Vol. I


Manila. 31 de marzo de 1923.


Núm. 13.



SUMARIO


LA ETERNA HISTORIA
¡MEDIA VUELTA Y AL CUARTEL!
EL DIVINO MARTIR
JESUCRISTO...
LIMADURAS.
EN LA PLAYA
ROMANCES DE CIEGO.
CARIDAD CRISTIANA
POLITICOS EXTRANGERIZADOS


Por Paulino.
Por J. Welman.
Por "Filadelfo”
Por A. Marcial.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Solitario"
Por “Roma-Nones”.
Por P. de Isla.
Por “El Figaro.


SOCIAL.—SEMANA.—DEPORTES.


  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión en Correos
como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DIO son originales y exclusivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


₱ 6.00
Un año.
* *    * * *
3.50
Un semestre..........
Un trimestre ..
2.00
Número suelto..
0.15
Número atrasado.
0.40
EXTRANJERO, Un año ...... 12.00


Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932
P. O. BOX 121
MANILA, I. F.
IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
Fabricantes a máquina de toda clase de Jarcias y cordeles de Abacá
Agentes Generales de la YNCHAUSTI S. S. CO.
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.
Propietarios de la antigua Fábrica de Cemento “Rizal”
Destilerías en Hagonoy y Tanduay


SUCURSALES EN


ILOILO


SORSOGON


GUBAT


APARRI


Repista Semanal


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vol.


I.


Manila. 51 de marzo de 1923


Núm.


15


“THE INDEPENDENT" NO CONTESTA
“THE INDEPEDENT" NO PUEDE CONTESTAR!


La Eterna Historia


“Los hombres de todas las épocas, ha
dicho Say, se parecen notablemente. No
es tan provechosa la Historia por contener
el pasado, cuanto porque puede en ella leerse
el porvenir”. Es, ni más, ni menos, uno de
los principios de la psicología social. Si el
conocimiento de los tiempos pretéritos no
hubiese de aleccionarnos en el arte de pre¬
sagiar, con probabilidades de acierto, las
edades futuras, sirvieran las narraciones
del curso de la humanidad para diverti¬
miento de los muchachos, mas no de mayor
utilidad. No a humo de pajas dijo el poeta:
Solo ella insegna, ella insegnar puó sola
Cio che accader dovrá, da quel che accadde.
Durante estos días conmemoramos el
drama más saliente de los siglos, donde se
registra la portentosa circunstancia de ha¬
ber sido hombres los verdugos y la víctima
un Dios. Habiendo pasado por el mundo
haciendo el bien, incurrió en la enemistad
de cuantos venían cobrando el barato en el
pueblo judío, fué perseguido por su mani¬
fiesta superioridad como endemoniado, za¬


fóse de sus manos cuantas veces quiso y sólo
al sonar la hora del sacrificio en el reloj de
su propia Voluntad, unificada con la de su
Padre, se entregó con mansedumbre sobre¬
humana a la venganza de sus enemigos,
confabulados con el apóstol traidor.
Se constituyen en tribunal sus mismos
perseguidores, escudriñan los más leves
pormenores de su vida, examinan con la
lente de la pasión cada inciso de sus predi¬
caciones y enseñanzas, recurren a testigos
falsos por salirse con la suya y, no hallando
uno sólo que adujera acusación de peso para
poderle condenar, sacan el registro de la
insubordinación a los poderes constituídos,
tropiezan con un gobernante imbécil y abú¬
lico, se aprovechan de la veleidad inherente
a las masas, echan mano de las mayorías y
los gritos frenéticos de una plebe, venal
como todas las plebes, inclinan la balanza
del lado de la condena, mientras el Juez se
encoge de hombros, jura no haber hallado
culpa en el supuesto Reo y se lava las manos
en público para manifestar su irresponsa¬
bilidad.
Con sólo correr los bastidores, las bam¬


Marzo


  


31, 1923


balinas y el telón de fondo veinte siglos,
descubrimos la repetición de aquella san¬
grienta tragedia, cuyos personajes conser¬
van parecido evidente y se conducen de igual
manera, aunque acaso lo disimulan con
hipocresía mayor. La única diferencia es¬
triba en los resultados de la persecución, yá
que en la del Nazareno quiso El someterse
espontáneamente al poder de las tinieblas,
y en la de su Obra Magna, la lglesia, nos
asiste a los fieles la consoladora promesa de
su perpetua estabilidad. Las puertas del
infierno nunca podrán contra ella prevale¬
cer.
También los adversarios de la Iglesia
se conchaban con los tránsfugas de nuestras
filas y se valen de sus interesadas indicacio¬
nes para mejor emplazar las piezas de ata¬
que y no siempre los renegados son soldados
anónimos, mas a las veces pertenecen al
gremio selecto del apostolado, motivo por el
cual reviste la traición agravantes formida¬
bles, cuyo peso habrá de ser por ventura
decisivo en la sentencia definitiva del divino
tribunal. Medite pausadamente el cabecilla
del aglipayanismo la responsabilidad del
Pastor que secuestra el rebaño a su legítimo
dueño y cuán ponderosa deba de ser la dies¬
tra del Omnipotente para los apóstatas del
Sacerdocio en el otro mundo, aún cuando
no a todos les depare en éste el trágico desen¬
lace del apóstol traidor.
La estela de la Iglesia al correr de los
siglos es para todo pensador imparcial la
trayectoria de la bondad, la nota saliente
de su divino Fundador, y cuantas veces in¬
tentaron sus contrincantes sistemáticos su¬
jetarla con esposas o ponerle un bozal, va¬
liéndose de apariencias judiciales, fué siem¬
pre apelando a testigos falsos, y puesto que
sus deposiciones resultasen deficientes, co¬
múnmente sacaron a relucir el argumento
Aquiles de la Pasión, el imaginario peligro
originado de su libre ejercicio para la auto¬
ridad civil.
Nada acaso tan manifiesto en la narra¬
ción evangélica como el franco apartamiento
del Galileo de cuanto se relacionase con la
política judía o la intervención romana, y
tan lejos estuvo de insinuar cosa tendente a
la desobediencia o rebeldía a la autoridad,
que interrogado maliciosamente en cierta
covuntura sobre la conveniencia de pagar
tributo al Estado o negarle ese homenaje
de sumisión, dejó sentado el admirable prin¬
cipio de equilibrio político-religioso, según
el cual ha de darse al César lo del César, sin
mermar a Dios una mota de cuanto corres¬


ponde a Dios.
La Iglesia Católica ha conservado en
todo tiempo este programa de acción social,
al imponer a sus secuaces la obligación de
obedecer hasta a los usurpadores del poder,
prefiriendo siempre la conservación del or¬
den, indispensable para el bienestar de los
pueblos, al triunfo de una causa personal,
aun en el supuesto de haber de ser su go¬
bierno más conducente a la prosperidad de
los intereses de la misma religión.
Y de igual manera que a su divino Fun¬
dador, se le ha acusado de ser perturbadora
de la estabilidad social, causante de asona¬
das y rebeliones, amenaza permanente de
la integridad nacional, porque saben por ex¬
periencia cómo al eco de esas acusaciones
patrioteras, todos los gobernantes débiles,
todos los jueces apocados y transigentes han
incurrido de ordinario en la pusilanimidad
del Pretor Romano, al solicitar de la multi¬
tud amotinada el partido que debe tomar,
cuando en su calidad de representante del
derecho le compete, no yá pedir parecer,
sino dictar sentencia de acuerdo con la ley.
No se registra en los anales de la hu¬
manidad institución alguna tan beneficiosa
como la lglesia Católica para el pechero,
habiéndose apuntado a su favor la abolición
de la esclavitud y la defensa de la igualdad
de los hombres ante Dios, para Quien no hay
judío ni escita, griego ni romano, blanco ni
negro, origen plebeyo ni sangre azul. Mas,
cual si trataran de confirmar aquel dicho

satírico. Al perro no le falta sino hablar y
ser ingrato para parecerse al hombre", esa
plebe, ennoblecida con la promulgación del
Evangelio, ha estado en los momentos más
críticos a disposición de los perseguidores de
la lglesia, quienes le asalariaron para exi¬
gir a gritos la muerte del Justo y la libera¬
ción de Barrabás.
Esta es la eterna historia. Judas que
se venden por treinta dineros, Pilatos que
se amilanan y ceden, muchedumbres velei¬
dosas que el viernes piden la cabeza del
mismo a quien llevaron el domingo en mar¬
cha triunfal, apóstoles y discípulos que se
esconden alebrados al temor de la persecu¬
ción e inocente que sucumbe al cabo en las
marañas de sus enemigos, hipócritamente
embozados con la aparatosa clámide del de¬
fensor de la ley.
Jesús murió en una Cruz porque así lo
quiso. Mas, la Iglesia continuará triun¬
fante, aunque siempre perseguida, hasta
arribar a la eternidad.
PAULINO.


Vol. I.


-2—


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


¡Media vuelta
y al cuartell


Lagasca es un Veterano de la Revolución.
Así lo asegura él, y yo no tengo empeño algu¬
no en negárselo. ¿A qué poner en tela de jui¬
cio que Lagasca es yá viejo y alcanzó, de con¬
siguiente, los últimos años del siglo pasado?
¿Para qué privar a Lagasca de la satisfacción
de haber llevado fusil y cartuchera durante
las gloriosas jornadas de nuestra proyectada
Emancipación, cuando por salir de Málaga,
Dewey?
dimos en
Es más. Queremos figurarnos haber sido
Lagasca una fiera, una fiera en los campos de
batalla, una fiera capaz de comerse media
docena de españoles en pepitoria. Y aun
cuando no sabemos que hubiese tenido la for¬
tuna de recibir un balazo, cabiéndole así la
gloria de regar nuestros zacatales con su san¬
gre, pudo muy bien haber sido una fiera, una
fiera en los campos de batalla, una fiera capaz
de devorar seis americanos, porque no todos
cuantos van a la guerra vuelven con costuras
en la piel.
Lagasca es, pues, un Veterano de la Revo¬
lución y hacémosle la merced de imaginárnos¬
lo fiero como un Zapirón a quien, en el precio¬
so momento de estar haciendo la siesta a la
sombra protectora de la Maritornes culinaria,
pisaran desconsideradamente el apéndice cau¬
dal. De donde, nos cuadramos militarmente ante
Lagasca, Veterano de la Revolución, para dar¬
le el saludo de ordenanza, en prenda del agra¬
decimiento que, por haber luchado en defensa
de su pueblo, brota de nuestro corazón. Fili¬
pino, como el que más, Sr. Lagasca.
Pero, sigamos filosofando. Lagasca es
viejo, o, por lo menos, está bastante distancia¬
do de la juventud. Lagasca debió de haber
aprendido las primeras letras en tiempo de la
"Ominosa” y como dicen que en aquella "lú¬
gubre” época nada se enseñaba, se nos antoja
(es una deducción tan lógica como la del he¬
roismo de Lagasca) que no serán muy frondo¬
sos los conocimientos científicos y literarios de
este Veterano de la Revolución. Pudo haber
sido una fiera, como arriba dejamos sentado
por galantería, pero el ambiente no le fué fa¬
vorable para hacerse doctor. No es culpa de
Lagasca que sus padres le echaran al mundo
en los días del “oscurantismo español.
Lagasca es, por ende, hijo preclaro del
cuartel, mas no toca ningún pito en el paranin¬
fo de la Universidad. Podrá manejar con
destreza el sable y la escopeta, pero difícil¬
mente acertaría a orientarse en la estantería
de una biblioteca. Debió de ser una fiera en
el campo del honor, mas nos resistimos a de¬
olarar qué figura haría en los cotos de la cien¬
cia, la cual se dió a conocer entre nosotros con
los albores de la nueva dominación (!!!). No
a todos los soldados les es dado llegar a ser un
Cervantes o un Ercilla. ¡Qué caray!
Prosigamos con nuestras filosofías. Si
Lagasca, Veterano de la Revolución, anda al¬
go alcanzando en letras, y desconocerá, segura¬
mente, de cabo a rabo el Catecismo de la Doc¬
trina Cristiana, síntesis del dogma Católico, y
jamás habrá penetrado por un tratado de teo¬
logía, indispensable para hacerse cargo de las


legítimas creencias del Catolicismo, y sólo
sabe de nuestra religión aquello que le han re¬
petido hasta la saciedad ciertas publicaciones,
donde la mentira y la calumnia constituyen el
fondo de inspiración, calculen los lectores el ri¬
dículo, en que incurre Lagasca al dejar el fusil
por la pluma y cambiar con la toga el uniforme
de militar.
Despacio está el ex-cura Aglipay si espera
conquistar prosélitos con apóstoles de esa laya.
Buen camino lleva de medrar el aborto doctri¬
nal del apóstata ilocano, si quienes le dan el
biberón entienden tanto de amamantar. Así
se comprende cómo en ese cisma teatral alcan¬
cen a ejercer el oficio del “pastoreo" muchos
que, a falta de letras, cultivaron acertadamen¬
te un zacatal. Y después de ver a tantos La
gascas disertanto sobre el delicado tema de la
religión y a aurigas estropajosos vestidos de lo¬
ba, se nos alcanza que hayan calificado a Fi¬
lipinas como “el país de los viceversas."
Y vean nuestros leyentes algunos buñue¬
los de Lagasca, Veterano de la Revolución.
Llama al ex-cura Aglipay “fundador de la Igle¬
a Flipina Independiente.” No tenemos obje¬
ción alguna contra ese mote, pero oiga lo que
dice Thiers, Adolfo Thiers, el cual, como sabría
Lagasca si hubiese estudiado, nada tuvo de cle¬
rical: “Dans les temps modernes, le CREATEUR
d’une religion serait tenu pour un IMPOS¬
TEUR.” (Histoire du Consulat.) Y como para
Lagasca fuera demasiado saber, saber francés,
vamos a vertérselo a la lengua de Castilla: “En
los tiempos modernos, el FUNDADOR de una
religión sería tenido por IMPOSTOR” Y si le
parece duro al Veterano, váyase con el cuen¬
to a Thiers.
Uno más. Hablando de Santo Domingo
de Guzmán y Pedro Arbués, se expresa con
este delicado eufemismo: "Son venerado; en
los altares por una turba multa de “abúlicos"
sin fósforo. Tampoco nos molesta este cál¬
culo biliar, porque nunca hicimos grande estima
de las opiniones de un soldado, mas escuche
lo que dice el mismo Thiers en la citada obra:
“La vieille religion du Christ, commentée de¬
puis dix-huit siécles par les conciles vastes a-¬
semblées des espirits éminents de chaque épo¬
que, arrivait a produire ce corps de doctrine in¬
variable, souvent attaqué, toujours triomphant,
qu’on appelle Unite Catoliguc, et au pied du¬
quel sont venus se soumettre les plus beaux
génies."
Y para que Lagasca nos entienda, se lo di¬
remos en español: "La antigua religión del
Cristo, comentada durante dieciocho siglos por
los concilios, vastas reuniones de talentos sobre
salientes de cada época, llegaba a producir ene
cuerpo de doctrina INVARIABLE, frecuente¬
mente atacado y siempre triunfante, que se lla¬
ma Unidad Católica, a cuyas plantas se postra¬
ron los más brillantes genios.” Y obcerve de
paso el Veterano cuánto va de un grafómano
a un escritor de talento, como lo fué el más
genial de los historiadores de Napoleón.
Juzguen ahora los benévolos lectores cuál
de los dos pareceres aconseja seguir la razón:
el de Lagasca, Veterano de la Revolución, a


Vol. I.


— 3—


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


alen, po mera galanteria hemon reconenao
un valor cuyas manifestaciones nos son de to¬
do en todo desconocidas, y, en perfecta justi¬
cia, negamos el derecho de meter baza en los
torneos académicos, muy especialmente si ae
ventilan cuestiones de religión; o el de Luis¬
Adolfo Thiers, estadista, historiógrafo y Pri¬
mer Presidente de la Tercera República Fran¬
cesa, a quien nadie podría tildar de partidario
del Catolicismo, yá que tan abiertamente lo
combatió durante gran parte de su carrera
política y sólo la experiencia y los desengaños
le llevaron a juzgar de la lglesia con más exac¬
titud y verdad.
Advierta Lagasca ser necesario estudiar
mucho para escribir un poco. No basta vanaglo¬
riarse de haber sido miembro activo de nuestra
Revolución, para estar autorizado a empuñar
la pluma a guisa de bolo y recorrer el campo
de la Ciencia, podando a capricho su exube¬
rante arbolado, porque aun cuando no siem¬
pre tropezará con algún Quijote que se crea en
el deber de meterle en cintura, quedará a lo
menos en berlina a juicio de todo sesudo lec¬
tor.
La Patria no exige a todos sus hijos el mis¬
mo linaje de servicio, que no todos llevan ar¬
mas aun en tiempo de guerra, y mientras los
de las avanzadas están condenados a tiroteo
nunca interrumpido, otros quedan a retaguar
dia para sazonar la manjorrada, y al fin de
cuentas tanto se deberá el resultado de la cam¬


Pana al vanehero de esmente como al tba
dor. Mas, una de las graves calamidades de
los pueblos suele provenir de que el man¬
dria quiere por ventura meterse a soldado, y
éste sentar plaza de escritor, y el pendolista
empuñar las riendas del gobierno, con lo cual
anda todo manga por hombro, se malgastan
provechosas energías y sufren recia merma
los intereses de la Nación.
Todo ello se lo decimos a Lagasca, porque
acaso creyó no bastarle con el glorioso título
de Veterano de la Revolución, y quiso alzarse
a mayores tomando por propia iniciativa, voz
en el capítulo de los plumistas, los cuales,
cuando escriben como Dios manda (y son le¬
gión quienes se salen de filas), sirven a la Pa
tria llevando la luz a las inteligencias obsou¬
recidas o extraviadas, y cuando borrajean a
inspiración del diablo (y las más veces es así)
constituyen la más estragada plaga nacional.
De donde se sigue que hará muy bien La¬
gasca, Veterano de la Revolución, en colgar la
péñola de una espetera o convertirla en astillas
para palillos de dientes, y estar en espera de la
primera coyuntura donde pudiere demostrar
sus arrestos bélicos ante los que no tuvimos la
suerte de luchar, por falta de edad, en defensa
de nuestra Libertad.
Señor Lagasca: ¡Cuádrese usted! ¡Media
vuelta y al cuartel!
J. WELMAN.


EL BESO DE JUDAS


—¡Salve, Maestro!—¿Amigo, con un beso me entregas?


Vol. I.


-—


Núm. 14


Marzo


  


31, 1923


EL DIUINC MARTIR


No son los días que se avecinan días de luchas y
combates, siquier sean combates sin más espadas que la
pluma, ni más cañones y metralla que la palabra. Dias
son de recogimiento y santa paz, y creeríamos profanar¬
los, si siquieramos enfrascados en el desbroce de ese
camino o "vía dolorosa" recorrida por la incredulidad
racionalista, desde Lutero a nuestros días.
Creciente ola de impiedad e irreligión va inundando
las conciencias protestantes y, ya no se contentan con
desfigurar al Divino Mártir del Calvario; le niegan hasta
su caracter y filiación divina. ¡Mas; no repitamos tales
blasfemias en estos días santos! Demos paz a la mano y
queden en paz las espadas de combate, para volver la
vista y fijarla en la figura adorable de nuestro Dios y
Nuestro Señor, colgante de un patíbulo.
Esa figura, no obstante los ascos que la impiedad
pueda hacerla, es el emblema sagrado de la Divinidad
del Cristianismo. Ya San Pablo había predicho que la
Cruz y el Cristo clavado y cosido a ella con garfios de
hierro, serían escándalo para muchos, y estultica para
no pocos; empero, para nosotros, los que tenemos fe, esa
Cruz Santa es la prueba evidente y clara de la divinidad
de nuestro Cristo.
Esa muerte en Cruz estaba prevista por las Santas
Escrituras y el cumplimiento de esas profecias divinas
es la prueba más contundente de la divinidad de Jesu¬
cristo. "La impiedad contemporánea, escribe a este pro¬
pósito un gran orador cristiano, el P. Monsabre, afecta
actitudes desdeñosas respecto a los oráculos que, disemi¬
nados en diversas eépocas de la antigiiedad judáica, vienen
a reunirse, como un haz luminoso sobre la cabeza humi¬
llada de Cristo, y revelarnos su divinidad disfrazada por
sus rebajamientes; pero no nos dejamos engañar de esta
táctica facil que cree haber vencido a la historia, procla¬
mando la soberanía del desprecio".
Sí; la pasión y muerte sangr enta de Cristo estaban
predichas muchos siglos antes de que se realizasen y por
más que haga la impiedad, disfrazada de científica e
irresponsab'e bufonería, jamás podrá disfrazar ni des¬
truir el hecho maravilloso de la perfecta y absoluta con¬
formidad entre los sucesos y las profecias.
Esa impiedad, hemos dicho en varias ecasiores, no
quiere ver en Jesús más que un hombre, al que ora con¬
cede una alteza de miras admirable y una nobleza de
sent'mientos rayana en lo imposible, ora abate hasta la
categoría infima del embaucador y del embustero; ora
afirma que la ilustración de Jesús ha hecho épeca, ora
lo trata de pobre iluso e ignorante falseador de los orá¬
cules. Empero la Historia verdad, que no se deja guiar
de prejuicios, sino que estudia los hechos con serenidad,
ha tiempo que se declaro por la divinidad de Cristo, pues
de otro modo sería inexplicable la concordancia de su
vida con las profecias mesianicas, y esa concordancia
existe.
La pasión de Cristo, que no es posible leer sin
sentir honda emoción, no es algo nuevo en la historia,
algo sin precedentes. Es más bien, como ha dicho un
ilustre pensador, el gran Lacordaire, un simple ca’cado
de los sucesos que se han cumplido, hace diez y ocho
sglos en el jardín de las Olivas, en el palacio del gran
sacerdote, en el pretorio de Pilatos, en las calles de Jeru¬
salen, sobre las cimas sangrientas y ensangrentadas del
Calvario, el lugar fatidico de las calaveras; es algo más;
es un poema elaborado a través de los siglos, lenta y
reposadamente por el espíritu mismo de Dios y que ya
estaba acabado, aun antes de que tuviera su realización,
que podemos llamar histórica.
Antes de que Cristo hubiera hecho su aparición en


el mundo, los Libros Sagrades del Testamento Antiguo
estaban llenos de oráculos, dispersos aca y allá, a ma¬
nera de mosáico sublime dispuesto artísticamente por
mano del Todopoderoso, que era quien preparaba tales
acontecimientos. Reunamos eses fragmentos dispersos;
combinémoslos y nos darán por resultado una Pasión,
escrita muchos cientos y miles de años antes de que
Cristo padeciese.
"Los reyes de la tierra se han levantado, y los prin¬
cipes se han unido contra el Señor y su Cristo” (Salmo 11)
“El ungido de Jehovah, el seplo de vuestra boca, ¡oh,
Dios mío!, ha sido cogido en sus redes” (Jerem, Tren.
cap. IV, 20).
“El que estaba unido a mí, a quien yo me confiaba,
que comía a mi mesa, se ha levantado contra mi.
(Salmo XI) Si hubiese sido mi enemigo, yo lo hubiese
sufrido sin quejarme. Pero eres tú, tú, a quien yo
consideraba como otro yo mismo, mi intimo amigo. Yo
usaba familiarmente mis secretos contigo, y tú me hacias
compañía cuando ibamos a la casa del Señor” (Salmo
LIV)
“Yo te he amado, he amado a los que me odiaban
y ellos se han declarado mis enemigos, mientras que yo
rogaba por ellos. Me han devuelto mal por ben, y odio
por el amor de que yo les rodeaba... Señor, dad al im¬
pio todo poder sobre el que se ponga a su cabeza, y que
Satanas esta a su derecha... Que su oración se vuelva
en pecado; que su vida sea corta y que otro reciba su
ministerio” (Salmo CVIIl).
“Vuestro Cristo, loh Señor!, sera una piedra de es¬
cándalo para las dos casas de Israel; una celada y un
objeto de ruina para los que habitan en Jerusalen"
(Isaias Cap VIID).
“Este es un hombre de dolor, sabio en las penas
Dios sacude a su corazón por nuestros pecados” (Ibid.
LIlI 3.5).
“Falsos testigos se han levantado contra mí, con
viollencia... Sí, Señor, se ha preguntado a vuestro
Cristo lo que él no sabía. Pero él no ha abierto la boca;
ha sido llevado a la muerte como una oveja, como un
cordero que se calla bajo la mano del esquilador"
(Salmo XXXIV; Isaias LIll, 7).
¡Oh vergiienza! Israel ha vendido al justo por plata.
Se han pasado treinta piezas para pagar por mí y el Señor
ha dicho: Id a llevar al escultor esta suma, precio en que
me han avalorado” (Amos Cap. II, 6 y Zacarias Cap XI,
12.)
"Los impíos han dicho: probémosle por el ultraje y
los tormentos. Y nosotros le hemos visto como un hom¬
bre cubierto de lepra, desfigurado. Ha tendido la me¬
jilla al que le ha pegado, y ha sido cubierto de oprobios"
(Sap. Cap. II, 18, 19; Isaias, LIII, 4; Jeremias, Thren.
Cap. III, 30).
“Es nuestro ahora, decían los impíos; condenémosle
a la muerte más imfame; y sirvámonos de madera para
hacerle morir” (Sap. Cap. II, 20; Jeremias, Cap. XD.
¡Dios mío. Han agujereado mis pies y mis manos
y me han contado todos los huesos. Han repartido mis
vestidos, y mi túnica han sorteado. Me han dado hiel por
comida y en mi sed me han dado a beber vinagre”
(Salmo XXI; Salmo LXVIIl).
“Es por nuestras iniquidades por lo que ha sido tan
Hagado. Todos los que le ven le insultan, menean los
labios, sacuden la cabeza. Vedlo ahí, dicen: Ha puesto su
esperanza en Dios; que le sallve Dios si es verdad que el
le ama. Pero él ruega por los violadores de la ley”
(Salmo XXI; Isaias Cap. LIII, 12).
“¡Dios mío, Dios mío! Por qué me habeis abando¬


Vol. I.


- 5—


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


nado” (Salmo XXD.
"Y la tierra conmovida ha temblado, y los funda¬
mentos de las montañas se han movido por horribles sa¬
cudidas, porque Dios se ha puesto en colera contra sus
enemigas. En aquel día, dirá el Señor: Yo haré que el
sol se obscurezca en pleno día, y envolveré la tierra de
tinieblas en día sereno. Este será un día único y cono¬
cido del Señor” (Salmo XVII; Amos, Cap. VIII, 9; Za¬
carias, XIV, 7).
Fudieramas seguir multiplicando los testimonios
profeticos y dibujando los trazos con que los Libros
Santos del Antiguo Testamento nos dejaron hecha la His
toria de la pasión y muerte del Divino Mártir. En ese
cuadro maravilloso, tracado por la mano misma de Dios,
que actuaba an los profetas y les dictaba lo que habían
de escrbir, no se ha omitido ni uno solo de los carac¬
teres fundamentales, ni un solo trazo de la figura divina
del Mártir de! Gólgota. Ni una sala de las peripecias y
circuastancias del delereso drama del Calvario se ha
pasado por alto. “Todo el evangelio, exclama admirado
un pensador profundísimo y apologista insigne, está en
los erácules". (Didon).
La incredu'idad empecatada y que há tempo cerró
sus ojos a la luz, llama a ésto casualidad, acaso, "chanca”
Pero ni la casualidad, ni la industria humana han podido
juntar tan admirablemente y ajustar tan exactamente las
profecias a las hechos. Evidentemente que la mano de
Dics extá obrando ahí, y ciego o loco se necesita estar
para no ver la acción de esa mano omnipotente.
Eses mismas cráculos, que con tanta claridad y
evidencia nes han demestrado la pasión cruenta de Cristo,
del Márt'r del Gólgota, nos hablan también, y no con
menes claridad, de la cualidad eminente de su persona,


y nos dicen bien claro, para que hasta los sordos lo en¬
tiendan, que ese mártir, que ese Crucificado es Dios, es
hijo de Dios. Ellos le han llamado el justo perseguido, el
gran lepreso, el hombre de los dolores, pero también
dcen que es el engendrado de Dios, su unigénito, su
elerno, su Cristo, Emmanuel, Dios con nosctros, para
usar la misma frase del proteevangelista Isaías.
¡Y a vista de tales testimonios y de pruebas tan
convincentes la incredulidad queda fría y ríe desde¬
ñosa...! ¡Es el argumento supremo de los necios!
Hoy mismo, y para baldón de nuestro pueblo, una
Revista procaz, que, cuando al paso le salimos los de¬
fesores de la fe, se calla medrosica y atarantada, por¬
que nada tiene que decir, porque no sabe que responder
a nuestros argumentos, dando pruebas claras de su im¬
potencia y de su imcapacidad intelectual, aun en no
saber defender sus posiciones, se atreve a lanzar, desde
sus inmundas paginas puñados de cieno a la faz de Ese
MARTIR DIVINO, negándole, impía y descocada, la divi¬
nidad.
Verdad es que para elo se sirve de la tijera, como
siempre, cortando y copiando artículos impios de escri¬
tores no menos insustanciales que los de por acá; pero
ello no exime a ese “papelucho” de la obligación de res¬
ponder a nuestro reto, cuando le exigimos que pruebe las
afirmaciones que, al copiar, inconsciente, hizo suyas.
¡Pero, no; no probará nada el impío e immundo semana¬
rio, organo de los anticlericales! ¡Bufón Istriónico, hace
tiempo que no sabe lo que copia!
Que el MÁRTIR DIVINO le perdone, pues no sabe
lo que se hace.
"FILADELFO".


ILOILO


RELOJ DE ALTA PRECISION

Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor

UNICOS AGENTES


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nemos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.
Es el Reloj que
NUNCA FALLA


SA LSTRELEA DES NORIL


LEVY HERMANOS, INC.
MANILA


EBU


Vol. I.


Marzo


  


31, 1923


ETMADURAS
 


—Las normas de la Iglesia
acerca de la educación de la ju¬
ventud, han de ser, por necesidad
absoluta, el punto de partida de
todos los acuerdos del congreso
católico, referentes a la enseñan¬
za religiosa en las escuelas. Es
la única autoridad docente de la
tierra.
—En las cuestiones de hecho,
se deben tener presentes muchas
circunstancias que sólo a la pru¬
dencia, en cada caso concreto, le
es dado apreciar. Los tiempos y
los países no son idénticos.
—Todo está sabiamente previs¬
to en la legiclación eclesiástica.
Hay reglas para los casos gene¬
rales y preccptos para los espe¬
ciales.
—Será otra de las pruebas de¬
cisivas en favor de la incompara¬
ble sabiduría y discreción de la
Iglesia.
El Código del Derecho Ecle¬
siástico, traza perfectamente la
ruta de nuestros deberes. Desde
el punto de partida hasta la esta¬
ción de término, el itinerario es¬
tá profusamente iluminado. No
hay peligro de extraviarse.
—En la obra de la educación
de la juventud, intervienen la
Iglesia, el Estado y la familia.
Establecer, de una manera clara
y definida, el papel que a cada
uno de estos agentes corresponde,
es contribuir eficazmente a la
acertada solución del problema.
—El principio del sistema edu¬
cativo católico, no se ha de bus¬
car en la familia. ni en el Esta¬
do, ni siquiera en la Iglesia; está
en el derecho que asiste a todos
los niños católicos de ser cristia¬
namente educados. De este de¬
recho supremo de la niñez, se
derivan espontáneamente todas
lass obligaciones y todas las fa¬
cultades que, en este orden de co¬
sas, compecen a la familia, al
Estado y a la Iglesia.
—Es perfectamente comprensi¬
ble. Después de todo, la familia,
el Estado y la Iglesia, son medios
que da Providencia divina pone a
disposición del individuo para
realizar su fin último.
—No todos entienden la cues¬
tión del mismo modo.
—Se discuten hasta los princi¬
pios más evidentes.
—La palabra de la Iglesia,
cuandio se trata de los eternos
destinos del hombre, es inapela¬
ble.


—Importa conocerla. Es requi¬
sito esencial para prestarle el de¬
bido acatamiento.
—Ha dicho cuanto era preciso
decir.
—Vongan llas pruebas, Los
comentarios están de sobra.
—Norma l.a Todos los fieles
deben ser educados, desde la
puericia, de tal modo que no sólo
no se les enseñe nada contrario a
la religión católica y a la hones¬
tidad de las costumbres, sino que
la instrucción religiosa y moral
obtengan el puesto preeminente.
—Norma 2.a No sólo los pa¬
dres sino también todos los que
están en su lugar, tienen el de¬
recho y la obligación gravísima
de cuidarse de la educación cris¬
tiana de los hijos.
—Entre los que ocupan el pues¬
to de los padres, están los maes¬
tros.
—Se ha dicho que sobran los
comentarios.
—Norma 3.a En todas y en
cada una de las escuelas elemen¬
tales, se ha de dar a los niños en¬
señanza religiosa, en armonía con
su edad.
—Norma 4.a La juventud que
asiste a los centros superiores de
cultura, debe ser nutrida con en¬
señanzas religiosas más comple¬
tas. Los señores Obispos harán
que ésto se lleve a cabo por sa¬
cerdotes eminentes en celo y en
doctrina.
—Norma 5.a Los niños católi¬
cos no deben asistir a las escue¬
las acatólicas, ni a las escuelas
neutras o mixtas.
—Norma G.a Compete única¬
mente al señor Obispo de la dió¬
cesis respectiva, el discernir, de
acuerdo con las instrucciones da¬
das por la Santa Sede, en qué cir¬
cunstancias y con qué clase de pre¬
cauciones, encaminadas a evitar
el peligro de perversión, se puede
tolerar que sean frecuentadas las
referidas escuclas acatólicas,
neutras o mixtas. Las normas
son claras, precisas, y sobre todo,
obligatorias. Si somos católicos,
tenemos la obligación sacratísima
de seguirlas con las mayor escru¬
pulosidad que nos sea posible.
No las ha trazado la Iglesia para
que sean letra muerta.
—Los padres cumplen satisfac¬
toriamente, cuidándose de educar
cristianamente a sus hijos en el
hogar doméstico.
—gto es de extrema impor-


tancia. “Téngase ante todo por
indudable, decía el gran Pontífi¬
ce Leon XIII, que es mucho lo
que puede en los ánimos de los
niños la educación doméstica. Si
los jóvenes hallaren en sus casas
una buena instrucción y una
palestra de las virtudes cristia¬
nas, serán, con el tiempo, baluar¬
te seguro de la felicidad de los
pueblos."
—La educación escolar incum¬
be al Estado.
—Es un error dltamente perni¬
cioso. El deber de educar es
privativo de les padres. Los pa¬
dres reciben de la naturaleza y,
por consiguiente, de Dios el po¬
der de dar la vida a sus hijos y
de desarrollar esta vida por la
educación y la crianza. Pero el
hijo no es cuerpo solo, es un com¬
puesto de cuerpo y de alma. De¬
ben, por lo tanto, darle vida cor¬
poral y vida intelectual. Es un
deber y un derecho que nadie les
puede discutir.
Y así como tienen el derecho
de escoger el alimento corporal
que conviene al niño, tienen tam¬
bién el derecho de seleccionar su
alimento espiritual, es decir, tie¬
nen el derecho de instruirle. Es¬
ta elección, como todo acto libre,
debe estar regulado por la recta
razón. Para hacer el mal, nun¬
ca hay derecho.
—Dejamos, pues, a los padres el
ejercicio de sus derechos. No les
impongamos condiciones que en¬
torpezcan su actividad.
—El derecho paternal de en¬
señanza y de educación no es ab¬
soluto. Los padres no son moral¬
mente libres para educar a sus
hijos como quieran y por quien
ellos quieran. No pueden, sin ser
inficles a su misión inculcar a sus
hijos el error o el vicio; en cues¬
tión de enseñanza, no tienen otro
derecho que el de comunicarles,
por sí o por otros, los conocimien¬
tos lícitos; derechos, por otra
parte, sometido al control de la
autoridad eclesiástica y, en algún
sentido, de la civil. La educa¬
ción de los hijos no basta que sea
física, se requiere además que sea
intelectual y, principalmente, mo¬
ral y religiosa. Es necesario que
los padres formen la inteligencia
de sus hijos y la preparen para la
investigación y el conocimiento de
la verdad; es necesario que forti¬
fiquen su voluntad contra las ma¬
Pasa a la pag, sigulente


Vol. I.


—T—


Núm. 13


Márzo


  


31, 1923


Romances de Ciego
Carta al amigo E. L. Ferreiro


“LATIGAZOS"
Querido amigo Ferreiro:
Desque apareció en “ESTUDlO"
tu primera "Limadura”
las he leido con gusto,
y del todo estoy acorde
con los planes tan sesudos
que expones. Estoy conforme
con tus ideas y aplaudo
la proposición que haces
de un Congreso. Mas, auguro
que no han de faltar "medrosos"
“criticones” muy en uso,
que tus ideas erscuentren
ideas ser de un iluso.
Sépaste, caro Ferreiro,
que, por desgracia, a menudo
nos sucede a los catolicos
lo que no pasa a ninguno.
No son nuestros enemigos,
los que en su empeño tozudo
de arrumbar nuestras doctrinas,
nos hacen daño. Aseguro,
Ferreiro amigo, que a ellos
no tengo miedo ninguno,
pues son unos pobrecillos,
por o decir pobretucos,
que en cuanto ven las estacas
corren, que "pierden el.....
perdóname el sustantivo,
que es grafico cual ninguno.
Yo temo a esos "santurrones",
que de todo hacen escrúpulo.
y andan siempre entre los santos,
mas sen unos "beatucos"
que no hacen nada y murmuran
en tonos muy "ovejunos”
de todo; nada les place,
nada encuentran de su gusto
Tocados de pesimismo
desconfian de que el mundo
pueda salvarse, olvidando
que otros tiempos peores hubo
y la virtud de lo alto
poder suficiente tuvo
para rescatar los pueblos
y sacarlos del profundo
abismo de sus maldades,
y el brazo de Dies presumo


que no es menos poderoso
ni lo sera en lo futuro
que en tiempos pasados fuera.
Oye el consejo de uno
que bien te quiere, Ferreiro:
si quieres te lea alguno
de todos esos devotos
y santos de nuevo cuño,
empuña ferreo mamperro
que haga muy buenos rasguños,
y dirán, ¡esto es soberbio!;
rse salva el pueblo, repuño!
Mas hablarles de Congreses
en ese Ienguaje pulcro
que usas tu, mi caro amigo,
es el fracaso seguro.
Tres clases hay de católicos
en este picaro mundo;
hay unos que son muy buenos
y trabajan, cual ninguno,
con un entusiasmo santo,
sin mostrarse "pistonudos",
sino ocultandose siempre,
haciendo el bien en lo obscuro,
sin “dar al pregón tres cuartos"
para que le cuente al mundo
que D. Fulano de Tal
católico es "pistonudo".
Con esos cuenta, Ferreiro,
pero ten por muy seguro
que esos tales son muy pocos
y se guardan muy ocultos.
Los segundos son aquellos
que andan en todos los cultos
metidos; siempre en la lglesia,
al parroco siempre juntos;
se hacen los imprescindibles,
y se "perecen de gusto”
parque tedo el mundo sapa
que son de los del gran "mundo"
religioso, y que sin ellos
no habría cosa en su punto.
Mas cuidadito que el parroco
pretenda escurrir el bulto...
que no le faltarán críticas
de aquellos hombres "tan justos”
Quieren siempre figurar,
regir el mundo a su gusto;
ser presidentes, o algo
en junta, casa o “circulo"


asociación, cofradía
sociedad, junta, refugio,
asilo, concejo, unión,
algo, donde sea uno.
secretario o tesorero...
algo que suene a "mayúsculo"
como dice un buen amigo,
que es maestro entre los tunos.
Con estos tales, Ferreiro,
no cuentes, te lo aseguro;
irán si a una reunión,
y hasta casi me figuro
que han de moverse "tal cual",
por no decir que muy mucho;
más, en cuanto se ventile
la cuestión del “desayuno"
que va a ser “trabajar bien"
y "sudar pero muy mucho”,
verás como se escabullen
y cual toman "las del humo”
Ferreiro amigo, no caigas
en el mismo error de algunos
que creen que con nambrar
tales miembres es seguro
el triunfo de alguna idea,
cuando lo que si es seguro
que van a la bancarrota
a la muerte, al infortunio.
Hace falta que al Congreso,
que planeas cachazudo,
vaya la gente dispuesta
a trabajar, y los puños
meter en la masa y
laborar por nuestro triunfo.
No hablemes de la tercera
clase, pues presumo,
que ya sabes me refiero
a esa masa de "tontunos”
que dormitan inconscientes
del volcán entre los humos.


Lima, E. L. Ferreiro, lima
con firmeza, tesonudo,
que no faltara quien vaya
a darte auxilio oportuno.
.Por de pronto, y aunque peco
valgo, a tu idea me sumo;
y mándame cuanto gustes.
segaro de que lo cumplo.
ROMA-NONES.


Viene de la pág. nnterior
las pasiones y "la dirijan hacia
el amor del bien y de la virtud.
Es preciso, en fín y sobre todo,
que los padres orienten el alma
de sus hijos hacia Dios, enseñán¬
doles la doctrina cristiana y las
prácticas religicsas que esta doc¬
trina nos impone. De estos de¬
rechos y acondicionada por es¬
tos deberes, nace la facultad que
tienen los padres de familia de


confiar la educación de sus hijos
a los maestros de su libre elec¬
ción.
—Será preforible dejar para el
tiempo pascual la discusión de
este problema.
—Estoy dispuesto a discutir to¬
do lo que se quiera. Te preven¬
go, no obstante, que, para los
católicos, es una cuestión fallada
por la Iglesia.
E. L. FERREIRO


TLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


RADIOCRAPHY


TREATMENT


— 8—


Vol. I.


Marzo


  


31. 1923


JESUCRISTO... (PARAFRASIS BIBLICA)


“Más, ¡ay! ¿Quién creerá a nues¬
tro anuncio? ¿Y a quién ha sido
revelado ese Mesías, Cristo, brazo o
virtud del Señor? Porque el crecerá a
los ojos del pueblo como una humilde
planta y brotará como una raiz en
tierra árida; no es de aspecto bello
ni esplendoroso; nosotros le hemos
visto y nada hay que atraiga nues¬
tros ojos, ni llame nuestra atención.
Vímosle despreciado y el desecho de
los hombres, varón de dolores y que
sabe lo que es padecer y su rostro
cubierto de vergiienza y afrenta; por
lo que no hicimos ningún caso de él.
En verdad que él mismo tomó sobre
si nuestras dolencias y pecados y
cargó con nuestras penalidades; pero
nosotros le reputamos entonces como
un leproso y como un hombre herido
por la mano de Dios y humillado."
En el anterior capítulo, Isaias anun¬
cia la predicación de los Apóstoles.
El profeta veía en espíritu lo que
había de suceder, cuán pocos de en¬
tre los judíos recibirían el Evange¬
lio y conocerían a Cristo, en rela¬
ción a los muchos que permanecerian
en la infidelidad, y hace hablar a los
Apóstoles de esta manera: “¿Quién
creerá a nuestro anuncio? ¿Y a quien
ha sido revelado ese Mesías?” Como
si dijera: Señor, nosotros anunciare¬
mos el Evangelio a todos los hom¬
bres; pero, ¿quienes crearán en
nuestras palabras? Pocos serán los
que nos den fe y corto el número de
los que entienden que Cristo es ver¬
dadero Dios y verdadero hombre,
sumo Creador y Sallvador del genero
humano, quien, para arrancar a los
ciegos de entre las tinieblas y atraer¬
los a la luz y a la verdad, murió en
cruz afligido de indignísimas contu¬
melias e inhumanísimos tormentos.
¿Cómo, pues, el que solo se apoye
en el juicio humano y en lo que el
sentido aprehende, creerá que es
Dios a no serle infundida la fe por
el Espíritu Santo?
Cristo es llamado brazo de Dios
por su fortaleza y porque por el
fueron hechas tadas las cosas. El es
brazo de Dios para levantar a los
débiles y atraerlos hácia sí. Por lo
que dice Isaías: “con su brazo con¬
gregará a sus ovejas”. Por donde en
la cruz, extendidos los brazos, en¬
tregó su espíritu, para abrazar a to¬
dos los que viniesen a él. Este
brazo estaba velado; porque la divi¬
nidad estaba eculta en la humanidad
y nó a todos se revela. Cuando al¬
guno cree en él, entonces se dice
que ha sido revelado.
San Juan, hablando de Cristo,
cita este pasaje diciendo: “El caso
es que con haber hecho Jesús delante
de ellas tantos milagros, no creían en
él; de suerte que vinieron a cumplirse


las palabras que dijo el Profeta:
“Oh Señor ¿quién ha creido a lo que
oyó de nosotros y de quien ha sido
conocido el brazo del Señor?'”
Más adelante el artista divino, nos
pinta la figura de Jesús y su pasión
en emblemas plásticos y fácilmente
cognoscibles". “El, dice, crecerá a
los ojos del pueblo como una humilde
planta y brotara como raíz en tierra
árida”. La zarza en invierno está
desnuda de flores y hojas; pero
guarda en su interior virtud que
muestra en la primavera; entonces
reverdese, se cubre de follaje y
aparece hermosísima por la abundan¬
cia de sus frutos.
Cristo en su pasión fué despre¬
ciado, escurecido y abandonado;
pero venida la primavera de su re¬
surrección apareció esplendoroso y
ballo. Es comparado a la raiz del
árbal, porque de élla éste se sus¬
tenta y proceden las hojas, las flores
y los frutos.
La raíz nada tiene de hermosa,
mas de su savia se nutre todo el
arbol. Este árbol es la Iglesia; la
raiz es Cristo en su pasión despre.
ciado, afligido con acerbísimas inju¬
rias y dolores; pero él sustenta el
arbol, él nutre a la lglesia y es su
raiz y valiosísimo fundamento.
Este arbol puede compararse al
que describe el Profeta Daniel: “Me
parecó ver un grande y robusto ár¬
bol cuya capa tocaba en el cielo y
se alcanza a ver desde los últimos
terminos de toda la tierra. Eran sus
hojas hermosísimas y copiosisimas
sus frutos. Vivían a la sombra de
el animales y fieras y en sus ramas
hacian nido las aves del cielo y de
sl sacaba su comida todo animad
viviente.”
“No tiene aspecto bello ni esplen¬
dorase;—continua el Profeta—No¬
sotros le hemos visto y nada hay
que atraiga nuestros ojos ni Hame
nuestra atención". Como si dijera:
Yo he visto a Cristo colgado de una
cruz, de tal manera deformado que
no parecía hombre. David hace
hablar así a Cristo en la cruz: “Bien
que yo soy como un gusano y, no
hombre; el oprobio de los hombres
y el desecho de la plebe."
El más hermoso de todos, aquel
de quien se dice en el libro de los
Salmos: “Oh, tú, el más gentil en
hermosura entre los hijos de los
hombres, derramada se ve la gracia
en tus labios, de tal manera fué por
nosotros escupido, azotado y herido
que no tenía belleza ni hermosura
ni aún apenas parecía hombre.
Fué ofrecido en sacrificio,, dice
Isaías, porque él mismo lo quiso y
no abrió su boca para quejarse: con¬
ducido será a la muerte sin resisten¬


cia suya, como la oveja al matadero.
Jesús quiere su pasión; la quiere
en la hora determinada por él mismo.
Tiempo antes del día revelado a los
Apóstoles había dicho: "Doy mi vida
por mis ovejas, bien que para to¬
marla otra vez. Nadie me la
arranca; sino que Yo la doy de mi
prepia voluntad y soy dueño de darla
y dueño de recobrarla”.
El mismo quiso ofrecerse en hostia
en el ara de la cruz. "Verdadera¬
mente el tomó sobre sí nuestras en¬
fermedades y cargó con nuestras
penalidades". El es, dice San Pedro,
el que llevó la pena de nuestros
pecados en su cuerpo' sobre el ma¬
dero de la cruz, a fin de que noso¬
tres, muertas a los pecados, vivamos
a la justicia y él es por cuyas llagas
fuímos saneados".
Por ser persona divina y por ser
la naturaleza humana en que él
murió, santísima, libre de todo pe¬
cado y de nuestro mismo metal;
muriendo él, que era la vida, venció
a la muerte.
Los esclavos de la letra muerta
las que esperaban triunfo y seño¬
rios de tierra, si no quieren creer la
victoria secreta y espiritual, la re¬
dención de las almas, que obró Cristo
en la cruz; porque no se ve con los
ojos, ni erlos pueden verlo pues es
menester la fe; vean lo que pasó
públicamente, la caída de los idolos,
la sujeción de todas las gentes a
Cristo y la manera como las dominó
y venció. Los amores de Dios no
habían de parar en armas y en ban¬
deras, en el estruendo de tambores,
en cuchillo y sangre. Otro es su
brazo y otra su fortaleza. “Cuanto
se encumbra, dice él, el cielo sobre
la terra, tanto mis pensamientos se
diferencian y levantan sobre los
vuestros”
Craciosamente dice a este pro¬
pósito Fray Luis de León: "Por ma¬
nera que las saetas que enviadas con
el rigor del brazo traspasan los cuer¬
pos, son palabras agudas y enarbo¬
ladas con gracia, que pasan el cora¬
zón de claro en claro; su espada fa¬
mosa no se destempló con acero en
las fraguas de Vulcano para derra¬
mar la sangre cortando; ni es hierro
visible sino rayo de virtud invisible
que pone a cuchillo todo lo que en
nuestras almas es enemigo de Dios".
Sola esta conversión del mundo
pone fuera la verdad de nuestra re¬
ligión y es argumento que no deja
respuesta a ninguna infidelidad.
Los hombres, la dinastías y los
pueblos pasan hundiéndose en una
ruina de que no se levantarán; pero
El, hoy como ayer, es saludado como
Rey inmortal de siglos.
A. MARCIAL.


Vol. I.


—9—


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


POLITICOS EXTRANJERIZADOS


La conmemoración de los excepcio¬
nales acontecimientos desarrollados
en Jerusalén hace veinte siglos arroja
un velo sobre las pequeñeces de las
luchas de partido y hace que, siquiera
durante una semana, la Semana
Santa por antonomasia, se consideren
los hombres como “hermanos", hijos
de un padre común que con su caída
les acarreó la desgracia y redimidos
por igual con el sacrificio de la Cruz.
Pues, disensiones ha de haber, queden
para otra ocasión, y entréguense los
políticos durante estos días, más aún
que el resto de los mortales, a la con¬
sideración de las espantosas conse¬
cuencias a donde puede llevar a un
pueblo el espíritu partidista, ob¬
cecado por la pasión del odio o ju¬
guete de la ambición y del medro
personal. No persigue con sus tra¬
bajos el bienestar de la comunidad,
ni se propone como fin de su actua¬
ción en los asuntos de gobierno, el
progreso verdadero y el engrandeci¬
miento de su país, antes al contrario,
muy capaz será hacer traición a los
más sagrados intereses de la Patria.
como quede oculta la felonía y salga
él beneficiado de tan villano proceder.
Compatriota era el Nazareno de los
Fariseos y Doctores de la Ley, aun
humanamente hab'ando constituía una
gloria nacional la sabiduría y bon¬
dad ilimitadas de aquel Judío, pudo
habérseles ocurrido servirse de su
prestigio y taumaturgia para obtener
la liberación del yugo romano, pero,
como su independencia irreductible
venía a ser un peligro evidente para
la conducta hipócrita y desenvuelta
de los cabecillas del pueblo, juraron
deshacerse de aquel predicador infa¬
tigable de la verdad, amigo de los
pecadores públicos y de los publica¬
nos, y desenmasoarador de quienes
arro aban sobre la muchedumbre
ignara todo el peso de la Ley. Pre¬
ciábanse de trabajar por el triunfo
y glorificación de su raza, y llevaron
al cabo la mayor injusticia que re¬
gistra la historia, por arrancar la


vida al hombre más grande de su
nación. No se les caía de los labios
el nombre del Mesías, anunciado con
sorprendente variedad de matices por
los Profetas de Israel, y no paran
hasta colgar de un palo a quien ase¬
gura solemnemente serlo, demostrando
su afirmación con una pedrea de mila¬
gros y portentos, confirmantes de su
misión.
Es más. Ha sido proverbial en
todas las edades el amor del judío a
su tierra natal y su aborrecimiento al
yugo del extranjero, de quien los se¬
paraba la lengua, la raza y la reli¬
gión. Una sola de las tres basta a
las veces para impedir el cumpli¬
miento definitivo de los ideales del
usurpador y las tres juntas fueron
insuficientes para evitar la ruina na¬
cional del pueblo de Dios. A tal
grado de abyección habían llegado los
llamados a mantener vivo el fuego
sacro del patriotismo, que lamían
sumisamente las cadenas del domina¬
dor mientras entonaban los himnos
del ritual al templo santo y salmodia¬
ban por rutina los lamentos sentidos
del Rey-Profeta por la pérdida de
Sión. En la época de Jesús apenas
conservaban los judíos un recuerdo
borroso de sus pasadas grandezas, y
de tal suerte se había el romano ense¬
ñoreado de la Judea, que ni eran
libres sus moradores para cumplin
oportunamente las disposiciones lega¬
les, muchas de las cuales llegaron a
ser letra muerta, por exigencias del
nuevo legislador.
Tan cegados les tenía la envidia
a los Fariseos, Escribas y Doctores
de la Ley, que por salirse con la suya
y conseguir a tuertas o a derechas la
desaparición del Galileo, cuya predi
cación desenfadada les humillaba, se
reba aron a llamar a las puertas del
Pretor romano para mendigar de él
una sentencia de muerte, yá que
ellos, desde el advenimiento de la
dominación extraniera, quedaron pri¬
vados del derecho de castigar a nadie
con la pena capital, a menos de ob¬


tener la sanción del gobernador. Y
tan notable era el rebajamiento moral
de los directores de aquel pueblo
esclavizado, que cuando el Represen¬
tante del César les dijo, por no inmis¬
cuirse en semejante pleito: “Castiga¬
dle vosotros mismos", confesaron sin
rubor su dependencia nacional, res¬
pondiendo: A nosotros no nos está
permitido matar”. Lo cual equivalía
llanamente a un público reconoci¬
miento de la autoridad del invasor,
conducta incomprensible en quienes
periódicamente conmemoraban el cau¬
tiverio de sus antepasados, gimo¬
teando por largo espacio de tiempo,
de cara a los muros de Jerusalén. ¡Y
no caían en la cuenta de hallarse ellos
mismos sujetos a una más apretada
dominación.
Mas, puesto en la pendiente de las
concesiones, rarísima vez se detienen
los débiles antes de haber llegado al
fondo de la humillación. El género
de muerte tradicional entre los ju¬
díos era la lapidación. Si, como los
acusadores del Justo aseguraban,
había blasfemado, debieron de haberle
apedreado, a la manera que hicieron
siempre con todos aquellos que incu¬
rrieron en la pena capital. Mas,
cuando se trata de satisfacer ambi¬
ciones personales, capaz es el ambi¬
cioso de pisotear los derechos más
inviolab'es de su Patria y aún de
acudir al trono mismo del usurpador
subiendo de rodillas las gradas del
solio y besando efusivamente las ma¬
nos del carcelero de la nación. Y
Jesús, judío de origen, a quien con¬
denan sus mismos compatriotas sin
las formalidades judiciales y que, de
ser aoneedor a la pena de muerte,
debió morir apedreado, muere en una
Cruz, pena extran era, pena introdu¬
cida por los gentiles, enemigos del
pueblo de Dios. ¡Todo es abdicar del
espíritu nacional! Le acusan sus
paisanos de rebeldía al “extranjero”
acuden a un “extranjero" para alcan¬
zar de él sentencia de muerte y con¬
sienten y piden a gritos que se le¬


Vol. I.


-10—


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


ejecute según la costumbre “extran¬
jera, opuesta a las leyes del país.
¡Políticos! Nos satisfaría veros es¬
tos días entregados a profunda medi¬
tación, considerando los extremos a
donde arrastra a los cabacillas de un
pucblo el espíritu; partidista, para
que samás os apartéis del camino por
el cual podáis conducir al pueblo Fi¬
lipio a las cimas de su Independencia,
donde le sea dado nesp'rar a pulmón
abiento las auras de Libertad.
EL FIGARO.


Conforme habíamos anunciado, el
Lomingo de Ramos fué la comunión


pascual de los Caballeros de Colón en
la iglesia parroquial de Quiapo, con¬
currieron al hermoso acto más de cien
miembros de la benemérita Orden co¬
lombina. La comunión la recibieron
los Caballeres de manos del Illmo. Sr.
Arzobispo Musr. O'Dohenty.


El martes hubo iniciación de segun¬
do grado, y el miércoles de tercero.
Fué muy erecido el número de los ini¬
ciados, entre las cuales había distin¬
guidos doctores, afamado abogados,
conocidos comerciantes y periodistas.
UN KNIGIIT.


EN LA PLAYA
EVOCACIONES


Aqui estoy, junto al mar, en esta
hora de calma silenciosa, mistica, de
encantos llena; cuando muere el día
con el último desmayo del sol. Sen¬
tado en esta piedra, que mis amigas
las olas acarician, apenas si acierto
a coordinar una idea.
La Semana Santa, con sus miste¬
rios, con su gravadad, con sus re¬
cuerdos, unge mi alma de religiosa
tristeza, y hace revivir en mí días
que fueron, y que no habrán de vol¬
ver Y el corazón, y el alma, y todo
mi ser les tengo fijos en las penum¬
bras del pasado; ¡de un pasado que
fué abundante en purísimas alegrias,
como fecundo después en dolores! Y
al paladear con realísima actualidad,
esos añes que no puedo olvidar,
siento bañado mi corazón de dulce
melancclía; cual si lo cubriese esa
vagoresa neblina, que desde aquí
estoy viendo alzarse en el lejano
herizonte. Y el mar callado, las man¬
sas olas, la luna triste, la blanda
brisa, la quietud, el silencio, la sele¬
dad, todo, todo parece estar ago¬
biado bajo la pesadumbre del dolor,
en estas heras crepusculares de las
tardes de Semana Santa.
¡El Monumento, las Siete Palabras,
el Santo Entierro, la Soledad de
María...1. Nombres y misterios sa¬
cresantos, rociados con las unciones
del mayor amor y del mayer deler!
Este año, como el pasado, como el
arterior, visito los temxplos, sembra¬
des de amarillas y lacrimosas velas,
enlutados, semioscuros; por entre
cuyas sombras siento el aleteo del
Angel de Getsemani y me parece per¬
cibir los últimos suspires, de aflic¬
ción suprema, del Reo divino del
Calvario, agonizante en la tenebrosa
hera sexta de Viernes Santo. En otron
tiempos, ya lejanos, los visitaba tam¬
bión pero no selo, como ahora, sino
en compañía de mis dulces, de mis
aderadas, de mis angelicales herma¬


nitas, ¡de Carmencita, de Concha! E
ibames les tres con naestra buena,
santa e idolatrada madre; ¡de mi
madre, que lloró muchas, muchísimas
lágrimas; y vió desaparecer, una tras
otra, del nido del hogar, aquellas dos
avecillas que tanto lo alegraban
¡Carmencita, Concha! a quienes la
muerte atravida, despiadada, cruel,
arrancó de nuestro nido; sin compa¬
decerse de aquellos ángeles inocentes,
purísimos, de inmaculadas alburas.
se reoverdo de aquellas Jueves y
Viernes Santes lo Ilcvo siempre con¬
migo, pegado, adherido a mi alma.
Y estoy viendo aquí, a mi lado, en
esta hora de escuridad y de silencio,
a las des, a Carmencita, a Concha;
que poco antes de ir a visitar las
iglesias, venían a mí, vestidas ya con
sus trajecitos negros, con su librito
de canto derado en la mano, que
radeaba el diminuto rosario de nacar.
Y con senrisa de arroyuelo, con vo¬
cecillas de cascabel, me pedían, me
exigían, que pasase revista a sus
cuerpecitos; para ver si estaba bien
la lazada de la sedosa cinta, pren¬
dida a sus cabellos de angel; y si
angrecian con gracia los pliegues del
velo qre cubría sus cabecitas virge¬
nas. Y las des pagaban mi examen
can un beso tierno, suavísimo, de
cielo; que casi me hacía enfermar de
felicidad por tanto amor como depo¬
sitaban en mi rostro sus coralinos
labies.
Juntos, calladitos, devotos, mar¬
chábamos a la Iglesia; y al lado de
nucatra madre arrodillada, caíamos
los tres de rodillas, unidos, pegados a
ella, aprisionados a su falda; porque
nos sobrecogía la oscuridad del tem¬
plo enlutado, sumido en sombras. Y
con ejos muy abiertos mirábamos al
Nazareno, que alli estaba, a un lado
de la Iglesia, con su túnica morada,
cen la sega al cuello, doblada la ro¬
dilla por la pesadumbre de la Cruz,
semiabierta la boca, con el rostro y los


ojos tintos en sangre, que a hilos
cala de su frente herida por las es¬
pinas. Nuestra madre primero, y
nosetros después, nos acercábamos,
oprimido el pecho de lastimosa com¬
parión, para besar el pié sagrado,
taladrado, deshecho por el clavo
cruel con que lo traspasaron los hom¬
bres ingratos.
..Ibamos después a la Capilla de la
Soledad, la Capilla favorita de nues¬
tra madre. ¡Cuanta compasión y
lástima nos causaba aquella Virgen
Delcresa, vestida de luto, y más en¬
lutado el corazón rasgado por siete
espadas! con aquel rostro de pro¬
fundo delor, de amargura intensa; y
aquellos ojos de tierna Madre, nubla¬
d-s, escurecides por todos los sufri¬
mientos; de los que resbalaba una
gruesa lágrima, quemante, abrasa¬
dora ¡la última! porque los hombres
sus hijos le habían hecho derramarlas
todas.
Yo no sé qué oración bretó de
nuestros labios de niños. Recuerdo
que rezábamos a la Dolorosa
para que nuestra madre no llo¬
rase, no se viese como Ella. Y
se lo pediamos así, porque en aquel
Viernes Santo, a los pies de la Sole¬
dad, yo ví llorar a mi madre, sin
cemprender la causa de sus lagri¬
mas. .¡Pronto lo supe! Con esas in¬
tuiciones que tiene el corazón de las
madres, que jamás se engaña, pre¬
sentía ya que aquellos dos angelitos,
Carmencita y Concha, volarian al
cielo antes de un año; porque aquel
Viernes Santo fué el último que
conecieron: y que pronto, ¡ demasiado
pronto por desgracia! las habría de
seguir ella, dejandome solo, comple¬
tamente solo; con estos recuerdos
que yo les ofrezco en este día cual
sagrado incienso en el altar de mi
corazón. La parca tan cruel e inexo¬
rable con las tres, no quiso ser com¬
pasiva conmigo. Dios lo dispuso así;
bendito sea.


Vol. I.


—11—


Núm. 15


Marzo


ESTUDIG


31, 1923


Ante la visión de tan negro por¬
venir Ioraba aquella tarde mi madre
tan buena, tan amante, tan madre.
Y nosotros, mis hermanitas y yo, Ilo¬
rábamos también, compadecidos de
nuestras des madres, la de la tierra
y la del cielo.
Nubladas las almas por aquellas
impresiones volvíamos a casa, le¬
vando la vela del monumento; y los
tres permaneciamos callados, forma¬
litos; pues mi madre nos prohibía
todo ruido y grito, porque habia
muerto el Señor, y estaba Iorando la
Dolorosa. Veiase el piano cerrado,
enfundado; sin que ni Concha ni


Carmencita, a pesar de su insaciable
nfición, se atreviesen a descubrirlo,
durante la Semana Santa.
¡El piano de mis hermanitas! Aun
se conserva como dulcísimo recuerdo,
como qugusta reliquia: pero silen¬
cioso, mudo; sobre el cual descansa
el retrato de las dos, juntitas, abra¬
zadas, sonrientes, como están en el
cielo: retrato que yo no puedo mirar
ni besar, sin mirar y enviar un beso
al cielo; seguro, segurísimo de que
me lo devuelven también ellas. No
espera ese piano, como el arpa de
Becquer, una mano que arranque sus
notas; porque donde sólo pusieron


las suyas los angeles, no deben po¬
sarse otras manos; y angeles eran
mis hermanitas.
¡Años idos, días felices de aque¬
llas Semanas Santas, de amores de¬
licadísimos de venturas inefables!
Cómo os recuerdo, y os siento, y os
paladeo en esta hora, en esta soledad,
junto al mar, fija mi vista en esas
olas mansas que parecen llorar conta¬
giadas de melancolía!
¡¡Y pnsar que todo pasó ya, para
no valver!!
EL SOLITARIO.


CARIDAD CRISTIANA


El héroe de la fiesta
Es un pobre encarcelado,
Por las leyes condenado
Por haber robado un plato.
Bajó del monte a la carcel
Desde el barrio de Lirote
Con vestido de igorrote,
Que es un traje muy barato.
Y en las cárceles de Vigan
Pagó su justa condena,
Vestido de ropa ajena
Con uniforme de tigre.
—Ahora, sí, voy muy bien
Con este traje de perro;
Pero al salir de este encierro,
¡Dios mío! ¡Cómo vestirme?
No tengo casa, ni amigos,
Ni comida, ni vestido,
Ni siquiera un conocido


Ni un miserable centavo...
Mas Dios que quiere a los pobres
Y les consuela en sus penas,
Le envió dos almas buenas
Que del preso se encargaron.
—¿Qué te falta, pobrecito?...
¿Tienes vestido y dinero?...
mas, respóndenos primero:
¿Eres acaso cristiano?
El Bautismo recibí;
Me sé todo el Catecismo;
Me llamo Lucas Civismo;
No tengo padres, ni hermanos...
Y dos lágrimas rodaron
Por su morenita cara,
Cemo dos perlas de Angara
Y dos gotas de rocio.
—¿Qué tienes, Lucas, que lloras?
¿Te falta acaso sombrero,


O necesitas dinero,
Para comprarte vestido?
—Nada tengo en esta carcel;
Pero a Jesús he llamado,
Y un Padre Nuestro he rezado
Diciendo: ¡No me abandones!
—Nada temas, hermanito;
Yo te daré un traje entero;
Y yo un bonito sombrero
Y otro par de pantalones.
Te buscaremos trabajo
En una casa cercana,
Y cuando salgas mañana,
Hallarás pan y cariño...
¿Quienes son estos dos jovenes,
Seminaristas de Vigan
Que su caridad prodigan?
Se llaman Paz y Dario.
P. DE ISLA.


NULLTRO BUZON


Para conveniencia y comodidad de nues¬
tros colaboradores espontáneos y de nuestros
suscritores, algunos de los cuales nos escriben
pidiendo pormenores o remitiéndonos datos in¬
teresantes, establecemos desde hoy esta sec¬
ción, en la cual contestarémos a aquella cues¬
tiones que no requieran correspondencia par¬
ticular.
Además, pueden dirigirnos preguntas y
consuitas sobre materias atañentes al campo
de acción donde se mueve la revista   ,
Vol. I.


porque experimentarémos gran placer en poder
serles a todos de alguna mayor utilidad.
Agradeceriamos asimismo a todos y a
cada uno de nuestros lectores que con toda li¬
bertad nos hicieran sugestiones sobre la marcha
de   , en cualquiera de sus diferentes
manifestaciones.
Sería también muy conveniente que nos
avisaran las quejas sobre la llegada de los nú¬
meros de   , para el mejor gobierno de
la Administración.
Núm. 13


12-


Marzo


  


31, 1923


—¡Qué calor hace esta noche!
—Y eso, a pesar de encontrarnos
frente al mar.
—Si, hasta la brisa viene caldeada.
—Pero ello no debe extrañarnos,
pues estamos en plena Cuaresma y
mañana empieza la Semana Santa.
—Y dime en qué has invertido los
días pasados. Supongo que habrás
dejado de asistir a saraos y demás
fiestas.
—¡Claro está! Sin embargo, el
miércoles por la noche fuí al Zorrilla
donde las centro-escolarinas celebra¬
ron su velada de fin de curso. Estuvo
muy concurrida y muy bien. Elisa
Gutierrez, como todas esperaban, se
llevó el premio de Excelencia, mien¬
tras que Lucía Manikis conquistó el
premio de Mérito. La velada ter¬
minó siendo ya muy tarde.
—Pues yo el jueves asisti a una
velada en el Colegio de Sta. Catalina.
Fué la mejor de cuantas allí se han
dado. No sólo supieron y acertaron a
escoger una obra hermosa y muy a¬
propiada para estas días en que con¬
memoraremos los augustos misterios
de la Pasión del Señor, sino que el
director y las religiosas que le ayu¬
daron tuvieron el acierto de enco¬
mendarla a unas alumnas que repre¬
sentan muy bien. La obra o mejor
dicho el drama se titulaba "Santa
Filomena” y en su interpretación se
lucieron no poco María Panganiban,
Stella Mayott, Luisa Henson y Ma¬
tilde Jaramillo, que eran los princi¬
pales personajes. Los otros números
del programa también nos gusta¬
ron mucho, y de las labores no digo
nada. ¡Ah! me olvidaba decirte que
el cuadro al vivo impresionó honda¬
mente y gustó al público.
—En ese mismo día asistí también
a una velada que podría llamar musi¬
cal y hasta religiosa. Fué en el Co¬
legio de Sta. Escolástica, y se daba
en honor de las graduandas. El acto
consistió en la interpretación del
Oratorio titulado "La Creación" ori¬


ginal del célebre músico Haydu. Ex¬
cusado es decirte que la ejecución fué
magistral. Recibicron el título de
graduadas en High School Neny
Apacible, Dolores Paterno, Filomana
Boyles, Josefa Marques Dolores
Hacbang, Mercedes Gloria, Emma V.
del Rosario, Pilar Lim y Soledad Sa¬
cramento. Y de graduadas en Co¬
mercio Leni Roensch, María La O,
Concepción del Rosario, Trinidad
Gardimer, Esperanza Cu Un Jieng y
Emma Roensch.
—Con ello creo que no hemos fal¬
tado al espíritu de la temporada de
cuaresma, pues, por mi parte a lo
vista de aquellos pasajes de la vida
de la gloriosa virgen y mártir Santa
Filomena sentí en mi ánimo más fir¬
mesa en mi fé movida por el alto
ejemplo de la joven santa y con el
recuerdo de la vida de otros mártires
de la Iglesia Católica.
—También yo me sentí más fervo¬
rosa después de oir aquellas místicas
notas del Himno al Creador por su
maravillosa Obra. Y al día siguiente
Viernes de Dolores, comulgué con
gran recogimiento no olvidándome de
nuestras amigas que tienen por pa¬
trona a la Virgen de los Dolores.
—También yo oí misa y comulgué.
A la tarde fuí a felicitar a algunas
Lolitas, entre ellas a la distinguida
hija del Presidente del Tribunal Su¬
premo, Dolores Araullo. En su casa
hubo una fiestecita, pues sus muchas
amigas fueron a felicitarla.
—Mira, ves allí a algunas. Pues
una de ellas es Salud Pacheco que se
casa dentro de poco, pues no hace
días que su mano ha sido pedida ofi¬
cialmente para un joven empleado
en el "Hogar Filipino.
—¿Quién es él?
—Federico Ruiz Jimenez.
—Parece ser, según lo que he oído
que es un buen chico.
—Creo que sí y por eso espero que
Salud habrá de vivir contenta con
él.


—Dios quiera que sean felices.
Eso es también lo que deseo.
—Te has enterado yá de cierta boda
que sólo se ha publicado después de
varios días de celebrada?
—No, quienes son los nuevos espo¬
Nos
—La Bella Cándida Fanlo, una de
las lindas flores que hermosean el
distrito de la Ermita, y el joven E.
M. Burian, oficial del "President
Cleveland"
—Dónde se casaron?
—En la iglesia de los Paúles, en
S. Marcelino. Después de la ceremo¬
nía, los novios y los invitados, según
me he enterado, se trasladaron al
Hotel Manila.
—Creo que también vivirán feli¬
ces.
-Así lo espero.
—Oye, ¿dónde harás la visita de
Iglesias?
—Pues, yá sabes que Intramuros es
lugar apropiado. Las iglesias no son
pocas y están bastante cerca unas de
otras.
—Por supuesto que irás a pie.
No faltaba más. No sé porque hay
católicas comodonas que no pueden
dar un paso sin coger el automóvil
aumentando así el ruido, en las ca¬
lles en ese día en que debiera impe¬
rar el más completo silencio.
—Eso del ruido de los autos no es
tanto, como el ruido de las charlas,
hay mocitos que faltando el respeto
a tan santos días se dedican a seguir
a las jovencitas, metiendo ruido para
atraer la atención. Aunque en honor
a la verdad, hay muchas de las nues¬
tras que son bastante poco piadosas
y son las que por decirlo así animan
a los solteritos a salirse de sus "oas¬
carones" como dice mi tía.
-Bien, chica; ya es algo tarde y
me retiro, pues temo que mamá esté
impaciente, aunque sabe que estoy
contigo. Conque adios.
Por la indiscreción.
LIGIA.


Núm. 13


Vol. I.


—13 —


Marzo


  


31, 1923


FOOT-BALL
El domingo pasado se jugaron en e
campo de La Salle dos partidos de foot¬
ball entre equipos de segunda categoría.
La fa’ta de expectadores produjo en los
pocos que asistieron un trieste efecto,
ya que e a ausencia, que se va notando
en estes últimos partidos no indico otra
cosa sino que la afición al diporte in¬
glés está decayendo en Filipinas, de un
modo lamentable y que la aparente re¬
surrección observada en la pasada tem¬
porada de juegos, no ha sido más que
la lijera rracción que suele preceder a
la muerte definitiva. Es éste un hecho
que lamentamos de veras y que desea¬
mos no tenga el desenlace fatal que lleva
trazas de tener.
El primro d los partidos fué entre
el Aurora y el Círculo. Los jugadores
de ambes equipos se presentaban en el
campo con el firme propósito de vencer
como lo demostraba lo competido de)
juego pues por más que trabajaron
todos los jugadores ninguno de los
equipos obtenía una ventaja notable
sobre el otro. Al terminar el primer
tiempo los contendientes estaban a cero.
No bien empezó el segundo tiempo se
dejó sentir la superioridad del Aurora,
yá que raras veces amenazaba el balón
su portería, mientras que continuamente
amagaba la enemiga. Aunque las arran¬
cadas de Círculo fueron escosas, tuvie¬
ron la propiedad de ser más fructíferas,
pues cada avance ara coronado con un


“penalty”. Eusebio Quintana consiguió
dhtener una de las veces la pelota, pero
no así la segunda en que legó al "goal"
gracias a un habilísimo shoot de Ricardo
Fernandez, que les salió el único tanto
del partido y, por ende, la victoria.
Del Círculo se distinguieron: el monu¬
mental a pesar de su corta estatura
Medel, émulo en lo futuro del gran
Quintana, pues estamos seguros de que
en cuanto crezca un poco no habrá
quisque” que le meta un "goal": Do¬
mingo García, que aunque novato, se
pertó; los hermanos Fernández, Monta¬
ñés y Rotaeche.
Del Aurora sobresalieron; Gruet, Ca¬
ballero, Chofré, Galang, Nolasco y los
hermanos Quintana.
El segundo partido resultó casi una
sosería, vá que la mayor parte del tiempo
estuvieron dominados los desgraciados,
o tozudos, Escribidores, pues estamos
cenvencidos de que no a otra cosa se
debe el que pierdan nuestros compañe¬
ros, yá que su terquedad en no querer
ansayar no tiene precedentes.
Durante el primer tiempo casi fué
completo el dominio por parte del Bohe¬
mian que se apuntó dos “goals" pero no
así en el segundo, pues la portería de
dicho squipo tuvo también sus ratitos
de pánico, muy fundado por cierto como
lo indica el hecho de que los "plumis¬
tas" se apuntásen 1 “goal” merced al
esfuerzo de su capitán el insigne Ra¬
mírez. El partido terminó con el re¬
sultado de 4-1 que no tuvo nada de ex¬


traño si consideramos las distintas con¬
diciones en que se encontraban ambos
equipos. ¡Ya llegará el día en que nos
toque ganar! ¡Animo valientes!
A continuación puede ver el lector el
entado de la Liga.
goals a id en
EQUIPOS J G E P favor contra P
Círculo
3
5
8
2
Bohemian 3 2 1
0 1 2
5
Escribidores :
O
3 0 1 2
Aurora
AZOE.


A VISO
Para conocimiento general del público
y especialmente de nuestros suscriptores
y lectores de Negros, Iloilo y Capiz, ha¬
cemos saber que ha sido nombrado co¬
rresponsal en Silay, para el N. de Neg
D. Emilio Ledesma habiéndosele conce¬
dido ámplios poderes para todo lo re¬
ferente a suscripciones, cobros y anun¬
cios, o sea, a todos los ramos de la
administración.
Hacemos sabe asímismo a nuestros
lectores que ha sido nombrado corres¬
ponsal en lloilo, para Iloilo, Cápiz y S.
de Negros, con los mismos poderes, D.
Joaquin Ledesma, de la renombrada casa
Ledesma Hos.
EL ADMINISTRADOR.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. No. 212
Tel. 572


LOBREGAT'S AUTO REPAIR SHOP
22 San José, Intramuros, Tel. 4565.
PRONTITUD Y EFICIENCIA
No hay defecto en la máquina, carburador, magneto, o
engranaje de su auto que no lo reparemos. También care¬
namos, pintamos y limpiamos autos a precios baratísimos.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


Importadores y Exportadores


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


AGENCIAS DE SEGUROS


Law Urion& RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


MANILA


El Hogar Bidg.


Vol. I.


—14—


Núm. 13


31, 1923
  
Marzo


El Ilmo. Sr. Obispo de Calbayog
Monar. Sofranio Hacbang ha salido de
regreso para su diócesis.    le
desea un feliz viaje.


Para la información del público en ge¬
neral, el Director de la oficina de ciencias
ha anunciado que tiene en venta, a pre¬
cio de costo, las principales vacunas y
sueros, tales como la vacuna antitífica,
antidisentérica, anticolérica y suero anti
tetánico Estas vacunas y sueros pueden
ser inyectados por los mismos médicos de
la oficina, libre de costo También acepta
trabajos de examen de minerales enviando
muestras a la oficina, así como de plan¬
tas, todo libre de costo.
Para honrar la memoria del célebre Ar¬
quitecto Daniel Hudson Burnham, a quien
la Ciudad de Manila debe sus planos de
mejoras y embellecimiento, se va a cons¬
truir en el centro de la nueva Luneta un
pedestal con el grabado del mencionado
Arquitecto, hecho por el celebrado gra¬
bador D. Luis Zamora.


La demanda de la flor del Ilang-ilang
en el exterior es cada vez mayor, no
siendo por ahora suficiente la producción
del país para cubrir los pedidos. Siendo
una fuente de riqueza para Filipinas, la
oficina de comercio e industria está pre¬
parando un comunicado en que se haco
resaltar el valor comercial tan grande de
este producto, con el objeto de animar
al público a plantar dicho arbol.


Para ocupar la vacante dejada por el
finado Juez Borromeo ha sido nombrado
el prestigioso abogado de Iloilo P. Ricar¬
do Jalbuena, de la distinguida familia de
Jaro del mismo nombre. El Sr. Jalbuena
ha estado ejerciendo con acierto la pro¬
fesión en Iloilo, habiendo también actua
do como Fiscal auxiliar del Fiscal Pro¬
vincial de Iloilo, cargo que dejó para de¬
dicarse de lleno a la profesión. Entre
los Fiscales ascendidos a Jueces se en
cuentran el Sr. Quintero, de la Laguna y
el Sr. Morán, de la Fiscalia General.
Corría el rumor de que el Gobernador
General iba a convocar de nuevo a la
Legislatura, para otra sesión extraordi¬
naria; sin embargo, vuelto el Gobernador
de su viaje por la Isla de Negros, ha
anunciado que de común acuerdo con los
presidentes de ambas Cámaras, no convo
cara a la Legislatura, a menos que los
proyectos de ley que están preparando
varios departamento y oficinas del gobier¬
no, se consideren por el Gobernador "
dichos Presidentes de ital importancia que
justifiquen la necesidad de una nueva se
sión extraordinaria de la Legislatura.


El Comisionado de Utilidades Públicas
ha aprobado el convenio celebrado por la
Asociación Naviera de Filipinas y el Fis¬
cal General, en representación del Go¬
bierno, reduciendo los fletes de los barcos
interinsulares en un diez por ciento y los
pasajes en un 25 olo sobre la tarifa ac¬
tual. En convenio entrará en vigor el
de julio próximo. También se estipula
en dicho convenio que el flete del arroz,
que hasta ahora se computaba por su
eso, se computará desde julio por su vo¬
lumen.


El vapor KEIGI MARU encalló el 24
del actual en unos bajos de coral en el
mar de Joló, cerca de la Paragua. En
el mismo sitio encalló hace años el vapor
"Fernando Poo” de la Trasatlántica Es
pañola, cuando aun no había faro en aque¬
llos bajos. A raiz de aquella desgracia
y de otras que han ocurrido, el Gobierno
instaló un faro para señalar la situación
de dichos bajos. Ahora falta averiguar
si el faro en esta ocasión estaba encen
dido o apagado y en este último caso de¬
terminar de quien es la falta.


La exportación de abacá en los dos úl¬
timos meses de Enero y Febrero ascendió
a 31.372.633 kilos, de un valor total de
P8.500.000, o sea, casi el doble en canti¬
dad de lo que se exportó el año pasado
en igual período de tiempo, que sólo llegó
a 19.040.835 kilos y cuyo valor sólo al¬
canzó a P4.671.151.


De la visita del Gobernador General
su comitiva a la Isla de Negros Occiden
tal, se ha llegado a la conclusión, de que
le Gobierno abandona la idea de vender
las Centrales azucareras, sostenidas pon
el Banco Nacional. El Gobernador ha
recabado sin embargo de los hacenderos,
interesados en dichas centrales, que ele¬
ven al 35 ojo la amortización que deben
pagar para saldar el capital prestado por
el Banco por la adquisición de las cen¬
trales.


Otro beneficio que probablemente se
obtenga de la visita del Gobernador a
las centrales de Negros es la conexión
de la via férrea de todas las centrales
hipotecadas al Banco. Con esto tal vez
no haya necesidad por ahora de invertir
más dinero para agrandar algunas cen
trales, pues la caña que sobre en una re¬
2—Semana—Candelaria
gión se podrá moler en la central de la
región contigua; además todo el azucar
se podrá llevar al puerto de Pulupandan
para transportarlo directamente a los bar
cos que los conduzcan al exterior. Este
proyecto ha sido sometido por el Gerente
de la Central de los Hawaianos en Silay
La Central de Talisay se unirá a la de


Bacolod—Murcia; ésta a la de Maao. La
central de Maao se unirá a la de Binal¬
bagan conectando con la vía de la Cen¬
tral La Carlota. La central de los Ha¬
waianos se podrá unir a la central Silay
Talisay.
En Cebú se ha constituido la sociedad
le protección mutua denominada "Los
Hijos del Pueblo”'. En la casa del repre¬
sentante Hon. J. Cuenco se reunió la mu¬
chedumbre convocada por él en unión del
distinguido abogado D. Lucio Sanchez y
por el prestigioso comerciante Sr. Doroteo
Veloso.    felicita efusivamente
a los organizadores de este movimiento.
especialmente al batallador representante
Hon. Cuenco porque sin duda ha de re
dundar en beneficio de los desheredados
de la fortuna. En aquella misma reunión
se aprobaron los estatutos de la nueva
asociación, que ha nacido pujante, y se
ha señalado para el 15 de Abril la inicia¬
ción de los primeros candidatos.


En esta capital de Manila están bajando
bastante los alquileres de las fincas. Esto
se debe a las vacaciones del público es¬
tudiantil en gran parte y a las muchas
nuevas construcciones habidas. En la
Ermita, donde las casas han sido siempre
difíciles de conseguir, hay en la actuali¬
dad muchas desocupadas. Ni qué decir
hay de los otros distritos.
La flora americana ha vuelto a llevarse
la victoria en el negocio de transporte
marítimo del país al exterior en el mes
de Febrero. De los P31.003.349 del valor
de dicho negocio los americanos se han
llevado 13.591.613, viniendo en segundo
lugar los Ingleses con P12.000.000.
Otra vez piden sombreros del país; en
esta ocasión nada menos que 10.000 som¬
breros de buntal se piden y de Washing¬
ton viene la indagación, estando dispuesto
el comprador a abrir un crédito por el
75 olo del valor del pedido. Durante los
meses de Enero y Febrero se enviaron a
América 65.000 sombreros por valor de
P129.000.


El Senador Soriano volvió a pedir re¬
consideración en la causa en que ha sido
suspendido en el ejercicio de su profesión
de abogado por tres años. Esta es la
tercera moción de reconsideración y como
las dos primeras fué denegada. Aquí de
aquel refrán que dice “pobre porfiado
saca mendrugo.


Los refugiados rusos han sido traslada¬
dos a Olongapó y no se les permitirá ve¬
nir a Manila a menos que tengan colo¬
cación. Más de sesenta han conseguido
colocarse y otros están entrenándose en


Vol I


--


Núm. 13


Marzo


  


31, 1923


distintos oficios para que tener más faci¬
lidad en conseguir un puesto.


Los leprosos, en lugar de ocultarse, se
presentan ahora voluntariamente a los
funcionarios de Sanidad, al parecer por¬
que han visto el buen resultado que ha
dado en otros el tratamiento seguido er
Culión. El Gobierno debe hacer una
campaña de publicidad para atraer a todos
los que aun miran a Culión como un lugar
de destierro.


La Corte Suprema, en su sesión del 22
de Marzo, fijó sus vacaciones desde el 1
de abril hasta el 1 de julio. Ha desig¬
nado Magistrado de guardia durante el
mes de Abril al Hon. Malcolm; durante
el mes de mayo, al Magistrado Street, y
durante el mes de julio, al Magistrado
Johns.


Ha llegado hace algunos días, proce¬
dente de Cebú, el ex-provincial de los
R. R. P. P. Recoletos, Rvdo. P. Marce¬


lino Simonena, que se encuentra algo
delicado de salud. Hacemos votos por
su pronto restablecimiento.


Para la debida distribución del trabajo
en el Juzgado Municipal de Manila, el
Secretario de Justicia ha firmado una or¬
den estableciendo que la primera sala de
dicho Juzgado conozca de los asunios cri¬
minales y la segunda de todos los asun¬
tos civiles y también de los criminales
que sean por estafa y robo.


EUSEBIO ORENSE
ABOGADO


35, Plaza MCKinley


Tel. 687.


FLORENTINO LEONCIO MESA
DENTISTA
545 Misericordia. Santa Cruz
Tal. 2957.


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T Pinpin,


Tel. 3532.


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO


Oficina:
Notaria Publica
969 Isaac Peral
Tel. 2580


Residencia
514 Unión, Paco
Tel. 4489


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


FERNANDEZ G ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
TEL. 232.
Real, 174, Manila


“Cada vez que me vea, acuérdese
de que me limpio los dientes todos los
días con COLGATE pues me agrada
su sabor. A mama también le gusta,
y dice que limpia mejor que cualquier
otra pasta. Papá es doctor y dice
que usa COLGATE por ser más hi¬
giénico.
La pasta COLGATE para dien¬
tes es la preferida tanto por los
dentistas como por el público,.
pues lo que hace, le hace bien, y
lo que no hace, no dice que lo hace.
Vd. también debería usarlo.
Pida COLGATE en su alma¬
cén favorito.


 


Vo. I


—16—


im. 1


E. GASKELL & CO., Inc.
Tel. 2425-2426
103 Juan Luna
Agoncia de Aduanas
Bodegas Afianzavas
Trasporte Maritimo y Terreatre
Bodegas
Pier
21-35-47 Barraca
Tel. 2424
Tel. 2427


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
608, Colorado,
Tel. 1329.


1)
"FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMÓVILES
ALQUILERES DE FINCAS
O
Agencias en Cebu, Iloilo y Zamboanga


E





E


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬


bajos de impresión, con pron¬


titud y esmero.


Trabajos de tres a cuatro


tintas nuestra especialidad.


Cliches y fotograbados.


Permítanos cotizarle nues¬


tros precios para su siguiente


trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289


Teléfono 672


PLAZA STA. CRUZ, MANILA








Manila Harness Co.
628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P.O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU-
RONES—PORTAFOLIOS—MONE¬
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATÁLOGO


LA BULAKENA
205 Rosario—Tel. 2191


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el ano nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Legazpi, 29.
Intramuros.


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


CERVEZA SAN MIGUEL


Rica en sustancias alimenticias,
La Cerveza San Miguel destierra
toda fatiga y refresca.
El valor nutritivo de La Cerveza
San Miguel es ya un hecho com-
probado y hace mucho tiempo que
los médicos han certificado ser
LA CERVEZA SAN MIGUEL
LA MEJOR para Ios TROPICOS


Ma 


E A


9











EL PAN LIQUIDO
Uno de los primeros efectos de la épo¬
ca de calor es el decaimiento del ape¬
tito. Las comidas no se comen con el
mismo placer de costumbre, los platos
parecen desazonados y poco apetito¬
sos. En este estado, pruebe una bo¬
tella helada de SAN MIGUEL con su
comida. Da sabor a cualquier vianda,
y hace del comer un placer genuino.
Su efecto tonificante es notorio, y su
gusto delicioso es siempre manifiesto.


HABITUESE A TOMARLA EN LAS COMIDAS


T ana EN


Vol. I
Manila. 7 de abril de 1923.


Núm. 14.


₱100000 PARA LAGASCA
RETO-
-RETO


Facsímile del cheque de MIL PESOS (P1.000.00) que brindamos al “ve¬
terano de la Revolución" Pedro Lagasca, si consigue probar sus afirmaciones
publicadas en “The Independent".
(Véase nuestro RETO en la pág. 3 de este número.)


S


SUMARIO


¡FAVOR, SEÑOR ALCALDE!
¡Y VIVA LA LIBERTAD!
¡ZAPATERO A TUS ZAPATOS!
LA “VIDA DE JESUS" DE STRAUSS
TOQUE DE ATENCIÓN.
LIMADURAS.
EN LA PLAYA
COPLAS DE CALAINO.
LOS SEÑORES DE VEYRA.
QUE SERA DE GUEVARA;
QUE SERA?
NI SESIONES NI ELECCIONES.


Por Paulino.
Por J. Welman.
Por Luis Vargas.
Per "Filadelfo”.
Por Q. Chillo.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Solitario"
Per C. Alaino.
Por “El Figaro”.


SOCIAL.—SEMANA.—DEPORTES.





  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión en Correos
como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DIO son originales y exclusivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año.₱ 6.00
Un semestre..
3.50
Un trimestre ..
*
2.00
Número suelto..
0.15
Número atrasado..
0.40
EXTRANJERO, Un año...... 12.00
Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.


Y






DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
P. O. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
P. O. BOX 1815


Vol.


Manila, ? de abril de 1923


Núm.


14


¿Se Despeja la Incógnita?
7


Parece que las tijeras de nuestro copista colega de “calleja” no encuentran nada recor¬
table con que poder contestar a los colaboradores de ESTUDlO. ¡Qué lástima!


Abril


  


7, 1923


¡FAVOR, SENOR ALCALDEl
E

E


No podemos resistir a la tentación de
llamar la atención a las autoridades locales
sobre un caso patológico de “cleptomania",
el cual parece hasta el presente localizado
a un solo género de mercancía, mas pu¬
diera por ventura derramarse a los demás,
constituyendo un grave peligro para la
comunidad.
Trátase de nuestro silencioso colega
anti-clerical, en quien se ha notado casi
desde su nacimiento una marcada inclina¬
ción a tomar lo ajeno literario contra la vo¬
luntad de su dueño, y de un tiempo a esta
parte se presenta semejante tendencia peca¬
minosa en forma tan aguda que nos vemos
precisados a poner en autos a los gobernan¬
tes de la república, por si ellos no pararon
mientes en la gravedad del mal.
Hay cacos y cacos. Que alguien se vea
reducido un día u otro a extrema necesidad,
y no teniendo a la mano recursos propios,
acuda al granero del vecino y tome de él lo
suficiente para cubrir la penuria circuns¬
tancial, podrá parecerles muy mal a los tri¬
bunales de justicia y al individuo lesionado,
pero merecerá la compasión de cuantos su¬
frieron alguna vez las dentelladas de la
pobreza y no seríamos nosotros quienes
arrojaran piedras contra él.
Mas, si aquel otro quiere pasar plaza de
lauto en sociedad, y se permite despilfarros
superiores al total de sus rentas, y quiere
arrastrar carreza y ser bien acompañado
de lacavos, y vestirse de seda, y hablar recio,
y mandar a todos a la baqueta, y aún sobre
todo ello tiene el desahogo de aprovecharse
de la hacienda de aquellos que la ganaron
acaso muy penosamente, acreedor se hace
a pública azotaina en lo más tierno del
traspentín, como en este mundo descuader¬
nado hubiere todavía una miaja de equidad.
Hay cacos de ocasión y cacos de profe¬
sión. Con claridad habemos dicho cómo
seríamos compasivos con los primeros, por¬
que seguro hiciéramos todos un pan como
unas hostias, puestos de improviso entre la
espada y la pared; mas, optamos por la san¬
grienta flagelación trasera de los segundos,
pues su endémica afición consentida aca¬
rreara, a la corta o a la larga, la quiebra de
los hacenderos intelectuales, enriquecidos a
costa de una labor nunca interrumpida, para
caer al cabo en poder de cualquier intonso
salteador.


Si acaso descubren los sabuesos muni¬
cipales la leche adulterada o la carne agu¬
sanada en los mercados de la ciudad, no se
andan en chupaderitos, y luégo seguida¬
mente traspalan a la vendedora chapucera
allá donde no le dé en un día el sol. ¿Merece
por ventura menos rigor el desgarrado mer¬
cachifle de una publicación, cuando sólo
sirve a los cándidos y paganos leyentes gé¬
nero desflorado, sin apuntar siquiera el
almacén de donde lo escobó?
Y si al otro le vieren poner a la venta
mercancía ilegalmente allegada, o de su
legítima adquisición se despertaren sospe¬
chas en el espíritu penetrante de los poli¬
zontes de la ciudad, llevaránle, como medida
preventiva, al cuartelillo, por querer enri¬
quecerse a costa de lo robado, trapicheo
muy mal mirado en sociedad. Y ¿por qué
ley de embudo habrán de gastarse más
miramientos con el revistero que arrambla
cuanto divisa para fabricar embutidos y
endosarlos al público como “groserías” de
autóctona fabricación?
Señor Alcalde, mirad cómo os condu¬
cís con esa hornada maleante, que tiempo
es yá de ceñirlos en sus desahogos y cor¬
tarles las alas, so pena de ganaros las justas
y temibles iras de las Castálidas, las cuales,
como os entendieren rezagado en atender al
cultivo de las buenas letras, tengo para mí
que os han fuertemente de castigar y muy
en lo vivo lastimar.
“The Independent" no hace sino copiar.
Ese semanario de “calleja” vive del mero¬
deo. El hebdomadario del “soto" cobra a
sus lectores por darles con una mano lo
chucheado con la otra.
¡Señor Alcalde! Eso no puede seguir
así. Hay muchas maneras de robar y Vos
no podéis otorgar a ninguna de ellas billete
de libre circulación, porque equivaliera a
reconocerle título de legitimidad.
¡Perseguid a los cacos literarios!
¡Señor Alcalde, favor!
PAULINO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. No. 212


Vol. I.


—2.—


Núm. 14


Abril


  


7, 1923


AE


Un tal Pedro Lagasca ha escrito en “The Independent":
“El individuo llamado Domingo de Guz¬
"mán, patrón y fundador de la Orden de
"Predicadores, supuesto santo, elevado
"injustamente en (sic) los altares, ha en¬
“viado al suplicio más de treinta mil per¬
"sonas" (Año IX, Num. 412, pag. 24,
col. 3a).
Al buen pagador no le duelen prendas. Lagasca añade al pié de su
firma el glorioso mote de “Veterano de la Revolución". Como tal, debe de te¬
ner alta estima del honor. El código de Caballeros impone la obligación de apo¬
yar con razones las imputaciones lanzadas contra la honradez ajena, o de car¬
gar, en caso contrario, con el sambenito de "Villano”
Pues, bien. RETAMOS a Lagasca, Veterano de la Revolución, a que
demuestre cualquiera de las tres afirmaciones, sentadas con el aplomo del nes¬
ciente:
a) Domingo de Guzmán es un supuesto santo.
b) Domingo de Guzmán fué elevado injustamente a los altares.
c) Domingo de Guzmán envió al suplicio más de treinta mil personas.
Es más. Ofrecemos a Lagasca, Veterano de la Revolución, MIL PE¬
SOS CONANT, si consigue demostrar cualquiera de las tres afirmaciones suso¬
dichas. Quedan desde este momento depositados los MIL PESOS CONANT en
poder de nuestro Administrador, don Claudio de Luzuriaga, en cheque a su fa¬
vor (de Lagasca), cuyo facsímile aparece en la portada de este número.
CONDICIÓNES
Cada una de las tres afirmaciones deberá tratarse por separado.
a)
b) No se admite el género oratorio. Deberá emplearse el rigido sis¬
tema silogístico en la exposición de los razonamientos.
c) Siempre que se cite a un autor, deberá hacerse en la lengua en que
escribió, poniendo al pie los pormenores de la edición.
d) Las disertaciones se publicarán únicamente en   .
e) Nos reservamos el derecho de hacer comentarios y poner apostillas
a cada argumento, afirmación y aun inciso, frase o palabra del di¬
sertante.
f) Quedan prohibidas las apreciaciones sentimentales, anejas al géne¬
ro oratorio. Tampoco se cosentirán epítetos deprimentes a deter¬
minada sociedad, innecesarios siempre para toda buena argumen¬
tación.
g) Cada miembro del Jurado dictaminador dará su opinión por escri¬
to, separadamente y razonándola con la requerida minuciosidad.
h) Se otorga a Pedro Lagasca para escribir su disertación el plazo del
mes de abril, prorrogable al mes de mayo, si él así nos lo pidiere,
en carta dirigida a esta Redacción.
El Jurado se compondrá de SIETE miembros, ninguno de los cua¬
les será Fraile, cuyos nombres no publicamos en este número, porque todavía no
contamos con la aquiescencia de cada uno de los designados.
LA REDACCIÓN.


VO. I


-
-3


Núm. 1-


Abril


  


7, 1923



 aa EIbertau.



No recordamos haber tropezado en todo el
curso de la historia universal con predicadores
más gruñones ni moralistas menos transigentes
que los fariseos, cuya vida y milagros se rezu¬
man por la narración evangélica, ni conocemos
en nuestros días mentores tan puritanos como
los Tartufos, hipócritas sin entrañas, prontos
siempre a abrumar al vecino con exigencias le¬
gales, mientras se eximen a sí mismos del cum¬
plimiento de toda ley.
Un acioma de psicología, cuya confirmación
hemos adquirido mediante una larga experiencia,
atribuye al hombre marcada tendencia a apro¬
vechar cuantas oportunidades se le presentan de
disertar sobre la necesidad o la conveniencia de
poseer éstas o aquellas virtudes, cuando habitual¬
mente las quebranta en el misterio de su vida
privada, como si con tales manifestaciones de
admiración platónica quisieran aquietar los la¬
dridos de su conciencia o apartar de los circuns¬
tantes toda sospecha de su descuadernado pro¬
ceder.
Algo parecido les ocurre a los seudo-aman¬
tes de la Libertad. Así, con mayúscula, para
mayor ostentación de su hipócrita respetuosidad.
No la quieren sino para sí mismos, y temerosos
de quedar en ridículo si se transparentan sus
exigencias de auto-libortinaje, a cala triquitra¬
que se les oye vocear su culto a la Libertad, y
ponen los ojos en blanco y hasta dan el “do” de
pecho cuantas veces se les presenta la coyuntura
de entonar "arias" ramplonás en su loor.
Días pasados han publicado un diario local
y un semanario idem, cierta calumniosa informa¬
ción de la conducta observada por el celosísimo
Párroco de la Catedral Católica de Manila, Rev.
P. José Tahon, en el ejercicio de sus funciones
ministeriales, villanía periodística que ha puesto
al, ilustre Sacerdote en el trance de acudir a las
columnas de la prensa, para poner los puntos
sobre las íes y dar su merecido a cada cual.
Entregado de lleno a la cura de almas, no
deja escapar el P. Tahon ocasión alguna de de¬
rramar el bien entre sus feligreses, y como hu¬
biese terminado de administrar el Sacramento
del Bautismo, indispensable puerta de entrada
en el seno de la Iglesia Católica, quiso dar opor¬
tunos consejos a los padrinos y demás asistentes
al solemne acto, porque no basta alistarse en
nuestra Congregación, mas se tropieza muy luégo
con graves deberes que cumplir.
Como era de esperar, el infatigable Párroco
no había de malgastar el tiempo disertando sobre
las vagas generalidades de la "honorabilidad," y
puso el dedo en la llaga, y arremetió de frente y
sin vacilaciones a la actuación masónica en el
terreno de la enseñanza, y recordó a todos los allí
reunidos la estrecha obligación de los padres y
los pa rinos en lo atañente a la cristiana y cató¬
lica educación de sus hijos y encomendados, y
habló con la claridad y desenfado del fervoroso
predicador de la verdad.
¡Mas, hallábase presente por caso un filoso¬
fillo el cual debió de sacar de los paternales con¬
sejos del P. Tahon lo que el negro del sermón, y


confundiendo un rebaño de borregos con un ejér¬
cito de gigantes, hubo de demostrar su enojo de
manera inadecuada a la santidad del templo, a
donde han de acudir los fieles, no para discutir
las actuaciones del Ministro del altar, sino para
escuchar respetuosamente el desarrollo de las
doctrinas de la religión. Y fuéronse con el cuen¬
to al periódico, para dar gato por liebre al lector.
Aun en el supuesto de haber el P. Tahon
sentado la mano sobre las escuelas públicas, ¿qué
otra cosa hiciera sino imitar el ejemplo de los
Obispos Americanós, a quien ningún filosofillo ha
ido a pedirles explicación? ¿Qué más pudo decir
el Párroco de la Catedral que el Obispo Hartley
de Columbus, al imponer a los padres católicos
"la obligación de retirar sus hijos de las escuelas
s’n religión y de llevarlos, so pena de incurrir en
pecado, a sus propias escuelas, donde ocupan el
primer puesto la educación religiosa y moral"?
¿Nos movemos o no en un régimen democrá¬
tico? ¿Nos está permitido o no hacer en Fili¬
pinas manifestaciones de Catolicismo, consenti¬
das por les Estados Unidos a sus ciuladanos?
¿Acaso alcanzó la crudeza de frase del P. Tahon
a la del Jesuita P. Blakely en la revista "Ame¬
rica", cuando dice: “All narents who send their
children to public schools, without sufficient
reason and without the necessary precautions by
which the proximate- danger may be made re¬
mote, as is evident from Catholic moral teaching,
if they are contumacious, CANNOT BE ABSOL-
VED IN THE SACRAMENT OF PENANCE"?
¿Fué por ventura el P. Tahon más duro que
el Concilio de Baltimore, donde, sin andar con
eufemismos, se niega el honroso titulo de “Cató¬
lico práctico" a cualquiera de nuestros correli¬
gionarios, si llevan a sus hijos a alguna de las
escuelas no Católicas, éxponiéndoles de ese modo
a perder su fe? Expresóse quizás con mayor
desenvoltura que-la revista "America" en su nú¬
mero del 17 de septiembre de 1921: “No Catho¬
lic may take upon himself the responsability of
entering his child at a non-Catholic school
WITHOUT VIOLATION OF A SOLEMN LAW
OF THE CHURCH"?
Y s el P. Tahon no hizo sino recordar las le¬
yes de la Ig'esia referentes a la educación de la ni¬
ñez, ¿"n qué se funda el filosofillo para cargarse
de razón, y cuánta estimación hace de su propia
persona, cuando no teme mancharse al tomar de
los chapatales de la calumnia puñados de cieno,
para arrojarlos sobre la reputación de un Sacer¬
dote, el cual, en el ejercicio de sus funciones y
cumpliendo con su deber, dijo aquello que la Igle¬
sia le manda decir?
No hace falta ser redactor ilustrado de una
publ'cación para creerse autorizado a calumniar.
Con menos títulos hacen otro tanto las Maritor¬
nes de nuestros merrados. "Y en unos y'otras
es fruto legí imo de' Ibertinaio, el cual lo quiesg
t-do nera sí, mientras niega lasta lo justo a los
demás.
Así an amos de democracia. ¡Y viva la
Libertad!
J. WELMAN.


Vol. I.


2


n


7, 1923
  —
Abril



TFCUC"
DLODS DE SIRAbSS
VADA DE
LA



Muy lejos estábamos, al escribir el anterior artículo,
de sospechar que esta disertación histórica, que a no
pocos de los lectores les parecerá, tal vez, sino inútil,
por lo menes de escasísimo valor, según que alguno ha
tenido la bondad de asegurarnos, que habríamos de
tener en ella ecasión de desenmascarar a los que, vis¬
tiéndose con plumas ajenas, quieren aparentar ser águi¬
las caudales, cuando no pasan de la categoría de humil¬
dísimos vespertiliones.
En fecha reciente una (llamémosla así) revista de
la capital atrevióse a “copiar”—hácelo a las mil mara¬
villas y sus redactores pudiera creerse haber estado cur¬
sando el arte de la "tijera” en alguna "Academia Sar¬
torial"—un artículo firmado por un tal L. W. W., en el
que pretendiase negar la divinidad de Cristo, apelando
a las teorias "novísimas” del trasnochado doctor protes¬
tante alemán, cuya historia vamos nosotros tejiendo,
en estas artículos. No les vendrá mal a esos "copistas"
leer y meditar estos apuntes, siquiera para no endilgar
a sus lectores tales y tan rancios fiambres.
Deciamos que Strauss no se atrevió a negar los re¬
latos biblicos, ni pretendió explicar los hechos milagro¬
ses, que nos cuentan los Escritores Sagrados; le fué más
fácil, negar la autenticidad de los Libros, negando que
hubieran sido escritos en las fechas en que hasta enton¬
ces se creia habíando sido. Los Evangelios, por ejemplo,
no habían aparecido sino dos o tres siglos con posterio¬
ridad a la muerte de Cristo. El por qué de tal empeño
es lo qve nos interesa.
La idea de Strauss, al poner como base de su sistema
tal afirmación, era dejar que entre el suceso verdadero y
el suceso, tal cual los libros lo relatan, quedase un espa¬
cio de tiempo lo suficientemente amplio, para que en
derredor del acontecimiento se fuera formando la le¬
yenda popular, el mito, de donde le vino a su teoría el
nombre de la "TEORIA DE LOS MITOS".
Entrando ya de lleno en la exposición de su sistema
diremos que, para él, el estado de la Judea y el modo
de ser de los espíritus en los primeros siglos cristianos
son causas más que suficientes para explicar el origen y
desarrollo del cristianismo.
Según él—y esto yá lo hicimos notar anteriormente
—una religión no puede nacer más que en épocas en que
predomina la fantasía sobre la razón. La primitiva igle¬
sia, por un trabajo excesivo y sucesivo de que ella misma
no tenía conciencia, se representó, bajo la forma de la
historia de un hombre, la idea religiosa cuyo principal
protagonista era Jesús de Nazareth. No sólo le aplico
las formas míticas comunes a todas las religiones anti¬
guas, tales como el nacimiento de una madre virgen y la
encarnación, sino también cuanto el judaismo después
de la cautividad, había atribuido en su exaltación patrió¬
tica al pretendido Mesías. Así que la expectación del
Cristo creó el Jesús de los Evangenios. (“Nouvelle vie de
Jesus". Tomo I. pág. 193).
Por escasos conocimientos históricos que se tengan
y con haber siquiera saludado la hermenéutica crítica,
había más que suficiente para darse cuenta de que la exé¬
gesis de Strauss es una contradicción palmaria con la
realidad de los hechos. En los mismos Evangelios, que
se supone no ser más que un reflejo de las creencias
judías, se echa de ver bien claramente que Jesús en su
vida, lo mismo que en sus predicaciones, no hizo sino
cponerse y contradecir el concepto materialista que del
Cristo se habían formado los judíos. Creían éstos, que
había de ser un Rey poderoso, que los había de librar


de la tiranía de los romanos y llevarlos a la victoria y
conquista, de los pueblos, y aparece en los Evangelios
pintado por los escritores sagrados como un pobre arte¬
sano, sin ruido de armas, ni esplendores de corte. Po¬
dría preguntarse a Strauss y a cuantos después de el se
han empeñado en desfigurar la personalidad de Cristo
¿por qué crucificaron los judíos al taumaturgo, al que
veían obrar tantos y tales prodigios? ¿No fué por ha¬
cerse Mesías, por asegurar que El era el Salvador espe¬
rado? Y, ¿por qué no quisieron recibirle los suyos, sino
por que, contra lo que ellos esperaban, Jesús se presento
pabre humilde y abatido?
Desconoce asímismo, el profesor alemán, o no quiere
hacerse cargo la tendencia verdaderamerfte admirable de
los tres evangelios sinópticos, tendencia que propende a
poner más y más de relieve la naturaleza humana y pasi¬
ble de aquel Mesías que la mentalidad judía se había
imaginado omnipotente. ¡Diríase que los Evangelistas no
tratan sino se contraponer su Cristo al judío!
Pretede no saber—aunque saberlo debiera—que
desde los origenes del mundo ha habido una revelación
divina, que todos los pueblos han conservado más o me¬
nos velada y oculta por los mitos y leyendas que en
derredor de ese núcleo de revelación divina se fué for¬
mando.
Cierto es, que los Indios y los Persas y otras razas
primitivas han conservado vivo el recuerdo de un Dios
que había de encarnarse y hacerse hombre; y que había
de nacer de una virgen. Los Profetas de Israel han
visto con claridad meridiana el futuro y nos han hablado
con toda precisión acerca del Mesías prometido.
Todos los dichos proféticos se han cumplido en
Cristo: ¿por qué suponer que todo no sea más que ficción
popular? ¿No debiera fingir la pasión de la multitud un
Cristo en conformidad con sus deseos? ¿Y cuáles eran
los deseos de la plebe judáica con respecto a su Cristo?
Basta leer un poco el Talmud y los mismos libros de
Filón y Josefo para darse cuenta de ello; más aun; basta
con dar un vistazo a los mismos evangelios para con¬
vencerse plenamente de la oposición entre el Cristo Evan¬
gélico y el Cristo por los Judíos esperado. ¡Hasta dónde
llega la crítica y cuán grandes son las inconsecuencias
en que hace incurrir a hombres, a los que, por otra parte,
no falta talento! ¡Cómo extrañarse de que a nuestros
“rapaces intelectuales, los neo-protestanillos, les suceda
algo similar! ¡Aunque buenos estan ellos para andarse
con estos dibujos!
De los escritos de Strauss llégase a sacar la con¬
clusión de que, para él, apenas si existe el Cristo histo¬
rico, no siendo más que una ficción mitológica, al estilo
de las ficciones paganas de Júpiter y Saturno. ¡Hasta
donde puede llegar, y hasta donde hacen que se llegue
la impiedad y el culto estúpido de la razón endiosada!
¡ Y esos mismos hombres creen en las ficciones mitológicas
y en los duendes y endriagos!
Las aspiraciones de una época, su manera de con¬
cebir las cosas, sus deseos y sus esperanzas son otras
tantas causas de que la imaginación popular vaya centrali¬
zando en una persona todas las buenas o malas cualida¬
des y oree un personaje mítico. A la manera que un
novelista, estudiando las realidades de la vida, llega a
crear en su imaginación un tipo que él cree representa¬
tivo de una época y fiel expresión de los sentires y que¬
reres de un periodo y de una raza; así el pueblo se va
forjando sus héroes y va danda vida de ficción, que más
tarde quiere hacer real, asus grandes héroes y a sus


Vol. I.


-5—


Núm. 14


Abril


  


7. 1923


grandes hombres. ¡Bonito principio en historia critica!
¡Aplicaramoslo a los grandes hombres de Grecia y Roma
y dijeramos que Cesar, y Alejandro, y Alcibiades, y
Platon, y Aristoteles no fueron más que ficciones pópu¬
lares, sin realidad histórica alguna, y veriamos que, como
a desequilibrados mentales, querrían encerrarnos en una
csaa de Orates!
El mito, según las doctrinas de Strauss, no es una
creación del escritor; no es éste o el otro individuo ais¬
lado quien lo forja; es la masa, la colectividad anónima,
espontánea, inconsciente, en la que cada uno ha ido
poniendo un rasgo, un elemento, sin que sea posible de¬
terminar la parte que a cada cual corresponde.
Termina sus escritos sacando la terrible conclusión
de que ha sido de ese modo como se formaron los Evan¬
gelios.
No intentamos, según que repetidas veces hemos
dicho, refutar los errores racionalistas; empero no hemos


de dejar sin notar que, hoy por hoy, la lucha de los
exegetas católicos contra los exegetas liberales ha de¬
jado ya de versar y tener su centro en derredor de la
fecha en que fueron escritos los evangelios. El mismo
Harnack, que tanto y tanto ha estudiado esta materia y
que con tanto tesón ha defendido el origen no apostólico
de los evangelios, ha tenido que ir abandonando una por
una sus posiciones, gracias a los ataques vigorosos de los
católicos. Al presente no hay exegeta digno de tal nom¬
bre, que no admita, ser los Evangelios anteriores al se¬
gundo siglo cristiano, con lo que dicho se está, que las
teorias de Strauss quedan del todo fuera de combate.
Hermosamente refutóle el gran orador de Nuestra
Señora de Paris, P. Lacordaire en aquellas hermosas pá¬
ginas que consagró a demostrar como es imposible que en
los tiempos históricos se forme el mito.
Aquí hacemos hoy alto.
FILADELFO.


COPLAS DE CALAINO
CONFECCIONANDO UNA REVISTA
Endosado al “The Independent"


¿Quieres saber, lector amado y
bueno
como se confecciona la revista
de “calleja” y del “soto”? Pues;
escucha
y lee con "cuidao” estas coplicas.
Redactor soy en jefe
del “Independent" ;
y qué bien me la arreglo
todos los viernes,
en que por cualquier causa
materiales no vienen;
y el no venir, señores,
es muy frecuente,
pues mi "gente menuda”
es una gente
que de "fosforo y seso
casi carece..
Pues cojo la "tijera",
y en un momento
un montón de recortes
hago muy fresco;
a la imprenta lo mando
y así me arreglo
para que el mundo sepa
soy un "sabueso",
que a los frailes y curas
“crudos me meto
entre pecho y espalda",
cual a un conejo
que bien condimentado,
me dieran hecho.
Busco por las revistas
y por los libros
de la peor calaña,
que han producido
unos cuantos “chiflaos",
y me imagino,
que hasta las "luminarias"
del cielo empireo
y que mi voy a apoyar valiente
“cirio"
intelectual y culto
serd el gran cirio


que al mortal ilumine
en sus caminos
en busca de lo "ignoto”
que yo le indico.
Que requetebien
que me las compongo
con mi gran tijera
con la que bien corto.
ris... ris..... ras
¡Soy un hombre listo!
ris... ris..... ras
¡Soy un gran talento!
ris... ris ..... ras
Si tengo “Motines”
ris... ris..... ras
me pongo contento.
¡Ah! mi gran patriarca
el "sabio Nakens”
es todo un estuche
con mucho "quinqué".
Ris... ris..... ras.
Aqui corto, y alla corto;
un retazo, etro retazo;
un copito y otro copo
y asi mi revista hago.
¿Y quién duda que soy yo
periodista "talentudo" ?
¿Quién duda que mi opinión
de valor es sin segundo?
Soy el jefe indiscutible
de los "sastres de la prensa"
y que nadie se aventure,
donde yo meta tijera.
Porque en un segundo
y con mucha maña
corto unos retazos
que dan mucha gracia
a mi "valentisima”
revista de “charca”.
Soy Redactor en jefe
del “Independent"
y qué bien me la arreglo
todos los viernes.


¿Que escuela de periodismo


nos hara falta freconcho!
teniendo un tal profesor,
que gratis da muy orondo,
estas hermosas lecciones
en la que se condensa todo
el “éxito” colosal
y la fama de “coloso”
escritor, que ha conquistado
el "listo guardián del "soto" ?
¿Y quien dudará ¡canario!
que deba exigirse el veto
de nuestros representantes
para que corten un poco
de lo mucho que nos cuesta
sostener, con el decoro
que se debe, la alta escuela
de periodismo, que ha poco
en la U. P. establecieron
los directores del “corro"?
¿Con tres "editorialillos",
y unas cuantas "noticiejas",
mas una "serie de artículos"
de todas castas y menas,
“cortados” impunemente
de revistas extranjeras,
o de libros trasnochados,
donde se ataca a la Iglesia,
a los curas, y a los frailes,
a las monjas, y abadesas,
se forma muy guapamente
un “revistón" de “calleja".
Pueblo inculto aprende, aprende,
de los chicos de "Independent",
que suplen con el amaño
lo que de sesos no tienen.
Ris... ris..... ras...
Con unas "tijerillas"
me entré en el campo ameno
de hazañas "motinescas”
ris... ris... ras.
Corre, corre tijera
corre, corre veloz,
que la gente te pide
material de valor.
C. ALAINO.


-6—


Vol. I.


Núm. 14


Abril


  


7, 1923


LAMASCRAS


—Estamos perdiendo el tiempo
lastimosamente. Hemos empren¬
dido una marcha equivocada. Es
forzoso cambiar de ruta. No hay
ambiente para la idea que, tan
cariñosamente, venimos acari¬
ciando. Es posible que, más ade¬
lante, modificadas las circunstan¬
cias, llegue la oportunidad de
celebrar con fruto el proyectado
congreso católico. Por ahora, es
empeño inútil. Dejemos la lima
y empuñemos el martillo. Con¬
sagrémonos a triturar enemigos
del catolicismo. Es empresa
más simpática y de mayores ren¬
dimientos.
-Hoy más que nunca, estoy
convencido de la justicia de nues¬
tra causa.
—Confesemos que es justa,
pero reconozcamos también que es
inoportuna.
—Es de interés permanente:
prescinde y supera todas las cir¬
cunstancias.
En cuanto al fondo. No ol¬
videmos nunca que una cosa es
el fondo y otra muy diferente, los
procedimientos.
—Fijemos bien los extremos.
El fondo de la cuestión es defen¬
der los fueros de la civilización
cristiana en Filipinas y los pro¬
cedimientos que se reducen a fun¬
dir en una las energías todas de
los católicos para laborar con ma
yor eficacia por la realización
nuestro ideal. Así lo vengo en¬
tendiendo desde el principio de
la campaña.
—Está perfectamente conden¬
sado el pensamiento.
—Pues, bien; defensa de la fe
y unión de los católicos, son dos
conceptos tan estrechamente en¬
lazados que no hay posibilidad de
separarlos sin mútuo detrimento.
-La defensa puede ser indivi¬
dual.
-Pero carece de la eficacia
propia del esfuerzo colectivo, sa¬
biamente organizado. Todos de¬
bemos colaborar en la medida de
nuestras fuerzas. Para ello es
preciso prepararnos adecuada¬
mente.
—No atinamos con la fórmula
redentora.
La tenemos al alcance de la
mano. Si no la utilizamos, nues¬
tra será la responsabilidad. Pre¬
cisamente, acabo de repasar la
famosa Encíclica del gran Pon¬
tífice Leoón XIII Sapientiae Chris-
tianae, Canta Magna de los debe¬


res de los católicos, en donde en¬
cuentro admirablemente confir
acerca de la acción católico-socia.
madio todo cuanto vamos diciendo
en Filipinas. Es un punto que
hemos tocado repetidas veces. Va¬
mos a rubricarlo con pasajes to¬
mados de este documento ponti¬
ficio en la confianza de que los ca¬
tólicos los examinarán detenida¬
mente y acabarán por convencer¬
se de las obligaciones que nues¬
tra condición de súbditos de la
Iglesia nos impone. La cita será
extensa, pero clara y sin comen¬
tarios.
"Para mejor poner en salvo la
virtud de la fe, dice, juzgamos
sobremanera útil y por extremo
conforme a las circunstancias de
los tiempos, el esmerado estudio
de la doctrina cristiana, según el
talento y la capacidad de cada
cual; empapando su inteligencia
con el mayor conocimiento posi¬
ble de las verdades atinentes a
la religión... Es de advertir
que en este orden de cosas que
pertenecen a la fe cristiana, hay
deberes cuya exacta y fiel obser¬
vancia, si siempre fué necesaria
para la salvación, lo es incompa¬
rablemente más en estos nuestros
tiempos. Porque en tan grave y
universal extravío de opiniones,
deber es de la Iglesia tomar el
patrocinio de la verdad y extir¬
par de los ánimos el error: deber
que está obligada a cumplir siem¬
pre e inviolablemente, porque a su
tutela ha sido confiado el honor
de Dios y la salvación de
las almas. Pero la necesidad
apremia, no sólo deben guardar
incólume la fe los que mandan
sino que cada uno está obligado
a propagar su fe delante de los
otros, ya para instruir y confir¬
mar a los demás fieles, ya para re¬
primir la audacia de los infieles.
Ceder el puesto al enemigo, o ca¬
llar cuando de todas partes se le¬
vanta incesante clamoreo para
oprimir la verdad, propio es, o
de hombres cobardes, o de quien
duda estar en posesión de las ver¬
dades que profesa. Uno y otro
es vergonzoso e injurioso a Dios;
uno y otro es contrario a la sal¬
vación del individuo y de la so¬
ciedad: provechoso únicamente
para los enemigos del nombre cris¬
tiano, porque la cobardía de los
buenos, fomenta la audacia de
los malos. Y tanto más se ha
de vituperar la desidia de los


cristianos cuanto que se pue¬
den desvanecer las falsas acusa¬
ciones y refutar las opiniones
erróneas, ordinariamente con poco
trabajo, y con alguno mayor,
siempre Finalmente, a todos
es dado oponer y mostrar aquella
fortaleza que es propia de los cris¬
tianos, y con la cual no raras ve¬
ces se quebrantan los bríos de los
adversarios y se desbaratan su¬
planes. Fuera de que el cristia¬
no ha nacido para la lucha. y
cuanto ésta es más encarnizada.
tanto, con el auxilio de Dios, es
más segura la victoria. Confiad:
Yo vencí al mundo. Lo primero que
ese deber nos impone, es profesar
abierta y constantemente la doc¬
trina católica y propagarla cada
uno según sus fuerzas. Porque.
aunque el cargo de predicar, por
derecho divino compete a los que
el Espíritu Santo ha instituido
Obispos para gobernar la lglesia
de Dios, y principalmente al Ro¬
mano Pontífice, sin embargo, na¬
die crea que se prohibe a los par¬
ticulares poner en uso algo de su
parte, sobre todo a los que Dios
concedió buen ingenio y desco de
hacer bien; y que, cuando el caso
lo exija, puedan facilmente no va
arrogarse el cargo de doctor pe¬
ro sí comunicar a los demás lo
que ellos han recibido, siendo co¬
mo el eco de la voz de los maes
tros. Antes bien, a los Padres del
Concilio Vaticano les pareció tan
oportuna y fructosa la colabora¬
ción die los particulare;, que has¬
ta juzgaron deber exigírsela¬
"A tedos los fieles, en especial
a los que mandan o tienen cargo
de enseñar, suplicamo; encareci¬
damente por las entrañas de Je¬
suristo, y aun les mandamos con
la auteridad del mismo Lios y
Salvador nuestro que trabajen
con empeño y cuidado en alejar
y desterrar de la Santa lglesia es¬
tos errores, y manifestar la luz
purísima de la fe.
Por lo demás, acuérdese cada
uno que puede y debe sembrar la
fe católica con la autoridad del
ejemplo, y predicarla profesándo¬
la con tesón.Por consiguiente, en¬
tre los deberes que nos juntan
con Dios y con la Iglesia, se ha
de contar como uno de los princi¬
pales, el de que cada cual se in¬
dustrie y trabaje en la propaga¬
ción de la verdad cristiana y en
la repulsión de los errores.
"Pero no llenarán este deber


Vol. I.


——


Núm. 14


Abril


  


7, 1923


como conviene, colmadamente y
con provecho, si bajan a la arena
separados unos de otros. Y para
que haya unión de los ánimos y
semejanza en el obrar, lo primero
de todo es necesaria la concor¬
dia de pareceres. Fácilmente se
entiende la sabiduría de este pre¬
cepto, porque el entendimiento es
el principio del obrar, y, por con¬
siguiente, ni pueden unirse las vo¬
luntades, ni ser las acciones se¬
mejantes, si los entendimientos
tienen diverso sentir.
Resumiendo los principales ex¬
tremos del documento pontificio
que hemos trascrito, diremos: 1)
Los católicos debemos estudiar
con todo esmero, la doctrina cris¬
tiana, procurar conservarla in¬
cólume y propagarla delante de
nuestros ciudadanos. 2) Los cató¬
licos que ceden el puesto al ene¬
migo, o se callan, cuando todos


combaten la religión cristiana,
o son unos COBARDES, o care¬
cen de sólidas convicciones. 3) El
católico ha nacido para la lucha.
4) Todos los católicos están
obligados a propagar y manifes¬
tar la luz purísima de la fe. 5)
Todos debemos sembrar la buena
doctrina con el buen ejemplo, y
predicarla mediante su constante
y tenaz profesión. 6) Los cató¬
licos no podrán cumplir satisfac¬
toriamente estos sagrados debe¬
res, si no llegan a unirse estre¬
chamente en una concordia amo¬
rosa de voluntades, nacida y fe¬
cundada por la armonía de sen¬
tires. Y ésto es, precisamente,
lo que se intenta con el congreso
católico, la unión perfecta de to¬
dos los católicos filipinos, en el
parecer, en la voluntad y en la
acción. Lo exige el sentido co¬
mún, lo reclaman los intereses


sacrosantos de la religión que
profesamos, y lo mandan los Ro¬
manos Pontífices y los Concilios
de la Iglesia Universal. A noso¬
tros nos corresponde obedecer.
—Estoy plenamente de acuerdo
contigo. Pero, la realidad es muy
amarga, y la tibieza espiritual,
incurable. En la práctica, po¬
dremos decir, aunque con pena que
oleum perdidimus.
—Dios premia las buenas inten¬
ciones. Por otra parte, hemos
conseguido la cooperación valio¬
sísima del compañero "Romano¬
nes”
Con pocos elementos de
tamaña entidad, es segura la
victoria. No hay que desconfiar.
Se irán agrupando poco a poco.
—Dios lo haga.
—Cerremos este largo paréntesis
y volvamos a la organización del
congreso de nuestros amores.
E. L. FERREIRO.



E
Toque de Atencion


Dia tras día ha venido publicando, duran¬
te la Semana Santa, versos de manifiesta irres¬
petuosidad el más leido de los diarios vesper¬
tinos, editados en lengua hispana, y causába¬
nos sensación dolorosa el hecho de que un pe¬
riódico, cuyos lectores son en su mayoría Cató¬
licos, tuviera tan poca deferencia para con las
creencias religiosas de sus mismos suscritores,
quienes, de ser consecuentes, debieran darle
una dura lección.
Se comprende que, teniendo un escritor
nubladas sus facultades mentales por los vapo¬
res del alcohol, o en el empeño vulgar de hacer
un chiste aun a costa de lo más sagrado, deje
correr la pluma al soplo de la inspiración vina¬
ria o del espíritu volteriano, porque en el pri¬
mer caso ha perdido la voluntad el dominio so¬
bre la imaginación desbocada y en el segundo
viene a ser jugmete de la pasión.
Mas, como en todo diario haya de haber
un director, sin cuya aprobación no se publica
suelto alguno, y menos todavia una sección tan
llamativa por hallarse escrita en verso culina¬
rio, es cosa de maravillar que no se ponga freno
a las chocarrerías del coplero, cuando puedan
resultar ofensivas a los sentimientos y a las doc¬
trinas de una gran parte de leyentes, porque en
ellas se toma a chacota lo más respetable de la
religión..
Si cualquier extranjero osara despertar la
hilaridad de sus lectores, tomando pie de nues¬
tra enseña nacional, de nuestra legislación o
de las costumbres de nuestro pueblo, segura¬
mente sería el diario vespertino el primero en
levantar tal voz de protesta, y con muchisima
razón, contra la desenvoltura del plumista que
se permitiera bromas de mal gusto, barajando
cosas tan dignas de miramiento para cuantos
aman a su Patria como se la debe amar.
Pues, bien. Tanta consideración, y aun


por ventura mucho mayor, nos merecen a los
Católicos los dogmas, las prácticas y los Mi¬
nistros de nuestra religión, y si el legítimo con¬
cepto de libertad no se extiende hasta el punto
de quedar autorizado un escritor a hacer man¬
gas y capirotes de cuanto se le antojare, como
sea lesivo al derecho de los demás, obraran con
cautela al guardar el debido respeto a la reli¬
gión de la mayoría los directores de dicha pu¬
blicación.
Nada quisimos decir en nuestro número
anterior sobre los despropósitos publicados en
la sección “Vida Manileña” del diario vesperti¬
no, porque los juzgamos fruto de la ligereza y
falta de consideración, y no producto de la ma¬
licia; mas, hemos recibido varias indicaciones
de lectores, entre las cuales hay una misiva
energica, donde se nos ruega dar un toque de
atención, y nos ha parecido muy justo atender
a las súplicas de tan buenos Católicos, por
cuya defensa rompimos el quietismo de nuestra
inacción.
Rogamos por ende a quien tuviere a su
cargo examinar y retocar los escritos del perió¬
dico al cual venimos aludiendo, que procuren
en lo futuro limar la pluma del poeta, siquiera
cuanto fuere necesario para evitar los concep¬
tos malévolos e injuriosos a la religión de la
mayoría de los filipinos, a menos que prefiera
complacerse en pisotear los sagrados derechos
de la libertad.
Q. CHILLO.
FLORENTINO LEONCIO MESA
DENTISTA
545 Misericordia. Santa Cruz
Tel. 2957.


Vol. I.


-8—


Núm. 14


Abril


  


7, 1923


¡ZAPATERO, A TUS ZAPATOS!
Había entre los pintores de la antigua ningún pensador habrán de tener valor alguno
Grecia la costumbre de exponer sus cuadros las sentencias del lego, cuando se presentaren


en la plaza pública, para dar a todos los cu¬
riosos la oportunidad de emitir su opinión, la
cual escuchaban los artistas ocultos detrás de
un telón vecino, evitando de esta suerte el pe¬
ligro de adulación o el de una crítica fundada
en la personalidad del autor.
Apareció un día sobre el caballete una obra
de Apeles y hallábase entre la concurrencia un
zapatero, al cual debió de parecerle mal la
reproducción de una sandalia y hubo de ha¬
cerlo notar a los circunstantes en alta voz.
No lo echó en saco roto, y como, com¬
probase el maestro la exactitud de la ob¬
servación, retocó el calzado en consonancia
con las leyes del arte sutorio.
Muy luégo se hizo cargo el remendón de
haberse tomado en cuenta su aviso, y animado
a descubrir lunares en el lienzo, puse "peros" a
los pliegues del vestido y otras pequeñeces de
indumentaria, de las cuales apenas se le al¬
canzaba cosa, y como es de suponer, daba sus
golpes en la herradura. Apeles, que de
grado había aceptado las enmiendas de la vis¬
pera, quiso parar los pies al entrometido Zoilo
y díjole incontinente, saliendo de su escondite:
“¡Zapatero, a tus zapatos!”. Versión un tan¬
tico desceñida, la cual, como haya pasado a la
fraseología popular, nos la disimulará el be¬
névolo lector.
Conocemos por experiencia propia la im¬
posibilidad de adquirir conocimientos univer¬
sales y al mismo tiempo profundos, porque
cualquier ramo del saber, por limitada que
fuere su extensión, encierra secretos suficien¬
tes para distraer la vida de un hombre, quien,
como se consagrare por igual a muchas disci¬
plinas, nunca pasará de una aceptable media¬
nía o, en el mejor de los casos, de un científico
del montón.
Teniendo presente esta manifiesta limi¬
tación del entendimiento humano, todos acu¬
dimos al especialista de aquella ciencia cuyas
benéficas aplicaciones queremos experimentar,
y aun no sabemos de nadie que haya acudido
al bufete de un abogado si acaso le hizo pasar
noche toledana algún recio dolor de muelas o
llamado a las puertas de un médico cuando se
propuso por ventura pleitear. Nadie hay tan
babazorro que de nada entienda, mas nunca
supimos haber poseído cerebro de hombre la
sabiduría universal.
Yá que algo se nos alcance de las dificulta¬
des inherentes al estudio de toda especializa¬
ción y de las ventajas deducidas del incesante
esfuerzo intelectual aplicado en la misma di¬
rección otorgamos autoridad en las materias
de su carrera a cuantos ostentan legítimamente
un grado académico, y siempre escucharemos
con el debido respeto las opiniones del cirujano
cuando se trata de una operación quirúrgica,
o la del legisperito en asuntos de interpreta¬
ción legal, o la del anticuario, al tropezar con
alguna moneda cuya inscripción fuera al pro¬
fano difícil descifrar.
Mas, por ese mismo principio de las consi¬
deraciones debidas al especialista, nos obstina¬
mos en negar toda participación ponderable a
cuantos se lanzan a cazar en coto ajeno, y para


del lado contrario otras distintas, apoyadas en
en el examen pericial, consiguiente al nunca
interrumpido estudio inquisitivo de aquel lina¬
je de saber al cual pertenece la tesis presenta¬
da a discusión.
Hemos dicho yá, y volvemos a repetir, cuán
grande concepto tengamos formado de los co¬
nocimientos médicos del Dr. D. Trinidad H.
Pardo de Tavera, como le tenemos de los del
popular y voceado Dr. Dominador Gómez, de¬
magogo insuperable; pero, habrá de perdo¬
nársenos la libertad de no conceder estima al¬
guna, por ejemplo, a las Conferencias religio¬
sas del primero, empedradas de errores e
inexactitudes (y tal vez no tardaremos en de¬
mostrárselo), o a la disertación sobre el Celi¬
bato eclesiástico publicado por el segundo (Dr.
Dominador Gómez) hace yá tiempo en un dia¬
rio local: mosaico de disparates y pampirola¬
das, cuyo contenido daba pié para dudar de
ser el escrito obra del reputado doctor.
Y si esos dos disertantes, de formación
académica tan bien cimentada como la de los
Dres. Pardo de Tavera y Dominador Gómez, no
están autorizados para tener voz y voto en
disertaciones extrañas a su profesión, a menos
de poner de manifiesto en sus producciones li¬
terarias la indispensable competencia en el
punto desarrollado, figurense nuestros benévolos
lectores cuánta razón nos asista para rehusar
a un soldado cualquiera, como Lagasca, el de¬
recho de tomar parte en tales capítulos, cuan¬
do acaso nunca traspuso las tapias de la es¬
cuela primaria, ni cursó quizá otras letras sino
las de las armas, ni recibió por ventura en los
días de su vida más género de aprendizaje que
el de la instrucción... militar.
Meta cada cual su azadón en el terreno
de las investigaciones privativas, váyase a la
mano en la hoy endémica afición de internarse
por los arrezafes de disciplinas no conocidas y
no andará la sociedad tan del revés; que si los
galenos se han sentido lesionados de poco acá
porque ciertos seudo-esculapios hayan abierto
clínicas de sobajamiento con el pomposo nom¬
bre de “Kiropráctica", lastimosamente confun¬
dido con la “Quiromancia” por los colegas de
“The Independent” (Añó IX, Núm. 414, 10 de
marzo de 1923, pags. 4 y 11), muy en conso¬
nancia con la lógica ha de estar que nosotros
alcemos el grito de protesta contra tantos es¬
critores o escribientes como se despachan a su
gusto sobre temas de filosofía y aun de teolo¬
gía, sin ostentar para ello otro título sino el
de cuartilleros de redacción.
Mas, si, haciendo oídos de mercader a nues¬
tros repetidos toques de atención, prefieren
avanzar por donde se les antojare, como por
viña vendimiada, aténganse a las consecuen¬
cias, ni alboroten el vecindario al recibir los
pinchazos de la moharra de nuestro rejón, que,
como dijo días pasados nuestro compañero
Paulino, "nos decidimos a arrojarnos al redon¬
del, no para capear el toro durante algunos
instantes y desaparecer luégo por escotillón,
sino con el propósito de ganarnos la oreja o
salir camino del hospital.”
LUIS VARGAS.


Vol. I.


— 9—


Núm. 14


Abril


  


7, 1923


EN LA PLATA


Siento mi alma herida, como en
añes anteriores, por el impaciente
afan de saborear con dulcísima frui¬
ción los encantos indescriptibles,
edenicos, de estos bellísimos amane¬
ceres de Resurrección; cargados de
añoranzas, henchidos de Iirismo, im¬
pregnados de ternuras e idilios, que
rezan suaves mi alma, haciéndola
vibrar de felicidad. Para goxar todas
las magnificencias de esta alborada
de Pascua hace ya rato que estoy
aqui, acompañado de la soledad que
me es tan gratas gustando las deli¬
cias que me brinda este matinal y
refrescante paseo de playa, junto al
mar, por esta arena bañada por las
olas mis compañeras, que ya empie¬
zan a retirarse, pero lánguida, pere¬
zosa, lentamente; cual si estuviesen
esperando ansiosas el nacimiento del
sI amigo, para saludarlo con sus
Ienguas de cristal, y marchar satis¬
fechas a besar otras playas.
Se acerca el día. Lo anuncia la
alberada con esos haces de luz, aún
confusa, que se ven surgir detrás
del mante, clareando las gigantes
cumbres cubiertas de verdor y rezu¬
mando vida. Lo anuncian los trinos
de los pájaros cantores, que despier¬
tan llamados por el alba, y entonan,
más agradecidos que el hombre, ese
himno grandioso, uniforme y variado
a la vez, cuyos ecos llegan desde el
carcano monte: el himno mismo que
entonaron a su Criador, cuando por
vez primera batieron libres sus alas
en los albores del mundo, dueños del
espacio.
Se acerca el dia. Lo dicen esas
nubes y neblinas pintadas de colores
indefinibles, y que poco a poco vanse
revistiendo de magníficos arreboles.
Lo dicen las estrellas que se apagan,
y la luna que palidece, y el horizonte
que se enciende, y las flores de los
jardines y los arboles del bosque,
que se desperezan a las suaves cari¬
cias del vientecillo mañanero. Lo dice
el mar de azul intenso, y las olas que
juguetean como niñas alegres, y co¬
rren una tras otra pugnando por al¬
canzarse sin conseguirlo.
¡Surgió el sol nadando en luz, y
llegó el día de Resurrección!
¡Aleluya!
¡Alborada esplendorosa de Pas¬
cua, gemela de tantas otras que he
pasado saboreando siempre las mie¬
les de esta mistica y religiosa poesía
que yo no sé explicar, porque tiene
más de cielo que de tierra, Bendita
seas! Tu penetras lo más intimo de
mi corazon, rociándole con el bál¬


¡ALBORADA!
samo de las segurisimas y consolado¬
ras esperanzas del porvenir; que hoy
aparece sin velos, y se presenta lim¬
pido, sin nubes, con diafanidades de
pardiso.
¡Las esperanzas del porvenir! Eso
es lo que mi alma vé, y adivina y
siente en estas radiantes alboradas
de Resurrección. Porque si en mis
Evacaciones de Semana Santa, quedó
mi corazón envuelto por las neblinas
del recuerdo, y se desprendió de mis
ojos una lágrima que fue a humede.
cer la tumba de los mios; no me de¬
tengo, no puedo detenerme ahí; por¬
que más allá de las sombras del sepul¬
cro, mi fé católica vislumbra los bellos
horizontes de la eternidad, ilumina¬
dos por las inextinguibles elaridades
del Edén.
Esta Pascua de Resurrección, tan
llena de luz y de vida, me habla de
otra resurrección, que obligará a la
muerte voraz a devolver todas sus
víctimas. Y en ese resplandeciente y
felicisimo dia, yo veré, y abraxare, y
poseeré, embriagado de dichas, a los
que tan queridos me fueron en el
mundo, desaparecidos en luctuoso
día del nido del hogar.
¡Consoladora esperanza, a cuyo
recuerdo palpita en esta hora mi co¬
razón presa de dulcisimas e intensas
emeciones, con brios de amores nue¬
vos y de vida nueva!
¿Que importa la cerrazón de las
tumbas, si allende el sepulcro, al pri¬
mer paso, se nos franquearán las
puertas de la Vida inmortal? ¿Qué
importan las heridas del combate, si
rozan ya nuestras frentes los verdes
laureles del triunfo? ¿Por qué llorar
sin esperanza en las breves horas del
destierro, si pronto habrán de tro¬
carse en las sonrisas y eternos abra¬
zos de la Patria?
A las tinieblas y eclipses de Vier¬
nes Santo siguieron las gigantes
oleadas de luz, con que el sol inundó
los jardines de la Resurrección en
este día memorable. Los ojos puri¬
simos de la Madre Dolorosa, y los de
la inconsolable Magdalena, enroje¬
cidos por las hirvientes ldgrimas de¬
rramadas sobre la losa del Sepulcro,
brillaron transfigurados por gozos y
consuelos inenarrables, en las escenas
conmovedoras de aquellos encuentros,
tan divinos y tan humanos, con el
gloriosisimo Vencedor de la muerte.
He ahi lo que yo también me
atrevo a esperar ante las seguridades
de mi fé. Volverán, volveran las al¬
boradas de Resurrección de aquellos
inocentes y felicisimos años, cuando
yo y mis angelicales hermanitas iba¬


mos a la procesión del Encuentro; y
alegres como el cimbalillo de la torre
que sonaba a gloria, presenciábamos
el conmovedor y tiernisimo abrazo de
la Virgen con su Hijo resucitado.
Y volverán bañadas con todas las
ternuras y delicadezas de aquellos
mismos amores inocentes, purisimos,
que tenian sabores de paraiso. Y
entonces, embriagado  de felicidad,
las encontraré como yo quiero, y
espero me lo ha de conceder el cielo,
con sus trajecitos blancos, con sus
caritas de angel, con aquella sonrisa
que era para mi el colmo de todas
las dichas y de todos los goxos. Y
tendré la suprema, la inefable segu¬
ridad de no perderlas; pues ya no
habra que temer ni las inquietudes de
la qusencia, ni el vacio de la sole¬
dad, ni los ultrajes de la muerte.


Todo me lo recuerda esta albo¬
rada de Pascua; todo me lo asegu¬
ra mi fe, que en esta hora esta fecun¬
dando mi corazón con el benéfico
rocio de las esperanzas del porvenir.
Y miro al cielo con nostálgica mirada,
y lo saludo como a mi verdadera pa¬
tria, y la de los mios, que ya me
precedieron en el viaje dejándome en
los arenales infecundos del destierro.
Y aé que al través de las nubes, más
allá de ese azul celeste, viven y es¬
peran anhelantes el día del encuen¬
tro definitivo y eterno.
¡Pensamiento consolador! Jesu¬
cristo ha resucitado. Resucitaré
también yo: yo que voy humede¬
ciendo, años hace, el camino de la
vida con las lágrimas que de mis
ojos arrancaron el dolor y las sepa¬
raciones de la muerte.
Si; resucitare; y en ese día res¬
plandeciente que no tendrá noche,
serd el final de las ldgrimas y del
dolor, de la soledad y de las som¬
bras; y el principio de las eternales
sonrisas, de los encuentros y abra¬
zos, de los éxtasis y deliquios y arro¬
bamientos del corazón, sal saborear
toda la plenitud de la bienaventu¬
ranza y de la dicha.
Y resucitaré con ellos; con mis
queridos muertos: ¡con Carmencita y
Concha!
1¡¡Aleluya!!!
EL SOLITARIO.


Vol. I


10—


Abril


  


7, 1923


LOS SEÑORES DE VEYRA—¿QUE SERÁ DE GUEVARA, QUE SERA?
NI SESIONES, NI ELECCIONES
Ha vuelto de los Estados Unidos porque, aun cuando esta venida nos propias leyes, vulgurmente conocida
de Norte-América el Comisionado- proporciona el placer de disfrutar de como Ley Jones".
Muy corto de vista ha de ser quien
Residente Jaime C. de Veyra. Dá- su compañía, sacrificaríamoslo gusto¬


mosle la más efusiva bienvenida, de
lo más íntimo del corazón. Con su
cultura excepcional, su irreprochable
integridad y honradez y la asiduidad
en el trabajo, ha conseguido durante
el tiempo de su residencia en la Me¬
trópoli dejar tan bien cimentado el
prestigio Filipino, que merece la gra¬
titud de todos sus conciudadanos,
como se ha hecho acreedor a la admi¬
ración de cuantos americanos tuvie¬
ron ocasión de tratarle allá. Ence¬
rrado habitualmente en el castillo
roquero de su modestia, nunca se
cuidó mucho ni poco de pagar los
servicios de ningún pregonero, mas
su labor; sorda, jamás interrumpida,
encauzada a la consecución de la an¬
siada Independencia, no ha pasado
desapercibida a cuantos seguimos de
cerca el curso de los acontecimientos
nacionales y nos hallamos habituados
a tasar el valor de los hechos, no por
el ruido que hayan podido accidental¬
mente producir, mi aun siquiera por
los resultados obtenidos, sino por las
energías invertidas en su realiza¬
ción.
Verdad es que no nos sorprende
tanto su pertinacia en trabajar
cuando consideramos el escenario pe¬
culiar donde se mueve el Hon. de
Veyra. Unido a una de nuestras más
distinguidas damas, de privilegiada
mentalidad, de rara penetración y de
trato exquisito, que ha dejado a su
paso por América un reguero de sim¬
patías, tan beneficiosas a la causa
Filipina como pudieran serlo las ges¬
tbones de la diplomacia más refinada
se nos antoja muy explicable el
apego de don Jaime a la poltrona de
su gabinete, porque a la vera de una
mujer así, debe de estarse muy bien.
Como puede suponerse, sentimos
muy de veras que los Sres. de Veyra
hayan tornado a los patrios lares,


sos en aras de los intereses naciona¬
les, y nos asiste la seguridad de no
haber de hallar fácilmente el go¬
bierno Filipino una sustituta para
la agregia Sra, doña Sofía R. de
Veyra, ni quien llene el vacio que
deja en Washington el Hon. D.
Jaime C. de Veyra. ¡Bienvenidos!


Pero, ¿en qué quedamos? Todavía
continúa en el tejado la pelota del
nombramiento del Senador Guevara
para Comisionado-Residente, a cuya
designación parecieron oponerse en la
Metrópoli, a juzgar por aquella "pre¬
guntica” cablegrafiada a nuestro go¬
bierno por el de Washington. Varios
diarios locales han publicado yá en
letras de carátula que está definitiva¬
mente confirmada la legalided del
señalamiento de un Senador en fun¬
ciones para Comisionado y que, de
consiguiente, no tardaría en salir
para su destino el indicado por nues¬
tra Cámara Alta, previa consulta
hecha al Fiscal General.
Yá estábamos en eso, cuando se nos
presenta el martes un diario ameri¬
cano de la ciudad con un editorial
preñado de misterios y donde se di¬
cen cosas muy interesantes para
quien estuviere habituado a leer
entre lineas. En opinión del edito¬
hecho de haber el poder ejecutivo lucha electoral, Ha sido revocada la
resultar para el pueblo filipino el es- mado de las provincias de Manila,
cano que menospreciara sus propias de nombrar el sucesor del Senador
normas, admitiendo a tontas y a locas Guevara, electo Comisionado-Resi¬


no divise a través de estas frases
gato encerrado. Y conste que el edi¬
torialista se siente “decididamente
inclinado a apoyar al señor Guevara
como Comisionado-Residente de las
Islas Filipinas en los Estados Uni¬
dos", aunque cree “que el señor Gue¬
vara no querrá tomar posesión de tal
cargo en Washington, mientras se
pueda suscitar cuestión alguna ló¬
gica respecto a la validez de su elec¬
ción".
Barruntamos que hay tempestad
entre bastidores. El lavatorio de
manos del poder ejecutivo nos da en
las narices, y no precisamente para
causarnos la sensación del "Lov'me".
El silencio con que se ha rodeado el
asunto nos recuerda el que precede a
los ímpetus del "baguio destructor”.
El pesimismo manifiesto del editoria¬
lista de marras es uno de tantos
chispazos que podria acaso producir
incendio de consideración.
Pero, ¿qué ocurre? ¿Qué pasa?
¿Por qué se han dado unas puntadas
en la lengua los hombres de la situa¬
ción? ¿Va Guevara o se queda? Y
de quedarse en Filipinas, ¿por qué
no va a Washington de Comisionado?
Y si al cabo ha de ir, ¿a qué meter
tanto ruido para tan contadas nue¬
ces? Chi lo sa!


rialista, no tiene el Senador Guevara Bueno. Nuestra enhorabuena al
títulos para ejercer este cargo. Llama, Gobernador General o a quien nos
además, la atención del lector al hubiere librado del pedrisco de una
considerado conveniente desenten- proclama No. 18 por la que se con¬
derse del asunto y advierte, al des- cocaba a unas elecciones especiales
gaire, cuán desedificante habría de en el Cuarto Distrito senatorial, for¬
pectáculo de “un Congreso ameri- Rizal, Bataan y Laguna, con el fin
a un hombre que no estuviese debida- dente. Nada se habrá conseguido con
mente calificado para ello, con arre- eso sino retrasar esa calamidad unos
glo a las cláusulas de una de sus cuantos meses, pero apartar de noso¬


Vol. I.


—11—


Núm. 14


Abril


7, 1923


  


tros una desgracia que nos amenaza,
yá es bastante conseguir.
Además, el nombramiento de Gue¬
vara está todavía como el alma de
Garibay, y malo fuera que, despúés
de haberse peleado tirios y troyanos
con el encarnizamiento de irreconci¬


EL REV. P. JOSE TAHON
CONTESTA MERECIDA¬
MENTE A “THE INDE-
PENDENT'


Carta Abierta dirigida al ór¬
gano anti-clerical
Me atribuye “The Indepen¬
dent" en su No. 417, 31 de
Marzo, 1923, pág. 20, las si¬
guientes palabras:
“En ellas (escuelas públi¬
cas) nada se enseña más que
maldades. ....Los que apoyan
a esa enseñanza son los locos


liables enemigos por la conquista de
la votación popular, resultase inútil
la elección, a causa de la ilegalidad
de la designación del Senador por el
Cuarto Distrito para Comisionado¬
Residente. Estamos, pues, de en¬
horabuena. Ni elecciones senatoria¬


Representantes del Pueblo, es¬
cogidos por medio de supuestas
elecciones traidas aquí por los
masones...
A manera de comentario
“The Independent”;
dice
¿Por qué no se deporta a ese
deslenguado pater? El Fiscal
de la Ciudad debe tomar car¬
tas en el asunto."
Las palabras arriba proferi¬
das contra las escuelas públi¬
cas y contra los Representantes
del Pueblo son realmente in¬
juriosas y criminales; soy de su
opinión, Sr. Director de “The
Independent”. Y creo tam¬


les, ni nuevas sesiones Legislativas.
Es decir, economía de desgaste pa¬
sional y ahorro de mucho dinero. No
podemos menos de felicitar por am¬
bas medidas al Gobernador General.
EL FIGARO.


bien que su autor merece la
deportación.
Pero, como no soy yo quien
las haya proferido, sino Ud.
mismo en esa su pblicación
tan deslenguada, cuidad bien,
señor, que contra Ud. no ven¬
ga la sentencia de deporta¬
ción; pues también, en mi opi¬
nión, el Fiscal de la Ciudad
debe tomar cartas en el asun¬
to, tan calumnioso para mí..
Respetuosamente y "sin ma¬
licia”.
Padre JOSE TAHON
Cura Belga de la Catedral
Católica.


Miguel Rosales G. de Bustilio


ABOGADO


Oficina: Notaria Publica


Residencia


969 Isaac Peral


514 Unión, Paco


Tel. 2580


Tel. 4489


S
EUSEBIO ORENSE
ABOGADO


35, Plaza MCKinley


Tel. 687.


ES


L


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932
MANILA, I. F.
P. O. BOX 121
IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
Fabricantes a máquina de toda clase de Jarcias y cordeles de Abacá


Agentes Generales de la YNCHAUSTI S. S. CO.
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Propietarios de la antigua Fábrica de Cemento “Rizal”


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


SUCURSALES EN


ILOILO


ORSOGON


GUBAT


 O


VOL T


AI


APARRI
E
A


Abril


  


7, 1923


—Santificada debes de estar.
—Tanto como santificada, no, pero
sí bastante arrepentida de mis culpas
y con propósito de ser buena.
—Entonces buen provecho has sa¬
cado de la Semana Santa.
—Seguramente, y espero que lo
mismo te ha ocurrido a tí. El Jueves
Santo visité los Sagrarios de las igle¬
sias de Intramuros, habiendo notado
bastante concurrenoia si bien no
tanta como en años anteriores. El
Viennes Santo asistí a los oficios en
Sto. Domingo que estuvieron muy
concurridos lo mismo que el día an¬
terior Por la siesta oí el sermón de
las Siete Palabras en la Catedral, y
fueron tan oportunas las considera¬
ciones del Podre Superior de los Ca¬
puchinos que no dudo habrán conven¬
cido y hecho meditar a muchos de sus
oyentes que invadían materialmente
el templo.
—Pues, yo por la tarde presencié
el paso de la procesión del Santo En¬
tierro en la calle del Arzobispo. En
verdad que hubo muchísimos alum¬
brantes y el cortejo estuvo muy or¬
fenado.
-Bien, y de fiestas, ¿qué me dices,
tú que nunca faltas a ninguna?
—Sospecho que habrás estado pre¬
sente en la solemne investidura de los
nuevos doctores y licenciados de la
Universidad de Sto. Tomás.
—Desgraciadamente no pude acu¬
dir al acto, pues tenía un compromiso
ineludible.
—Pues, chica; el salón de Letrán
estuvo llenísimo de muy selecta con¬
currencia. Como es natural no fal¬
taron chicas, en su mayoría hermanas
y parientes de los dichosos doctores
y licenciados. Habló además del
ilustre Rector Dr. P. Alfageme, el
Exemo. Sr Delegado Mons. Piani,
cuyo discurso—como todos los que
hasta ahora tiene pronunciados—fué
amena e instructivo. Lo que más in¬
teresó fué su manifestación de ser la
Universidad de Sto. Tomás la única
de Filipinas. Claro es que probó S. I.


suficientemente la afirmación. El jo¬
ven ingeniero Agan se reveló un no
mediano orador con su discurso de
petición. El nuevo Dr. Coronel se
encargó de expresar el agradeci¬
miento de sus compañeros al Alma
Mater y a sus profesores.
—No creo que dajarías de estar in¬
vitada a alguna de las fiestas que se
celebrarían después de la investi¬
dura.
—Indudablemente. Tenía varias in¬
vitaciomes, entre ellas la de Pepe
Córdoba, deportista y hoy nuevo
doctor en Medicina. En su casa dis¬
fruté de amenos ratos de diversión.
Anoche (martes) estuve en el Fran.
cia, pues había sido invitada al baile
organizado para festejar a los nuevos
licenciados y doctores. De más está
el que te diga que la fiesta fué muy
concurrida y muy brillante.
—Ahora recuerdo que el sábado
pasado estuvieron de días las llama¬
das Gloria. Qué mala memoria
tengo, pues no felicité a varias ami¬
gas que así se llaman.
—Pues, yo estuve a felicitar en ese
día a Gloria Gallegos. Creo que debes
de conocerla.
—Hasta ahora no me honro con su
amistad.
—Es una de las chicas más guapas
de la Ermita. Y es muy buena.
Cuando tenga ocasión te la presen¬
taré.
Y, ¿qué me dices de bodas? En
este mes de Abril es cuando más
chicos se casan.
—El domingo de Resurreoción han
empezado la lista dos jóvenes de esta
capital.
—¿Quienes son los novios?
—Ella Efigenia Velarde, hija del
finado Dr. Velarde. Y él es el abo¬
gado Ambrosio Santos, y según in¬
formes fué en una ocasión miembro
de la Asamblea. Se casaron en la
iglesia de Santa Cruz.
Yo sé de otra boda próxima, pero
me han pedido que no "“barrene" el
serreto n se disperse la noticia del


enlace. Sólo te diré que ella lleva el
apellido de uno de nuestros secreta¬
rios departamentoles, sin que me
conste que sea su pariente. De él lo
único que sé es que tiene un apellido
“de oro” inglés o americano.
-Pues con esos datos me quedo
perfectamente enterada. Y al revés
te lo digo para que me entiendas.
—Bien, será mejor que cambiemos
de conversasión, pues temo que se
me vaya la lengua y rompa el secreto.
Y apropósito de cambios. En el Isla
de Panay se marchan los Sres. de
Quiroga, quienes en España tienen
una hermosa casu en la que estable¬
cerán definitivamente su residencia,
según los informes que tengo.
—Entre los que también marchan
para nuestra antigua metrópo'i figu¬
ran el joven Dr. Chicote, a quien no
desconocerás, pues es hi o del emi¬
nente abogado de ese apellido. Mu¬
chas veces te he visto con sus herma¬
nas.
—Si, le conozco.
-Pues se marcha para ampliar sus
estudios de Medicina en España y
Francia. También se marcha Rosa¬
rito Moreno, que irá en compañía de
su mamá.
-Recuerdo que también saldrán
don José Ferrer que un tiempo fué
gerente del Hotel de Francia. D.
Francisco García Guevara y el Sr.
Olivez, contador de la compañía ase¬
guradora "Filipinas".
-Que lleven feliz viaje, es mi
único deseo.
—Y también el mío. ¿Has oido ha¬
blar de cierta fiesta que preparan los
bohemios?
—Si, pero son tan vagos los infor¬
mes que tengo que no te puedo decir
nada. Cuando tenga más noticias
ya te las comunicaré, Hasta entonces
Adios.
—Adiós, oye no te olvides del en¬
carguito que te he dado.
—No, pierde cuidado.
Por la indiscreción,
LIGIA.


Vol. I.


13-


Núm. 14


Abril


ESTUDTO


7, 1923


Si bien el domingo pasado no se juga¬
ron partidos oficiales, es decir de Liga,
tuvimos el gusto de presenciar dos mag¬
nífico juegos entre equipos "amateurs"
extracficiales. Dichos juegos tuvieron
lugar el campo de los R.R. P.P. Paules
que lo cedieron generosamente para
divertimiento de los “foot-ballistas .
El primero de los encuentros fué
entre el Soviets y el Espartacos, ven¬
ciendo los primeros por 2-1.
El segundo partido, fué entre el Es¬
cribidores y el Unión Deportiva.
Duranta el primer tiempo dominó el
Unión Deportiva, sin duda alguna debido
a que el Escribidores no estaba com¬
pleto, yá que faltaban Gutierrez y Ur¬
bina, pues Aboitiz tampoco pudo jugar
fué sustituido por Río, que en el encuen¬
tro anterior había jugado por el Soviets.
Desde el principio del partido atacaron
los de la Unión con grandes brios que


no dieron el resultado apetecido debido
a que los defensas del Escribidores, Ire¬
zabal y Rio, que, ayudados por los
medios se encargaban de desbarartar las
jugadas de los delanteros enemigos,
pero principalmente gracias a la habili¬
dad y valentía de nue tro nuevo porteco,
Tony Llora, que tuvo un brillante debut.
El segundo tiempo comenzó siendo
también algo desfavorable para los Es¬
cribidores, tanto que cuando faltaban so¬
lamente quince minutos para que se die¬
se la señal de paz consiguieron los del
Unión marcarles 1 “goal” que tuvo la
propiedad de despertar las energias
latentes de los “plumistas", dando por
resultado un avance arrollador que
hubiese terminado que hubie e termi¬
nado en aplastante derrota para los
de la Unión a no ser por la serenidad
de su “goal-keeper” que consiguió parar
la granizada de “shoots” de Gonzalez,


Ramirez, Arenas y Jarata, aunque no
pudo resistir al “regate” de Ramirez ni
a una carga de Manolo Arenas, gracias
a la cual y a un bonito “shoot" del
mismo, obtuvieron los Escribidores el
egundo “gol" y con él la victoria.
No nos es ponible decir quien de los
jugadores estuvo mejor, yá que todos
estuvieron inmejorables.
¡Escribidores, habeis ganado un par¬
tido; sed con tantes y vuestros serán
los sucesivos!
AZOE.


"LUROSCOPY


STUNORN


WDREENA
RORNTCERUGIBARORAMAY
 CHeluof Wac. I
PHONE 1716
RANOCRAPHY
TREATMENT


RELOJ DE ALTA PRECISION
-
Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor
UNICOS AGENTES


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nemos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.
Es el Reloj que
NUNCA FALLA


LA ESTRESLA DELNORAE
LEVY HERMANOS, INC.
CEBU
ILOILO
MANILA


Vol. I.


— 14 —


Núm. 14


Abril.


  


7, 1923


El Secretario del Interior tiene el
proyecto de reclanificar los pueblos y
municipios del Archipiélago de acuerdo
con sus ingresos y no según su pobla¬
ción, como ahora están clasificados. Si
se lleva a cabo dicho plan, muchos muni¬
cipicis bajarán de clase, pues según tal
proyecto habrá 11 municipios menos de
primera clase, 19 menos de segunda,
93 menos de tercera, pero se añadirán
123 de cuarta clase.


Ha sido condenado a cadena perpe
tua el tristemente célobre ex-capitán
Nave. El Hon, Macario H. de Joya, del
Juzgado de Primera Instancia de Ma¬
nila, le ha hallado culpable del delito
en que se le encauró, con la circunstan¬
cia agravante de sre persona instruida.
El convicto ha apelado de la sentencia.


El 19 de Marzo, el Gobernador Ge¬
neral firmó la ley que ha abierto el
puerto de Pulupandan, de Negros Occi¬
dental, al negocio exterior. Parece que
Pulupandan es el puerto recomendado
por la oficina de geodesia, en el que sólo
se necesita conestruir un rompeolas para
proteger el puerto en los sudoestes.
También habrá necesidda de hacer otro
panta'án pues el que tiene construido
la Cetral de Maao no reune las condi¬

ciones necesarials,


A pesar de que el Gobierno Insular no
ha lanzado al mencado los bonos autori¬
zados por la Legislatura, se procurará
terminar el pier 7 en todo ente año; El¬
Gobernador General, de acuerdo con los
Secretarios de Hacienda y Comercio y
Comunicaciones, ha autorizado al Teso¬
rero Insular que destine P2.500.000 para
la continuación de las obras de dicho
pier. También se ha destinado la suma
de P500.000 para continuar las obras
y lavar ropa, las sastrerías y talleres
está construyendo en la avenida Taft.


El flete del abacá entre Manila y las
costas de! Atlántico ha sido rebajado
de tres dollars por fardo a $2.50, y de
Manila a las contas del Pacífico de $1.50
a $1.25, que eran los mismos que regían
en primero de diciembre. Los fletes cle¬
vados en diciembre han dado resultados
contraproducentes a las empresals na¬
vieras, pues con ello dieron margen
suficiente a otras casas para que sus
barcos hicieran excala en Filipinas
y se abarrotaran de abacá, en perjui¬
cio de las empresas-antiguas.


Para resolver la tan debatida cues¬
tión de la Centrales financiadas por el
Banco Nacional se ha nombrado un
comité por cada parte. Forman el co¬
mité que representa al Gobierno los


Sres. D. Jesé Ledesma, prestigioso co¬
merciante y agricultor de Silay, el Ad¬
ministrador de Rentas Internas y
Secretario de Comercio y Comunicacio¬
nes. Por lats Centrales lo formán los
presidentes de la asociación de planta¬
dores de cada Central y los Gerentes
de las Centrales. Los miembros de los
comités mencionados vendrán a Manila
en este correo.


El Administrador de Rentas Internas
ha expedido una circular en la que
enumera los oficios y negocios que están
sujetos al impuesto del uno por ciento,
en virtud de las últimas leyes aproba¬
das. Están sujetos a dicho impuesto
loi contratistas de edificios, los de carre¬
teras, los de regadío, los de pozos arte¬
sianos, las personas dedicadas a insta¬
laciones de gan ya como alumbrado o ya
como fuerza motriz y los instaladores de
luz eléctrica, como luz o fuerza motriz.
También están incluidos en dicha
circular los propietarios de varaderos
y sus operadores, las lavanderías de
vapor y los establecimientos para teñir
cia agravante de ser persona instruida.
para reparar bicicletas y toda clare de
vehículos, instrumentos y aparatos de
funcionamiento mecánico y los fabrican¬
tes y talleres de reparación de muebles.
Los propietarios de Centrales azucare¬
ran, los mo'inos para arroz, los dueños
de hoteles, restaurants, cafés, merende¬
ros o establecimientos de refrescos, los
estivadores, modintas, sombrereros, plo¬
meros, fundadores, pintores de casas y
carátulas y los encuadernadores.


La Comunidad China tiene en proyecto
el establecimiento de otro Banco que se
Hamará Banco Mercantil de China, con
un capital de tres millones de pesos.
El prestigioso comerciante maderero D.
Rafael Gotauca es uno de los que enca¬
bezan el movimiento. Será uno de los
objetivos principales de ese Banco ayuz
dar a los pequeños comerciantes chinos
que no encuentran ningún apoyo de los
esatblecimientos bancarios "no-chinos”
que operan en estas Islas. ¿Cuándo se¬
guiremos el ejemplo los filipinos? Eso
de Bancos debe de ser mucho lío; cuando
es más cómodo quedarse en casa y dedi¬
carse al pautang.


Donde quiers que vinje Vd
Los Maletas y Davles
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
EL ESTABLECINIENTO HEJOR SURTIBO EN
GUARNICIONES
MONTURAS
POLAINAS
ATIGO
PORTFOLIOS
CINTURONE
CARTERAS!
WPORTAKONEOAS
A


9
RIU
M
ESCOLTA 151-183
NILA.BI.


GERARDO VASQUEZ-


RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres


Enfermedades de mujeres


y niños Cirugia general.


y venéreas. Cirugia gen.


8:30 a 10:30 a. m.


4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Res. Tel. 5220
222 Lardizabal
Tel. 3770


Dr. JOAQUIN QUINTOS


MEDICO


Clinica:
174 Real,, Intramuros
Tel. 232


Besidencia:
1175 M. H. del Pilar
Tel. 6283


ROMARICO AGCAOILI


Dr. Miguel de la Concepción


Ingeniero Civil-Contratista


DENTISTA


Confecciona planos y especificaciones
608, Colorado,
Tel. 1329.


Tel. 3532.
25, T. Pinpin,


VO. I


-


 11


  


7, 1923


Abril
La Comunidad China ha conseguido
un triunfo, el primero en la lucha enta¬
blada, por la anulación de la ley de Con¬
tabilidad, pues lla Corte Suprema ha
desestimado el demurrer interpuesto por
la representación del Gobierno contra el
recurso de sertiorari e inhibición esta¬
blado por el comerciante Yu Cong Eng
contra el Hon. Pedro Concepción, y el ad.
ministrador de Rentas Internas y sus
Agentes para dar cumplimiento a dicha
ley.


El precio del azucar sigue firme y sin
tendencia a bajar, apesar de las últi¬
mas declaraciones del Secretario de
Comercio de los Estados Unidos sobre
la gran cosecha de Europa y América
y sin importarles un bledo a los espe¬
culadores la investigación congresional
que se avecina. Elloss dirán:—cuando
venga la investigación ya habremos
vendido el dulce, así que, “después de
nosotros, el diluvio."


Se está planeando la construcción de
un puente a la entrada del rio Pasig
cerca del Malecón, para tender la vía
férrea que una los terrenos del nuevo
ppuerto con la estación central del ferro¬
carril. Con esta mejora las mercan¬
cías podrán transportarse directamente
a las provincias a donde llega la vía
férrea, desde loss piers, lo cual supone
una gran economía en el transporte y
en bodegaje.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


DR. LEONIDES LOPEZ LIZO
MEDICINA GENERAL
Tratamiento racional y científico de la tubereulosis
en todas sus formas. Asma bronquial.
Especialista en enfermedades de niños.
Consultorio:
121 L. Guerrero—7 a 9 a. m.—2 a 4 p. m. TEL. 4092.


CHICOTE Y ARNAIZ
ABOGADOS
29 Legazpi


Tel. 383.


Como un
buen amigo,
el calzado


FLORSHEIM"
resiste por sus
méritos a las más
severas pruebas.


Manuel Pellicer
Manila
Escolta 40, 42 y 44


LA BULAKEÑA
205 Rosario—Tel. 2191


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


RIZAL PARK CO, Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Intramuros.
Legazpi, 29.


Manila Harness Co.
628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU-
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


Vol. I.


-16—


Núm. 14


L.


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


E





PEREZ SAMANILLO
HERMANOS
MANILA.
Juan Luna 116-122,


Hierro Galvanizado—Marcas "Venus”—
“Apollo" “Zodiaco"
Hierro en barras y retorcido
Tuberías de hierro y hierro galvanizado
Aceites y Pinturas marca Hubbuck—Cocinas
de carbón, leña y gas—Filtros y depó¬
sitos de cristal para agua—Lavabos
—Fregaderas. Bañeras de
zinc reforzadas
Inodoros etc. etc. Azulejos y Baldosas.


PRECIOS LOS MAS ECONOMICOS
GRAN SURTIDO





CARO & CARO BATTERY STATION
338 Cral. Luna—Tel. 915
Por P3.00 Cargamos y Pin¬
tamos su Batería
—O—
Reparamos Dinamos. Baterías,
Disparadores Magnetos y hace¬
mos todos los trabajos de Elec¬
tricidad en su Auto.


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


“Cada vez que me vea, acuérdese
de que me limpio los dientes todos los
días con COLGATE pues me agrada
su sabor. A mama también le gusta,
y dice que limpia mejor que cualquier
otra pasta. Papá es doctor y dice
que usa COLGATE por ser más hi¬
giénico.
La pasta COLGATE para dien¬
tes es la preferida tanto por los
dentistas como por el público,
pues lo que hace, lo hace bien, y
lo que no hace, no dice que lo hace.


Vd. también debería usarlo.
Pida COLGATE en su alma¬
cón favorito.


E


Vol. I


Núm. 15.
Manila. 14 de abril de 1923.


RETO


₱1.000.00 PARA LAGASCA
-RETO


UUL
EE E I EIREELLELAIEEIAM
PE A


SUMARIO


MONEDEROS FALSOS.


Por Paulino.


MJE..... JE..... JE.....!


Per J. Welman.


EL YO DE LA ESCUELA
HEGELIANA.


Por "Filadelfo".


EMPAREDADOS.


Por “El Manco.


LIMADURAS.


Por E. L. Ferreiro.


EN LA PLAYA


Por “El Solitario”


ROMANCES DE CIEGO.


Por Roma-Nones.


TIRANDO A FABULA.


Per P. de Isla.


LA PAZ DE LOS SEPULCROS.
-PLEITO EMPALAGOSO.


Por “El Figaro”


SOCIAL.—SEMANA.—DEPORTES.


SSUI


9
9




  
sta Semanal
Revi


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión en Correos
como correspondencia de seganda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DlO son originales y exclasivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.


PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año.₱ 6.00
3 50
Un semestre .....
Un trimestre ..
2.00
Número suelto..........
0.15
0 49
Númcro atrasado........
EXTRANJERO, Un año...... 12.06
Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.



9



RELOJ DE ALTA PRECISION


Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor


UNICOS AGENTES


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nemos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.
Es el Reloj que
NUNCA FALLA


ESIRCLLA DEL NORIZ
LEVY HERMANOS, INC.
CEBU
MANILA



Repista Semanal


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vol. I.


Manila, 14 de abril de 1923


Núm. 15


MONEDEROS FALSOS


El Orador Romano llamó a la Historia
"magistra vita" y el bueno de De Segur
la consideraba como "le miroir de la vérité”
pero tengo para mí haberles engañado al
uno y al otro la honradez de su propio cora¬
zón, porque, a juicio de todo observador,
aun del superficial, estuvo muy en lo cierto
el Conde de Maistre al motejarla de “con¬
juración contra la verdad"
En todo tiempo ha sido feudo de espí¬
ritus perfectamente equilibrados y de inte¬
ligencias privilegiadas poderse colocar en el
preciso ángulo visual para contemplar los
sucesos en su verdadera magnitud y real
colorido, mas desde la aparición de la
prensa diaria, "eterno incitador de rencores
y miserias, obra anónima y tumultuaria”
que dijo Menéndez y Pelayo, resulta yá
imposible a los contemporáneos y empresa
de titanes a las generaciones venideras
trazar camino aceptable a través de ese caos
infernal.
Hay quienes odian la verdad, como hay
quienes aborrecen la luz. Los unos por abe¬
rración de la mente y los otros por el estado
patológico del órgano de la vista, se gozan
en desfigurar los hechos y en entibiar la
claridad. La pasión de partido o escuela
conduce fácil e insensiblemente a esa per¬
versión del entendimiento, y cuando se ha


habituado a la familiaridad con el error,
sucede como cuando se desvirtúa la con¬
ciencia o se contrae un instrumento de me¬
dición: aunque obremos muy convencidos
de la exactitud de nuestras apreciaciones,
nos salen todas las cuentas mal.
La característica común a todos los
adversarios del Catolicismo es acaso su afi¬
ción desmedida a enmascarar la verdad.
No hallan en la larga y accidentada histo¬
ria de la Iglesia los argumentos apetecidos
para denigrarla cuanto quisieran, y se en¬
tregan a falsificar hechos, a exagerar pe¬
queñeces o a inventar novedades, sin parar
mientes en que, para el luchador honrado,
fueron en todo tiempo semejantes elementos
de combate armas de mala ley.
La secta teatral del ex-cura Aglipay
nos viene a dar una prueba más de lo dicho.
Comienza por engañar a sus mismos secua¬
ces, pues mientras la cartilla del apóstata
desposee a Jesucristo de la prerrogativa de
su divinidad, consienten los obispillos y pari¬
paris el culto del Crucificado, porque tienen
miedo de despertar al pueblo sencillo con tan
brutales herejías, exponiéndose a quedarse
sin un solo seguidor. Cisma nacido al calor¬
cillo de las pasiones, no da otro fruto sino
el odio al Catolicismo, derramando a cada
trique entre la plebe iletrada insidiosas ca


Abril


  


14, 1923


lumnias contra nuestra religión.
Nuestros lectores no tendrán el gusto
de conocer a Sabino Rigor y Ancheta. Tam¬
poco nosotros le tenemos, mas podemos dar
algunas señas de su personalidad literaria,
para que sepan todos a qué atenerse, si en
los días de su vida oyeren hablar alguna
vez de ese ignoto señor. Siente pujos de
escritor y, para mengua de las letras his¬
panas, lo hace en la lengua de Castilla.
Habla de Derecho Canónico, como, llegado
el caso, disertara sobre el arquitrabe. Deja
caer algunas pinceladas sobre “gobierno
propio e independencia, como pudiera dar
palos de ciego. Se complace en lamer las
cadenas de la dependencia nacional, dedi¬
cando un golpe de incensario a "la humani¬
taria Soberanía de los Estados Unidos”
Escupe un acervo de lindezas contra el
“Cura-Fraile" y pone a los Vicarios y Obis¬
pos "extranjeros" de oro y azul. Razona
como quien está de punta con la lógica y
escribe peor que Pedro Lagasca. Mucho
peor.
Este Sabino ha publicado una hoja
volante y la ha repartido con generosa pro
fusión. Antes de entrar en materia, evoca
"el principio reformista de la Revolución
Filipina", cita a bulto a nuestro Héroe Na¬
cional, como pudo haber citado a Confucio
o al mismísimo Carulla, con manifiesta ino¬
portunidad y carencia absoluta de enlace
ideológico; recuerda "la humillación del
clero filipino" bajo la égida de la ominosa
apunta "el penúltimo peldaño del ideal sa¬
grado": establece la separación entre "la
Iglesia Católica, Apostólica, Romana y los
Sacerdotes Católicos extranjeros”; indica
los “elementos esenciales del progreso y de
la civilización"; propone "las condiciones so¬
ciales que deben reinar en estas Islas" y,
para colmo del ridículo, hace constar haber
traído a colación de todo lo mencionado,
con motivo de dos acontecimientos que aca¬
ban de ocurrir en estas Islas en el orden
religioso"
Todo ello expuesto en estilo de farra¬
guista, sin orden ni concierto y con la idea
predeterminada de emborronar papel,
ocupa más de la mitad del folio, publicado,
según confesión del mismo Sabino, con oca¬
sion de dos sucesos de gran resonancia reli¬
giosa, de los cuales toma pie (y es lo único
que toma) para lanzar una proclama al
pueblo Filipino, cuyo fin es en definitiva
invitar a todos y a cada uno de los hijos de
este Archipiélago a abandonar las filas del
Catolicismo y sentar plaza entre los solda¬
dos del ex-cura Aglipay, el renegado de
nuestra católica religión.


Uno de los acontecimientos es la llegada
a estas Islas del Exemo. Sr. Delegado de Su
Santidad el Papa Pío XI, que hizo rebosar de
legítimo entusiasmo los corazones de todos
los buenos y sinceros hijos de la lglesia Ca¬
tólica. Sabino hubiera preferido la desig¬
nación del ex-cura Aglipay, o de algún otro
de los racimos de su cepa, para el cargo de
Representante del Pontífice Romano, pero
el Vicario de Cristo en la Tierra ha creído
oportuno fijar los ojos en Mons. Guillermo
Piani, y lo ha hecho con su cuenta y razón.
Los Católicos Filipinos besamos respetuo¬
samente el Anillo del Pescador.
El otro hecho que ha provocado esa
erupción cerebral de Sabino Rigor es la
apostasía del P. Feliciano Salud, el cual ha
abandonado nuestra congregación para
ocupar puesto de honor entre las huestes
aglipayanas, donde, como es muy natural,
echaron las campanas a vuelo por mejor
celebrar la nueva adquisición. Según Sabino
ocupaba un Curato de primer orden en el
pueblo de Santa Cruz", y su cambio de
casaca se debe a no poder "yá aguantar las
indignidades y humillaciones que los sacer¬
dotes extranjeros, Obispos y Arzobispos ha¬
cen sufrir al clero filipino"
No es verdad, don Sabino, no es verdad.
Cuando apostató el P. Salud no era yá Pá¬
rroco de Santa Cruz, mas habíale trasla¬
dado su Prelado al pueblo de Nacarlang,
donde vivía en compañía del P. Asilo y es¬
taba encargado de la Parroquia del pueble¬
cillo de Rizal. Acaso no abandonara nunca
nuestras filas, si sus Superiores le dejaran
continuar disfrutando de la canongía de
Santa Cruz. Mas, sus razones tendrían
para removerlo de allí.
Ni pudo cambiar de campamento por
resultar imposible "aguantar las indigni¬
dades y humillaciones que se hacen sufrir
al clero filipino", sino quizá por no tener
virtud para llevar en paciencia la peniten¬
cia impuesta por su Superior. Sesenta años
(por ahí andan) ha estado entre nosotros
y sólo cuando le ataron corto se fugó de
nuestro redil. Tiempo tuvo de catar las
"indignidades y humillaciones que se hacen
sufrir al clero filipino" y únicamente se
acordó de ellas al sentir las llamadas al
orden del cayado pastoral.
No nos tiente Rigor a hablar más, que
no hace con ello favor alguno al ex-cura
Feliciano Salud. ¡Peor es meneallo! Y si
Sabino Rigor y Ancheta se siente con arres¬
tos para rebatir las doctrinas del Catoli¬
cismo, ponga cuidado especial en no falsear
la verdad.
PAULINO.


Vol. I.


——


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


IOL.. OL... OL...


Cuenta cierta fabulilla haberse una zorra
arrimado cautelosamente, según es añeja prác¬
tica entre las vulpejas, a un parral tentador.
Por doquiera asomaban entre las hojas venustos
racimos que hubieran puesto a dura prueba, no
yá la virtud quebradiza de cualquier Eva, mas
aun la del austero y abstinente anacoreta de la
Tebaida, habituado a privarse hasta de lo nece¬
sario para vivir. Figurense mis lectores la den¬
tera de la zorra bajo el parral.
La fruta estaba a altura considerable y no
era posible meterle mano, a menos de valerse de
algún ascensor provisional. Iba y venío el as¬
tuto animal a la dulce sombra del emparrado,
lanzando miradas inquisitivas a diestra y a si¬
niestra, por si lo ocurría al mastín del guarda
acercarse a aquel lugar. El silencio era absoluto
en las cercanías y animóse al cabo la bestezuela
a tantear los puntos de más fácil acceso, porque
hacíasele yá la boca agua al contemplar con ojos
blandos el racimudo dosel.
Vuelta acá y vuelta allá, ahora por este
tronco y después por aquel rodrigón, empinán¬
dose primero sobre un poyo y dando luégo unos
brinquitos de padre y señor mío, hizo cuanto
pudo por ver de alcanzar los sedosos granos de
aquellos opulentos racimales. Convencido por
fin de la inutilidad de sus tentativas y tomiendo
que, de permanecer más tiempo en aqueilas ve¬
cindades, le costara la torta un pan, dió una úl¬
tima ojeada al fruto del parrado y
Entonces fué cuando la Zorra dijo:
No las quiero comer: No están maduras.


Lector amigo, te conceptúo despierto más
de lo indispensable para hacer las aplicaciones de
la fabulilla precedente, y descubrir por tu propia
cuenta el acervo de zorrillas a las cuales pudiera
muy bien aplicarse la filosófica actitud de la ra¬
posa del cuento, mas consentirme has que me per¬
mita el lujo de presentarte alguna de ellas, cuyo
apetito supera sin duda al de la vulpécula de las
uvas, aunque le va muy a la zaga en achaques de
resignación.
“The Independent" revista fabricada a po¬
der de tijera, como puede juzgarse del último
número donde, de las TREINTA Y SEIS pági¬
nas, no llegan a OCHO las fabricadas en la re¬
dacción, dice así: “El fraile o jesuita de la aceru
de enfrente (refiérese a un redactor de "La De¬
fensa") pregunta con insistengia por qué no
contestamos a cierta revista clerical (alude a ES¬
TUDlO) que solamente circula en los conventos
y sacristías. La explicación es sencilla; porque
esa revista NO VISITA ESTA CASA, y no que¬
remos hacer propaganda gratis de una revista de
trescientos ejemplares de tirada. ¿Está ahora
su Reverencia enterado?
STU¬
Las cuentas claras, colega. Cuando ES
 
DIO salió a la calle, VISITó CORTESMENTE
LA CASA DE “The Independent" proponiéndole
establecer EL CAMBIO entre ambas publicacio¬
nes, y como le pareciese acaso vergonzoso al anti¬
clerical trocar su semanario, hatajo de retazos
robados de aquí y de allí, por el nuestro, fruto
legítimo de esta redacción, creyó prudente lla¬
marse andana y no tuvo la galantería periodís¬


LA ZORRA Y LAS UVAS


¿Están verdes? ¡Je... Je... Je...!
-3-


Vol. I.


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


tica de acusar recibo de la naciente revista, ni
menos aún la TOLERANCIA nuestra, al remitir
el boletín de campaña a su mismo cuartel. No
menoscaba la cortesía al valor.
En esta Casa tenemos de costumbre remitin
un ejemplar de ESTUDlO a todos aquellos cuyas
doctrinas nos vemos precisados a rebatir o cuyos
ataques queremos rechazar y le enviamos al Dr.
D. Trinidad H. Pardo de Tavera el número 6,
donde mentamos sus erróneas teorías sobre el
Milagro, arrojándole, de paso, el guante de la
discusión, que está todavía por recoger; y le man¬
damos al soldado Lagasca el número 13, para
ponerle en conocimiento del escrito a él dedicado
y acabamos de dirigir el número 14 al mismo jo¬
ven-veterano y al Dr. Dominador Gómez por
darles oportunidad de enterarse de las sendas
alusiones de esta publicación. Ese es nuestro
proceder
Si yá no sisita ESTUDlO a “The Indepen¬
dent" es porque no queremos servir GRATIS
nuestra revista al hebdomadario de calleja"
p
cuando, con sólo enviarnos sus TIJERETAZOS.
adquiere el derecho de recibir nuestro numerito
semanal. Si su falta de tolerancia y compañe¬
rismo, compatibles, a nuestro entender con el
sostenimiento de las más opuestas opiniones, nos
pone en el trance de pagar cada sábado quince
céntimos, muy justo es que “The Independent"
los desembolse como quiera entcrarse de las sa¬
batinas de esta redacción.
Además, confesamos con toda ingenuidad,
cómo sea verdad haber preferido contar entre
nuestros lectores a los visitantes de conventos y
sacristías que a los rondadores de tabernas y
burdeles, y escrito siempre con mayor gusto para
la doncella casta, cuya mente conserva la inde¬
pendencia necesaria a quien hubiere de estudiar
la verdad, que para la meretriz venal, cuya inte¬
ligencia está yá nublada por los espesos rapores
del placer.
Muy natur-l es haber de opinar el colega
de distinto moáo, yá que el semanero sienta incli¬
nación instintiva a escobar las basuras del arro¬
yo y entregar a la publicidad los escándalos so¬
ciales, manjar apetecido de las mentalidades co¬
rrompidas, incapacitadas para respirar con de¬
sahogo el aire sutil de las ideas contenidas en el
marco inflexible de la moral.


Y a nadie engaña con hacer ver que nos des¬
precia por nuestra pequeñez. Porque menores
éramos a poco de haber nacido y no dejó de pu¬
blicar el hebdomadario de “calleja" aquel escrito
de “El Anti-fraile", aunque, como yá claramente
entonces demostramos, FINGIÓ UN ENCABE-
ZAMIENTO EPISTOLAR y LE AÑADIÓ UN
APENDICE CAUDAL DE LA MISMA ESPE-
CIE, por miedo a cargar con la paternidad del
sañudo artículo y para mejor engañar al lector.
Hasta OCHO veces se nombraba a ESTUDlO en
aquel derrame de bilis, y “The Independent", que
no descubrió en este rapazuelo sino uno de tantos
papeluchos, nacidos para arrastrar una vida en¬
teca y muy luégo morir y ni sospechó siquiera
habérselas con un luchador bragado yá al nacer,
publicó la producción hepática de “El Anti¬
fraile" sin temor a “hacernos gratis la propa¬
ganda" como ahora osa decir.
No éramos mucho mayores a los pocos días,
y volvió a arremeternos con motivo de unos co¬
mentarios nuestros a los despropósitos de “El
Anti-fraile , sin parar mientes en que aquello
podía “hacernos propaganda", y únicamente
cuando le tapamos la boca con la COGIDA de
haber enmascarado un trabajillo de colaboración,
sólo cuando delatamos a nuestros lectores una de
sus artimañas caseras, se ha callado como un
muerto, porque no acierta a salir del paso ni tiene
qué contestar.
No están maduras las uras, maestros de TI¬
JERA de “The Independent", y no las queráis
comer Continuad en la filosófica resignación de
la zorra, cuando se penetró de su IMPOTENCIA
para alcanzar los racimos del parral. El público
ilustrado y pensador seguirá creyendo entretanto
que NO CONTESTAIS, porque NO PODEIS
CONTESTAR. Porque sóis IMPOTENTES para
contestar Porque con la sola TIJERA, por bien
que se la maneje, no se puede entrar en discusión.
Y esto lo hemos oído decir hasta a algunos anti¬
clericales muy acentuados. ¡Cuánta vergienza
para “The Independent" que ha venido cobrando
el barato por tanto tiempo en la vecindad! ¡En¬
vaine usté, seor matón!
Señora Vulpeja: ¿Con que están verdes?...
¡Je... Je... Je!
J. WELMAN.


TIRANDO A FABULA


Salió Don Robustiano
A cazar conejillos muy temprano
Con su escopeta al hombro,
Por el monte Independent donde
pacen
Y el hambre satisfacen
Con césped, cebollitas y cohombro.


El perro conejero por sus montes.


Ya este yerba royendo
O del certero tirador huyendo,
El conejillo idiota
Jamás alza sus ojos hacia el cielo,
Contento con el suelo
Como el malvado de conciencia rota.


Y los prados le dan pasto sabroso;
Mas se escapa medroso,
Si husmea al cazador por su pra¬
dera.


Jugaban retozones
Sin miedo a galgos, tiros, perdigones,
Ni de algún guarda-montes
El tiro limpio contra la cuadrilla,
Ni ver en la trailla


Se cree soberano,
Libre y seguro desde el monte al
llano,
Mientras la paz impera,


Así son los impíos;
Vocingleros, cobardas e bravios;
Ora semejan fieras,
Ora raposas, lobos o escorpiones.
¿Creéis que son leones?
No; ¡son conejos en sus gazaperas!
P. de ISLA.


Vol. I.


-


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


₱1.000.00
Oaedro Lagasca


Un tal Pedro Lagasca ha escrito en “The
Independent”:
“El individuo llamado Domingo de Guz¬
"mán, patrón y fundador de la Orden de
"Predicadores, sapuesto santo, elevado
“injastamente en (sic) los altares, ha
“enviado al suplicio más de treinta mil
"“personas". Año IX, Núm. 412, pág.
24, col. 3a)..
Al buen pagador no le duelen prendas.
Lagasca añade al pié de su firma el glorioso
mote de “Veterano de la Revolución". Como
tal, debe de tener alta estima del honor. El
Código de Caballeros impone la obligación de
apoyar con razones las imputaciones lanzadas
contra la honradez ajena, o de cargar, en caso
contrario, con el sambenito de “Villano".
Pues, bien. RETAMOS a Lagasca, Vete¬
rano de la Revolución, a que demuestre cual¬
quiera de las tres afirmaciones, sentadas con
el aplomo del nesciente:
a) Domingo de Guzmán es un supues¬
to santo.
b) Domingo de Guzmán fué elevado
injustamente a los altares.
c) Domingo de Guzmán envió al su¬
plicio más de treinta mil personas.
Es más. Ofrecemos a Lagasca, Veterano
de la Revolución, MIL PESOS CONANT, si
consigue demostrar cualquiera de las tres afir¬
maciones susodichas. Quedan desde este mo¬
mento depositados los MIL PESOS CONANT
en poder de nuestro Administrador, don Clau¬
dio de Luzuriaga, en cheque a su favor (de
Lagasca), cuyo facsimile aparece más arriba.
CONDICIONES
a) Cada una de las tres afirmaciones
deberá tratarse por separado.


b) No se admite el género oratorio.
Deberd emplearse el rigido sistema
silogistico en la exposición de los
razonamientos.
c) Siempre que se cite a un autor, de¬
berá hacerse en la lengua en que
escribió, poniendo al pie los porme¬
nores de la edición.
d) Las disertaciones se publicarán
únicamente en ESTUDlO.
e) Nos reservamos el derecho de ha¬
cer comentarios y poner apostillas
a cada argumento, afirmación y aun
inciso, frase o palabra del diser¬
tante.
f) Quedan prohibidas las apreciacio¬
nes sentimentales, anejas al géne¬
ro oratorio. Tampoco se consen¬
tirán epítetos deprimentes a deter¬
minada sociedad, innecesarios siem¬
pre para toda buena argumenta¬
ción.
g) Cada miembro del Jurado dictami¬
nador dará su opinión por escrito,
separadamente y razonándola con
la requerida minuciosidad.
h) Se otorga a Pedro Lagasca para es¬
cribir su disertación el plazo del mes
de abril, prorrogable al mes de
mayo, si él asi nos lo pidiere, en
carta dirigida a esta Redacción.
El Jurado se compondrá de SiETE
miembros, ninguno de los cuales será Fraile,
cuyos nombres no publicamos en este número,
porque todavía no contamos con la aquiescen¬
cia de cada uno de los designados.
Manila, 2 de abril de 1923.
LA REDACCIÓN.


Vol. I.


—-


NIm. 15


Abril


  


14, 1923


EN LA PLAYA


¿Quien será...?


Desde que la he visto, ha cautivado
mi atención y vá en aumento el inte¬
rés que despierta en mi su actitud
bellamente meditabunda, inmóvil,
inerte.
¿Quién será...? ¿Por qué está
aqui, en este lugar que yo tanto pre¬
fiero, por el silencio y soledad que en
él disfruto? ¿Qué busca en este retiro,
apenas conocido más que de las aves,
del viento y de las olas?
Y está sentada en esa piedra próc¬
sima a la que yo tantas veces ocupo,
para gozar los encantos de la natura- rodillas el libro, del cual ha retirado
teza al expirar la tarde. Todavía no
te ha fijado en mi, por lo profunda¬
mente concentrada que debe de estar
en si misma. Se cree sola. Desde aqui
la observaré disimuladamente, sin la creación, y sabe apreciar la be¬
que me vea.
Parece joven: casi una niña; y
el azabache de su cabellera, cuya
trenza cae descuidada y con gracia
sobre uno de sus hombros.
¡Y sola! En esta hora... cuando
tantas, muchas, todas las de su edad
estarán revoloteando como maripo¬
sillas por la Luneta, llenándola de
vida con sus risas juveniles.
Los primeros ecos de la banda de
másica llegan hasta aqui en alas del
vientecillo; pero ella no presta aten¬
ción no los oye, o si los oye no le
agradan, pues ha hecho un brusco
mivimiento, impropio de su escul¬
manos. Imposible adivinar qué idea
bulle en su mente, el sentimiento que
acaricia su corazón.
¿Goza... sufre... llora..? ¡Quien
sabe! Está tan absorta...! Pero, no:
su corazón no gusta las dulzuras del
gozo. La alegría es comunicativa,
social, expansiva: y ella está comple¬
tamente sola, con una soledad ele¬
gida, buscada al parecer por si
misma, como si viniese huyendo de la
compañía u del ruido por que le
hacen daño.
¿Quien será? Tal vez pertenece a
ese reducidísimo grupo de seres nos¬
talgicos, enfermos del ideal, aristó¬
cratas del espíritu, siempre sedientos
de algo que no encuentran acá abajo;
a quienes hierc el vértigo de la so¬
ciedad, y buacan en el silencio, en la
soledad, en si mismos la felicidad que
no encuentran en el bullicio munda¬
nal. Por eso está ahí recreándose en
los encantos que le brinda la natu¬
raleza en esta hora de profunda
calma. No hay duda; posee una de
esas almas de exquisita sensibilidad,
a las que basta una flor, una mari¬
posa, el canto del ave para sentir las


más tiernas emociones.
Ya cambia de actitud: Sí, se
mueve... Y se fija en la pulsera con
interés. .¿La hora del diminuto
reloj...? ¿Una cita...? Pero, no;
todavía no ha vuelto ni una vez
su cabeza, como parece lo hubie¬
ra hecho si estuviese en espera
de alguien. Su mano derecha
se menea lenta unas veces y
otras nerviosilla, como si pasase las
hojas de un libro: ¿Estará leyendo?
Si, leyendo estaba: diviso sobre sus
la vista, que ahora tiene fija en la
lejanía, como si viese algo que le
agrada. No cabe duda, su corazón
se recrea con las magnificencias de
lleza de los seres. Ante la vista de
ese sol que se hunde en un lecho de
contrasta la nieve de su vestido con oro y grana, ha quedado embelesada.
Si asi es ¡que alegria! su corazón
es pariente, gemelo del mío: yo tam¬
bién estoy aquí engolfándome en la
contemplación de la naturaleza.
Iré: llegaré hasta ella; y si por
que no le sorprende ni desagrada mi
presencia, entonces... ¡qué sé yo!
gozaremos hablando de todo cuanto
mos rodea: del mar callado, del sol
que se hunde, de los montes que em¬
flores, de los astros, del cielo....
¡Me es tan grato dialogar con quien
tural quietismo anterior, quedando adirina y entiende el lenguaje elo¬
con la frente apoyada sobre ambas cuente de estos atardeceres! ¡Soy tan
amigo de los amigos de la soledad!
Pero... y si sufre..? Hay dolores
cuyo recuerdo nos lastima, y no
obstante llegan momentos en que es¬
tamos bien con ese recuerdo: lo ama¬
mos y nos disgusta que vengan a es¬
torbar nuestro silencio y abstracción.
Debo, pues, respetar su dolor; no
me decido a ir.
Parece que se levanta. ¿Me habrá
visto? Y se retira, se aleja tarda,
lentamente. Me decido: iré; le daré
alcance: quiero dejar satisfecha mi
curiosidad.


estaba, y... ¡horrible decepción! So¬
bre esa piedra blanca, que yo supo¬
nia confidente de sus nobles senti¬
mientos de su alma procer, artista,
enamorada de sanos y purísimos idea¬
el envenenado libro como respuesta
burlona, mordaz, sarcástica a todas
mis dudas y curiosidade. ¡Desgracia¬
da! Estaba saboreando, deleitándose,
embriagándose en la lectura de esas


páginas, donde el autor volcó a mon¬
tones el cieno y la podredumbre.
¡Y yo que la creía entregada a la
dulcisima contemplación de esta me¬
lancólica poesía, con que está reves¬
tida la naturaleza en esta hora de
silenciosa calma!
¿Qué hacer? Entre indignado y
compasivo, opto por la compasión.
Si: la compadezco. Voy a su en¬
cuentro: le hablaré suave, cariñosa¬
mente del abismo en que se hunde su
inocencia de niña o su pudor de don¬
cella, manoscando la inmundicia de
tales lecturas.
Pero... ya es tarde. Un joven
llega con paso rápido: pasa junto a
mí dirigiendome una mirada de sor¬
presa y desagrado, que yo recibo
tranquilo y se junta a ella. Todo lo
comprendo: lo esperaba: por eso
cxaminó la hora en el reloj de su
pulsera, y poco después se levantó.
Entre risas y gritos que me repug¬
nan, caminan los dos en dirección
para mi desconocida. He quedado
solo: me hacía daño su presencia, y
la expresión de su rostro vislumbro aquí estoy revolviendo las ideas y
sentimientos encontrados que hierven
en mis adentros.
¡Pobre joven, a quien yo me ima¬
ginaba bellísimo capullo entreabrién¬
dose a la vida para convertirse en
piezan a cubrirse de neblina, de las yosa: y verla sin color, marchita,
devorada por el inmundo sapo del
vicio! A esa edad....1 ¡Qué ver¬
giienza y qué dolor!
¡Y si fuese ella sola! Pero quizá
son muchas las que caminan por
esa resbaladiza senda, dejando al
pasar trozos de inocencia, despojos de
pudor, girones de dignidad! Y son
también muchas las que viven en la
ilusión engañadora de que pueden
amalgamar tan obscenas lecturas con
la Religión, con la piedad cristiana
con la recepción de Sacramentos.
Terrible y peligrosísimo estado, del
cual deben salir antes que llegue el
ignorado día de rendir estrecha
cuenta de sus reprensibles actos.
Mientras así pienso, los he perdido
de vista; pero no puedo olvidar a esa
Estoy ante la piedra donde ella joven, a esa niña, hacia la que siento
profunda y sincera compasión; Vién¬
dola caminar por el fango y al bonde
del abismo. Expuesta está, si no cam¬
bia de rumbo, a ser con el tiempo como
la mujer de que habló Daudet;" de¬
les, veo la más inmunda, pestilencial voradora de corazones, insensible
y obscena novela de Trigo. Ahí está como una tumba, que va dejando, por
dondequiera que pasa, lágrimas, de¬
sunión, soledad, hogares deshechos"
¡Desgraciada! ¿Quién será...?
EL SOLITARIO.


Vol. I.


8-


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


ROMANOES DECiSO
CARTA A PACO






Paco, amigo: Con deleite
tu última carta he leido
y no poco me he goxado
con lo que en ella me has dicho.
No está mal que mis "romances”
leas despacio y con tino,
pues, que entre sus feos versos
alguna vez va metido
alguno que otro concepto,
que no conviene en olvido
echemos, puesto que estamos
al borde de un gran abismo
de impiedad y despeñarnos
podemos, si hay un descuido
por nuestra parte. Conque ojo,
y andarse con mucho tino.
Pidesme—y no es poca cosa¬
te enseñe en breve ratillo,
cómo nos las componemos
para hucer estos artículos
y mandarlos a la imprenta
y en un papel de lo fino
hacer tan bella revista
como es   . Pues, hijo:
la cuestión no es complicada,
y el asunto es bien sencillo.
"Dies ayuda al que trabaja
y jamás niega su auxilio
al que de su parte pone
cuanto puede; y como, amigo,
la empresa de ESTUDlO es
empresa en la que con brios
por Dios solo trabajamos,
sin buscar mundano brillo,
por eso no sale mal
sino bien, sin que el decirlo
sea soberbia, cual creen
los mentidos "beatillos",
que con "entornar los ojos"
y cruzar como santitos
de altar, los brazos, poniendo
cara de muy compunjidos,
creen que tocan los cielos,
sin más trabajos ni lios".
Un día y otro en la prensa,
en la tribuna, en los libros,
se nos viene predicando
que, sin remedio, perdido
se puede considerar
el que no lucha con brios.


El Dios de la majestad
permite en sus altos juicios,
que debemes acatar,
eI que triunfen los impios,
los que a su Esposa persiguen,
los que odian el Crucifijo,
cuando los buenos se duermen,
al paso que el enemigo
entra a saco en la heredad.
que defender no supimos.
Tiempo hace que en Filipinas
los nuestros están dormidos,
y los pocos que despiertos
y vigilando estuvimos
nos vamos cansando ya
y nuestros miembros rendidos
del duro bregar requieren
reposo, quietud y alivio.
Duro, muy duro es luchar
y batallar de continuo,
sin saber si alguien la espalda
nos resguardaba, pues no vimos
señal alguna en los nuestros
que pruebe que su cariño,
trinchera es donde podemos
resguardarnos del peligro,
y descansar un momento
allí recibiendo auxilio.
—Paco amigo: tiempo es ya,
de que rompiendo el mutismo
en que hemos vivido, el mundo
sepa somos lo que fuimos.
Por la fe nuestros mayores
sufrieran cruel martirio
y dieran cuanto tenian
por la gloria de su Cristo.
Tiempo es de que nuestros miembros,
tanto tiempo entumecidos
por la incuria y la inacción,
pongamos en ejercicio;
que miembro que no se usa
puede darse por perdido.
Tiempo es de que unidos todos
vayamos al enemigo
y le arranquemos las presas
que nos quito en tiempos idos.
Y no digas, caro Paco,
como diran tus vecinos,
“siervo inutil soy y nada
puede valeros mi auxilio".


Por muy repoco que valgas.
tendrás valor, imagino,
para irte a tu compadre
y sacarle unos pesillos
con que suseribirle a   
o a "La Defensa", y poquito
a poco vas conquistando
lectores, que sé de fijo
tienen buena voluntad,
pero ignoran que existimos.
Trabaja, Paco, trabaja,
que en una época vivimos
en que los que no se mueven
y trabajan de lo lindo
llevan una vida agónica,
si no es que van al abismo
de la ignorancia, del asco,
donde a terminar han ido
tantas y tantas empresas,
que en el pasado emprendimos.
Trabaja, Paco del alma,
que ya Santiago bendito
no bajara desde el cielo,
montado en veloz tordillo,
para descabezar moros
que vencer solos pudimos.
Dios ayuda al que trabaja;
mas al holgazán y al pillo,
de su mano poderosa
los deja, y al precipicio
del descrédito los lanza,
y en manos del enemigo
deja que mueran las obras,
que cobardes no supimos
def ender cuando ecasión
y tiempo sobrante hubimos.
ROMA-NONES.


TO V
N tal-iel VI1ons5
SONVNHSH nIG


sueu9
Oj᷉o1e1eo


g
ong
SOSIl
UNIVNOG
SVHAINON
SANOISANUVAD
14 OUlUns ROrau OINSIND11GVIS2 13 K
peplang᷉ag Á pepipowoj uoayo
181
solneg á sepojeh se7
PA efola anb cuemb epuogl


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MEDICO
Clinica:
Residencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 6283
Tel. 232


DAREMOS TODA CLASE DE FACILIDADES
A los Sres. Párrocos y lectores de
  ", si quieren adquirir
buenos muebles.
ADOLFO YRURE S. C.
124 Pinpín


Vol. I.


-7—


Núm. 15


Abril


14, 1923


  


"Los clericales gritan: “The Independent" no contesta. “The Independent" no puede
contestar. Pero “The Independent" les ataca, les desenmascara ante el pueblo y les quita
el sueño y el apetito para devorar la bazofia conventual. ¡Fuego y adelante!
¡Pobrecillo! Soñaba el ciego que veía y soñaba lo que quería. Dispépsico habrá de ser
el clerical a quien le quiten el sueño o el apetito las bravatas del órgano anti-clerical.
Grita chilla, vocifera, como los chalanes de mercado, para mejor vender su mercancia, pero
batirse... ¡Cal Perro ladrador, poco mordedor. ¡Y cuidado que ladra el semanario del
"soto”!...
Mas, no se apuren ustedes. No muerde. Es completamente inofensivo. ¡Palabra!


UDlO: “The Independent" no contesta. Y responde el colega: Pero “The In¬
Dice ES¬
dependent" les ataca.
¿Lo ven ustedes? El mismo reconoce que no muerde. Ataca, pero como, según con¬
fesión propia, NO CONTESTA, resulta que da fuera del blanco y sus mandobles no pasan
de ser palos de ciego. Pega, hijo, pega. Ahí me las den todas. Mientras no contestes a ES¬
TUDlO, mientras no quieras batirte con ESTUDlO, mientras no repliques a los argumen¬
tos de ESTUDlO dirán todos, no lo dudes, todos dirán que NO CONTESTAS, PORQUE
NO PUEDES CÓNTESTAR. Y es precisamente lo que venimos diciendo y demostrando
nosotros.
¡Tanto ruido, para... esas nueces!


"Aquí nadie ha huído, dice “The Independent” Estamos en la brecha". Y unas lí¬
neas más abajo reconoce que NO CONTESTA pero ATACA. Nuevo sistema de guerrear.

Ataca, pero cuando se ve atacado, NO CONTESTA, es decir, calla, esto es, huye. “Está en
la brecha", pero para NO CONTESTAR.
¿Quién compra un lío? ¿Qué noción tendrán esos escribientes del arte de luchar? Pues,
bien. Sepan los tijereros de “The Inde pendent" que quien invierte el tiempo en ATACAR,
y cuando repelen los adversarios su ataque, NO CONTESTA, es un cobarde, o es un vi¬
llano, o ambas cosas a la vez.
Que comúnmente caminan juntas. Muy juntitas.


El colega anticlerical insiste y persiste en que “un literato es autoridad (hasta) en
materias de religión" Y por todo razonamiento nos espeta un según y como.
Bien. Anteponiendo a nuestra argumentación un según y como podríamos sostener que
el fuego produce frio, que las tinieblas son luz, que el movimiento no existe, que hay "pe¬
riodistas” que son graduados de la escuela del corte o manejan las tijeras mejor que el más
consumado peluquero, et sic de coeteris.
Y con esto último no queremos apuntar a nadie, pero “The Independent" yá nos en¬
tiende.


El moribundo colega de la acera de enfrente (parece que le gusta la frase, pues la hace
suya) tiene la desfachatez de afirmar que no ha huído, que está en la brecha.
Hemos tropezado en nuestra larga carrera por el mundo con verdaderos "frescales”
mas nos vamos convenciendo de que nin guno de ellos tiene ni punto de comparación con
éste de aquí. The Independent" que tan farruco se mostraba cuando nos vió nacer se calló
como un muerto al recibir las caricias de nuestros primeros batacazos.
“The Indepen¬
dent", que tan ufano hiciera votos por la extinción de este "tinhoy" del oscurantismo aun¬
que sin atreverse a dar la cara pero FINGIENDO UN ENCABEZAMIENTO EPISTO¬
LAR y AÑADIENDOLE UN APENDICE CAUDAL DE LA MISMA ESPECIE, huyó co¬
rrido como la mona del cuento.
The Independent", que tan mudo quedó ante nuestros
insistentes retos y provocaciones, afirma que no tiene miedo, que está en la brecha.
Nuestro “caro” colega debe de ser portugués. Nao tembres terra...


Después de habernos denigrado en sucesivos numeros con los epítetos más ruines,
mientras nos creía sin puños e incapaces de manejar una estaca, "explica" ahora el colega
de “calleja" por qué no contesta a ESTUDlO.
Dice: "La explicación es sencilla; porque esa revista no visita esta casa y no queremos


-8—


Vol. I.


MN. 15


Abril


  


14, 1923


hacer propaganda gratis de una revista de trecientos ejemplares de tirada".
¿Es porque no visitamos su casa, o es por lo de la propaganda gratis? No; es por
MIEDO.
No es porque dejemos de visitar su casa, yá que le hemos visitado repetidamente sin
que se dignara pagarnos la visita (ini siquiera educación!); ni es por no hacernos
propaganda gratis, pues nos la ha hecho y bastante intensa, como todo el mundo sabe.
Es por miedo, por MIEDO AL RIDICULO y... A LOS PALOS (metafóricos).


“The Independent" reconoce que no puede contestar a ESTUDlO. Pero se consuela
afirmando que nos ataca, que nos desenmascara y nos quita el sueño y el apetito.
El que no se consuela es porque no quiere...


Atacar la honra ajena y sacar a la calle los trapos sucios del prójimo. Hé ahí todo lo
que, aparte su frailofobia, constituye el programa “cultural" del tijerero colega anticlerical.
Ahora la ha tramado contra los kiroprácticos; mejor dicho, contra uno de ellos: contra
Rafael Dimayuga. Le injuria despiadamente, le libela sin compasión y... publica su
anuncio.
¿Que con qué se come eso? Pues, con... frescura y sin... vergiienza.


“The Independent" publica el anuncio del quiropráctico Dimayuga y le insulta y declara
que la quiropráctica es una estafa, un engaño, un fraude, una ilegalidad.
Le insulta y publica su anuncio, o inserta su anuncio y le libela. Total, "parejo” El
orden de factores no altera el producto. ¿Cual fué anterior; el anuncio o el ataque? Des¬
pués de todo, ¿hay alguna diferencia? Nosotros no acostumbramos a razonar que lo ante¬
rior sea causa de lo posterior. Somos enemigos declarados del sofisma Post hoc, ergo
propter hoc.
Total, "parejo"


Nuestro copista colega anticlerical copia un anuncio de un kiropráctico (sus amigos de
ahora son los quirománticos, digo los kir oprácticos) que aparece inserto en un diario local
y lo denuncia a la fiscalía como ilegal.
En el mismo número pág. 20, inserta el copista “The Independent" el anuncio del qui¬
ropráctico Dimayuga, casi igual a aquél.
Inconsecuencias de anticlerical.


El Director, Administrador y Editor—todo en una pieza—del copista independiente ha
demandado al kiropráctico Dimayuga. No crean ustedes que se trata de una errata y que
la demanda sea del kiropráctico contra el Editor-Administrador-Director. No. Dimayuga
no ha presentado—todavía—demanda por libelo contra Amando Calleja. Es Amando Ca¬
lleja quien demanda a Rafael Dimayuga, (a) Raphael Dimayuga, (a) Ralph. A. Dimayuga.
Y en la demanda le reclama Calleja el importe de los anuncios del "gabinete curandero", que
alega están sin pagar.
Aquí repetiremos lo dicho más arriba: no nos importa saber si los insultos y la cam¬
paña difamadora del colega tijerero con tra el kiropráctico Dimayuga son posteriores al no
pago del anuncio, o si la falta de pago vino después.
Total, parejo.


Si el caso de Dimayuga sirviese de precedente, era cosa de que todos los profesionales
tomaran buena nota de él. ¡Y las casas de comercio!
Y no crea el colega anticlerical imp ortarnos un ardite el anuncio de ningún kiroprác¬
ico. Ni tampoco se nos tome por defen sores del arte de sobar.
Pero, antes de anunciarnos en “The Independent" lo pensaríamos muy bien.


“The Independent" debe de ser aficio nado a "¡echar margaritas a los puercos!
El hebdomadario de “calleja" consume muy poco fósforo en producir nada original.
Casi todo se lo hace el Redactor Tijeras. En el último número, el parto cerebral del "Inde¬
pendent" ha consistido en replicar al R. P Tahon, digno Párroco de la Catedral, y al cono¬
cido y brillante escritor católico Morales Ripa. En discutir con ambos. El primero es un
respetable sacerdote católico y al segundo llama el semanero del "soto" fraile o jesuíta de
levita.
“The Independent" se olvidó de lo que dijera en su penúltimo número: "el discutir con
frailes y jesuítas es... ¡echar margaritas a los puercos!”. Y dijo ésto a cuento del
por qué no contestaba a ESTUDlO y tratando de disculpar el silencio de Osías ante el reto
del mismo Morales Ripa.
“A quien al cielo escupe, a la cara se le cae!' O inconsecuencias anticlericales.
EL MANCO


VO. 1


2-


Núm. 15


  


PAbril.


14, 1923


El YO de la escuela hegeliana


Comenzamos a emborronar estas cuartillas con algo
que quiere parecerse a miedo, y casi estamos por asegu¬
rar que tenemos el corazón más pequeño que una avellana,
por el temor que nos sobrecoge y acoquina. ¡Y  no es
para menos la cosa! Los sabios de “The Independent"
hánse, por fin, decidido a salir de la "madriguera” y, con
la vara de la “ciencia" en la mano, se presentan decididos
a todo, menos a discutir razonablemente, cosa que jamás
entró en su plan de campaña periodística. Es más fácil
“copiar" lo que diga un cualquier L. W. W. o un Perico
de los Palotes o un Juan Lanas, que todos son, para ol
caso, lo mismo.
Añadase a lo dicho, el furor filosófico que de un
tiempo a esta parte se ha despertado entre los jóvenes
“riseñes”; y se comprenderá que el miedo haya hecho
presa con sus dientes en nuestro pobre y desmedrado
corazón, pues de temer es que con tantos contrarios sal¬
gamos malparados en la contienda.
Los escritos de Strauss, de que hablabamos en nues¬
tros artículos anteriores, provecaron en Alemania una
verdadera revolución doctrinal y dieron pié a los filoso¬
fantes de la izquierda hegeliana para un desborda¬
miento científico—llamémosle asi—que se tradujo en la
publicación de una serie de libros sobre religión, que
aun hoy, y despues de habernos casi acostumbrado a las
blasfemias con que a diario nos regalan los pseudo cien¬
tificos, llenan el alma de pena y el corazón de horror.
En el seno del protestantismo germánico, que fué
siempre el más doctrinal de los protestantismos, habiase
desarrollado, desde el tiempo de Kant y Fichte, una ten¬
dencia filosófico religiosa, que, poniendo como base del
desenvelvimiento religioso las teorías de Hegel sobre el
egoismo, tenía como finalidad última la negación de
cuanto significase relaciones humanas con algo suprasen¬
sible y suprahumano. Comenzando por el subjetivismo
critieiata de Kant, conviertese pronto en el "abrolutum"
de Schelling y viene a dar con sus huesos en el yo absoluto
de Hegel, quien, por una serie de raciocinios de dificil
intelección, pretende coordinar el yo con el no yo, para
obtener como resultado final el YO NO YO, que se va
desarrollando y desenvolviendo mediante las tres cono¬
cidas fases hegelianas, para dar, como ultimo resultado,
la proclamación de la conciencia individual por norma
de la vida y de las acciones. Perdónemos el lector este
“trozo” de filosofías, pues es de necesidad para nuestro
estudio.
Aplicada esta teoria hegeliana a los estudios biblicos
debia dar pronto sus frutos, que no habian de ser otros
que la negación rotunda y categórica de cuanto signifique
un elemento divino y suprasensible. De este modo, e
intelectualismo alemán venía en último termino a dars¬
la mano con el materialismo de Locke y Condillac.
Esa tendencia filosofica—que, aun a trueque de ser
obscuros hemos querido condensar en unas cuantas lineas,
cuando para su recta exposición serían necesarios muchos
volumenes—tomó ocasión de los libros de Strauss para
dar rienda suelta a las blasfemias más atroces y que más
en lo vivo herían el eentimiento religioso del pueblo
germano; produjose un verdadero desbordamiento de
racionalismo doctrinal y se dió a la estampa una serie
de libros en los que del modo más franco y más claro
se atacó a Cristo y a la religión por El fundada. Apren¬
dan quienes pretenden la emancipación filosófica y racio¬
nal y quieren no obstante permanecer fieles a su fe!


No es nuestro ánimo por el momento buscar los
troqueles filosófico doctrinales on que se ha formado la
intelectualidad incredula de nuestros días, aun la filipina,
que es de las menos intelectuales—y que nos perdone la
franqueza—; solo si nos permitireros decir que, para
nosotros, el periodo raciomalista que estamos estudiando
tuvo un influjo decisivo en esa formación. ¡Cuantos
de nuestres se-dicentes intelectuales, que por catedras,
periódicos y revistas andan galleando y haciendo alarde
de au incredulidad, que ellos se imaginan altamente
cientifica, no son más que pobres victimas de la corriente
racionalista incubada en los libros que nos ocupan!
Viniendo a esos libros racionalistas notaremos sólo
unos pocos, por mor de la brevedad, que hoy nos es tan
recomendada y tan necesaria.
Merece figurar en primer termino un posta, malo
como poeta y peor como religioso, el prusiano Federico
Sallet, quien publicó en Leipzig un poema, tan malo
como irreligioso, y en el que, parodiando el Evangelio,
habla blasfemamente del hombre hecho Dios, contra¬
poniendolo al Dios hecho hombre de que nos habla la
Sagrada Escritura. Digno de figurar al lado de Sallet,
es Bruno Bauer, discipulo de Strauss, pero que se desató
en insultos contra su propio maestro, y le echó en cara
el no haber tenido el valor suficiente de llevar sus prin¬
cipios hasta las últimas consecuencias, careciendo del
arrojo necesario para acometer de frente a los mismos
evangelistas. Para Bauer es un abaurdo sostener con su
maestro, que fuera el pueblo cristiano el que creó la
personalidad divina de Jesús. La comunidad cistiana,
dice él, es un ser mistico, vago, impalpable, y por lo
tanto no puede ser quien creó los mitos evangélicos; tal
invención debo ser obra de los mismos evangelistas,
quienes para ello se sirvieron, como de materiales aptísi¬
mos, de las concepciones mesianicas del pueblo judío,
del cual procedían y en cuyas tradiciones estaban ama¬
mantados y empapados, y en las idess apocalipticas de
los antiguos porfetas y de la gnosis judía. ¡Y el que con
tales afirmaciones, que el autor deja sin demostrar, no
se consuele, es porque no quiere! ¡ Verdaderamente que
son admirables estos escritores racionalistas! ¡Y pensan
que entre nuestros hombres de letras hay quienes se tra¬
gan, como el agua, tales afirmaciones, sin detenerse ni
un momento en ponerlas en el orisol de un criticismo
justo y razonable! ¡Y ver como on las columnas y pági¬
nas de algunos de nuestros diarios y revistas se abusa
de la candidez del pueblo para irle inoculando peco a
poco, y por medio de una literatura más o menos sopo¬
rifera, todos esos engendros monstruosos, que no tienen
ni la más minima ración de mentalidad seria y razona¬
dora! ¡Mas, prosigamos y dejemonos de reflexiones !
Pero, quien más lejos llevó las teorías hegelianas
dentro del campo de la Biblia y de la religión fué Feur¬
bach, quien en su libro “Esencia del Cristianismo" nos
asegura, con toda la seriedad que en tales cuestiones sue¬
len usar los cientificos alemanes, que "la doctrina de
Hegal es el Antiguo Testamento de la filosofía, siendo la
suya el Evangalio"
El fundamento básico de ase Evangelio está tomado
del Testamento Antiguo, la filosofía de Hegel, y puede
condensarse en ostas frases, que tomamos del libro ante¬
citado: “Es preciso romprr cuanto antes y para siempre
con la raza hipócrita de los teologos; es menester que a
marchas forzadas abandonemos el concepto cristiano del
Estado; no debemos preocuparnos para nada de aquello
que no tiens ser, es decir, que no tiene cuerpo” ¡Quien


Vol. I.


—10—


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


adivinaria en tales afirmaciones al sucesor en linea recta
de aquellos apóstatas, que ponian como base de todo sus
credo y de toda su fe la Biblia, como libro divinamente
inspirado! Y sin embargo; los racionalistas libarales de
ayer, como los de hoy, son los herederos legítimos de
Lutero y Caivino, y no se han apartado ni un ápice dol
sam no que aquellos les trararon. Ya los apologistas
crist anes del «iglo XVI habían previsto estas consecuen¬
cias tan absurdas y anticristianas y antirraligiosas y no se
les hizo caso. Justo es que hoy paguemos las contecuen¬
cias. Lo malo en que aun hay quienes se aferran a sus
negaciones.
Según su comentarista Max Stirner, el subatractum
del sistema religioso de Feurbach puede condensarse en
esta formula, que habla muy alto en pro del valor social
y religioso de tales teorias racionalistas: "De todos los
hombres, aquel que mejor conozco y que más quitro SOy


YO. EL YO ES TODO MI CATECISMO, Y HAGO
TODO LO QUE QUIERO Y ME AGRADA"
Más impio aun que Feurbach, Arnold Ruge pre¬
tende dernostrar, en una de sus obras, que el cristianismo
no tiene base real historica, no siendo más que una se¬
gunda adición del budhiemo indio, perfeccionado por la
mentalidad poderosa de algunos de los judíos de la dia¬
perción. Cristo, para él, no ce un ser real, no es ni más
ni menos que una figura de la lucha. Abarraciones que,
en forma más o menos disimulada, hemos encontrado en
repetidas ocasiones en publicaciones locales, sin que se
hayan dado cuenta de ellas quizá ni los miamos que las
escribian, a causa de haberlas ingerido inconscientemente
de obras alemanas, tan en boga hoy día, especialmente
tratándose de asuntos anejos a la Filosofía.
FILADELFO.


LMASSRAS




—Ese aire de indiscutibilidad,
re pecto de las normas eclesiás¬
ticas, me parece poco conforme
con la naturaleza del asenso que
debemos prestar a los dogmas de
la fe y a los cánones de la moral.
La Iglesia quiere que nuestro
asentimiento sea racional y, bien
sabido es que la razón sólo a la
evidencia ontológica, supremo
criterio de verdad, debe entre¬
garse En las normas de que
hemos hecho mención anterior¬
mente, hay muchos puntos rodea¬
dos de obscuridad. El Congreso
no podrá nunca imponerlas a los
católicos, sin previa discusión que
aquilate definitivamente los méri¬
tos que las asisten para recabar
de nosotros una entrega plena y
una obediencia sin subterfugios.
—Sería absurdo el pretender
discutir las decisiones de la Igle¬
sia con el propósito de investigar
si están fundadas en bases racio¬
nales o carecen de solidez. La
Iglesia es autoridad suprema e
infalible, siempre que se trata de
regular la conducta de los católi¬
cos. Pero nos es perfectamente
lícito el empeñarnos en una discu¬
sión, inteligente y seria, encamina¬
da a producir en nuestras almas
aquel conocimiento claro y defi¬
nido que la racionalidad de la
obediencia cristiana reclama co¬
mo póstulado previo á toda adhe¬
sión sobrenatural.
—Toda discusión va sacompa¬
ñada o precedida de las sombras
de la duda. De la autoridad de
la Iglesia, no es posible dudar sin
grave ofensa de institución tan
soherana.
—La duda puede recaer sobre
la misma autoridad de la Iglesia
o sobre el sentido que hemos de
dar a sus palabras. Esta puede


ser racional; aquella nunca es
cristiana.
—Las normas eclesiásticas so¬
bre la educación religiosa de la
juventud, consideradas en su
enunciado formal, son claras y
precisas; pero, analizadas en todas
sus relaciones, dan margen a
dudas que precisaría disipar. De¬
bemos esforzarnos por crear en
Filipinas una inteligencia cabal,
en cuanto ello sea posible, de la
doctrina católica. La ignorancia
es el peor enemigo del catolicis¬
mo.
—Es un anhelo legítimo. Nues¬
tra piedad ha de ser ilustrada,
con aquella ilustración, fruto de
sólida y amplia cultura.
-Y, sin embargo, no deja de
ser un obstáculo el empezar por
establecer como principio, que la
Iglesia es la única autoridad do¬
cente del mundo. El enseñar es
propio de quienes son maestros,
y no hemos de caer en la simple¬
za de monopolizar el magisterio
de esa forma tan radical y ex¬
clusivista.
—Hay dos clases de maestros,
insistiendo en el aspecto que has
dado al asunto.
Maestros que
proponen la verdad y manifiestan
sus encantos a la inteligencia del
discípulo, dejándola en plena li¬
bertad de asentir a ella o de ne¬
garla, y maestros que intiman sus
enseñanzas de una manera dog¬
mática e infalible, obligando a sus
discípulos a profesar la doc¬
trina, autoritariamente propuesta.
De la primera clase, existen mu¬
chos maestros en el mundo; pero
sólo la Iglesia católica tiene el
poder jurídico de enseñar a los
hombres determinadas verdades,
recabando al mismo tiempo de
ellos un asenso completo, since¬


ro e incondicional.
—Entre las atribuciones del Es¬
tado parece que debiera contarse
la facultad docente en algún sen¬
tido más elevado y comprensivo
que el correspondiente a cualquier
profesor, técnicamente preparado.
-Las atribuciones del Estado
se derivan naturalmente del fin a
que este organismo se ordena. Un
examen superficial nos demostra¬
ría con toda claridad que el Es¬
tado no necesita la función do¬
cente, en el sentido arriba indi¬
cado, ya que tiene como objeto
propio y específico el orden ex¬
terno, la tutela de los derechos,
en una palabra, la paz y tranqui¬
lidad públicas. Por el contrario,
la Iglesia se ordena con preferen¬
cia al interior del hombre, a la
rectitud de las creencias, la cari¬
dad divina y la santificación de
las almas. Si se preocupa de la
parte externa, es porque sabe muy
bien que lo exterior sirve gran¬
demente de medio y de ayuda
para mantener y fomentar el or¬
den interior de la santidad de la
vida cristiana. Los miembros de
la Iglesia son hombres; no son
ángeles. Por otra parte, el go¬
bierno de la Iglesia considera al
hombre tal como ha sido elevado
bor Dios al orden sobrenatural
de la gracia. Por consiguiente, lo
orimero que la Iglesia debe ense¬
ñar a sus subordinados es el cono¬
cimiento de este orden, principal¬
mente, desde el punto de vista de
su último fin y de los medios ne¬
cesarios para conseguirle. Cono¬
cimiento que no puede ser fruto
del natural desarrollo de la inte¬
ligencia, sino que ha de provenir
de la revelación divina, a la cual
asentimos mediante la virtud de
la fe. Para ello está la Iglesia


Vol. I


—11—


Núm. 15


Abril


  


14, 1923


dotada del don de la infalibili¬
dad, pues sólo un maestro adorna¬
do de esta superior prerrogativa,
tiene el derecho de imponer la
adhesión a las doctrinas que en¬
seña. El entendimiento tiene
por objeto la verdad y para que
el católico pueda ser obligado a
creer sin género de duda las en¬
señanzas de sus Pastores, es pre¬
ciso que esté convencido de que
contienen la verdad y que no pue¬
den expresar más que la verdad.
Condición exclusiva de un ma¬
gisterio infalible
-Admitida esa doctrina, nos
vemos forzados a negar una de las
principales normas de la Iglesia
sobre la educación religiosa de la
juventud.
-Hay armonía perfecta. Una
verdad no se opone, no se puede
oponer a otra verdad.
—No lo parece. La enseñanza
del orden sobrenatural es priva¬
tiva de la Iglesia, y los padres de
familia, como tales, nunca han si¬
do considerados como parte inte¬


grante de su cuerpo docente. Im¬
ponerles deber de enseñar a sus
hijos los rudimentos de la reli¬
gión cristiana, es obligarles a
realizar una función que no está
dentro de las atribuciones que,
por derecho natural, les corres¬
ponden.
—Ignoras el elenco de la cues¬
tión. “La autoridad para desa¬
rrollar y perfeccionar es propia
del autor que dió principio a lo
que debe ser desarrollado y per¬
feccionado” dice Sto Tomás.
Ejusdem est rem producere et
perfectionem dare. Los pladres,
autores de la vida natural del ni¬
ño tienen autoridad para desarro¬
llar esta vida; la Iglesia, autora
de la sobrenatural mediante el
bautismo, tiene autoridad para
desarrollarla, para educarla.
Observemos, empero, que Jesu¬
cristo tomó posesión de la
familia con el sacramento del
matrimonio, y de una fami¬
lia puramente natural, hizo una
familia cristiana, la cual, sin


perder los fines naturales del ma¬
trimonio, contrae obligaciones es¬
pecialísimas que convierte a los
esposos cristianos en ministros de
Jesucristo y auxiliares de la Igle¬
sia para el bien de sus propios hi¬
jos. Por eso, los padres, después de
haber llevado a sus hijos al bau¬
tismo, los reciben de la Iglesia
con el cargo de educarlos cristia¬
namente. De donde se deriva
que la educación sobrenatural
que corresponde a la lglesia en
primer lugar, en segundo, corres¬
ponde a los padres, y les corres¬
ponde de un modo esencial, como
un deber originado de la constitu¬
ción misma de la familia cristia¬
na, fundada en el sacramento del
matrimonio.
—Esas reflexiones dan al pro¬
blema una solución fundamental
y definitiva. La familia cristia¬
na tiene deberes que le competen
como a tal y de los cuales no le
es lícito desentenderse, sin faltar
gravemente a sus obligaciones.
E. L. FERREIRO.


NAm. 15
—-
Val I.


Abril


  


14, 1923


LA PAZ DE LOS SEPULCROS—PLEITO EMPALAGOSO


Ni Diógenes con su celebrado candil
hallaría por calles y plazas tela que
cortar para llenar el espacio dedicado
a esta sección, la más alborotada
cuando menudean juntas de rabada¬
nes, pero la más estéril también desde
que los padres de la Patria toman el
camino de su propio hogar. La espe¬
ranza de próximas elecciones senato¬
riales mantenía un tantico el fuego
sacro del entusiasmo político, mas tan
pronto como el Gobernador General
se ha dignado revocar la proclama
No. 18, por razones que aun no hemos
podido catar, ha sonado en todos los
corrinchos el "apaga y vámonos" y
Manila se asemeja a una tumba en lo
silenciosa, aunque sus habitantes no
disfrutemos del frío.... de las sepul¬
turas. ¡Bienaventurados los que pue¬
den alzar el vuelo y remontarse hasta
los pinares de Baguio! El común de
los mortales continuará (y conste que
estamos comprendidos en esa desgra¬
ciada comunidad) en este horno de la
civilización, sin más escape que las
pútridas playas de Pasay o la nez¬
quina planicie de la Luneta, refugio
veraniego de los desheredados de la
fortuna, que nos vemos obligados a
llevar las pesadas cargas del pro¬
greso, tanto como los ricos, y no nos
cabe como a ellos la suerte de poder¬
nos acercar a los Felices Igorrotes,
siquiera una temporadita cada año,
para respirar el aire puro de la na¬
turaleza y apartarse de esta atmós¬
fera de “patchul?'.
Nos perdonará el benévolo lector
este desahogo termológico, porque,
para decir la verdad, no sabemos de
que hablar. Y no nos queda otro re¬
medio que escribir, so pena de ganar¬
nos las iras de nuestro Director, el
cual pone los ojos en blanco y entona
peligrosas fermatas, cuando, llegada
la hora de entregar la porción de tra¬
bajo a cada cual encomendada, se
presenta algún desgraciado con una


cantidad de lineas menor de la nece¬
saria para cubrir la Sección. Y ¡guay
del cándido que apele a la falta de
materia!! Ese se llera las chillerías
por duplicado, como le sucedió a uno
de nuestros compañeros de redacción,
a poco de haber nacido esta Revista.
Como acudiera a la mesa de la direc¬
ción con un par de cuartillas, excu¬
sándose de la poquedad con la penu¬
ria de asuntos, atajóle el Director con
estas palabras: “No necesitamos de
redactores que sólo cumplan su come¬
tido cuando hubiere cxceso de ma¬
terial" No hay, pues, otro remedio
sino escribir. Salga lo que salierc. Y
menos mal que con estos apuntes de
"política de redacción" hemos conse¬
guido llegar a la mitad de nuestra
carrera y sólo nos resta yá otro tanto
por andar.


¿Política? ¡Para politica está la
gente: No se oye hablar sino de azú¬
car. El Gobernador General y los
Presidentes de Ambas Cámaras y
prohombres que le acompañan han
inspeccionado las Centrales de Ne¬
gros, y examinado el dulce pleito, que
venía agriándose de un tiempo acá,
y visto los toros de cerca, lo cual
ofrece no pocas probabilidades de
acierto en la solución de ese problema
esencial para la vida de... los Ha¬
cenderos. Y á no suena la proposición
de venta. Natural. Romper la cuerda
por el nudo, podrá ser medio expedito,
pero nadie se jactaria luégo legítima¬
mente de haberlo deshecho mediante
paciencia y habilidad. A nosotros se
nos alcanzan algunas puntadas de
finanza, yá que hemos pasado por
serias calamidades domésticas, y en
los días de la vida se nos ocurrió
echar la casa por la ventana, como
la manera más atinada de salir del
atolladero, antes estimamos ser
camino más directo el ahorro consi¬
guiente a una economía racional,


Y menos mal si el asunto de las
Centrales pudiera desarrollarse hasta
su solución definitira, independiente¬
mente de los demás, pero no es asi.
Hablar de azúcar en las cercanías del
Banco Nacional es nombrar la soga
en casa del ahorcado. Y ahi andan
nuestros hombres de gobierno ju¬
gando a los dados, para ver cuál de
las soluciones presentadas haya de
acarrear mayores beneficios a la co¬
munidad: o se salva el Banco Nacio¬
nal, o se salvan los Hacenderos, o se
hunden los dos. Porque no cabe la
posibilidad de salvarse ambos.
Wilson parecia muy esperanzado
de poder sacar los pies del lodo, a
fuerza de mucho tino y bastante
tiempo, pero de la noche para la ma¬
ñana se le ha ruelto la tortilla del
revés, y no ha tenido otro remedio
que presentar su dimisión. Si en muy
criticas circunstancias ha dado mues¬
tras de poseer gran experiencia ban¬
caria, ¿por qué le retiran cuándo se
trata de resolver una ecuación de im¬
portancia vital para el Banco Nacio¬
nal? Si a pesar de estar él conforme
con la inversión de tantos millones en
el negocio de las Centrales, se hallaba
lispuesto a arreglar el lío con ven¬
tajas generales, ¿por qué se le pone
en el trance de salirse del escenario,
cuando estaba llamado a representar
tan interesante papel?
Nada hemos podido recoger de las
encrucijadas políticas que aclare algo
este misterio, cuyos resultados ha¬
brán acaso de provocar días de luto
al país. Siempre pintaron calva a la
ocasión, y tal vez no haya tablero
tan vengativo como el financiero,
donde no sabemos que se repitan las
jugadas favorables, que dejó pasar
por torpeza el jugador. Quiera el
Cielo que aborten nuestros cálculos
pesimistas y Dios tenga reservados a
nuestro pueblo días de ventura y de
prosperidad.
EL FIGARO.


VO. 1


5





Abril


  


14, 1923


Ringgggggg.....
—¿Quién es?
-Es el......
—El mismo, ¿qué desea?
—¿Está Charito?
—Para servirle a usted.
—¡Ah! conque eres tú? Qué pillina,
no te conocí.
—Cómo quieres que distingas mi
voz si yá te has vuelto ingrata. Por
eso ha sido una agradable sorpresa
para mi el que ahora se te haya ocu¬
rrido llamarme.
—Es que quiero contarte una cosa
que tal vez no la sepas.
—¿Qué es ello?
—Una boda.
—¡Una boda? ¿Y de quienes?
—De nuestra antigua amiga Re¬
medios Cuí.
—¿Y con quién se ha casado?
—Con el joven D. Espiridión Abu¬
ven. Fué el martes a las seis y media
de la mañana, en el Palacio Arzo¬
bispal, pues bendijo la unión S. I.
el Sr. Arzobispo.
—Pues habrá sido una boda aris¬
tocrática.
—Naturalmente.
—¿Y quienes fueron los padrinos
de los felices novios.?
—El, padre de ella, el Hon. Mariano
Cui y la distinguida señora de Alda¬
nese.
—Bien, cuando los veas felicítales
en mi nombre.
—Así lo haré.
—Gracias. Oye no te vendas tan
caro. ¿Cuándo vendrás a casa?
—El sábado por la tarde si Dios
quiere.
—Bueno, adiós hasta entonces.


—Hola, Angelina, creí que ya te
habías retirado a tu pueblo, de vaca¬

ciones.
—Dentro de unos días. Quise pa¬
sar la Semana Santa aquí. Y tú qué
haces por aquí ¿de compras?
—Si, voy a hacerme un traje para
Antipolo.
—¿No sabes una noticia intere¬
sante?
—¿Cuál es?
-La boda de la maestra Fran¬
cisco.
—¿De quién?
—De nuestra profesora en el Cen¬
tro Escolar, Srta. Teodora B. Fran¬
cisco.
—¿Y quién es su esposo?
—Otro profesor, Es de la U. P., D.
Fermín Francisco, hijo del acauda¬
lado comerciante D. Evaristo Fran¬
cisco.
—¿¡Dónde se celebró la boda?
—En la iglesia de Sta. Mesa, ante
el altar del Sagrado Corazón de Je¬
sús. La ceremonia fué en familia.
Sólo estuvieron presentes los parien¬
tes y los amigos íntimos.
—Dios quiera que sean felices.
—Sí, eso es también lo que yo
quiero. Bueno, debes tener prisa, así
es que voy a despedirme yá.
—Avísame cuando te marches.
—Sí; adiós.


sus fiestas.
—¿Has visto, te has convencido de
lo que yo te decía? No te quejarás
de la comida que se sirvió. Tampoco
de la música. ¡Y bien que bailaste!
Creo que te aprovechaste de la opor¬
tunidad, desquitándote de tus meses
de encierro.
-¡Ah! eso sí, por eso quiero que a
esos "bohemios" se les ocurra otra vez
organizar otra excursión.
—No te impacientes que pronto
podrás disfrutar si no de otra excur¬
sión, de otra fiesta de la que tampoco
saldrás descontenta.


Creo que la lectora o el lector
fácilmente habrá adivinado que la
anterior conversación se sostenía
entre una "camagona simpatizadora
del Bohemian y una "novata" y, por
tanto, desconocedara de las fiestas de
dicha sociedad que el domingo pa¬
sado celebró una fiesta en una casa de
Pasay para conmemorar el triunfo de
su equipo de balompié, ganador del
campeonato de la pasada liga de ba¬
lompié.
Y sin más Telefonemas ni charlas
indiscrecionalmente oidas, recordadas
y propaladas queda de ustedes siendo
atenta e indiscreta servidora.
LIGIA.


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


—¿No te decía yo que había de ser
divertida? Tú no conoces a los “bohe¬
mios"
—Sí, confieso que me he equivo¬
cado. También es verdad que es la
primera vez que concurro a una de


MORENINA
RONTCENOAEÑAIRY
l CHBRODOF WAc. B
PRONE 3786
RANOCRAPNY
TREATMENT


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. No. 212


Tel. 572


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T. Pinpin,


Tel. 3532.


Vol. I.


-N-


NIm. 15


Abril


  


14, 1923


El Administrador de Aduanas Sr. Al¬
danese trata de solicitar del departamento
de la Armada permiso especial para uti¬
lizar el pier No. 1 para el uso de vapores
de alto bordo.


El guardacostas “Polillo” llegó el do¬
mingo último al amanecer, de su viaje
a Culion, conduciendo las familias de los
leprosos que fueron a visitar a sus alle¬
gados en aquella Isla.
Mucha marejada ha causado el cese del
Gerente del Banco Nacional en su puesto
Mr. E. w Wilson escribió una carta fe¬
chada el 6 de abril a la Junta de Direc¬
tores del Banco, comunicando su inten¬
ción de cancelar el contrato que tenía con
dicha institución a la terminación del ter¬
er año de su servicio, o sea el 1 de di¬
ciembre de 1923. Sin embargo de ello, el
Gobernador General comunicaba el día 7
del actual a la prensa que el Gerente del
Banco Nacional había presentado su di¬
misión con efectividad aquel día y que
su dimisión fué aceptada.


Parece que la divergencia de criterio
entre el Gobernador y Mr. Wilson en lo
que se refiere al asunto de las Centrales
azucareras hipotecadas al Banco Nacio
nal es lo que motivó la separación del
Gerente.


La Provincia de la Laguna organizará
una feria exposición para todos los Muni
ripios de la Provincia, y tendrá lugar
desde el 29 de Noviembre al 2 de Diciem¬
bre de este año de 1923, en el Colegio de
Agricultura de los Baños.


La circulación monetaria durante el
mes de Marzo ascendió P104.110.430.545,
contra P97.425.504.805 en el mes de Fe¬
brero. De aquella cantidad la circulación
en moneda fué de P19.694.604.345: en
certificados de la Tesorería P43.024.257.00;
en papel de Banco del Banco de las Ielas,
P8.998.530.00, y del Banco Nacional,
P32.393.039.


La producción de fibra de las Islas en
los itres primeros meses del año en curso
ha ascendido a 432.157 fardos, contra
323.489 producidos y certifificados en
igual período el año pasado. La provin¬
cia de Levte ha sido la que más ha pro¬
ducido, siguiéndola Albay y la parte Sur
de Mindanao.


De hoy en adelante los fardos de abacá
mue estén mezclados con fibras de pacol
y canton, que no se puedan separar, serán
marcados y clasificados como fibras de
pacol o canton, sin tener en considera¬
ción el tanto por ciento que tengan de
abacá mezclado.


Las jóvenes de las Provincias Monta¬
ñosas ttendrán cursos especiales para la
carrera de enfermeras en el Hospital Ge¬
neral, que se dividirá en períodos de séis
meses.


Otro comerciante en maderas, que acaba
de llegar de los Estados Unidos, predice
un gran porvenir para este producto de
Filipinas. El declarante dice que dentro
de un par de años, Filipinas no podrá
abastecer los pedidos de lauan colorado y
tanguile, pues dentro de poco se pedirán
grandes cantidades de madera para cons¬
trucciones y para fabricar muebles.


Los partidos políticos están en plena
movilización, preparándose para la próxi¬
ma campaña electoral en el cuarto distrito
senatorial. Se eree que las eleccione:
tendrán lugar en junio.


El Comité por parte del Gobierno en el
asunto de las Centrales hipotecadas al
Banco Nacional rindió su informe tra
tando el asunto separadamente con cada
Central. El Comité opina que las Cen¬
trales de Maao y Binalbagan deben ser
vendidas, a menos que la Central Maao
y sus plantadores se avengan a entregar
al Banco todas las utilidades que les co¬
rrespondan, en pago del préstamo de dicha
Central. Las Centrales Talisay -Silay *
Bacolor—Murcia son las únicas hipoteca¬
das al Banco que están en condiciones
ventajosas para ir amortizando su deuda,
pero, para obtener capital para agrandan
sus centrales, se les exige que, así como
sus plantadores, entreguen hasta el 759
de sus utilidades.


El mereado del azúcar sigue en condi¬
ciones inmejorables. Los telegramas úl¬
timos acusan un precio de 7.53 céntimos
oro la libra que es el precio más alto,
que ha alcanzado durante esta temporada
La cosecha de Cuba, según cálculos de
departamento de Agricultura de Cuba, as
cierde a 3.733.000 toneladas con probabi¬
lidad de que haje aún a 3.500.000 tone¬
ladas lo cual es mucho menor que los cál¬
culos últimos hechos por distintas entida¬
des que hacían ascender la cosecha ya
rebajada a 4.000.000 de tonoladas. No
cabe, pues, dudar ya que el azúcar tendrá
este año un precio alentador. En plaza,
para el consumo local, se han hecho ya
ofertas de partidas pequeñas a P19.50 el
pico así es que no tardaremos en ver
cotizaciones de P20 a P25 hasta Agosto.


La junta de control del Banco Nacional
ha concedido préstamos adicionales a
aquellas centrales hipotecadas al Banco
Nacional que necesitan ampliar su ma¬
quinaria; pero no recibirán más del total
de sus utilidades líquidas de este año y
sujeto a la aprobación de la junta de di¬


rectores a quien se ha endosado ol asunto
de las centrales.


En el Municipio ale Lieab, Provinria de
Nueva Ecija se han descubierto extensas
canteras de mármol de calidad superior.
El negocio de zapatos está sufriendo
una crisis alarmante. La oficina del
Quarter Master vendió hace dos semanas
un lote de 15.000 pares de zapatos al pre¬
rio de P1.52 el par y tres semanas antes
so habían vendido en subasta 25.000 pares
a P0.62 el par. Esta última venta fué
hecha por los Bancos que se vieron obli¬
gados a quedarse con la mereancía.


La Cámara de Comercio de lus Islas
Filipinas ha aprobado una resolución ex¬
presando su satisfacción por el nombra¬
miento de D. Wenceslao Trinidad como
gerente interino del Banco Nacional y
llegando además que con su nombramiento
hallará el gobierno una oportunidad para
darle el puesto permanentemente. El Go¬
bernador General ha vuelto a manifestar
enfáticamente sinembargo y como él dice,
para que no haya malas inteligencias, que
el nombramiento del que ha de ser ge¬
rente del Banco Nacional recacrá sobre
un Americano.


En relación con el Banco Nacional se
seguirá la siguiente política: lo. Se pro¬
curarâ que las actividades del Banco se
dirijan a levantar y apoyar la riqueza
agricola del país, convirtiéndolo en un
moderno Banco agricola. 20. Siguiendo
los buenos métodos de negocio, hará lo
posible por recoger el dinero que tienc
invertido. 36. No se meterá en nuevas
empresas directa o indirectamente y se¬
guirá por norma no intervenir en nego¬
cios que pudicran hacer la competencia
a negocios va establecidos y sostenidos
con capital privado. 40. El Banco ce¬
rrará sus sucursales en aquellos sitios en
que no obtiene ninguna utilidad y en
donde otros Bancos comerciales den faci¬
lidades razonables, y por último, como
norma general, el Banco operará en lo
futuro dentro de los límites más seguros
y conservadores, sin que por ello signi¬
fique que se ha de retirar por completo
de la parte comercial bancaria.


VoL. I


—15


Abril


  


14, 1923


El domingo pasado se jugó en el
campo de “foot-ball" de los P.P. Paules
un interesante partido, contendiendo los
“Escribidores" contra el segundo equipo
del Círculo. Al alinearse los jugadores
no pudimos menos de notar un gran
vacio en las filas de los chicos de la
prensa, debido a la ausencia de los dos
extremos delanteros, derecho e izquierdo.
No obstante este vacío no advertimos la
menor señal de desaliento en los “Es¬
cribidores”
Da la señal el “referee" y salen los
del Círculo centrando Costas a Fernán¬
dez, que consigue pasar a los delanteros
enemigos y envía a su vez la pelota a
Couto, que tiene la desgracia de perderla
al ser atacado por de la Paz; éste salva
la situación dando un patadón admira¬
blemente dirigido que va a parar a los
pies de Ramirez, quien aprovechando la
combinación consigue llegar hasta la
portería enemiga, pero al “shootar
lanza la pelota por encima del larguero.
Saca la pelota el portero y la reciben los
medios pasándola a los delanteros, que,
gracias a una combinación magistral,
consiguen llegar hasta la portería del
“Escribidores" pero la intervención de
los defensas la pone, de momento, fuera
de peligro; sucédense las arrancadas del
Circulo con una rapidez maravillosa y
por varias veces “shootan" de cerca,
aunque siendo molestados por los
defensas que consiguen de este modo
amenguar la fuerza del ataque. Tony
Llora paró varios “shoots” fuertes y
bien dirigidos, teniendo asímismo varias
salidas muy oportunas. Una de estas
salidas fué la causa del “penalty" y con
él, de la derrota, pues al querer evitar


una carga de un delantero enemigo,
dió varios pasos con el balón en la mano,
siendo castigado por ésto, injustamente
por cierto, con un “penalty” castigo del
cual no quísieron protestar los “Escribi¬
“Shoota” Costas y la pelota
dores".
llega hasta la red rozando las manos del
portero, que, como era novato no tuvo
serenidad suficiente para desviarla.
No desanima ésto a los Escribidores
sino que al contrario hace que su ataque
sea cada vez más fuerte, tanto que de
dominados pasaron a dominadores, po¬
niendo en grave aprieto por varias
veces al portero y defensas enemigos.
En una de estas arrancadas legan Ra¬
mirez, Arenas y Gutierrez hasta la
portería enemiga, se arma una "melée
fenomenal, el “referee” señala un
penalty" lo “shoota” Serra, y el mo¬
numental Medel se luce una vez más
haciendo una brillante parada; al ver
defraudadas las esperanzas de obtener
aquel “goal" se abalanza Ramirez sobre
el portero, llegando tarde para evitar el
que éste pase la pelota a los suyos, y le
propina una carga “de pronóstico re¬
servado" haciendo que el pequeño Me¬
del caiga al suelo medio desvanecido.
Termina el primer tiempo por 1-0.
Al reanudarse el partido atacan los
“Escribidores" con gran empuje, pero
sus avances no dan el resultado apete¬
cido debido a lo incompleto de la línea
de delanteros, yá que si se distanciaban
del centro no había quien pudiese reco¬
ger sus combinaciones.
Durante casi todo el segundo tiempo
dominan los Escribidores, aunque hay
ratos de juego tan nivelado que los de
fensas de uno y otro bando se muestran
aburridos de aquella inacción.


Hacia la mitad del segundo tiempo
los Escribidores fueron castigados con
otro “penalty" debido a Serra, y que
Miguel Fernández, capitán del Círculo
lo tiró fuera intencionadamente dando
con ésto muestras de su caballerosidad.
El partido terminó con el resultado de
1-0.
Los del Círculo todos muy bien; otro
tanto decimos de los del Escribidores,
aunque de entre ellos se distinguieron
especialmente García y Serra, que era
la primera vez que jugaban con este
equipo.
AZOE.


Mañana a la hora acostumbrada se
celebrará sesión ordinaria.
El secretario financiero suplica la
puntual asistencia.
Un Knigth.


FLORENTINO LEONCIO MESA


EUSEBIO ORENSE


DENTISTA


ABOGADO


545 Misericordia. Santa Cruz
Tel. 2957.


Tel. 687.
35, Plaza MCKinley


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Res. Tel. 5220
222 Lardizabal
Tel. 3770


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
TEL. 232.
Real, 174, Manila


—16—


Vol. I.


Núm. 15





La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titad y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


.





RIZAL PARK CO,, Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
pronictario. Consúltenos.
Sitic ideal para vivir. Hermosas.
calles. Terreno alto y ventilado.
IFORMES:
Legazpi, 29.
Intramuros.


CARO & CARO BATTERY STATION
338 Gral. Luna—Tel. 915
Por F3.00 Cargamos y Pin¬
tamos su Batería


Reparamos Dinamos. Baterías,
Disparadores Magnetos y hace¬
mos todos los trabajos de Elec¬
tricidad en su Auto.


Manila Harness Co.
628 Ave. Rizal
S8-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU-
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efccios
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerias
y hoteles


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Lins Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunarl Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNEL, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
Fabricantes a máquina de toda clase de Jarcias y cordeles de Abacá
Agentes Generalss de la YNCHAUSTI S. S. CO.
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Propietarios de la antigua Fábrica de Cemento “Rizal"


Destilerías en Hagonoy y Tanduay-


SUCURSALES EN


ILOILO


SORSOGON


GUBAT


APARRI.


M 


LA CERVEZA
Doble Bock
San Miguel


SIRVE DE COMPLE-
MENTO A
LAS COMIDAS.


-


S. MIGUEL BREWERY.





D 


Vol. I


Manila. 21 de abril de 1923.


Núm. 16.





SUMARIO


¡LIBREPENSADOR!


Por Paulino.


LAS CADENAS DEL DOGMA.


Por Luís Vargas.


LA ESCUELA DE TUBINGA


Por "Filadelfo".


LA CULTURA MODERNA EN
QUIEBRA.


YPor A. Marcial.


LIMADURAS.


Per E. L. Ferreiro.


EN LA PLAYA.


Por “El Solitario”.


ADIVINANZAS.


Por P. de Isla.


Y DALE CON EL AZUCAR.
APARICIÓN DE LENINE


Per “El Figaro”


EMPAREDADOS—SOCIAL—SEMANA—PASATIEMPO—K. of C.


DUUDID D
IEEI


E



TIACODO PARA LACASCA-
-RETO
RETO.





  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión en Correos
como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DlO son originales y exclusivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


Un año.. ₱ 6.00
3.50
Un semestre.......
2.00
Un trimestre ..
Número suelto.
0.15
Número atrasado..
0.40
EXTRANJERO, Un año
12.00


Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.




"


Colegio de la inmaculada Loncepcion
CONCORDIA


Fundado en el año de 1868.
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.


Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High School, y
su enseñanza en los diversos grados esta reconocida por el Departamento de Instrucción Pú¬
blica.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano cempendia la educación
esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero, está la selección en las
materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cristiana que a las niñas se
da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo segundo,, excelente situación hi¬
giénica del Colegio y la incesante atención que se presta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COLEGIO DE
LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientas alumnas, inmejorable situación
en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiénico, moderna y simétrica cons¬
trucción, extensos campos de recreo y lawn tennis al aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
Rda. M. Superiora,
Calle de Herrán, 2487, (Santa Ana)
MANILA
Tel. 3115


Repista Semanal


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR: —Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vol.


Manila. 21 de abrit de 1923


Núm.


16


ILIBREPENSADOR!


La modestia no es precisamente la
virtud que más sobresale entre los bande¬
rizos de la acera de enfrente. Podrán ser
ellos, y lo son en la mayoría de los casos, tan
intransigentes como el que más, pero se
motejan desenfadadamente de “liberales"
reservando para sus adversarios el apodo de
"inquisidor”. Cubrirán de denuestos, lle¬
gado el caso, a quien se tomare la libertad
de opinar según se le antoje, mas ello no
será parte para dejar de adornarse en toda
coyuntura con plumas de “librepensador"
La legítima libertad de pensamiento
excluye en sentir de todos ellos cuanto tu¬
viere asomos de freno, y renuncian a creer
los dogmas de la religión porque se figuran
haber de abdicar de esta suerte de su inde¬
pendencia intelectual. Como si no quedara
esclavizado su entendimiento al admitir los
principios de cualquiera disciplina, la cual
le obliga a prestar asenso a la carrera de la
tierra en derredor del sol, a la constitución
química de determinado cuerpo o la direc¬
ción de la diagonal tomada por una masa
sobre la cual obran dos fuerzas angulares.
La ciencia no puede ser libre, so pena
de no ser yá ciencia, que, como muy bien
dice a este propósito un sabio italiano de
nuestros días, "il pensiero, una volta che e
scientificamente costituito ed organizzato,


non e precisamente per nulla libero", lo cual
vertido al idioma de Castilla reza así:
"Nada tiene de libre el pensamiento, una
vez que se hubiere constituido y organizado
científicamente”
Pues, bien. El colega anti-clerical
hace su profesión de fe en los siguientes
términos: “The Independent enarbola la
Bandera Blanca del Librepensamiento”
así, con iniciales mayúsculas, como si qui¬
siera dar mayor energía a la expresión. Y
por "librepensamiento" entienden en el se¬
manero de “calleja el libertinaje cerebral,
es decir, el divorcio absoluto del estudio, de
cuanto significa inquisición cuidadosa de la
verdad, para poder permitirse el lujo de
correr a campo traviesa, cual potro cerril
libre de freno y espuela, afirmando o ne¬
gando cuanto le pluguiere, sin incurrir en
el deber de demostrar.
Habituados desde nuestra tierna in¬
fancia a caminar por los rieles de los dis¬
tintos ramos del saber, sólo hemos conocido
un linaje de legítimos "librepensadores" y
es el de aquellos que, por su afición a la vida
muelle y haragana o por su mezquindad
mental, jamás aprendieron cosa de prove¬
cho, quedando de consiguiente su inteligen¬
cia libre de toda traba para inclinarse ora
en este sentido, ora en aquél.
Los mismos avances y perfecciona¬


Abril


  


21. 1923


mientos de la civilización no vienen a ser en
último término sino horcas caudinas por
las cuales se nos obliga a pasar, quedando
por ende harto reducida nuestra primitiva
libertad. Que si la higiene social ha avan¬
zado de un siglo acá y gozamos por ventura
de aceptable salubridad, es a cambio de
vacunas, inyecciones y cuarentenas; y si
nos es dado recorrer el mundo con cierta
seguridad individual, es a costa de cédulas,
pasaportes y documentos de identificación;
es decir, que si “buen caballero nos va, bue¬
nos azotes nos cuesta”.
Si, pues, cuanto mayor desarrollo ad¬
quiere el espíritu, mediante el estudio y la
experimentación, reduce proporcionalmente
el campo de su libertad, y mientras más se
acercare el pensamiento a su constitución
científica, menos libre habrá de ser, sepa
“The Independent” que únicamente quienes
hubieren vuelto la espalda a las letras, ni
tuvieren empeño alguno en precisar y mo¬
delar sus propias ideas, están autorizados
a “enarbolar la Bandera Blanca del Libre¬
pensamiento, la cual jamás debiera ondear
sobre el portal de ninguna Redacción.
A pesar de esto, queremos ser condes¬
cendientes y creemos a puño cerrado haber
flameado siempre en la casa del colega anti¬
clerical la bandera del libre pensamiento,
porque ninguna otra puede ostentarse en
una publicación donde se lanzan afirmacio¬
nes ofensivas para todo linaje de ciudada¬
nos, sin querer luégo avenirse a probarlas
o a cantar noblemente la palinodia, únicos
recursos aceptables que le quedan al caba¬
llero cuando acaso se le fué la pluma dema¬
siado allá.
Sin dogmas, no hay ciencia. "La condi¬
ción sine qua non de posibilidad de toda Geo¬
metría, dice un distinguido matemático de
nuestros días, es que admitamos previa¬
mente, como verdades inconcusas, ciertas
proposiciones que distan mucho de impo¬
nerse por evidencia a nuestra razón, y que,
sinembargo, no pueden ser demostradas
a priori: tales son los famosos postulados
o, si se quiere, dogmas” Y quien tuviere
algún conocimiento de las energías inverti¬
das en la demostración de la famosa propo¬
sición del geómetra griego, no podrá menos
de adherirse al sentir del citado autor.
Otro tanto pudiera decirse de las cien¬
cias naturales. Todas ellas han levantado
su edificio doctrinal sobre el fundamento de
una hipótesis, de la cual, por vía deductiva,
se ha obtenido tal o cual teoría, y a menos
de admitir a bulto aquella suposición inicial,


nos es imposible avanzar en el estudio, por¬
que a la cadena de razonamientos le faltará
siempre el primer e indispensable eslabón.
De donde, no se comprende como pueda
proclamarse "librepensador" sino quien
haya vivido en constante divorcio con todos
los ramos del saber, en cualquiera de los
cuales se nos exige como billete de intro¬
ducción la “fe” la “creencia” en este o
aquel hipotético principio, indemostrable
siempre, pues desde el momento en que con¬
siguiéramos probarlo científicamente per¬
dería su prioridad, pasando a ser una mera
secuela, un corolario de aquellas otras ver¬
dades donde nos apoyamos para llegar a su
demostración.
((rr
Apenas da The Independent" un paso
que no sea en falso. Oye campanas de ciento
a viento, mas de dónde parta el tañido, no lo
sabe precisar. Confunde ignominiosamente,
en pleno siglo XX, la "libertad de examen,
indispensable para avanzar por el escabroso
terreno de la investigación, con el "libre¬
pensamiento, causa innegable del escepti¬
cismo, que viene a ser el cadalso de toda
ciencia, porque si la búsqueda científica ha
de resultar provechosa, debe obedecer a de¬
terminadas leyes, las cuales son en defini¬
tiva limitación inevitable de la libertad.
Puede continuar enarbolada la "Ban¬
dera Blanca del Librepensamiento" sobre
la puerta de redacción del hebdomadario de
calleja, pues, como advierte el sapiente
italiano arriba citado: “e giusto adunque
che la bandiera della libertá del pensiero
sventoli solo dalle finestre dei circoli anti¬
clericali che si intitolano a Giordano
Bruno” (justo es que la bandera de la liber¬
tad del pensamiento ondee solamente en las
ventanas de los círculos anticlericales dedi¬
cados a Jordán Bruno). Lo suyo a cada
cual.
En el templo del saber no quede pene¬
trar ningún “librepensador”. Así se com¬
prende cómo los “pensadores libres” de
The Independent” inviertan su existencia
literaria en descargar golpes saturados de
mala intención, pero dando apenas alguno
en el clavo, por ciento y más que caen sobre
la herradura.
Por nosotros, puede el baile continuar.
PAULINO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. No. 212
Tel. 572


Vol. I.


— L.—


Abril


  


21, 1923








Las Cadenas del Dogma


Y





PE


Rafael Palma ha pronunciado un discurso
a los graduandos de la Universidad de Filipi¬
nas, y tan pronto como la prensa local repro¬
dujo ese documento académico lo devoramos
Siempre hemos sentido gran¬
con ansiedad.
des simpatías por el Hon. Palma, y el hecho
de militar él en las filas ce la Masonería no ha
sido parte para dejar de admirar su honradez
y laboriosidad, dignas de encomio especial en
estos tiempos donde tenemos los oídos maja¬
dos de ofr tantos relatos de corrupción oficial.
Por el hecho mismo de ser muy elevado
nuestro concepto sobre sus cualidades persona¬
les y sus virtudes cívicas, lamentamos de todo
corazón no contarle entre los Católicos, por¬
que, dada su bien definida personalidad, ten¬
dríamos en él un confesor denodado de las en¬
señanzas y prácticas de la lglesia, como es
ahora un paladin sin embozo de los principios
masónicos, de todo en todo opuestos a las doc¬
trinas de nuestro Credo y a las normas de
nuestra moral.
En estos tiempos de apocamiento y transi
gencias, cuando aplicamos la política de balan¬
cin hasta en las relaciones del hombre con
Dios, necesitamos contar con ciudadanos bra¬
gados que tengan el tesón de llamar a cada
cosa por su propio nombre y de amalgar su
conducta pública con la privada, porque si el
compuesto humano constituye un solo ser, no
se nos alcanza cómo puedan tenerse bajo te¬
chado opiniones y procederes contrarios a los
manifestados de ordinarlo y por sistema en la
vida de sociedad¬
Rafael Palma ha pronunciado un discurso
de tono paternal, de atinadísimas observacio¬
nes, de consejos oportunos a la juventud uni¬
versitaria, de sana crítica y de noble intención:
espléndido conjunto trabado con la argamasa
de la propia experiencia en los largos años de
su vida política y gubernamental, cuyas deduc¬
ciones deja caer al desgaire, para descargo de
su conciencia y mayor ilustración del tema de¬
sarrollado con rara ingenuidad.
A pesar de ser ésta nuestra sincera opi¬
nión, no nos acostamos al parecer de un cole¬
ga, cuando propone la impresión del discurso
en forma de folleto para derramarlo por todas
las Islas, a menos de avenirse el autor al reto¬
que de unas "pequeñeces" con cuya supresión
nada habría de desmerecer la tesis desarro¬
llada y ganaría, en cambio, muy mucho en la
estimación de buen número de miembros de
esta comunidad.
Al decir esto, no nos hacemos la ilusión
de ver tomada en cuenta nuestra advertencia,
ni menos nos figuramos haber de barajarse al
cabo las cartas según estas indicaciones, mas
colocados por la fuerza de las circunstancias en
las avanzadas del Catolicismo y en uso de "la
libertad individual para sostener sus propias
ideas" recomendada insistentemente por el
orador, no querríamos dejar pasar por alto
nada lesivo a las creencias de la lglesia Cató¬
lica, Apostólica y Romana, cuya defensa jura¬


mos con toda solemnidad.
El Hon. Palma habla de las "mentes ence¬
rradas dentro de los estrechos límites de la en¬
señanza sectaria”, y como nosotros nos hemos
instruido en los centros donde rige el sistema
aludido, y tenernos la convicción de haber pe¬
netrado con atrevimiento sin rival en los más
peligrosos recovecos del campo de la ciencia, y
jamás tropezamos con profesor que intentara
poner coto a la natural curiosidad por avanzar
más y más, quedaramos muy agradecidos a don
Rafael si se dignara mostrarnos un solo punto
en el cual disfruten los alumnos de la Universi¬
dad Oficial de una mayor amplitud de inqui¬
sición.
A renglón seguido se felicita de haber “el
rígido análisis de los hechos moderado el há¬
bito antiguo de las generalizaciones", pero bue¬
no será recordar que, dice el gran Mercier,"
"la sciene n’est pas une accumulation de
faits” (la ciencia no es un centón de he¬
chos), o según observa Lapparent, "la science
ne commence que quand les faits matériels
font place á des abstractions” (allá comienza
la ciencia donde los hechos materiales ceden
el puesto a las abstracciones), es decir, a las
generalizaciones, porque en frase del filósofo
Ch.-V. Héris, "le besoin de P'esprit d'expliquer
toujours davantage, nous porte á dresser au¬
dessus de la théorie scientifique elle-méme, des
syntheses de plus en plus générales et de plus
en plus éloignées de l’expérience” (esa necesi¬
dad que siente el espíritu de explicar cada vez
más, nos lleva a construir, por encima de la
tcoría científica, síntesis cada vez más genera¬
les y cada vez más alejados de la experiencia.)
Y basta de citar.
Si, pues, el Hon. Palma quiere “fomentar
entre los graduados el ideal de hacer algo prác¬
tico, nuevo y original", apartándolos de esa
“tendencia muy corriente y fuerte de imitar
servilmente”, no le queda otro recurso sino
formar en ellos el legítimo espíritu científico,
el espíritu analítico e inquisitivo, el cual des¬
cansa en los gabinetes de experimentación,
pero sélo cuando conquista la planicie cimera
de las generalizaciones se hace acreedor a la
corona de laurel.
De la manera que todos, cuál más, cuál
menos, tenemos muletillas de conversación, sue¬
lon también las inteligencias más despejadas
incurrir en la vulgaridad de repetir algunos lu¬
gares comunes, sin primero detenerse a exami¬
nar si están o no conformes con la verdad. El
Hon. Palma, entendimiento despierto, se ha de¬
jado llevar por ventura del sentimiento anti¬
religioso de las Logias, y estampa en el
cuadro valioso de su alocución este brochazo,
impropio de un artista:  Para hacer libre al
individuo se ha roto el dogma que encadenaba
la conciensia y se ha proclamado la soberanía
de la razón."
De haber visto brotar semejante pampi¬
rolada de la pluma de un Sotto (Vicente), de
un Calleja (Amando) o de un Pedro Lagasca,


Vol. I.


— 3


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


nos habríamos sonreído con indiferencia, por pa¬
recernos la cosa más natural, pero hemos senti¬
do pena al tropezar con ella en la oración de
don Rafael Palma, repúblico de altura porque
desdice manifiestamente de un hombre de es¬
tudio, cuyos juicios no deben sentencias pau¬
tadas sobre el parecer de los demás.
Nosotros creemos a carga cerrada todas y
cada una de las prescripciones dogmáticas del
Catolicismo, pero ello no empece que nos per¬
mitamos todo linaje de correrías en cualquiera
de los cotos científicos, con más miramientos
y menos libertiaje, quizá que los letrados de la
acera de enfrente, pero disfrutando sin duda
alguna de tanta y aun acaso mayor libertad.
Nunca nos sorprendieron los erroneos con¬
ceptos de la plebe, ni nos ofenden sus malé¬
volas insinuaciones, pero nos duele que un Ra¬
fael Palma, cuya ilustración es indiscutible,
crea divisar sobre la cabeza de todo Católico
entregado a la ciencia la espada de Dámocles
de la excomunión, cuando la razón demuestra


y la historia confirma cuán intima haya sido en
todo tiempo la relación entre las verdades na¬
turales y los principios de la Fe y tan conside¬
rable número de inventos lleven el nombre de
sapientes afiliados a nuestra religión.
La simpatía misma que sentimos hacia el
Hon. Rafael Palma nos impide lanzarle un
reto público, como venimos haciendo oon
cuantos se permiten el lujo de zaherir a me¬
dia talla las enseñanzas de nuestro Credo o las
prácticas de nuestro culto, pero le agradece¬
ríamos de corazón si tuviera a bien aclarar las
"pequeñeces" indicadas o retirarlas, en caso
contrario, de su provechosa disertación.
En números sucesivos volveremos a la car¬
ga sobre tema tan interesante, para ver de
probar el dicho del Doctor Gemelli, Profesor
de la Academia científico-literaria de Milán:
“Il Cattolicismo permette allo scienziato cre¬
dente tutte le audacie del pensiero. Nada
tiene de exagerada la afirmación, como podrá
verlo otro día el lector.
LUIS VARGAS.


EN LA PLAYA
Evocaciones


Huyendo una vez más del ruido de
la máquina del mundo, que si es vida
desbordante, y pregonera, según di¬
cen, de nuestro aventajado progreso
y flamente civilización, a mí me fa¬
tiga el espíritu, y no me deja vivir la
vida nostálgica y silenciosa del re¬
recuerdo, héme venido aquí, a esta
peña gris, besada por las ondas de ese
mar que de día en día más me atrae,
sugestiona y encanta; sin duda tal
vez porque de día en día, mis pasos
más lentos mis movimientos más tar¬
dos, mi cabeza más inclinada, me es¬
tán recordando aquellos versos del
poeta:
Nuestras vidas son los ríos
Que van a dar a la mar.
Y aquí estoy, en esta piedra, mi
atalaya favorita; desde la cual, al
vuelo libre de mi imaginación, paré¬
ceme contemplar, como símbolo de una
regeneración final, el colosal abrazo,
en que se estrechan y confunden, allá
a lo lejos, este mundo pequeño donde
nos arrastramos y vivimos; y ese
otro mundo gigante, inmenso, infinito,
en el que giran, rítmicos y esplenden.
tes, ese número sin número de soles,
cantando las grandezas del Ser que
les dió vida y movimiento, y tras de
los cuales el alma, hastiada de las
cosas de acá abajo, quiere adivinar el
lugar donde toda felicidad tiene su
asiento.
Y cuando mis ojos se han embria¬
gado en la contemplación de lo que
constituye una de mis más gratas
emociones, cual es el ocaso del sol en
estas abrileñas tardes; he abierto un
libro, para saborear las poesías de


uno de mis predilectos poetas, baña¬
das de suavidad y dulzura. Pero, bien
pronto lo he cerrado, porque las pri¬
meras estrofas han hablado a mi
alma el lenguaje del pasado: de lo
que fué, y ya no volverá a ser más
en este mundo; dejándome sumido en
honda meditación:
¿Qué flor no se marchita?


¿Qué dicha no se acaba?
¿Qué hora veloz no corre?
¿Qué estrella no se eclipsa?
¿Qué sol nunca se pone?
¿Qué tendrán esas palabras, que así
han impresionado mi alma? No lo sé:
pero a su conjuro van desfilando ante
mi fantasía, confusa y atropellada¬
mente, fechas y escenas, lugares y
personas, memorias y recuerdos; y mi
mente, vagando a la ventura, sin
rumbo ni derrotero fijo, paladea con
fruición las melancolías inefables de
la poesía, las flores marchitas de que
habla el poeta; las dichas que se aca¬
baron; las horas felices, felicísimas,
que ya pasaron; las estrellas y soles
que se eclipsaron y pusieron en el
horizonte de mi existencia.
Al fin, fatigada mi imaginación de
tanto caminar, queda prisionera y
cautiva de un recuerdo, que vive en
mí la vida da los grandes recuerdos,
de esos que guardamos sagrada y re¬
ligiosamente en lo más profundo del
alma, y que jamás podemos evocar
sin sentirnos poseidos de tiernas y
misteriosas emociones.
¡El recuerdo del santo, del onomás¬
tico de mi adorada madre, que años


hace lo celebra en el cielo rodeada de
ángeles, como rodeada de ángeles lo
celebró también aquí en la tierra!
¡Oh, el santo de mi madre!... A
la evocación de su mágico recuerdo,
aún gusto las dulzuras y mieles, las
alegrías y placeres purísimos, idílicos,
que entonces gustaba; cuando todavía
nada sabía de sufrimientos, ni me
había visitado el dolor: aún siento
correr por todo mi ser una ráfaga,
una oleada de vida y entusiasmo:
aún palpita mi corazón en esta hora
como en aquellos primaverales años
de santa, gratísima e inolvidable re¬
cordación.
Y en alas del recuerdo me tras¬
lado a aquella casa... a aquel ho¬
gar... a aquel nido y santuario, en
el que viví los días más felices, y
gocé las alegrías más puras de mi
vida.
Y solo, en este manso atardecer de
Abril, impregnado de la calma y pla¬
cidez del azul del firmamento y del
azul del mar, que está invitando al
espíritu a remontarse a las serenas
regiones de la poesía y del amor, yo
me complazco en evocar con satisfac¬
ción infantil, el día del Santo de mi
madre; en el que condensamos todos
nuestros amores, y todos nuestros
afanes y anhelos, y ternuras y deli¬
cadezas. Porque ese día fué siempre
para los míos, para los del hogar,
algo así como es para el cristiano el
día grande y solemne del Señor.
Eramos mi padre, aquel varón
fuerte que siempre supo, aún en me¬
dio de los reveses de la vida, gober¬
nar con serenidad y prudencia el


Vol. I.


-


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


tímón del hogar: mis angelicales her¬
mánitas Carmencita y Concha: la
doncella o ama de llaves, aquella buena
y sencilla mujer que era como un
miembro más de la familia: y yo,
tierno adolescente entonces, ajeno a
las amarguras que tantas espinas
habían de sembrar más tarde en el ca¬
mino de mi vida.
Ataviados con nuestros vestidos
domingueros, porque aquel día era
para nosotros como una fiesta de pre¬
cepto en la que la más grave y estricta
obligación consistía en oir la Santa
Misa, íbamos muy de mañana, son¬
rientes y alegres, al cuarto de mi ma¬
dre que también estaba ya preparada;
y le ofrendábamos con nuesto purí¬
simo ósculo de amor filial, las primi¬
cias de nuestra felicitación, que ella
recibía gozosa y complacida, para de¬
volvernos a su vez aquel otro ósculo
de amor intenso de madre que tanto
codiciábamos, y cuyo calor y fuego
jamás he vuelto a sentir desde que
se fué ella.
En la Capilla de la Soledad, la
predilecta de mi madre, asistíamos al
Santo Sacrificio, y recibíamos el Pan
de Vida, primero nosotros, los niños,
los inocentes, cual si fuésemos la
ofrenda que a Jesús hacían los pa¬
dres de mi alma; y detrás, ellos, gra¬
ves, religiosos, dignos, con toda la
cristiana majestad de los varones y
damas de antaño. Y todos los cora¬
zones fundidos en uno por la llama
del divino fuego, saboreábamos las


suaves dulzuras de otra vida mejor
que todos menos yo parecían presen¬
tir ya, pues habían muy pronto de
volar al cielo.
Y luego, al volver a casa y sentar¬
nos a la mesa para tomar el desa¬
yuno; con qué afán, con qué emoción
y sobresalto infantiles observábamos
la sorpresa que causaban a mi madre
los obsequios y presentes que la don¬
cella ponia en sus manos; y que se¬
gún decía ella, aunque la voz y la son¬
risa la delataban, habían traido de
fuera mientras asistíamos a misa;
pero eran los regalos que mis herma¬
nitas y yo habíamos, hacía días, pre¬
parado con interés y solicitud verda¬
deramente filiales: el .pañuelito de
seda bordado por Carmencita con
paciencia benedictina: la humilde
puntilla de palillos que con sus mar¬
fileños y diminutos dedos había hecho
la pequeña Conchita: la cartulina
pintada con profusión de flores y pá¬
jaros y adornos, que aprovechando
las horas de recreo, había yo pre¬
parado en el Colegio de aquellos bue¬
nos y sabios Padres, que siempre me
han querido como tales.
Seguía después la lectura de aque¬
llas que llamábamos Versos dedicados
a Mamá en el día de su Santo; que si
nada tenían de arte ni de metro, te¬
nían mucho, muchísimo, de la poesía.
del corazón, la poesía del amor.
¡Dios felices, horas, inolvidables
horas de mi niñez! Yo no puedo des¬
cribir la belleza y encantos de aque¬


llas escenas tiernas y conmovedoras
que se desarrollaron en mi hogar con
motivo del santo de mi madre. Por
eso, en esta tarde de Abril, junto al
mar, al conmemorar ¡solo! el aniver¬
sario de aquel día tan memorable,
cuyo recuerdo me ha perseguido te¬
naz e insistente toda la mañana, pero
como un consuelo y lenitivo de mi
soledad; yo me complazco en evocar¬
las y gustarlas, con la melancólica
suavidad que las embellece más y más,
y las cubre con un velo de poesía es¬
piritual. .Por eso también, al volven
a leer la página del libro que tanto
me ha impresionado

¿Qué dicha no se acaba?

¿Qué hora veloz no corre?
no he podido menas de exclamar:
¡Ah, sí! pasaron aquellas horas de
inocencia y de niñez, que formaron
nuestro corazón tierno y sensible,
para hacerle sentir y amar, y venerar
todo lo que tiene algo de bello y her¬
moso. Se acabaron y fueron para no
volver las dichas y goces purísimos
de aquella edad, toda ventura y feli¬
cidad.
Pasaron, sí, mas para consuelo y
alivio nuestro, vivirá siempre en
nuestro corazón su recuerdo: ese re¬
cuerdo que además de ser la savia
fecundísima que alimenta la planta
del espíritu, es también un símbolo
consolador, el símbulo del culto del
hogar, que es el culto más grande y
hermoso, después del de Dios y el de
la Patria.


EL SOLITARIO.


ADIVINANZAS




¿Quién es aquel caballero,
Urbano, fino y atento,
De aparatoso talento,
Que desafía a la Iglesia;
Y cuando le piden cuentas
Cristianos de buena ley,
Está mudo como un buey
Y na hilvana una respuesta?
1
¿Quién es aquel Rui-Señor
Vestido de anillo y seda
Que alarga su mano leda,
Y la besan los incautos;
Que ha causado más desgracias,
Rompiendo el lazo de unión
Entre Roma y mi Nación
Que cien temblores y baguios?
II1
¿Quién es aquel figurin
Que entre dos aguas navaga
Y a todo culto se plega
Para medrar y subir;
Y abre la biblia devoto,
O toma el mandil furioso,


Y en la escuela es un coloso
Y en su casa un arlequín?
IV
¿Quién es aquel volteriano
Que da miel como la abeja,
Y el aguijón clava, y deja
El escozor de la duda;
Y es astuto como zorro,
Más malo que una tronada,
Mandilero de mesnada
Y da más besos que Judas ?
¿Quién es aquel santurrón
Que invoca a Juno o Mahoma,
Que echa pestes contra Roma
E inciensa a la Independiente;
Que tiene a Dios en los labios
Y a Lutero dentro el pecho,
Y habla siempre con despecho
De toda extranjera gente?
VI
¿Quién es aquel picapuerco,
Que tira a estilo de Zola,
Yal rojo de la amapola


Y al verde del zacatal;
Y con su pluma se gana
La pitanza y nombradia,
Mojándola noche y día
En inmundo lodazal?
VII
¿Quién es aquel ricachón
Que gasta el lujo de Creso
Y esta en el despacho tieso
Y en palacio servicial;
Que se zampó de la mitra
El jugo y toda la molla
Y vació tanto la olla,
Que dejó huesos no más?...
VIII
¿Quién es aquel Heliogábalo
Que se cambió la conciencia,
Y lo que busca es herencia
Y asistir a los convites;
Que habla siempre del menú,
Desdeñoso y comodón,
Remilgado y criticón?...
Lector, acierta y no imites.
P. de ISLA.


Abril


  


21, 1923



LA CULTURA MODERNA, EN QUIEBRA
(Modernos Educadores)


a catag a lag aia na aaa
postrimera de Pestalozzi y en la que
cosechó más lauros el celebre refor¬
mador suizo. Por desgracia, su an¬
cianidad fué muy amarga. Tuvo que
sufrir negros sinsabores de los que
le rodeaban. "Habiamos fundado
esta casa con amor, decia, y el amor
ha huido de nosotros”. Se sublevaba
y designaba con palabras duras, dice
Compayre, a los que sin embargo
amaba: “Jullien es un francés super¬
ficial; Krusi es un perro holgazán;
Schmid tiene el aspecto de un asno
salvaje".
Es esta carrtra de maestro de suyo
tan pesada, se hallu en esfera de tan
poca consideración social, es tan mo¬
desta la gloria que acarrea y tan es¬
casos los emolumentos que propor¬
ciona que es muy facil que los que a
ella se dedican aflojen en breve del
primitivo ardor con que la empren¬
dieron.
Importa advertir que el que sepa¬
raba su fe de los dogmas del cristia¬
nismo; el que se contentaba por toda
religión que "la madre, después de
haber enseñado sobre su regazo al
niño a balbucear el nombre de Dios,
le mostrara el Amor universal en el
Sol que sale, en el arroyo que mur¬
mura, en las gotas de rocio que bri¬
llan como perlas, sobre las plantas,
en los colores brillantes de las flo¬
res", tuvo que volver la mente hacia
los dogmas olvidados, fuentes inago¬
tables de consuelo para su corazón
sediento de ternuras. Confesaba la
Providencia cuando decia: “en los
días tormentosos Dios me ha soste¬
nido. Reconozco la mano de Dios",
y crecia en la eficacia de la oración
cuando él mismo se reprochaba el
olvido en que habia tenido sus devo¬
ciones.
Lleno de padecimientos morales y
casi en la indigencia tuvo que aban¬
donar Iverdón y refugiarse en su
casita de campo de Neuhof. El único
que no le abandonó en su desgracia,
fue, el sólo católico entre sus cola¬
boradores, Schmidt.
Pestalozzi dice en "Schwanenge¬
sang", su testamento pedagógico:
"enseñad todas las cosas que yo he
propuesto y retened de ellas lo que
sea bueno. Si en vuestras almas ha
madurado alguna concepción mejor,
añadidla a lo que me he esforxado en
ofreceros con un espiritu de verdad
y amor; pero, por favor, no desecheis
sin examen y en montón toda la obra,
como si fuera una quimera condenada
de antemano."
Si estas palabras no nos autoriza¬


ran a hacer la critica de su sistema,
la experiencia de más de cien años
de enseñanza pestalozziana en el
mundo, nos daria derecho a ello.
Su nombre, acompañado de su sis¬
tema, ha dado la vuelta al mundo.
Viesinger ly introdujo en Alemania
y le “saluda como una esperanza
del pueblo alemán en los dias nefas¬
tos”.. Von Mural en Rusia, Schmit
con otros cinco profesores de Iver¬
dón en Francia, y Greaves, su ama¬
ble sajón, en Inglaterra.
Los Estados Unidos, dice Com¬
payre, "recibieron las primeras ini¬
ciaciones del método pestaloxxiano de
Necf, que fué uno de los maestros
que tuvo Pestalozzi en Burgdorf. Mas
tarde fué allá el hijo de Krusi, del
primer asociado que tuvo Pestalozxi
en Burgdorf”. “Este llegó a ser pro¬
fesor de ciencia de educación, en la
escuela educacional de Olwego, en el
estado de Nueva York; y hace pocos
años decia un periódico americano:
“"puede decirse con exactitud que el
sistema de educación actual, en su
conjunto, es pestalozziano".
Si es de admirar Pestalozzi cuando
se queja del olvido en que tienen los
gobiernos a la gente proletaria, de la
que no se acuerdan más que cuando
se trata de someterlos al servicio
militar, "no lo es como autor de la
escuela laica”. Si estuvo en lo cierto
al afirmar que "el alumno no debe
ser instrumento pasivo y que su ins¬
trucción no sera solida si no es al
mismo tiempo agente”; fue un iluso
en su fe ciega en la instrucción, como
medio de tener una humanidad mejor
y más dichosa.
Psetalozzi, dice Compayre, buscaba
siempre protectores poderosos. Sabia
muy bien que para que las reformas
mas necesarias triunfen, no basta la
acción individual; se necesita el
apoyo de gobernantes y el concurso
de legisladores. "Busco un ministro
que sea un hombre", solía decir. Si
no siempre encontró la protección
dulica y oficial, su sistema legó a
entronizarse, gracias a la ."moda".
Siempre el mundo fué inclinado a los
nuevos sistemas y usos. Esto lo leva
de suyo la misma naturaleza. Todo
lo viejo fastidia. El tiempo todo lo
destruye. A lo que no quita la vida,
quita la gracia. “Est quoque cunta¬
rum nóvitas gratissima rerum" dijo el
Poeta. A Pestalozzi en Iverdón le
visitaban los filantropistas del mismo
modo que se iban de excursión a un
pico célebre o a un glaciar, como se
va hoy a Interlahen o a Jungfrau, la
más bella montaña de Suiza.



moda por mejor, sino por nueva. Y
no agrada por nueva sino porque se
juzga lo es y por lo común se juzga
mal. Los modos de educación de hoy
que Ilamamos nuevos, por la mayor
parte son antiquísimos. Hoy vence el
uso mismo que hace veinte siglos
expiró.
La presión de los conceptos romano¬
naturalistas restaurados por Grecio y
sublimados por Kant y por el autor
del "Emilio", quien imitó servilmente
a Platón, informan nuestro sistema
educacional. La incapacidad educa¬
dora de nuestros modernos pedagogos
se manifiesta en el olvido de las más
atinadas y sabias observaciones psi¬
cológicas de los antiguos educadores
y en el vil remedo de las más trivia¬
Ies.
Tenemos en mucha estima el atle¬
tismo y el cuidado del fisico, que
tienden a hacer del hombre, en ex¬
presión festiva, de Emerason, "un ro¬
busto animal" y olvidamos que aún
para los paganos la felicidad y per¬
fección del hombre consistian en la
operación de la potencia más per¬
fecta, cuyo objeto más sublime era
Dios.
Si un pedagogo cristiano hiciera
hoy aqui una campaña contra la mú¬
sica amoral y sensualista, que forma
la "great atraction" de nuestros sa¬
lones, seria tildado como detentor del
númen artístico. Platón y Aristóteles
procedian con mas escrúpulo en ma¬
teria tan delicada. Creían que nada
era tan perjudicial para una repu¬
blica bien ordenada como dejar se
introdujera una melodía af eminada:
“ésta, dice Platón, enerva a los hom¬
bres, vuelve las almas débiles y vo¬
luptuosas. Los tonos lánguidos y
apasionados producen tanto placer,
porque el alma se abandona a la
atracción de los sentidos hasta em¬
briagarse".
El aumento del alienismo y la cri¬
minalidad precisamente en los paises
donde más extendida está la escuela
Idica pestalozxiana, prueba que la
culturd moderna esta en quiebra. En
los Estados Undos, los "mentalmente
débiles" eran 363 por cada 100,000
habitantes en 1881 y actualmente
son 429 por 100,000. En Prusia su
número ha subido de 22.4 por 10000
que eran en 1889 a 115 en 1908.
El número de criminales es mayor
cada día en ambos paises: el paraiso
en que soñara Pestalezxi cada día
esta más lejos.
A MARCIAL.


Abril


  


21, 1923


—No podemos dar por termi¬
nado el período de afirmación
del proyectado congreso. Deja¬
mos consignadas las normas de
la Iglesia referentes a la educación
de la juventud; hemos procu¬
rado esclarecer algunos extre¬
mos que ofrecian cierta impre¬
sión y obscuridad; pero aun no
hemos llegado a fijar la teoría
completa de la escuela según el
criterio católico.
-Es consecuencia del proceso
analítico y parcelario que hemos
seguido hasta el presente. Un
resumen sintético de los principios
que regulan esta cuestión de la
enseñanza religiosa de la juven¬
tud, establecerá permanentemen¬
te el concepto que debemos man¬
tener como expresión del dere¬
cho natural y cristiano.
—No llamemos principios a pro¬
posiciones tan acremente com-
batidas.
—Por los acatólicos. Esta¬
mos en un congreso católico y ha¬
blamos con católicos. Para dis¬
cutir fructuosamente con los
enemigos de nuestra religión, y
llegar a determinadas conclusio¬
nes, habremos de tomar otro pun¬
to de partida. No cabe discu¬
sión sin unidad de principios.
—La teoría completa y verda¬
dera de la escuela, no debe ser
más que una, para todo hombre
que sepa pensar.
—Las tesis generales, llevadas
al terreno de los hechos, sufren,
con harta frecuencia, profundas
modificaciones.
—Dentro de ciertos límites
y a título de males que es forzo¬
so tolerar para ver de conseguir
bienes superiores. De todos mo¬
dos cuando el hecho es distinto
del principio, quando nos ve¬
mos obligados a vivir en el terre¬
no de la hipótesis como algo di¬
ferente de la tesis, es necesario,
de todo punto, no perder de vis¬
ta los principios, establecer, con
precisión, la doctirna fundamen¬
tal y permanente, como la meta
de nuestras aspiraciones y la en¬
carnación suprema de nuestros
ideales, como la norma inflexible
para apreciar en todo caso lo que
somos y lo que debiéramos ser.
—Cualquiera que sea la acti¬
tud que adoptemos en el terreno
de los hechos, es muy natural que
adelantemos la afirmación católi¬
ca frente a cualquier otra teoría.


—La instrucción religiosa de
la juventud católica, es uno de
los derechos más sustantivos de
la Iglesia. A la Iglesia dijo, en
efecto, Jesucristo; Id y enseñad
a todos los pueblos y predicad el
evangelio a toda criatura. A la
Iglesia le fué confiado el depó¬
sito sagrado de la revelación
cristiana, con el encargo de cus¬
todiarlo fielmente hasta el fin de
los siglos, de defenderlo de todos
sus enemigos, de manifestar al
mundo su contenido. A la Igle¬
sia, pues, le incumbe el derecho
y el deber de procurar los bene¬
ficios de la enseñanza religiosa a
toda la juventud católica. Res¬
pecto de esta enseñanza sobrena¬
tural, los padres católicos son
mandatarios de la Iglesia de Je¬
sucristo, en el sentido anterior¬
mente explicado.
Nadie podrá poner en tela de
juicio esta pante de la teoría de
la enseñanza. En cuanto a la
instrucción natural, debemos con¬
venir en que es propia de los pa¬
dres, sin que nadie tenga dere¬
cho a intervenirla. Para noso¬
tros es un axioma indiscutible lo
que, a este propósito, afirma Sto.
Tomás; los hijos reciben de los-
padres tres cosas: esse, nutrimen¬
tum et disciplinam; el ser, el ali¬
mento y la educación.
—Si somos consecuentes  con¬
nuestros principios, hemos de lle¬
gar hasta la conclusión de que la
enseñanza natural y profana ha
de estar, en algún sentido, subor¬
dinada a la autoridad de la Iglesia.
La razón humana está supedita¬
da, por la naturaleza misma de
las cosas, a la razón divina y el
orden natural nunca se ha de
oponer al orden sobrenatural.
La Igllesia, como representante¬
auténtica del orden sobrenatural
en este mundo, tiene el deber de¬
velar sobre toda la enseñanza, a
fin de evitar lo que pueda dañar
o comprometer la pureza de la
fe y de las buenas costumbres de
la juventud. El Concilio Vati¬
cano fulmina anatema contra
cualquiera que osare negar a la
Iglesia el derecho y la obligación
de proscribir la falsa ciencia de
las escuelas.
N
A
—El monopolio eclesiástico de
inconvenientes. Al menos, aten¬
didas las circunstancia de los
tiempos que hemos alcanzado.


—Ningún católico pretende vin¬
dicar este monopolio. La ense¬
ñanza sobrenatural incumbe a la
Iglesia; la natural, a la familia.
Entre las dos enseñanzas, no debe!
existir oposición. La enseñanza
natural, con su carácter autonó¬
mico, ha de estar subordinada a
la enseñanza sobrenatural. La
lglesia, por su altísima misión,
tiene indirectamente un derecho
de alta vigilancia sobre la instruc¬
ción natural. Hablar por esta¬
causa de monopolio eclesiástico,
es desconocer en absoluto los tér¬
minos de la cuestión. Cáda au¬
toridad es suprema e indepen¬
diente en su género. No hay
más dependencia que la exigida
por los intereses coordinados de
los mismos educandos. El de¬
recho natural prescribe que todos
los medios se ordeneñ a la conse¬
cución del fin ultimo. En este¬
asunto como en todos, la doctrina
católica resume y coróna todas las
aspiraciones legítimas de la na¬

turaleza humana.
—Prescindimos; sistemáticamen¬
te, al parecer, del papel que co¬
rresponde al Estado én la educa¬
ción popular.
—Partiendo : de los principios
establecidos, no es difícil deter¬
minar las funciones específicas
del Estado en- la Enseñanza. Des¬
de luego, el Estado no es autor
de la vida natural ni de la so¬
brenatural del niño.? Luego no
tiene, originariamente al menos,
el derecho de enseñar como la fa¬
miia y la lgllesia. En cuanto cus¬
todio de los derechos de la fa¬
milia y protector de los de la
Iglesia, tiene el deber de asegu¬
rar a la familia y a la Iglesia el
ejercicio pleno de su respectiva
actividad.
A
-La tranquilidad pública y la
felicidad temporal de la nación,
objetos determinativos de la cons¬
titución del Estado, requieren al¬
guna intervención en la enseñan¬
za. Negar ésto sería negar la evi¬
dencia.
—El Estado, por ésta razón tie¬
ne el derecho de vigilar la educa¬
ción eintervenir en la escuela, con¬
forme lo pidiere el bien público,
con la condición de no atacar
los derechos anteriores de la fa¬
la enseñanza, ofrece gravísimos milia y respetar la autoridad su¬
perior de la Iglesia.
—Y las obligaciones que tiene
contraidas con la sociedad, res¬


Va. 1


——


Núm. 16


Abril


PATUDIO


21, 1923


Mag N na ManA PUIA, Na aL
ministráción de justicia y la de¬
fensa eficaz del orden social?
—El cumplimierto de estos de¬
beres da al Estado la facultad de
exigir pruebas de ciencia sufi¬
ciente por parte de aquellos que
prtenden ejercer la medicina o
administrar justicia En cuanto a
los intereses del ejéreito, es dere¬
cho exclusivo del Estado el fun¬
dar y dirigir escuelas militares.
El Estado debe favorecer los
progresos de las ciencias, de las
letras y dle las artes, fundando y
manteniendo centros de cultura


MMDATIAA y EA MCEIRINaAL L. IN
nación; siempre que no se olvide o
se menosprecie la religión sin la
que eleven el nivel social. Tiene
también el derecho de establecer
y dirigir escuelas populares, por¬
que el difundir la instrucción, es
un medio eficaz de aumentar la
prosperidad y la moralidad de una
nación; siempre que no se olvide o
se menosprecie la religión sin la
cual los pueblos y los individuos
se corrompen rápidamente. "En la
obra de la educación, decía el
Episcopado francés en canta co¬
lectiva dirigida a los padres de


MaMIag a IPAaNO PAng OuEN
ros y supliros, pero no suplan¬
taros."
—La doctrina católica no ofre¬
ce dudas respecto de las funcio¬
nes propias del Estado en esta
materia de la leducación de la
juventud.
—Como en las demás que pue¬
den interesar a los derechos de
la civilización verdadera. Lo
que importa es estudiarla y co¬
nocerla.
E. L. FERREIRO.


Emparedados


“The Independent" siente una inclinación irresistible hacia la TIJERA.
Y se comprende. ¿Cómo se las arr eglaría él para salir cada sábado a la calle, si no
llenara las treinta y cuatro páginas de la revista con el fruto del ROBO?
Se entiende, ROBO literario. Porque nosotros no nos metemos en la vida privada de
nadie. Y menos en la de los CACOS revisteros de “The Independent". ¡Dios nos libre!
Al fin de cuentas, ¡qué van a hacer los pobrecillos! La falta de dinero obliga a algunos
mendigos a robar. La falta de estudio y preparación pone a muchos revisteros, por ejem¬
plo, a los de “The Independent" en el trance de ROBAR. De robar escritos, se entiende.
Los unos y los otros miran por la morisqueta cotidiana. ¡Pobrecillos! ¡Qué van a
hacer!


Decíamos que “The Independent" siente irrefrenable atracción hacia la TIJERA.
Tan manifiesta es la cosa que el sem anero de “calleja" hace de ella pública confesión.
Escuchen nuestros lectores: “El periodista más novato sabe que es perfectamente lícito
y correcto la reproducción de un artículo o fragmentos de un artículo firmado, siempre que
se haga constar en una forma u otra el nombre del autor
¿Lo ven ustedes? Una apología des envuelta del ROBO literario.
Es decir, que unas publicaciones ten drán que pagar cierto número de redactores para
vivir.
Y otras, podrán vivir LiCITAMEN TE, y hasta CORRECTAMENTE, sin contar con
redactores, con sólo COPIAR los artículos originales de las demás.
¡Y que no haya bartolinas en Bilibid para esos LADRONES del fósforo ajeno!


Los escribientes de “The Independent" van olvidando hasta las nociones de Gramática.
¡Es claro! Lo que se dirán ellos: ¿Para qué queremos libros, qué necesidad tenemos
de estudiar, si todo nos lo dan yá hecho y nos basta con COPIAR?
Lo cierto es que ni saben Gramática. ¡Cómo andarán de lo demás!
Dice el colega del "soto”: “Es perf ectamente lícitO y correcto LA reproducción"..
Tanto vocear por la conservación y difusión de la lengua de Castilla, y la maltrata usted
de manera tan despiadada. Obras son amores, hermano.


Apostaríamos un par de TIJERAS que los copistas de “The Independent" están ataca¬
dos de "sofofobia."
Porque no se comprende de otra manera su aborrecimiento al estudio.
Se niegan sistemáticamente a aprender lo que dicen los escritores de nuestra banda, y
ni se enteran de lo que enseñan los sinceros de su misma acera.
Dice “The Independent": “El Cato licismo es religión y el Clericalismo es... ¡otra
cosa!
Y dijo el Hno. Courdavaur, en un discurso pronunciado en la Logia "UEtoile du
Nord' de Lille, el 8 de mayo de 1880: " Disons-le hautement pour la vértité, le Catholicisme
et te Cléricalisme ne font qu'un".
¿Entienden ustedes francés? ¡Cá, hombre! ¡Si ni saben Gramática Castellana!
Pues, bien. Vamos a ponérselo en el idioma de Cervantes: "Digámoslo muy alto en


Vol. I.


—8-


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


honor a la verdad, el Catolicismo y el Clericalismo son una misma cosa”
¿Eh? ¿Qué tal? ¿"Son una misma cosa", como dice Courdavaux, o son... ¡otra cosa!?
Pero, estudien ustedes siquiera a los masones. A los masones siquiera.
Señores, ¡qué “sofofobia" la de los COPISTAS de “The Independent"! ¡Uf!


Hemos tenido la fortuna de pescar un cuestionario. ¡Una maravilla!
Un aspirante a periodista llama a las puertas de “The Independent" para sentar plaza
de gacetillero... "u lo que fuere".
E interroga el TIJERERO mayor: " ¿Qué estudios tiene usted?—Ninguno.—Bueno, nada
importa. Tampoco nosotros estudiamos. ¿Ha sido usted aprendiz de sastre?—No, señor.
—Eso es yá más grave. Aquí tenemos preferencias por tales aprendices. Necesitamos
quienes sepan manejar las TIJERAS.—Oh, señor, puede. Yo trabaja Casa Heilbronn
Company en cortar papel.—Basta, basta. Quedas admitido desde ahora. Con dos batillas
como tú, tendría la revista asegurada. Lo mismo se gana dando lo propio que repartiendo
lo ajeno. La cosa es "pegar” Pegar papel y pegársela al cándido lector. ¡Hay tanto
bobo en el mundo! Y a costa de ellos hemos de vivir."
¡Histórico! ¿Qué les porece anuestros lectores?
“The Independent" no se atreve ni a nombrarnos. El sabrá por qué.
Pero, siempre que puede, escupe por el colmillo hacia nosotros.
Verán ustedes "...cierta revistilla clerical que circula en los Conventos y Sacristías."
No tenga usted miedo de hacernos propaganda, porque eso querría decir que nos tiene
usted por “algo" y aun no hemos pasado de la época de la lactancia.
¿Con que "revistilla” eh? Espera, hijo, espera. Mal lobanillo te ha salido en la misma
bragadura. ¡Como no des con algún “doctor" que te lo extirpe a tiempo...! Y dificulto
que haya un sólo “doctor" que quiera me ter mano a las "inmundicias" del semanero de “ca¬
lleja". Ni "amando", ni por amar.


“The Independent" no cree en la Biblia.
¡Claro! Por que no le conviene.
Dice el Libro Santo que Dios impuso al hombre el deber de ganarse el pan con el sudor
de su propia frente.
Y como el colega anti-clerical prefiere ganarse la morisqueta con el sudor de la frente
“ajeno"..
Pues, natural. No puede creer en la Biblia. Es decir no le conviene creer en la Biblia.
¿Dónde iría a parar “The Independent" si dejase de COPIAR?


Reciente aun la constitución del
Capítulo de Caballeros de Colón de
Ilocos, salió hace unos días para Cebú
una corta representación de la Junta
de Dignatarios del Concejo local núm.
1000, compuesta de los Sres. Felicí¬
simo R. Feria, Romarico Agcaoili,
José Martinez, Manuel Rávago y José
Ganzalez, con el objeto de iniciar a
nuevos candidatos de aquella región
del Sur.
El programa de festejos organizado
con este motivo por el Capítulo de
Cebú abarca toda esta semana y no
puede ser más selecto y apropiado:
por la mañana de la iniciación de
primer grado, misa solemne de Co¬
munión general para todos los Caba¬
lleros de Colón de aquel Capítulo y
para los iniciandos. Banquetes, re¬
cepciones y jiras, a más del acto de
iniciación de segundo grado, comple¬
tan el programa.
Aunque al tiempo de escribir estas
lineas no tenemos noticias de Cebú,


es de suponer que el programa se
llevó al cabo sin tropiezos y que el
grandilocuente orador Sr. Rávago
habrá hecho las delicias del culto pú¬
blico cebuano, contribuyendo a dar
mayor realce a los actos.


Para el próximo sábado, día 28 del
mes en curso, ha organizado el activo
“Lecturer" de este Concejo, D. Juan
Camahort, una velada que promete
hacer época. Será en honor del ilus¬
tre hombre público y ex-comisionado
Residente D. Jayme C. de Veyra y su
distinguida señora Da. Sofía. No
están ultimados los detalles del pro¬
grama, por lo que no lo podemos dar
en su integridad; mas sí diremos que
hablará el Sr. de Veyra sobre la ac¬
ción católica en los EE. UU. de A.
Habrá su parte musical que correrá
a cargo de las exquisitas aficionadas
las Srtas. de Lichauco y Tapales y
de los conocidos amateuns Sres. Cánon,
Monssesgeld y otros.


Se servirán refrescos y la fiesta ter¬
minará con un baile honesto de sano
esparcimiento.
Mañana, a la hora acostumbrada,
habrá sesión de primer grado.
UN KNIGHT.


Ofrera Conofudady Seg


CuaRocong?
MONTURAS
POLAINAS
tATIGOS
PORTFOLIOS
eaTuRong
Fcan ERasT
Teontakontonss


O5
RIU H
AAGeMa AA


Vol. I.


9—


Abril


  


21, 1923


S





La Escuela de CTubinga


Estamos casi seguros de que a los amigos de “The
Independent" por muchas vueltas que den en su magin
a este nombre, no les ha de sonar a nada. ¡Y eso que
editan una revista religiosa! Y digo religiosa y subrayo
la palabra porque eso y no otra cosa viene a ser la re¬
vista de “calleja" y del "soto", yá que es más claro que la
luz del sol, y de ello se convencerá cualquiera con dar
un vistazo a un número de la misma, que casi una tercera
parte esta consagrada a cosas de raligión. ¡Lo que son las
cosas! La revista más irreligiosa viene a resultarnos
religiosa, por obra y gracia de la "tijera".
Pero, como esos señores no se dedican más que "a la
copia” y al “tijertteo” de lo peorcito que sobre religión
se escribe, de ahí que no tengan por qué hacer profundos
estudios en materias de religión, y por ello no toparon
jamás con el nombre ese de Tubinga.
Obra de misericordia, y de las espirituales, es ense¬
ñar al que no sabe, y por ello nosotros tendremos espe¬
cial placer en enseñar a los caballeros "teólogos” de la
revista de “calleja” y del "soto” que fue la Escuela de
Tubinga y qué representa en la teología, que es la ciencia,
no del manejo de la tijera, que se llamará "cacomanig"
sino de Dios en Si mismo y en Sus relaciones con las
criaturas. ¿Van entendiendo los moradores del "soto” de
la “calleja"? No; pues peor para ellos.
En el anterior articulo, que de todas veras recomen¬
damos a los "teólogos independistas" y "pari-paris", ha¬
ciamos notar, cuán gran polvareda causó en las filas de la
izquierda hegeliana la “Vida de Jesús” de Strauss, y
como los secuaces de las teorias del profesor de Jena y
Berlin, se aprovecharon para deabarrar a más y mejor
contra los degrnas cristianos, llegando en su atrevimiento
a las aserciones más absurdas, no ya sólo en teología
cristiana sino hasta en humana filosofía.
Consecuencia de tales aberraciones y como una valla
a tantos desmanes fué la famosa escuela de Tubinga, que
tanta influencia habia de ejercer en el mundo bíblico
protestante, y, por reflejo, en el católico.
Fué su fundador Baur, maestro que habia sido de
Strauss; los libros de éste pareciéronle violentos en dema¬
sia, siquier estaba conforme de todo en todo con sus ideas
y opiniones, y de ahí que, siguiendo un camino más se¬
guro, pretendiera llegar a los mismos fines.
Desde los principios del racionaliamo liberal la cues¬
tión a resolver estaba centrada en la historicidad de los
Libros Santos. Habiéndoseles despojado de todo carac¬
ter divino, pretendióse averiguar su valor histórico, ya
que el uno dependia del otro, y si se demostraba la his¬
toricidad, no habria más remedio que admitir su divinidad
y ésta admitida el racionalismo no tenía razón de ser.
El padre del racionalismo tubingense plantea la
cuestión del origen histórico del cristianiamo. Paulus
había negado que la raiz de ese origen hubiera de encon¬
trare en los Evangelios, que, según él, eran posteriores
dos siglos a la existencia del Mesías. Baur, teniendo en
cuenta tal parecer, da comienzo a sus investigaciones por
San Pablo y demás Apostoles; dedicase con una inten¬
sidad y un celo dignos de mejor causa al escudriñamiento


de las epistolas catolicas y paulinas, que hace el objeto
primordial y directo de su crítica, y de esos estudios saca
las tesis fundamentales de su escuela.
Alardeando de intedependencia de criterio y de amor
al estudio objetivo sienta como base de su teoria una idea
aprioristica, incurriendo con ello en la primera contra¬
dicción. Esa idea establecida a priori y sobre la que se.
basa todo su sistema, establece la divergencia entre los
fundadore: de la lglesia primitiva, en dos tendencias y
sectas con caracteres diversos, cuando no opuestos y con¬
tradictorios; la una de esas corrientes, según él, parte de
San Pedro, quien está apoyado por los etros once após¬
toles; la otra tiene su principal mantenedor y debe su
origen a Pablo. Esta división fué introducida en la exé¬
gesis racionalista con el nombre de petrinismo y pauli¬
nismo.
Come vera el lector menos avispado, el espiritu de
Lutero se rezuma en todas y cada una de estas opiniones,
sentadas siglos después de su muerte por sus secuaces.
Una vez que la mente humana ha sido constituida en in¬
terprete unico de los textos biblicos, y no habiendo una
norma segura de interpretación, es sumamente facil el
encontrar en los Libros Sagrados numerosas piedras de
escándalo, en las que el interprete más despierto y mejor
preparado tropieza y cae. Seríamos injustos si negásemos
la cultura bíblica que generalmente poseían y de que
hacian gala todos estos maestros del racionalismo. Eran,
por lo general, hombres de cultura biblica muy superior,
quizá superior a la de los mismos exegetas é interpretes
católicos, que victoriosamente los rebatieron. Pero dejados
a si miamos y sin una luz que alumbrase su camino per¬
diéronse en las encrucijadas y boca-calles con que a me¬
nueo se encuentra quien lee los Libros Santos: una frase,
una palabra, una sentencia fué suficiente, para que, faltos
de un guía experimentado, diesen con sus huesos en los
más abaurdes errores y en las mayores contradicciones.
Hemos culpado más de una vez a Lutero de la revolución
teológico-biblica operada dentro del protestantismo des¬
pués de su muerte y hoy volvemos a hacer contra él las
miamas acusaciones.
Según Baur, San Pedro era demasiado judío y por
ello queria atenerse a la Ley Mosáica con todo el rigor;
por el contrario Pablo de Tarso, que era ciudadano ro¬
mano y que tenía una cultura helénica más extensa, y
que había por muchos años vivido en contacto con el
mundo griego y romano, tiene ideas más liberales y es de
manga más ancha y por ello se empeña en rompr con el
judaismo y fundar una nueva religión que pudiera ser
predicada a todos los hombaes, tanto judios como genti¬
los.
Muy topo se necesita ser para, al leer las epístolas
de ambos apóstoles y, sobre todo, al leer los Hechos de
los Apóstoles, no darse cuenta de que ni San Pedro es¬
tuvo jamás opuesto al ingreso de los gentiles en el seno
de la lglesia, ni San Pablo tuvo nunca intenciones de
sustraerse a la autoridad, por todos reconocida, de San
Pedro, como cabeza de la Iglesia. Por el contrario; S.
Pedro fué el primero en admitir los gentiles al seno del
cristianismo; el fue quien, en lo que pudiéramos llamar
protoconcilio de Jerusalén, se opuso temaxmente y con su


Vol. I.


10-


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


RETO P100000 Para Lagasca RETO
Véanse las condiciones en los números 14 y 15 de   


HUCUG "QUODIHDTHIDDNUA PiR


autoridad impuso a todos el dogma de la cesación de la ley
mosáica; San Pablo, por otra parte, viene a Jerusalén a
tratar con los apóstoles y a someterse incondicionalmente
a la autoridad de S. Pedro, para cerciorarse de si su
doctrina es o no conforme a las enseñanzas de Jesús. Si
S. Pablo hubiera efectivamente tratado de fundar una
iglesia en contraposición a la establecida por Pedro, está
claro que jamás se le hubiera ocurrido la idea de ir a
consultar sobre tal punto con el mismo a quien trataba
de contradecir. ¡Vea el lector como los racionalistas no
sólo contradicen la Escritura, sino que hacen de sus prin¬
cipales figuras, hombres contrahechos y que viven de la
contradicción: y de la mentira! ¡Hasta ese punto han
llegado a degradar a los personajes biblicos!
Volvamos a las teorías de Baur.
No contento con las dos corrientes de petrinismo y
paulinismo, establece una nueva corriente, cuya finalidad
es coordinar y harmonizar las tendencias opuestas; esta
tercera corriente es la que predomina en el cuarto Evan¬


gelio y en las Epistolas de S. Juan.
Para la escuela de Tubinga las necesidades del mo¬
mento, la lucha entre el petrinismo y el Paulinismo y la
urgencia de una tregua entre ambas tendencias fueron las
razones fundamentales y las causas productoras de los
Libros Santos del Nuevo Testamento. (Histoire de PEglise
chretienne des trois premiers siccles).
Según que repetidas veces hemos advertido, no es
nuestro animo refutar todas y cada una de las teorías
racionalistas; somos expositores de tales absurdos, que
por si mismos se refutan en la mayoría de las ocaciones.
Quien quiera leer una refutación razonada y completa de
la tal escuela no tiene más que dar un repaso a la obra
“Origenes de Uancienne Eglise catholique” del racionalista
y discipulo de Baur, Ritschlt, quien con documentos irre¬
futables, rechaza la división entre los apóstoles y prueba
cuánto se ha abusado de la nueva frase "paulinismo y
petrinismo".
"FILADELFO"


GERARDO VASQUEZ—


-RICARDO D. MOLINA


DAREMOS TODA CLASE DE FACILIDADES


Enfermedades de mujeres


Enfermedades de mujeres


A lo: Sres. Párrocos y lectores de


y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


  " si quieren adquirir


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683


buenos muebles.


Tel. 3770
222 Lardizabal Res. Tel. 5220


ADOLFO YRURE S. C.
124 Pinpín.


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO


Oficina:
969 Isaac Peral
Tel. 2580


Notaria Publica


Residencia
514 Unión. Paco
Tel. 4489


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
Tel. 1829.
608, Colorado,


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T. Pinpin,


Tel. 3532.


FLORENTINO LEONCIO MESA
DENTISTA
$45 Micericordia. Santa Cruz
Tol. 2957.


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Linc Far Bast
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


New York Agents
London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3. LEDWARD BIBBY & CO.
185 Front Street


Law Union & RockIns, Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y. Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


—11—


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


Y DALE CON EL AZUCAR—APARICIÓN DE LENINE.


¡Pero, señor, las vueltas que da una
llave! ¿No habíamos quedado en que
yá no se vendían las Centrales? ¿No
se había venido a este acuerdo por
conceptuarlo el más conveniente al
bienestar general? ¡Y ahora salimos
con que es la de la venta la mejor
solución? ¡Cristo de la Agonía! No¬
sotros hemos andado siempre muy
alcanzados de la picardía necesaria
para descubrir los misterios de los
bastidores políticos, pero en los dias
de la vida nos han causado mayor
escándalo las fluctuaciones de los
hombres de gobierno al tratar de re¬
solver un problema de tanta trascen
dencia. Y por lo visto, no somos los
únicos sorprendidos. Un diario local,
cuyo Director parece estar muy ente¬
rado de esta cuestión, se ha echado
las manos a la cabeza y pone el grito
en el cielo, al enterarse de este nuevo
giro de veleta, totalmente inesperado
para él, yá que, como nosotros y como
todo el mundo, se había hecho a la
idea de que iban a continuar los Ha¬
cenderos al frente de su propiedad,
hasta conseguir el saldo de sus deudas
con el Banco Nacional. Por supuesto,
yá no nos ha de causar sorpresa al¬
guna un nuevo cambio de decoración.
A todo se hace uno.
Se habla de una “mano misteriosa”
que se encarga de mover el tingtado
financiero, la cual se propone llegar
a la venta de las Centrales, sea cual
fuere el camino que a ella le haya de
conducir. ¿Dónde está esa mano mis¬
teriosa? ¿Qué caracteres ostenta?
¿Quiénes contribuyen a encubrir sus
manipulaciones? Si los fines perse¬
guidos por ese agente enmascarado
lesionan los intereses de la comuni¬
dad, bueno fuera descorrer el telón.
y quien se halla en estado de dejar
el escenario al descubierto, se haría
indudablemente acreedor a la grati¬
tud general con sólo tirar del cordón.
El que da a tiempo, da dos veces, y
mattana sera acarso dentastado tardo


para quitar tapujos y poner en claro
la realidad de la situación. El pleito
de las Centrales azucareras es dema¬
siado grave para que pueda discu¬
tirse a puertas cerradas, sin que el
público se entere de la marcha del
proceso y dándole a conocer única¬
mente la decisión final.


La prensa local ha dejado escapar
algunos gritos de alarma al divisar
las llamaradas de insubordinación
agraria que han iluminado días pasa¬
dos con siniestros reflejos los hori¬
zontes de la provincia de Bulacán.
Se trata de un inquietante movi¬
miento aparceril que parece haber yá
tenido repercusiones de consideración
en las vecinas provincias arroceras,
y que, al santo y seña de "¡mayor
libertad y menos gabelas!", van ga¬
nando prosélitos en número formida¬
ble y tienen en jaque la tranquilidad
rural. Merced a la inclinación natu¬
ral de las gentes sencillas, han dado
al gremio cierto tinte de religión, con
lo cual se consigue que los afiliados
tomen el negocio con mayor interés
y defiendan sus principios con más
ardor. Antes de pertenecer a la con¬
gregación, se les obliga a jurar sobre
el Evangelio, habiéndosele preparado
primero con la lectura de sentencias
en las cuales se ponderan las veja¬
ciones de los ricos, las humillaciones
del pobre y su estado actual de es¬
clavitud. Poderoso resorte para des¬
pertar las pasiones de las clases
menesterosas: deprimir los méritos
del propietario y ensalzar exagerada¬
mente el valor del trabajo manual.
¿Qué le reserva el porvenir a esa
naciente agrupación que ostenta pom¬
posamente el mote de "nuevo evan¬
gelio"? ¿Llegará a contar entre sus
afiliados a la totalidad del elemento
agrario, a quien se te acaricia con
promesas ilusorias, porque, por mu¬
chas vueltas que diere el mundo
stentpre hat do haber ricos y pOOreS.


hombres que sepan multiplicar el
capital heredado y hombres que lo
consuman en cuatro días, mediante
negocios ruinosos o una vida de disi¬
pación? Si al pueblo ignaro se le
amamanta con ideas fulminantes y
erróneas, si se le predican derechos
imaginarios, si se le recomienda el
odio a todo el que tiene más dinero o
más haciendas, no pasarán muchas ge¬
neraciones sin recoger las tempesta¬
des criginadas de tales vientos, siem¬
pre destructores del bienestar de un
país. .La historia no nos habla de
ningún pueblo que haya llegado a las
alturas de la grandeza y prosperi¬
dad nacionales, si cada ciudadano no
se esforzaba en cumplir los deberes
de su respectivo puesto, único camino
para arribar al disfrute de la paz.
Pero, arrancad a la plebe las ense¬
ñanzas de su religión, desposeedle de
la esperanza en un mundo mejor,
donde un Dios Justiciero premiará a
cada cual por el bien que hubiere
hecho durante su vida, y nada encon¬
traréis con qué llenar ese vacio, ni
sabréis nombrar en su espíritu la vir¬
tud de la resignación. Si más allá de
las fronteras de la existencia no hay
un Cielo para el que ha sabido sufrir
con paciencia las adversidades de su
carrera por este valle de lágrimas, no
queráis discutir al pobre su derecho
a alzarse contra el rico ni oséis pri¬
varle de un puesto en el banquete de
la felicidad terrenal. Si todo acaba
en la tumba, dejad que impere entre
los hombres la misma ley que gobier¬
na a las fieras, la de la fuerza, y no
tratéis de adormecer a los deshereda¬
dos de la fortuna con cuentos tárta¬
ros, porque vosotros mismos habéis
despertado en ellos la idea de una
mentida igualdad.
Muy presentes tenemos los estragos
causados en Rusia por un socialismo
ridiculo, que ha llevado a sus mismos
pregoneros a un despotismo sin rival,
a un despotismo que, aun en los peo¬
res días de los Zares, hubiera creído


Vol.


— 12-


21, 1923


Abril


  


Viene de la pág, anterior.
cosa de fábula el más demente eje¬
cutor. Al descubrir en nuestro
pueblo el contagio de doctrinas tan
corrosivas, cuando para conseguir el
ideal de la ansiada Independencia
necesitamos de la estrecha unión de
todas las fuerzas nacionales, experi¬
mentamos vivo terror porque no sa¬
bemos de estado alguno que se haya
engrandecido comenzando por intes¬
tina desunión. ¡Guay de nosotros sa
se derrama por todo el Archipiélago
y no toma un cauce legal el gremio
aparcero de Bulacán! ¡Guay de nues¬
tro porvenir nacional!
EL FIGARO.


Una avccilla, tan indiscreta como
la que ésto escribe, y encarnada en
la gentil figura de una rubita de ojos
celestes, me ha dado trozos arranca¬
dos de los libros de memorias de al¬
gunas amiguitas, las cuales al ente¬
rarse, naturalmente, han puesto el
grito en el cielo sin que con ello nada
consiguieran, pues inmediatamente
copié lo escrito en las hurtadas pági¬
nas para que tú, amable lector, lo leas
si te place enterarte de las indiscre¬
ciones de sus autoras.
La página que a continuación voy
a transcribir pertenece al libro de
memorias de Angelita, una morenita,
muy asidua asistente a las fiestas del
Circulo Social Deportivo. La página
dice así:
“Esta noche es de las pocas que he
disfrutado. Su recuerdo me persigue.
La recordaré siempre. Cuánta ale¬
gría. Cuántas amigas buenas y her¬
masas y cuantos amigos tan simpá¬
ticos como corteses. Con tal compa¬
ñía ¿cómo no disfrutar de unas horas
agradables, inolvidables? Y al son de
una música superior. Si mi conciencia
no me condenara el abuso bien hu¬
biera permanecido allá todo el tiempo


que duró la fiesta. Pero.....
Hasta aquí llegaba sólo la página
que me dió la aludida avecilla, a quien
pregunté por la fiesta de que se ha¬
blaba en el párrafo acotado, dicién¬
dome que no podía ser otra que la
celebrada el domingo pasado por los
entusiastas miembros del Círculo So¬


cial Deportiro. Según los informes
que tengo de las que tuvieron la
suerte de asistir a la fiesta, la reu¬
nión fué concurridísima y muy ani¬
mada, añadiendo algunas que en ella
el espiritu de diversión contenido por
muchas durante los dias de Cua¬
resma, explotó aquella noche desbor¬


Srta. Elisa Maffei
Cortesia de Excalsio


Vol: I.


—


Abril


  


21, 1923


dando la alegría que guardaban. El
desboradimiento se debió sinembargo,
a cierto grupito del Círculo, cuyos
componentes diz se propondrán en
todas las fiestas de la sociedad darlas
animación y entrenimiento. Y a fé
que en su debut lo consiguieron.
La otra página que llegó a mis
manos, pertenece a cierta señorita de
la sociedad denominada de los "Sába¬
dos Sinfónicos", cuyo nombre callo
para ser menos indiscreta que de cos¬
tumbre. En dicho trozo de papel per¬
fumado leí lo que sigue:
"Bien ganada, tienen los Sres. de
Ricafort su fama de espléndidos anfi¬
triones. Anoche lo comprobé una vez
más. La cena que nos sirvieron fué
de las mejor condimentadas y sobre
todo abundante y variada. La música
con que nos regalaron, afinadísima
Los varios números de música vocal
e intrumental aplaudidísimos. En fin
ha sido una noche en extremo agra¬
dable para mí, y, sin duda, para
cuantos a ella asistieron. Por eso he
creido necesario guardar memoria
de ella en este libro donde colecciono
las impresiones todas de mi vida,
sean agradables o tristes, pues de pe¬
nas y alegrías se forma la cadena de
la eristencia que sólo rompe la
muerte....
La fiesta tan elogiada por la au¬
tora de las lineas anteriores fué la
que los Sres. de Ricafort dieron el
sábado pasado en su magnífica resi¬
dencia con motivo del cumpleaños de
la señora de la casa. La reunión fué
concurrida, u al igual que todas
aquellas en que asisten miembros de
los "Sábados Sinfónicos", no faltó
en ella un concierto improvisado
en el que lucieron sus dotes artísticas
Da. Socorro Basilio de Fajardo, la
señora Vasquez de Peña, el Sr. San¬


chez, las Srtas. Marina Rey, Encar¬
nación Pilapil, y María Goyena y el
Sr. Mariano Aguilar. El acto fué con¬
currido y muy animado saliendo de él
los muchos invitados sumamente
complacidos por la cortesanía y ama¬
bilidad de los anfitriones.


¿Y de bodas?, preguntará alguna
lectora.
Pues de bodas, en la lista hay dos
de las cuales hablaban y comentaban
muy animadamente un grupo de
muchachas que el domingo pasado da¬
ba, su paseo acostumbrado en la.
Luneta al son de las notas de la
Constabularia, dirigida hábilmente
por el conocido Mr. Loving.
Y aqui tienes lector o lectora algu¬
nos párrafos que llegaron a mis oídos
mientras me paseaba tras de aque¬
llas, en compañía de una iseparable
amiga mía.
—Oye, Salud, cuando pasarás por
la sacristía para que te lean la Epís¬
tola de S. Pablo?
—Cuando las ranas crien pelos.
—Mira que te vas quedando para
vestir Santos.
—Y muy a mi gusto.
—No seas tonta, Mira este mes es
de los propicios, prueba de ello es que
ya varias conocidas nuestras han
tomado estado. Ayer por la mañana
en Quiapo, dió la casualidad que a la
misma hora que yo oía misa se cele¬
braba una boda, la de Amparing Re¬
villa, hija del finado Juez de este ape¬
llido.
—Y con quién se ha casado?
—Con el joven Satero Valderosa.
Fueron padrinos, según averigué des¬
pués, el Dr. Ubaldo Rizal y la tía de
Amparito, la Sra. de Tagle. Creo que
después de las ceremonias los novios
y sus invitados se trasladaron al Ho¬


tel de Francia para hacer Honor a
un gran desayuno.
—Y quienes son los segundos en la
lista.
—La distinguida Virginia Palma
con el Sr. Arsenio Bonifacio. Se ca¬
saron ayer por la mañana en la igle¬
sia de Paco. Recibieron muchos rega¬
los y ahora ya se han marchado a
Santa Cruz de la Laguna donde esta¬
blecerán su residencia. Bien ya ha
terminado la música y ea hora de
volver a casa.
—Y a propósito de música; ¿has
visto qué guapa está Elisa Maffei
vestida con la toga de profesora de
piano?
—Sí que la he visto y me ha gus¬
tado muchísimo. He oido decir que le
tributaron un homenaje en el Zorrilla,
y también me han dicho que es una
consumada profesora de piano.
—Bueno, hasta otro día, que yá
es bastante tarde.
Todas las del grupo se despiden
unas de otras, y también se despide
de tí lector esta servidora, pidiéndote
indulgencia para mis indiscreciones.
LIGIA.


TANMRO 
ESTEREOSCOPY



4
COLEGIO



DE.


Este Colegio de niñas, dirigido por las Reli¬
giosas Recoletas, cuenta con un salón y dor¬
mitorio ventilado, da sana alimentación a
sus alumnas a las que educa sólidamente e
instruye en la ciencia y en el arte.
Está reconocido por el Gobierno,
Admite alumnas internas, mediointernas
y externas.


SAN SEBASTIAN


MANILA, I. F.








COLEGIO DE SAN JOSE


PARA VOCACIONES ECLESIASTICAS


Los jóvenes que sientan tan alta vocación,

pidan informes al mismo Colegio.
MANILA.
P. FAURA, 406.



Vol. I.


-14 —


Nú


Abril


  


21, 1923


Aunque se ha aprobado en principio el
plan de ampliar la capacidad de algunas
centrales de Negros, sin embargo la junta
de Directores no ha tomado ninguna de
terminación efectiva sobre el particular
en espera de la proposición de los planta¬
dores respecto a las condiciones de los
pagos que han de hacer. Por otra parte,
habiéndose demostrado la economía de las
grandes centrales, se ha lanzado la idea
de unificar las de Talisay—Silay y Baco¬
lod—Murcia, por una parte, y las de Bi¬
nalbagan—Isabela por otra, para consti¬
tuir con ellas dos hermosas centrales.


El Senador Osmeña, en un discurso pro¬
nunciado en Cebú con ocasión de la cele¬
bración de un acto público en el hospital
de aquella Provincia, abogó por la com¬
pleta filipinización del Servicio de Sani¬
dad. Dijo además que en interés y bie¬
nestar del puello, la vigilancia y el con¬
trol del Servicio de Sanidad deben ser
transferidos cuanto antes a manos filipi¬
nas.
El Agente comprador de la Manila Rail¬
road Company Pantaleón Novales ha sido
despedido del servicio como efecto de ale¬
gadas irregularidades habidas en su ofi¬
cina. Ha sido nombrado para ocupar su
puesto D. Manuel Jerez Burgos (hijo).
Los empleados del Departamento Eje¬
cutivo y otras oficinas del Ayuntamiento
han constituido un cuerpo semi-militar y
van a recibir instrucción militar bajo la
dirección del Teniente Bernardino Jarda¬
leza de la Constabularia. Hay la idea de
extender esta organización a todos los
demás departamentos y oficinas del Go¬
bierno.


Durante los tres primeros meses de este
año han emigrado a Hawaii 1,774 brace¬
ros filipinos. Estos obreros han sido con¬
tratados por tres años con pasajes gratis
de ida y vuelta. En Hawaii trabajarán
diez horas al día en los campos de caña,
o doce en las centrales, con un sueldo de
$1.00 al día.
La Oficina de Aduanas ha acusado un
aumento de más de P267,000 de derechos
durante el mes de Abril en comparación
con las recaudaciones de igual período de
tiempo el año pasado. urante los pri¬
meros quince días de este mes, las recau¬
daciones ascendieron a P476,457 contra
P327,115 del año pasado. Se espera que
durante todo el mes las recaudaciones as¬
ciendan a más de P1,000,000.
La organización del proletariado en Fi¬
lipinas se está extendiendo rápidamente.
En Bulacán se ha fundado la llamada
"Union ñg Mangsasaka!' cuyo lema es
Vol. I..


muerte al caciquismo. El presidente
fundador es el Senador Sandiko y como
principal lider de la Sociedad, descuella
un Pastor protestante llamado Basilio Ba¬
yan. La sociedad la constituyen los apar¬
ceros de los terrenos palayeros de Bula¬
cán y cuenta ya con prosélitos en Tárlac
y Nueva Ecija. Estos aparceros se han
unido en contra de los dueños de terre¬
nos para obtener mayores ventajas, en la
siembra del palay y estan dispuestos, in¬
clusive a abandonar los campos, declarán¬
dose en huelga completa, si no consiguen
lo que piden. Algunas de sus pretensic¬
nes son: igual participación en los gastos
de cultivo desde la siembra hasta la tri¬
lla; pagar sus deudas en palay, sin inte¬
rés alguno y al precio del mercado y que
el acarreo del palay corra a cargo del
propietario del terreno.
El Auditor Insular E. W. Fullingtor
será elegido Gerente del Banco Nacional
y el Administrador de Rentas Internas
D. Wenceslao Trinidad será nombrado ge¬
rente auxiliar. Estos son los últimos
acontecimientos sobre el Banco Nacional.


Otra importante companía de Vapores
va a inaugurar su servicio de Manila a
Europa el 6 de Mayo. La Compañía es
la titulada Hugo Stinnes que sostendrá
un servicio mensual de Manila a Rotte¬
dam, vía Singapore, Colombo y Port-$O
Los barcos de esta compañía son de carga
y pasaje. El primer barco que tocará en
Manila el 6 de Mayo será el “Havens¬
tein''; luego vendrá el “Adolf Von Ba¬
yer”' y en Julio el “Emil Kirdorf."


Más de millón y medio de pesos ha desti¬
nado el Comité conjunto de Obras Pú
blicas de la Legislatura Filipina para las
distintas obras que se han de llevar a
cabo durante este año. De dicha canti¬
dad P428,000 se gastarán en obras de sis¬
temas de agua y pozos artesianos; P308,-
000 en reparación de edificios insulares;
y P300,000 para la conservación de carre
teras insulares.


El General Aguinaldo proyecta hacer un
viaje por las Provincias del Sur y con
este motivo se están preparando grandes
fiestas en Silay, Bacolod Talisay y otros
pueblos de Negros Occidental para aga¬
sajar debidamente al Jefe de los Vetera¬
nos de la Revolución.


Apesar de la ley que ha abierto tres
nuevos puertos al comercio exterior que
son Tabaco, Legazpi y Davao, hay la im¬
posibilidad material de cumplir con las
disposiciones de dicha ley por no haber
presupuesto aprobado para cubrir los gas¬
TY


La Corte Suprema denegó la moción¬
presentada por miembros de la Asociación
de Abogados que pedían la revisión de la
causa Reyes Cristobal-Ocson, cuyo asunto
envuelve derechos en un contrato entre
el abogado y su cliente.
Según el jefe de la división de estadís¬
tica de la oficina de Aduanas, el volumen
lel comercio de las Islas Filipinas, du¬
rante el primer trimestre del año de 1923,
llegó a la respetable suma de P102.355.700,
mientras que en igual período del año
pasado, sólo ascendió a P79.627.057, o sea,
un aumento de veinte y tres millones este
año. También hace notar que durante
estos tres meses el comercio de exporta¬
ción ha superado al de importación, al¬
canzando a diez millones el superavit del
mes de Marzo.


El Presidente de la Binalbagan Sugar
Estate Co. ha ofrecido comprar al Banco
dicha Central, por la suma de cinco mi¬
llones quinientos mil pesos, que es casi
la mitad de lo que la Central debe al
Banco Nacional. El Presidente de la Bi¬
nalbagan Sr. Echaus es uno de los mayo¬
res accionistas de dicha Central y es tam¬
bién accionista del Banco Nacional.


El bajón en el precio del abacá parece
que no tiene trazas por ahora de reaccio¬
nar. Esta es la época del año en que el
mercado del abacá se muestra más quieto,
bero así y todo no se ven grandes pers¬
pectivas para que el precio mejore.


Según el jefe de la división de química
inorgánica de la oficina de ciencias, el
archipiélago no cuenta por ahora con ma¬
terial necesario que se usa en la indus¬
tria cerámica, para la fabricación de ob¬
jetos de porcelana. Alega que siendo Fi¬
lipinas un país relativamente joven geo¬
lógicamente hablando, su material para
dicha industria no ha sufrido las trans¬
formaciones necesarias que solamente el
transcurso del tiempo lo hacen apto para
tal objeto.


El Secretario del Interior ha enviado a
un empleado de la oficina ejecutiva a las
provincias de Bulacan, Pampanga, Tarlac
y Nueva Ecija para estudiar en el mismo
terreno la cuestión que ha dado lugar
al movimiento hostil de los aparceros, a
fin de que rinda un informe completo de
la situación y la actitud tomada por las
autoridades locales, así como las verdade¬
ras pretensiones de los que forman la
unión y lo que los propietarios de terrenos
están dispuestos a conceder.


—15 —


Núm. 16


Abril


  


21, 1923


PASarlemiees


Charada
Cuarta primera es un juego
de los que llaman de azar;
tres prima rinden tributo
a los campos y a la mar.
Mi dos nombra consonante.
pero el todo, ¿qué será?
Pues te digo que es carencia.
pues es nada, si es total.


ROMBO


Sustituir los puntos por letras, y
leanse horizontal y verticalmente
los siguientes vocablos:


I.o—Letra consonante,
2.0—-Alimento.
3.o—Tiempo de un verbo.
1o—Morada de animales domés¬
ticos.
5.0—Nombre de una sociedad.
6.0—Nombre propio de varón.
7.o—Miembro del cuerpo humano.
8.o—Nombre sustantivo.
9.o—Letra vocal.


Las soluciones se publicarán en
el número próximo.


St Ceresas Ball
ESCUELA CATÓLICA PARA NINAS
ENSENANZA PRIMARIA, INTERMEDIA Y
SECUNDARIA
RECONOCIDA POR EL GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro docente de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.


St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


NO¬
E
EDSEBIO ORENSE


Dr. JOAQUIN QUINTOS


ABOGADO


MEDICO


35, Plaza MCKinley
Tel. 687.


Clinica:
Residencia:
174 Beal,, Intramuros 1175 M. H del Pilar
Tel. 232
Tel. 6283


FERNANDEZ & ANSALDO
(Bamón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


DR. LEONIDES LOPEZ LIZO
MEDICINA GENERAL
Tratamiento racional y científico de la tuberculosis
en todas sus formas. Asma bronquial.
Especialista en enfermedades de niños.
Consultorio:
121 L. Guerrero—7 a 9 a. m.—2 a 4 p. m. TEL. 4092.


CHICOTE Y ARNAIZ
ABOGADOS


Tel. 383.
29 Legazpi


Vol. I.


—16


Núm.





La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬


bajos de impresión, con pron¬



titud y esmero.


Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA









COLEGIO DE SAN BEDA
MANILA


DIRIGIDO POR LOS P.P. BENEDICTINOS


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cole¬
giado.
PLAN DE   S: El oficial en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
además el español.
ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.


El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.


PHILIP VAN NESS MYERS,
General History.


Pa



Colegio de Santa Isabel
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO
DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
DIPLOMAS Y TITULOS
Dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE
S. VICENTE DE PAUL
El objeto de este Colegio es educar a sus alumnas
en el seno de la relición católica y darles a la vez una
esmerada educación intelectual y social.
PARA MAS INFORMES, DIBIGIRSE A LA R. M.
SUPERIORA DEL COLEGIO.
139, Gral. Luna, Intramuros.
Tel. 3726.
MANILA.


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Legazpi, 29.
Intramuros.


LA BULAKEÑA
205 Rosario—Tel, 2191


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


A. M. OPISSO
ABOGALO
Tel. 802.
501-502 Filipinas Bldg.


LOBREGAT'S AUTO REPAIR SHOP
22 San José, Intramuros, Tel. 4565.
PRONTITUD Y EFICIENCIA
No hay defecto en la máquina, carburador, magneto, o
engranaje de su auto que no lo reparemos. También care¬
namos, pintamos y limpiamos autos a precios baratísimos.


LA CERVEZA


Doble Bock
San Miguel
SIRVE DE COMPLE-
MENTO A
LES COMIDAS.


S. MIGUEL BRENERI.


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
Fabricantes a máquina de toda clase de Jarcias y cordeles de Abacá


Agentes Generales de la YNCHAUSTI S. S. CO.
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Propietarios de la antigua Fábrica de Cemento "Rizal"


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


ILOILO


SUCURSALES EN
SORSOGON
GUBAT


APARRI


Vol. I


Manila, 28 de abril de 1923.


Núm. 17


₱1.000.00 PARA LAGASCA
RETO.
-RETO
(Véase pág. 13.)


SUMARIO


EL ESPECTRO DE LA
EXCOMUNIÓN.


Por Paulino.


LAS CADENAS DEL DOGMA.


Por Luís Vargas.


DOGMATIZANTES “VERDES”


Por Justino.


¿DÓNDE ESTA LAGASCA?


Por Q. Lata.


EN LA PLAYA.


Por “El Solitario".


COPLAS DE CALAINO.


Por C. Alaino.


NUESTRA REPUBLICA Y
LAS AGUAS DE VICHY.


Por “El Figaro".


EMPAREDADOS—SOCIAL—


SEMANA—DEPORTES—


PASATIEMPOS.


-K. of C.


A


  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


₱ 6.00
Un año......
3.50
Un semestre .......
2.00
Un trimestre....
Número suelto.......
0.15
0 40
Número atrasado.
EXTRANJERO, Un año...... 1206


Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Menila.


YNCHAUSTI Y COMPAÑíA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
FABRICANTES DE TODA CLASE DE JARCIAS Y CORDELES DE ABACA


Agentes Generales de la YNCHAUSTIS. S. CO.
Y
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


IJOILO


SUCURSALES EN
SORSOGON


GUBAT


APARRI











Repista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vol.


I.


Manila, 28 de abril de


1925


Núm.


17


El Espectro de la Excomunión


¡Válganos san Guilindón! ¿Y qué se
habrán imaginado estos señores anti¬
clericales, los cuales, no contentos con “dis¬
frutar de los beneficios consiguientes a la
separación de la lglesia y el Estado" como
dicen ellos venga o no a cuento, quieren cor¬
tar el bacalao hasta en los asuntos exclusiva¬
mente eclesiásticos y exigen de los Sres.
Obispos tal o cual preceder, de los Párrocos
esta o aquella linea de conducta y de los frai¬
les... que entonen Completas a poco de
haber salido el sol?
¿Por ventura nos pasó a los Católicos
por las mientes en los días de la vida pedir
que los masones comiencen sus sesiones con
el canto del Asperges, o usen del mandil
para cubrir las callosidades isquiáticas, o
empleen en lugar de mallete un pito de po¬
licía o se cuelgue de la gaita un cencerro
cada cual? ¡Ira de Dios! ¿Acaso nos ocurrió
jamás dar un cuarto al pregonero para que¬
jarnos al vecindario porque expulsaran a
este o aquel miembro de su sociedad? Supie¬
ron quizá una sola vez que hayamos ido con
el cuento a la prensa, en son de protesta
porque el “Venerable Maestro” hiciera gato
y zapato del personal de los talleres del
Gran Arquitecto o porque se fugara algún
vivo con los ahorros de la corporación?


Es el caso que “El Demócrata", bi¬
semanal de Cebú, ha echado todos los perros
a la calle porque el Ilmo. Sr. Obispo de
aquella Diócesis, usando de su derecho de
Jerarca de la lglesia Católica, lanza el ana¬
tema de EXCOMUNION contra los afilia¬
dos a la asociación conocida con el nombre
de "Legionarios del Trabajo", fundada so
capa de beneficencia mutua, pero teniendo
en realidad más de un punto de contacto con
la secta masónica, mil veces condenada por
los Romanos Pontífices, como adversaria
irreconciliable de nuestra Fe.
Lo lógico, lo más acertado sería demos¬
trar con argumentos de buena ley la injus¬
ticia, o siquiera la inconveniencia de la con¬
ducta del Prelado cebuano, mas, como sea
mucho más hacedero atronar el espacio a
gritos que buscar una buena razón, Remyd
Edolly se desata en contorsiones y acocea
hasta los rudimentos de la urbanidad,
echando mano de la pintoresca fraseología
común a todos los enemigos de la religión,
la cual podrá no oler a incienso de nuestros
templos, pero tiene, en cambio, el picante
tufillo del lupanar.
Prueba al canto. Remyd Edolly deja
caer al desgaire el cuento de los mano¬
seados "misterios y secretos frailunos y


Abril


  


28, 1923


monjeriles"; arremete con quienes no pue¬
den vivir sin “chupar cirios y amarrarse a
la correa de tal o cual cura o fraile"; se in¬
digna al solo recuerdo de “recien nacidos es indispensable disponer de castigos espiri¬
ahogados en un claustro o abortos de fetos
prostituídos"; establece el eterno antago¬
nismo entre "la masonería y la lglesia de de cometerse desafueros aun entre los más
los Cristos panzudos"; se regocija en la ani¬
quilación de “vampiros o sátiros, yá sea en
forma de ángel o de dios empírico o celes¬
tial"; escupe por el colmillo al tropezar con
"el insignificante chisme de la excomunión",
considerándola como “una de las tantas as¬
algunos carnavalistas hipocritones"; y em¬
plaza ante “el único y verdadero Dios de la
Creación a las criaturas humanas que, con
los rostros salpicados con sangre de sus vic¬
timas, merecían y siempre merecen, no sólo
la excomunión, sino la guillotina, extermi¬
crímenes, despiadadas infancias (sic),
exagerados abusos, impúdicas deshonestida¬
des y sedientas pasiones, todos cometidos al
través de la impura clámide de la falsa cas¬
tidad, sacrílega santidad y fingida moraliza¬
ción".
Respiremos. Es un caso genúino e in¬
confundible de coprolalia. Como hay estó¬
magos que renuncian a aceptar alimento
alguno, si no tuviere sabor marcadamente
picante, se dan naturalezas arregostadas al
nauseabundo manjar de la obscenidad. Ne¬
cesario es leerlos con las fosas nasales ob¬
turadas, so pena de sentir bascas al contacto
de esa literatura luterana, donde a cada
paso se da uno de bruces con inmundicias
que debieran permanecer de continuo tapa¬
das por ley de higiene y por principio de
educación.
La excomunión es un arma defensiva
de la lglesia Católica, la cual, como toda
sociedad debidamente instituída, está en el
derecho de poner condiciones para la admi¬
sión de afiliados y de expulsar de su seno a
quienes no quisieren someterse a sus dis¬
posiciones legislativas, de la misma suerte
que el Estado declara “No deseable" a un
ciudadano peligroso y le obliga a trasponer
las fronteras, o como cualquier entidad so¬
cial borra de sus listas al miembro cuyas
maquinaciones entorpecen la buena marcha
de la asociación.
La Iglesia de Cristo no fué constituída
para vivir y desarrollarse al amparo de las
bayonetas, ni está autorizada a mantener
el orden entre los fieles mediante un cuerpo
de policía o un piquete de Constabularios,
porque el imperio de las armas no se casa


con la mansedumbre evangélica y el uso de
la fuerza profanaría el tranquilo recogi¬
miento del templo; pero por eso mismo le
tuales, yá que, dada la fragilidad humana y
la perversidad de nuestra naturaleza, han
allegados a la santidad del altar.
Y una de dos: o el desenfadado plu¬
mista de “El Demócrata” de Cebú perte¬
nece a nuestra Congregación, o está alistado
en las mesnadas de la acera de enfrente. En
el primer supuesto, debiera comenzar por
tucias podridas y asquerosas engañifas de conocer los deberes de todo Católico y por
someterse luégo a las decisiones de los Pre¬
lados, designados por el Representante de
Cristo para gobernar la lglesia en los dis¬
tintos puntos de la cristiandad. Mas, si
acaso no fuere de los nuestros, váyase con
la música a otra parte y tenga la corrección
nio, la horca, fusilamiento, electrocutación suficiente para no meter su cuchara en so¬
y descuartizamiento, por sus horrorosos pero ajeno, aun cuando sólo sea porque no
se lo hemos de consentir.
Y aprendan nuestros correligionarios
cómo entienden los de la otra banda el ca¬
careado liberalismo. ¡Y esos señores ento¬
nan oportuna e importunamente estrofas a
la Libertad! ¡Y escriben con muyúscula la
palabreja para mayor ludibrio de la reali¬
dad! Con sobrada razón se desahogó Mme.
Roland en el camino del cadalso con aquel
reproche que viene a ser el INRI del liberti¬
naje con careta de libertad: “Oh Liberté, Oh
Liberté! Que de crimes on commet en ton
nom!”
Y esos nescientes atruenan el espacio a
cada paso con cantos a la separación de la
Iglesia y el Estado, echando en olvido, si
acaso lo supieron alguna vez, la frase donde
sintetizaba semejante divorcio el mismo
Cavour: “Libera Chiesa in libero Stato”
Y aun vienen los Masones a pedir cuentas a
un Sr. Obispo por haberse creído en el dolo¬
roso deber de lanzar contra las ovejas des¬
carriadas el anatema de la Excomunión!
PAULINO.

COLEGIO DE SAN JOSE
PARA VOCACIONES ECLESIASTICAS
 Los jóvenes que sientan tan alta vocación,
pidan informes al mismo Colegio.
P. FAURA, 406.
MANILA.
R



Vol. I.


-2—


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


O
Las Cadenas del Dogma



N


En nuestro último número comentamos a
la ligera y en montón algunas "pequeñeces"
recogidas de la lección del discurso pronun¬
ciado por el Hon. Rafael Palma ante los gra¬
duandos de la Universidad de Filipinas, y como
el espacio no daba lugar para mayor extensión,
nos comprometimos con el lector a desarrollar
en días sucesivos tema de tanta importancia,
cuyo desconocimiento ha dado origen a los
supuestos “conflictos" entre la Fe y la Reli¬
gión.
Discutían en cierta coyuntura con gran aca¬
loramiento un entusiasta partidario de Lobat¬
xewsky y otro fiel discípulo del clásico Eucli¬
des, y como del curso de la contienda dedu¬
jese el primero no hallarse su adversario muy
al corriente de los principios metageométricos
que tan sañudamente combatía, interrumpió la
disputa para preguntar a quema ropa al eucli¬
diano: “¿Ha estudiado usted alguna vez con
el debido detenimiento la geometría de Lobat¬
xewsky.” Y habiendo recibido contestación
negativa, cerró la reyerta con este ajustado
broche: “¡Ah! Pues, en ese caso, no podemos
discutir.”
Y estaba cargado de razón. La buena mar¬
cha de los encuentros académicos queda nota¬
blemente entorpecida cuando uno de los con¬
tendientes sólo conoce el anverso o el reverso
de la cuestión, porque su opositor perderá
considerable tiempo y energía mental en la ex¬
posición de los argumentos donde descansa la
tesis contraria, los cuales apenas hallarán eco
en una inteligencia nublada, más o menos, por
los humazos del amor propio, interesado en sa¬
lirse con la suya, más aún que en ver triunfante
la verdad.
Algo así les ocurre con frecuencia a los
apologistas del Catolicismo. No presentan ba¬
talla a los heterodoxos, sino después de haber
estudiado por menudo las enseñanzas de la lgle
sia y los razonamientos de cuantos las atacan,
ya por sistema, ya por convicción, porque no es
posible combatir una doctrina, sin disecarla cui¬
dadosamente, y por nadie podrá realizar la di¬
sección conveniente, que no tuviese conocimien¬
to minucioso de su contextura interior.
En cambio, tropezamos casi siempre con
contrincantes que desconocen, no yá el tejido
de los artículos de nuestro Credo, sino hasta
sus contornos más salientes, razón por la cual
barajan desconsideradamente misterios, dogmas
y milagros, artículos de fe y disposiciones me¬
ramente litúrgicas, el contenido del Símbolo
con las opiniones privadas de tal o cual Pontí¬
fice, doctor de la lglesia o moralista, cuya impor¬
tancia descansa en la fuerza y peso de la argu¬
mentación.
Esta nescencia de los términos de compara¬
ción conduce a muchos a la imposibilidad de
poderlos amalgamar y, sin pararse en barras,
sientan de plano su incompatibilidad. Por eso
han proclamado tantos con ligereza la falsa opo¬
sición entre la Academia y el Templo. De ahí


se han originado tan frecuentes protestas con¬
tra la hipotética tiranía mental impuesta por
la religión. Unicamente sentando esa suposición
comprendemos que el Hon. Palma haya habla¬
do de “conciencias encadenadas por los dog¬
mas."
Veamos cuán lejos está de la verdad.
Toda religión tiene su fundamento en los
dogmas. Para pertenecer a una congregación
espiritual es indispensable comenzar por creer.
De donde, cuando se afirma la incompatibili¬
dad de la desenfadada investigación científica
con la “fe del carbonero" no solamente al Ca¬
tolicismo se dirige el reproche, mas a cualquie¬
ra de las ramificaciones heterodoxas compren¬
didas con el nombre genérico de Protestante,
y aun a aquellos otros que sin estar afiliados
a ninguna secta Cristiana, rinden culto sincero
a la Divinidad.
Si, pues, existe esa supuesta pugna entre
la creencias religiosas y la soberanía de la ra¬
zón, la historia habrá de presentarnos a toda
esa gama de creyentes caminando a la zaga de
los incrédulos, siempre que se tratare de avan¬
zar por los espacios inconmensurables de la
ciencia, porque si una u otra mentalidad ex¬
cepcional pudiera acaso quebrantar esa barrera
divisoria y moverse libremente en cualquiera
de los dos bandos acotados, resulta incom¬
prensible que semejante esfuerzo sea privile¬
legio de la generalidad.
Mas, examinemos los atestados de la his¬
toria universal. Todos ellos vienen a confir¬
mar de manera maravillosa el dicho de Pope:
"A little learning is a dangerous thing", y más
notoriamente aún, por lo que reza con nuestro
caso, la conocida sentencia de Bacon: "Un po¬
co de filosofía inclina el espíritu humano al
ateismo, pero grandes y profundos estudios fi¬
losóficos conducen el espíritu del hombre a la
religión” Apotegmas de suma utilidad cuan¬
do se intenta tasar el valor del vocerío prove¬
niente de la acera de allá.
Verdad confirmada por la propia ex¬
periencia. Yá no se oye hablar de con¬
flictos entre la ciencia y la fe sino a
filosofillos de a centavo la ristra, los
cuales serán por ventura doctos y aun sapientes
en tal o cual disciplina, pero no tienen la pre¬
paración indispensable para descifrar el mun¬
do de misterios ocultos bajo la aparente sen¬
cillez de los hechos cuidadosamente registra¬
dos en el ramo de su especialización.
Apuntemos algunos datos.
Tomamos el
primero de un doctor protestante alemán, quien
habrá de parecerles a nuestros contendientes
menos sospechoso de parcialidad, y más si tu¬
tuvieren presente haberse publicado la obra
en Berlín en días de disención religiosa, cuan¬
do cada luchador está a la caza de los lunares
de su adversario y depura sus escritos en el
tamiz de una crítica llevada hasta la más ridí¬
cula exageración.
Nos referimos al Dr. Dennert, a quien he¬
mos yá citado en más de una ocasión. Ha te¬


VOL. 1


- 3—


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


nido la oportuna ocurrencia de hacer un resu¬
men de las opiniones religiosas de TRESCIEN-
TOS sabios, escogidos entre los más voceados
durante las cuatro últimas centurias en las di¬
versas ramificaciones de las ciencias naturales:
astronomía, física, botánica, fisiología, biolo¬
gía, anatomía, geología y demás, habiendo ob¬
tenido como resultado que DOSCIENTOS
VEINTICUATRO fueron creyentes, espiritualis¬
tas convencidos y defensores del altísimo y
completo acuerdo entre la ciencia y la fe.
La obra está dividida en tres períodos.
En el primero, del siglo XV al XVII, cita
OCHENTA Y DOS sapientes, de los cuales
SETENTA Y NUEVE tenían su Credo religioso
y algunos, como Newton, Hygens, Leibnitz,
Kepler, Galileo y Copérnico, practicaban con fi¬
delidad. En el segundo período, siglo XVIII,
trae a escena CINCUENTA Y CINCO nombres,
y de entre ellós sólo cinco son incrédulos o in¬
diferentes, se desconocen las creencias de once
y TREINTA Y NUEVE admiten la existencia
de Dios, del alma y de la revelación. En el
tercer período, siglo XIX, pasa revista a CIEN.
TO SETENTA Y SIETE sabios ilustres, distri¬
buídos de la siguiente manera: CIENTO VEIN-
TICUATRO creyentes, veintisiete sin opiniones
filosóficas bien definidas y sólo doce alistados
en la incredulidad.
Menester fuera hallarse de todo en tado
obcecado de la pasión para no reconocer el al¬
cance de las estadísticas del Dr. Dennert y su
escrupuloso cuidado en la clasificación de las ce¬
lebridades científicas y en el análisis de sus opi¬
niones religiosas, cuando al hacer el recuento de¬
finitivo se nota haber deducido algunas cantida¬
des en contra de su misma tesis, lo cual comu¬
nica al trabajo un tinte más marcado de impar¬
cialidad.
Nuestra mente no alcanza a comprender có¬


mo pueda, con seriedad y ante una asamblea de
ciudadanos consagrados al estudio, hablar de
las “cadenas del dogma” un hombre de algu¬
na ilustración que en el curso de sus lecturas
hubiese tropezado con Ticho-Brahe, Copérnico,
Galileo, Eulero, Kepler, Newton, Leibnitz, Lin¬
neo, Faraday, Ampere, Leverrier, Secchi, Du¬
puytren, Recamier, Pascal, Descartes, Claude
Bernard, Becquerel, Regnault, Pasteur, Cauchy,
Curie y otros DOSCIENTOS más, que constitu¬
yen el Estado Mayor de las ciencias naturales
durante estos cuatro últimos siglos, cuando su¬
pieron hermanar la fe con la razón, y sólo una
VEINTENA de descreídos ha recogido el Dr.
Dennert.
Hoy nos gloriamos de rendir culto ilimita¬
do a las ciencias de experimentación. Pues,
bien. Las lecciones de la historia son otros
tantos hechos que tienen gran valor demostra¬
tivo, cuando, en proporción tan exorbitante
como la obtenida por el protestante alemán,
vienen en apoyo de esta o aquella predisposi¬
ción psicológica, cuya predominante actuación
en los anales de la humanidad se propusiere
acaso comprobar el historiador.
Y dígasenos con franqueza y desapasiona¬
miento si teníamos motivos para oponernos a la
divulgación del interesante discurso pronuncia¬
do por el Hon. Rafael Palma ante los graduan¬
dos de la Universidad de Filipinas, a menos de
podar de él ciertas "pequeñeces", con cuya cer¬
cenadura nada perdería la bien pensada alo¬
cución y saldría ganando la verdad, porque,
como han podido ver nuestros lectores, los más
espléndidos cerebros dan testimonio de la ar¬
monía maravillosa existente entre la Ciencia y
la Fe, entre el “imperio de los dogmas" y la
“soberanía de la razón.”
LUIS VARGAS.




A

Dogmatizantes "verdes



Donde menos se piensa salta la
liebre, dice un refrán español. Y ayer
la vi yo saltar, durante la conversa¬
ción, en forma de disparate lógico,
histórico, teológico, fisiológico y hasta
de sentido común, que en muchos
suele ser el menos común de los sen¬
tidos.
El amigo que hablaba no era el
padre de la criatura; la paternidad
del disparate corresponde a un señor,
del cual sólo se que rinde culto a
Esculapio, por haberlo así afirmado
nuestro interlocutor.
Pues bien; el tal señor o médico
definió ex cathedra con una especie
de infalibilidad enfática que ciertas
exigencias naturales son irresistibles;
y por ende que el hombre se ve obli¬
gado a alargar a las pobrecitas la
limosna de la más cumplida satisfac¬
ción. Todo con el fin de desbarrar a
troche y moche contra el celibato ecle¬
siástico, tildándolo de imposible.


Ya salió aquello. Nada: uno más
que vocea, y que por no pasar las
ideas por el crisol de las más elemen¬
tales leyes del raciocinio, le salen
toscas, sin pulimento, en bruto.
Si ese señor o médico ha querido
arrojar al rostro del sacerdocio cató¬
lico un puñado de lodo, sepa que la
palatada de fango cae sobre todas las
mujeres solteras, viudas y hasta ca¬
sadas. El pudor pues, de la mujer
filipina, tan justamente celebrado por
Rizal, y que nosotros reconocemos,
admiramos y aplaudimos, derrúm¬
base de su pedestal al golpe demole¬
dor de esa afirmación.
De justa indignación se llenaría el
autor del disparate, como todo hijo
de su madre, si alguien tuviese el
atrevimiento de aplicar tal principio
al sagrado recinto de su hogar. Pero,
señor mio, la lógica es implacable, y
mientras se sustenten las premisas,
hay que preparar el hombro para re¬


sistir todo el peso de la conclusión.
¿Que cae con la carga? no hay re¬
medio: a resistir el tremendo porrazo,
o a cambiar de casaca, digo, de pre¬
misas, con cuyo peso abrumador no
pueden sus débiles hombros.
Ese señor sabio, médico, o lo que
sea enuncia el postulado científico,
según decia mi amigo, después de
haber examinado la naturaleza hu¬
mana. ¡Vamos, hombre! se necesitan
toneladas de cachaza para hablar así.
Lo que debiera examinar el inocen¬
tito señor son las leyes de la lógica,
y veria el enorme crimen de lesa in¬
ducción física que ha cometido.
¿Habrá de cargar todo hijo de Adan
con las picardias y costumbres no
santas que haya podido encontrar el
flamante examinador en tales o cua¬
les individuos, sus clientes, los cuales,
dicho sea de paso, tan mal parados
han salido del examen? Habrá de
quedar enfangado el lirio del pudor


Vol. I.


-


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


de tantas filipinas, honra de su sexo,
sólo porque algunas desgraciadas
arrastren el cadaver de lo que de¬
bieran apreciar más que la vida?
Esto nos recuerda el estribillo aquel
del himno de los "Descamisados”:
Yo soy descamisado
Y quiero la igualdad;
Si yo no tengo un cuarto,
Que nadie tenga más.
El cual estribillo, aplicándolo a
nuestro caso, podriamos cambiar así
conservando el metro:
Yo siento por el verde
Irresistible afán;
Si yo como forraje
Que coman los demás.
¡Estupendo, bravisimo, fenomenal!
Eso se llama argumentar con lógica de
hierro. Podran los ergotistas decir
que no se ve ni con la linterna de
Diógenes la fuerza probativa del ar¬
gumento; pero no hay que hacerles
caso: los pobrecillos no están en el
secreto de la misteriosa lógica que al¬
gunos privilegiados poseen. Pese a
todos los lógicos medioevales el argu¬


mento es robustísimo, de nervio, para
probar hasta la saciedad que a ciertos
individuos les sobra la cabeza por lo
admirablemente que discurren con los
pies. ¡Lástima que tales genios no
sean más conocidos!
Un punto flaco tiene el argumento,
y es que el Estagirita de nuevo cuño
no ha contado con la huéspeda, celosa
señora que no sufre ser preterida.
Más claro: ha pasado por alto el
sapiente a todos los individuos (y son
muchos) que conscientes de su digni¬
dad y fieles cumplidores de su pala¬
bra de honor, de sus promesas y ju¬
ramentos, no quieren disputar a cier¬
tos animales el placer de revolcarse
en el cieno; y protestan indignados
de que se les incluya en el montón
de los aficionados al zacate, por el
insulso y endeble argumento de que
no falta quien lo come. Aviados es¬
tábamos si hubiesemos de llevar a
cuestas el sambenito de robos, per¬
juicios, homicidios, adulterios, etc.
porque haya sujetos que confiesan
serles imposible resistir a tan hon¬


rosa profesión.
De memoria sabemos hasta dónde
puede llegar la bestia racional,
cuando saltando las vallas que la
separan de los irracionales, pisotea
las leyes divinas y humanas para dar
pábulo a sus inmundas pasiones. Pero
también sabemos que en el reino ani¬
mal no todos andan a cuatro patas, ni
tienen estómago para digerir inmun¬
dicias.
Que hay quien las digiere. Está
bien; al monte con ellos: que se har¬
ten de zacate; y si este no les basta,
que desmochen los bosques, y se re¬
vuelquen y embadurnen de cieno;
cierta clase de animales les harán
honrosa compañía.
Conste, sin embargo, que si yo per¬
teneciese al Buró de Sanidad, ordena¬
ria que cuando esos aficionados al
zacate padezcan indigestión, mejor
dicho, torzones, no podrán acudir
para su curación a los médicos, sino
exclusivamente a los veterinarios.
Y, por hoy, punto final.
JUSTINO.


Una religiosa enseñando labores a unas igorrotas.


LAS MONJAS Y LA CIVILIZACIÓN


Vol. I.


——


N
. 1


Abril


  


28, 1923


Ignoro su nombre. Si lo supiese,
con él encabezaría este artículo; y lo
había de poner entre dos signos de
admiración, como recuerdo de la que
en mi han causado las palabras por
ella dirigidas al joven con quien ha
sostenido animado y vivísimo diá¬
logo.
Las seis de la tarde. En la playa;
no lejos de la Luneta. El sol va de
caida, en busca de nuevos horizontes
que iluminar. Frente al mar, a los
montes, a la inmensidad, se ven gru¬
pos y parejas gozando las caricias del
vientecillo; y contemplando las olas
algo movidas, que mueren en la orilla
con un gemido.
Crece por momentos el traqueteo y
vértigo de los autos, que pasan, vue¬
lan, se alejan, vuelven y se detienen;
dejando ver brazos desnudos con ricas
joyas.
Sigo paseando... Dos jóvenes, él
y ella, hablan y accionan un tanto
moviditos y nerviosos. Están sentados
en una piedra; casi tocando el agua
con los pies. Me detengo: han exci
tado mi curiosidad. No entiendo la
conversación; sólo percibo palabras
sueltas: compromiso... cabaret...
honor... jamás... El diálogo parece
interesante. Me acerco más: una pie¬
dra me oculta a su vista, pero no im¬
pide que los oiga y entienda, pues
sopla el viento en dirección favorable.
Hablan, y escucho.
—¿Y de veras te empeñas en no
acudir?
—De veras: resueltamente—con¬
testa ella con voz cristalina y fresca.
—Pero... ¿qué mal hay?... ¡Va¬
mos, tienes unos caprichos!...
—Caprichos, rarezas... llámalos
como quieras, Luis; pero estoy deci¬
dida.
—Sabes que se trata de un com¬
promiso que no podemos eludir.
-Que no puedes eludir, querrás
decir. En cuanto a mí...
-Lee aseguré que irías.
—Pues ya lo ves; te equivocaste.
-Es que no pude evitar... Mira:
llegaron los dos: hablaron de la fiesta;
nos invitaron, adelantando que no ad¬
mitían excusas. Ella quiso verte, pero
no pudo; y te aseguro que así es. Se
puso al teléfono para hablarte; y
fatalmente no estabas en casa. Yo
entonces ... te lo confieso; les dí pala¬
bra esperando que no te negarías.
—Pues ya te lo he dicho: te equi¬
vocaste, Y créeme, Luis; me molesta


que me hables de ese asunto.
-Pero, niña ¿qué ves en él para
que así te disguste?
—No lo sabes? Ni es la primera vez
que te empeñas en que vaya, ni tam¬
poco es la primera que yo me niego a
ir. El por qué...
—Sí; lo sé: te repugna el cabaret:
está bien. Pero, dime: la fiesta que
esos jóvenes amigos van a celebrar
¿qué tiene de odiosa para que te obs¬
tines en no acudir?
—¿Y quién te dice a tí que yo la
tengo por odiosa?
—Entonces....
—Oye, Luis: ¿y el local, el peligro,
la ocasión?
—¡Vaya! ya estamos con lo de
siempre; rarezas, escrúpulos de...
¿Qué te importa del lugar, si las per¬
sonas que van a él... Son amigas:
las conoces.
—Sí: son dignas, honradas, sin
tacha. Lo reconozco, Luis. Pero..
¡qué quieres! yo soy así: rara, capri¬
chosa, como tú dices: y con mis rare¬
zas y caprichos pienso que el cristal
de mi honra quedaría empuñado, si
alguno me viese entrar en un cabaret.
Y estoy además en la convicción—
continuó alzando la voz—de que toda
joven sale de esos lugares menos mu¬
jer de lo que entró.
Que otras no piensan así: está
bien... allá ellas: yo... en fin... ya
ves; caprichos miós.
—¡No! caprichos, no; ¡terquedad,
rebeldía!—replicó él con acalora¬
miento—pues no merecen otro nombre.
-Bueno; dales el nombre que más
te agrade, y no te amosques ni grites;
ya ves que yo no me enfado. Pero
dime, Luis: si conocías mis caprichos,
es decir, mi terquedad y rebeldía
¿por qué entonces les diste palabra de
que yo acudiría? ¡Vamos! No me
negarás que en esa ocasión te pasaste
de listo, dando un paso en falso.
-Bien; déjate de chanzas..— aquí
Luis ha pronunciado el nombre de la
joven, que no he podido entender y
que por su terminación bien pudiera
ser Emilia, Julia, Cecilia, u otro se¬
mejante—
Pero... ¿quién se chancea, ton¬
tín?—replica ella con risa franca—
Me atacas y me defiendo. Eso es todo
-¡Y te ries! Ya se conoce que no
reparas en lo que significa... Mira, te
suplico que condesciendas por esta
vez. Sabes que siempre he respetado
tu oposición y negativa sobre estos
asuntos. Pero, ahora... ¿qué van a


decir?.. ¡Y Pepe, tan amigo!... 1y
cuando ellas me vean solo!... En fín,
no puede ser. Te lo ruego; quiero cum¬
plir mi palabra.
—Pero, ¡por Dios! Luis, que estás
dificil de entender: ¿quién te impide
cumplirla?
—¡Tú!
—¿Yo? ¡Vamos! cualquiera diría...
Por mí puedes marchar y cumplir
todas las palabras que hagas dado.
Es que sin tí...
—¡Ah! eso por descontado: ya lo
sabes.
—Pero, piensa....
—Concluyamos, Luis—ha contes¬
tado la joven con energía—Nada
tengo que pensar; lo tengo muy bien
pensado. Estoy decidida, resuelta: no
iré. ¿Lo quieres más claro?
Hay un momento de silencio, que
Luis interrumpe. Fracasado y vencido
por la rotunda negativa, de la joven,
habla con calor atropelladamente. El
ruido infernal de unos autos, cuyas
bocinas suenan roncas y pertinaces,
me impide entender su perorata; pero
sí oigo los nombres de Iglesía....
beaterías... Colegio...
La crudeza de las frases que el des¬
pecho pone en sus labios, han herido
al parecer, a la joven en lo más vivo;
pues al terminar él ella contesta así,
con melancólica serenidad:
—Lo esperaba, Luis, lo esperaba.
Te has acogido al último baluarte, al
de siempre, al de mi religión y mi con¬
ciencia; sabiendo lo mucho que me
haces sufrir cuando con tus salidas
de tono desciendes a ese terreno. Y
todo porque no condesciendo con tus
caprichos, con tu terquedad; sí, con tu
terquedad; que tú también tienes, más
imperiosa, más despótica que la mía.
Te he escuchado sin chistar: óyeme
ahora tú sin interrumpirme.
La joven prosiguió decidida y va¬
liente:
—La amistad, el cariño, el amor,
todo cuanto pueda sentir mi corazón
por cualquiera persona, ¿entiendes?
por cualquiera, está y estará siempre
regulado por las leyes y espíritw del
catolicismo que tengo la honra de pro¬
fesar; y ni por nada ni por nadie
traspasaré los límites que él me se¬
ñala como infranqueables. Eres ca¬
tólico e instruido, y sabes lo que digo.
Mi catolicismo es algo intangible, como
lo es mi honor. Entiendo la Religión
como me la enseñaron mis padres y
en el Colegio, como se debe entender,


Vol. I.


6—


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


uniendo mi fe con el cumplimiento de
las obligaciones que me impone. No
soy mojigata ni fanática, como acabas
de llamarme; y me repugnan las ton¬
tas y enfáticas exhibiciones de falsas
beaterías, Pero tampoco soy ni quiero
ser fingida e hipócrita, jugando a dos
cartas, y dividiéndome entre mi Re¬
ligión, y lo que con ella es incompa¬
tible, como en mi concepto lo es el ca¬
baret. Sé cumplir con lo que tengo de
católica, y con lo que tengo de mujer.
Voy a la Iglesia por deber y por con¬
vicción; y por convicción y por deber


no voy al cabaret. Me aprecio y res¬
peto lo bastante para frecuentar los
lugares donde está a salvo mi honor;
y para huir de aquellos en donde
puede peligrar y hasta morir. ¿Qué
ves en esto de reprensible para que
así...
—Vamos, hijita, que ya es tarde.
Vaya si estais entretenidos. Y no
dirás que te he interrumpido.—Asi
ha gritado una niña que venía acom¬
pañada de un joven.
-¡Ah! ¿eres tú, querida? Ya ves


estábamos tan distraídos. Vamos sí,
que ya es hora.
Marchan los cuatro. Yo me retiro
disimuladamente, admirando a esa
joven ideal que así sabe obrar. ¡Feliz
el hombre que la llame esposa!
Digna y honradísima joven, quien¬
quiera que seas; si como muchas de
tu edad, tú también lees ESTUDlO,
y te fijas en estas líneas; te suplico
perdones la indiscreción, y recibas el
sentimiento de  aprecio y sincera ad¬
miracion de
EL SOLITARIO.


Pasatiempos


CHARADA
Cuando empiece mi agonía
Encenderán la tres, dos
Ante mi primera, cuarta
Para acordarme de Dios
Después de muerto ¡Dios mío!
Se estremecerán de horror
Los que contemplen mi todo,
Más mondo que un gran melón.
ROMBO


Sustituir los puntos por letras y
léanse horizontal y verticalmente los
siguientes vocables:
1.o—Letra consonante.


2.0—Preposición.
3.o—Infinitivo de un verbo.
4.o—Frutos de una planta.
5.o—Nombre de un político español.
6.o—Infinitivo de un verbo.
7.o—Nombre de animales acuáticos.
3.o—Infinitivo de un verbo.
9.o—Letra consonante.
Las soluciones en el número próxi¬
mo.


Solución a la charada del número
anterior: OSCURIDAD


Solución al rombo del número ante
rior:
M
PAN
PASEN
PALOMAR
MASONERIA
NEMES I
NARIZ
RI O
A



na karasa y pal.
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad
EL ISTABLLORMNTO NLIOA AUUTDO EA
Co
GUARNKCIONE
ONTURA
OLAINAS
-ATIGC
ORTFOLIOS
CINTURONE
YCARTERAS!
PONTANONEDAS


U HI
SESOLTA 121-199 NAPRAA


TLUROSCOPY
ESTEREOSCOP)


RABOCRAPNY
TREATMENT


DR. LEONIDES LOPEZ LIZO
MEDICINA GENERAL
Tratamiento racional y científico de la tuberculosis
en todas sus formas. Asma bronquial.
Especialista en enfermedades de niños.
Consultorio:
121 L. Guerrero—7 a 9 a. m.—2 a 4 p. m. TEL. 4092.


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
608, Colorado,
Tel. 1329.


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Legazpi, 29.
Intramuros.


St Cecesa's hall
ESCUELA CATÓLICA PARA NINAS
ENSEÑANZA PRIMARIA, INTERMEDIA Y
SECUNDARIA
(RECONOCIDA POR EL GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro doconte de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.


St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


—7-


Vol. I.


Núm. 17


Abril
  
28, 1923



-
HHIIIIL


a



Emparedados
GHIIDEDIHIREROOOID
E


2


“The Independent" huye de nosotros, como el diablo de la Cruz. Así, como suena.
Dice que es por no hacer propaganda de esta revistilla clerical. ¡Pillín!
Comprende el pobrecillo que cuantos nos leen salen plenamente convencidos siquiera de
una cosa; de que “The Independent" no haca sino ROBAR.
Que “The Independent" es una revista de TIJERA.
Que es verguenza muy grande sacar dinero a los lectores con el fruto del ROBO.
Y que es MUY TONTO pagar quince céntimos para enterárse de escritos trasnochados.
Sólo los AMIGOS DEL ESCANDALO pueden sacrificar quince centavos por una publi¬
cación así.
Y en sociedad son MAL MIRADAS las personas amigas del escándalo.


“The Independent" no contesta a ninguno de nuestros argumentos.
Jura que es por no hacer propaganda de ESTUDlO.
E
Mas, todo el mundo esta convencido de que NO CONTESTA porque NO PUEDE.
Y si no, prueba al canto.
¡A que no rebate nuestros argumentos sin nombrar esta revista?
Así no habría peligro alguno de propaganda.

¡Anda! ¿A que NO CONTESTA? ¡Qué baldón para un periodista que, después de
solfearle las costillas en todos los tonos, todavía le zahieren con esa preguntica: A que
NO CONTESTA?!
Y el periodista, callado como un muerto. ¡Qué ignominia!


Cena de periodistas. Suele celebrarse una vez cada mes.
Y preguntamos: ¿Acuden a ella Vicente Sotto, Amando Calleja y Compañía?
¿Y pueden comer estos señores junto a plumistas de talla sin que se les caiga la cuchara
de la mano?
Pero, tes que pueden los SASTRES tomar parte en el ágape de la prensa?
Pues, Vicente Sotto y Amando Calleja podrán ser SASTRES. Mas, no son periodistas.
¡Cá, hombre! ¡Dónde íbamos a parar!


El moribundo colega del "soto” no quiere “darnos vida' Dice no querer hacernos
propaganda gratis, yá que sólo tenemos "trescientos ejemplares de tirada”.
¡Impotencia senil que no le deja decir la verdad! ¡Poca vida puede dar quien se está
muriendo! Y sobre nuestros trescientos ejemplares de tirada, puede informarse en el
Buró de Correos, que nos ha concedido el privilegio de “correspondencia de segunda
clase”. Debe de saber “The Independent" los requisitos indispensables para esta concesión.
Y no debe ignorar que el considerarse a ESTUDlO como publicación de "second class mat¬
ter" es un solemne mentís a su afirmación de que esta Revista "sólo circula por los conven¬
tos y sacristías"
Una falsedad más, ¿qué importa al mundo?


“The Independent" ha dado la callada por respuesta a todos nuestros retos.
“Razona" su mutismo alegando no querer hacer la propaganda gratis de ESTUDlO.
¿Serán tan obtusos sus lectores, o tan librepensadores, que crean esta paparrucha de
“The Independent"'?
No quiere ocuparse de ESTUDlO ni mentar su nombre por no hacer propaganda. Sus
ataques contra los frailes, contra los jesuítas, contra los católicos y contra la Religión, ano
son acaso "propaganda gratis"? Si sólo el mentar el nombre de ESTUDlO es hacernos pro¬
paganda; si sólo el coniestar a ESTUDlO es hacernos propaganda; si sólo el ocuparse de
ESTUDlO es hacernos propaganda, ¿no es propaganda la que hace al Catolicismo, a los
frailes y jesuítas y hasta a los sacristanes?
Esa "propaganda" que el hebdomadario de “calleja" teme hacer a ESTUDlO, no es más
que MIEDO, IMPOTENCIA.


El valiente escritor católico Morales Ripa, desde las columnas de nuestro querido colega
“La Defensa”' ha puesto al “Tío Tijeras” (como él le llama) hecho un trapo. ¡Pobre “The
Independent"!
Queda como mentiroso y villano. Queda a la altura de una babucha. Queda como lo
que es.
Suponemos que tampoco le contestará, porque... no quiere hacerle propaganda.


— 8—
Núm.


VA. I


Abril


  


28, 1923


“The Independent" no se recata de hacer propaganda gratis de nuestro querido colega
“La Defensa”. Tampoco nosotros dejamos de hacérsela en todas nuestras ediciones al "Tío
Tijeras”.
Cuestión de correspondencia. "Amor con amor se paga. La propaganda que el tije¬
rero colega hace a nuestra hermana mayor "La Defensa", la consideramos como hecha a no¬
sotros y la apreciamos tanto que no podemos menos de corresponder.
“The Independent" no quiere ni mentar el nombre de ESTUDlO. Cita, en cambio, con
profusión y se ocupa con desenfado de "La Defensa”. Nosotros seríamos malos hermanos
sí no agradeciéramos esta galantería del “Tío Tijeras" para con "La Defensa”. Esta es la
razón por que, agradeciéndole la propaganda gratis que hace de nuestra hermana mayor,
nos ocupemos tan preferentemente de él.


¿Se acabaron los kiroprácticos? Parece que si, pues “The Independent" ya no les llama
estafadores ni les insulta ni clama por su persecución.
Tampoco publica el anuncio del kiropráctico Dr. Rafael Dimayuga, contra quien pre¬
sentó su Editor-Administrador-Director una demanda. La demanda era para el cobro del
importe de sus anuncios durante “el período de tiempo comprendido entre el mes (sic) de
Junio y Diciembre de 19222 y Enero y Febrero del año en curso de 1923, a razón de P5.00 al
mes.” En la susodicha demanda no le reclamaban los "tijereros" cantidad ninguna por el
mes de marzo y por una publicación del de abril.
Se sobreseyó la demanda. Se callaron los anti-kiroprácticos periodistas. ¿Qué ha pa¬
sado?.


Durante más de nueve meses ha venido “The Independent" publicando SíX COBRAR,
según se desprende de la demanda a que nos referimos, un anuncio de un quiropráctico PA¬
RA PODER LLAMARLE ESTAFADOR. O, si ustedes lo prefieren, o por si al “tijerero”
colega del “Soto" no le gustase la frase, pueden ustedes ponerla del revés. Yá quedamos
antes en que nosotros no éramos partidarios del sofisma “post hoc, ergo propter hoc."
Repetirémos lo que sobre esto mismo decíamos en nuestro número 15: "no nos importa
saber si los insultos y la campaña difamadora del colega tijerero contra el kiropráctico Di¬
mayuga son posteriores al no pago del anuncio o si la falta de pago vino después."
Total, "parejo".


Y también repetiremos aquello de que todos los profesionales y demás anunciantes debe¬
rían tomar buena nota del caso de Dimayuga. Y que nosotros, con vista del caso de Dima¬
yuga, antes de anunciarnos en “The Independent", lo pensaríamos bien.


Es interesante saber que semanario de tan voceada circulación, que mira por sobre el
hombro a ESTUDlO, cobra menos, MUCHISIMO MENOS por sus anuncios que esta Revista
de "menos de trescientos ejemplares de tirada!"
¡Regular de tirada! ¡Aun hay clases!


Con gran solemnidad se celebró en
la capital cebuana la iniciación de
nuevos Caballeros de Colón. Más de
50 candidatos fueron iniciados y la
Comunión que tuvo lugar en la iglesia
de S. Nicolás para conmemorar este
acontecimiento fué de lo más edificante
y conmovedor. Cerca de 200 Caballe¬
ros se acercaron a la Sagrada Mesa
para recibir el Pan de los Angeles.


Tras larga y penosa enfermedad pasó
a mejor vida el distinguido Caballero
de Colón D. Gregorio Alimurong. Dios
le haya acogido en su seno.
Acompañamos en su justo dolor a su
atribulada familia, y pedimos a nues¬
tros lectores una oración por el des¬
canso del alma del finado.
Después de recibidos los Santos Sa¬
cramentos, entregó su alma a Dios el
conocido abogado de Bulacán y Caba¬
llero de Colón D. Ambrosio Delgado.
Suplicamos a nuestros lectores le re¬
cuerden en sus oraciones y nos asocia¬
mos al justo dolor que embarga a su
familia.
Conforme anunciamos en nuestro
número anterior, esta noche, a las
ocho y media, se celebrará en el Salón
de Actos del edificio social del Concejo
local de los Caballeros de Colón, la
acostumbrada fiesta mensual, en honor
éste mes del eminente hombre público
y convencido Caballero de Colón D.
Jaime C. de Veyra, ex-Comisionado Re¬
sidente en América.
UN ENIGHT.


PARA OTRO NUMERO
Por falta material de especio nos
vemos privados del placer de publicar
en esta edición interesantes trabajos
de nuestros queridos colaboradores
E. L. Ferreiro, "Filadelfo”, P. de Isla,
Roma-Nones, Q. Chillo y otros más.
Por esta misma razón, ha dejado
de aparecer en varios números nues¬
tra leida sección "Del Mundo Cien¬
tífico".


V. 1


-9


Núm. 17


Abril


28, 1923


  











COPLAS DE CALAINO





Generosidad y Sacrificio


E






Según noticias llegadas


tu omnipotencia bendigo


de divino trovador


hasta el obscuro rincón


y te alabo con fervor,


a la luz clara y serena


en que mansa y suavemente,


pues que a Tí tragiste al fin


del gran “febo" el tentador.


cual arroyo juguetón,


al “sastre” impío y feroz",


Triste y solitario el mundo


mi existencia se desliza


que almorzaba frailes crudos,


lamenta de corazón


sin violencias de pasión,


sin pescar indigestión,


la pérdida inestimable


varios "plumistas” insignes


y comía curas fritos,


y de indecible valor,


que no entran en el "montón",


sin que le diera un torzón,


que le ha causado la marcha


y que editan de “calleja”


y como postre sabroso,


al desierto "abrasador",


una revista, que al son


se embulaba el corazón


de la brillante y cultísima


de monumental "tijera",


de alguna timida monja


y archisabia redacción


que corta sin compasión


o de algún pobre cantor!


del colega de “calleja"


artículos y capítulos


De ESTUDlO os habeis servido


que el del "soto" principió,


de algún libro o "folletón",


para ir al corazón


y que en un "mutis" percusae


se confecciona, han pensado


de gente tan desvariada


termina su gran labor.


dar de mano al regalón


y tan falta de razón.


“Independent” "Independent”


modo de vivir que llevan,


Vara de flexible fresno


“"Independent" de mi amor;


y entregarse con fervor


   fué “pa” el "sutor",


¿por qué, dime, asi nos dejas


a la vida penitente


que metido a periodista


en tan triste situación,


de un Pacomio o Hilarión.


un portento se creyó,


para marcharte al desierto


.Del pobre y menesteroso


y que por siete u ocho años


y entregarte a la “oración"?


movidos a compasión


se juzgó el amo y señor


¿Quien jamás pensó de ti


sus haciendas y caudales


del cotarro periodístico


tal cosa, ni imagino


repartirán con amor


y de la culta opinión.


que en un santo anacoreta


entre aquellos que no tienen


Unos golpes de la “vara”


parara el que combatio


para comer, más que arroz.


le diste en el corazón,


con tan acerbas diatribas


Los miles que la “tijera",


con otro nombre el bolsillo,


cuanto huele a religión?


manejada con “fervor”


y de rodillas cayó


Bien sé que tienes las carnes


les produjo, irán al fondo


con los ojos hechos fuentes


hechas una llaga atroz,


del arca de la nación,


y con compungida voz,


gracias a los "latigazos"


para que los infelices


clamando, misericordia,


que el    te arreó;


que carecen de instrucción


compasión, piedad, perdón.


Bien sé que valiente nunca


aprendan todas las ciencias


fuiste, si el palo empuñó


que saber puede varón.


Al desierto ya ha marchado


ung mano poderosa


Vivirán de solas hierbas,


del “sutor” la Redacción


que te hizo de un torniscón


eso en escasa ración,


y ahilados y secos andan


bailar un “can can" antiguo


para que el mundo "emperrado"


sin salir de su estupor.


o un moderno “fox trot".


aprenda tan gran lección,


Sordos y mudos están


Bien sé que a curas y frailes


de negación de sí mismo,


a cuanto en su derredor


utacaste con furor


y de amor para con Dios.


se dice o pasa, y se teme,


valiéndote de las armas


De aspero saco vestidos


si siguen en su fervor,


que de España te envió


han de ser la admiración


que el “desierto” se convierta


José Nakens, el convicto,


de quienes sepan la vida,


en lugar de maldición,


confeso difamador;


que levaban los "gachos”,


donde ni las "fuentes" rían,


mas sé también que si el palo


antes de que la "zurriaga"


ni el arroyo juguetón


en alto alguien tremoló


les convirtiera a su Dios.


entone dulces endechas


recogiste pronto velas


¡Gran Dios, que del alto empireo,


a las estrellas y al sol,


y abatiste tu pendón.


do en tu solio de esplendor


ni se levanten los pájaros


Todo ello sé; mas jamás


a los angeles ordenas


lanzando, con gran primor,


ni por mi mente pasó,


que del hombre pecador


dulces trinos y gorgeos,


el qua a Dios te convirtieras


sigan los malos caminos


ni despierte el ruiseñor


con tan súbito fervor.


por do va a la perdición,


saludando con arpegios


C. ALAINO.


GERARDO VASQUEZ-


-RICARDO D. MOLINA


DAREMOS TODA CLASE DE FACILIDADES


Enfermedades de mujeres


Enfermedades de mujeres


A los Sres. Párrocos y lectores de


y niños Cirugia general.


y venéreas. Cirugia gen.


8:30 a 10:30 a. m.


4-6 p. m.


“  " si quieren adquirir


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683


buenos muebles.


222 Lardizabal Res. Tel. 5220
Tel. 3770


ADOLFO YRURE S. C.
124 Pinpín.


Vol. I.


-10—


Abril


  


28, 1923


LA LIGA POR LA COPA
“CABALLERO" Y LA SUS-
PENSION DE LA DE SE¬
GUNDOS EQUIPOS—EL
“BOHEMIAN"
RETA AL
FAREMBOROSI"


Pués, señor, cada vez lo
entiendo peor: y no puede por
menos de pasar esto toda vez
que han llegado a nuestros
oidos comentarios y noticias
tan contradictorias como la
de la formación de una nueva
Liga de “foot-ball"' para la
conquista de la copa CABA¬
LLERO, generosamente dona¬
da por el señor de este mismo
apellido, y la referente a la
disolución de la de segundos
equipos, que por cierto había
llevado ana vida bastante irre¬
gular, hoy por falta de la co¬
misión organizadora y maña¬
na por culpa de los jugadores.
Lamentamos de todas veras
este acontecimiento, yâ que
tan buen puesto ocupábamos
en dicha Liga.
Días atrás ha aparecido en
la prensa el reto que lanza el
Bohemian S. C. al Farembo¬
rosi Torna C., desafiándole a
un encuentro en el campo de
““foot-ball"' del Colegio de
La Salle, al objeto de que se
decida en este encuentro la
superioridad de uno de dichos


Copa donada por el Sr. Zóbel al equipo que
resultó vencedor en los encuentros habidos entre
los dos equipos del Casino Español. El Faremborosi
está compuesto en su mayoría por los jugadores
del equipo ganador de esta copa.
(Cortesía de "Excelsior")


equipos


y poner fin de esta


manera


a la violenta situación


en que


ambos se encuentran,


yá que


es un caso rarísimo el


actual


de ,que ambos sean


campcones: el primero sola¬


ment e


le Manila y el segun¬


do de


todas las Islas Caso


esfe y


erdaderamente excep¬


cional,


tanto que no se nos


alvanza


como pueda decir un


equipo:


“Soy Campeón de


Filipin:


" y que haya otro


que le diga: “Menos de Ma¬
nila”'; cosa que en realidad
no puede suceder yá que mal
puede no ser campeón de Ma¬
nila quien lo es de Filipinas.
A nuestro modo de ver lo
más justo y racional os que
se juegue este partido, que de¬
bicra haberse jugado antes,
al objeto de que haya un solo
y legítimo poscedor del titulo
de campeón de Filipinas sin
que hava otro que pueda
ccharle en rostro el no serlo
de Manila, que es tan Filipi¬
nas como puedan serlo Iloilo
y Cebú.
No nos cabe duda de que el
Faremborosi aceptará el reto,
y por lo tanto los aficionados
endrán una ocasión más de
presenciar un encuentro sen¬
sacional.
AZOE.


CHICOTE Y ARNAIZ
ABOGADOS


Tel. 383.
29 Legazpi


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


ANTONIO SANZ
ABOGADO


Filipinas Bldg.
Tel. 80.


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


Val I


-I¬


Núm. 17


Abri.


  


28, 1923


(Dónde estd Lagasco?


Yá hemos advertido en repetidas oca¬
siones al lector, cómo en esta Casa tene¬
mos la costumbre de remitir un ejemplar
de ESTUDlO a todos aquellos que por ha¬
ber en sus escritos o discursos emitido con¬
ceptos ofensivos al Catolicismo o a la re¬
ligión en general, nos vemos en la preci¬
sión de haberlos de refutar.
Uno de los plumistas más desenvuel¬
tos, a quien se ha llamado al orden, es Pe¬
dro Lagasca. Puesto que no teníamos el
placer de conocerle, ni el Directorio de
Teléfonos hi lista alguna de cuantas con¬
sultamos contenía ese nombre, pareciónos
lo más acertado enviar los números de ES.
TUDIO a la redacción de “The Indepen¬
dent", donde debía de ser conocido dicho
señor, yá que el semanario publicaba los
escritos del Veterano de la Revolución.
Pero, transcurrieron dos semanas sin
haher dado Pedro Lagasca demostración
de vitalidad y, confesamos sinceramente
en descargo de nuestra conciencia, se des¬
pertó en nosotros la sospecha de que el
envío no llegase a manas del destinatario y
optamos por mandárselo directamente, de
positando en Correos el paquete, con la si¬
guiente indicación: “Sr. D. Pedro Lagasca.
Veterano de la Revolución. Manila, P. I."
Por lo visto, fué poner a los reparti¬
dores entre la espada y la pared, porque,
no habiendo podido dar con el individuo a
quien iba enderezado el rollo, nos lo devol¬
vieron atentamente con esta nota: ¡Des¬
conocido!"


De donde dedujimos que los aprove¬
‘The Inde¬
chados "rateros literarios” de
pendent" se debieron de quedar con los nú¬
meros enviados a su casa a nombre de ese
pobre Lagasca, por cuya invención veni¬
mos haciendo cuidadosas diligencias, en
nuestro empeño de llevar al cabo la táctica
establecida y de dar lo suyo a cada cual.
No estaría de más, Sr. Lagasca, que, si
otra vez le pasare por la imaginación de¬
jarse caer en las columnas de alguna publi¬
cación, pusiera al pie de la firma la calle
y número de su residencia, de su oficina,
si la tuviere, o siquiera de su cuartel. Así
podríamos servirle gratis el número de
ESTUDlO donde se comentaren sus escri¬
tos, para darle a usted la oportunidad de
replicar.
Mas, no queremos yá dirigírselos a la
redacción de “The Independent" por no po¬
nerles a aquellos señores en la coyuntura
de quedarse con lo ajeno contra la volun¬
tad de su legítimo dueño, que su manifies¬
ta cleptomanía literaria pudiera acaso con¬
vertirse en afición universal, peligrosa a
la sociedad.
¿Sabe quizá alguno de nuestros bené¬
volos lectores dónde pára don Pedro La¬
gasca, Veterano de la Revolución, aquel a
quien tenemos ofrecidos MIL PESOS CO¬
NANT si acertare a demostrar los dispa¬
rates históricos por él publicados en el se¬
manario anti-clerical?
Q. LATA.


Colegio de Santa Isabel
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO
DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
DIPLOMAS Y TITULOS
Dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE
S. VICENTE DE PAUL
El objjeto de este Colegio es educar a sus alumnas
en el seno de la religión católica y darles a la vez una
esmerada educación intelectual y social.
PARA MAS INFORMES, DIRIGIRSE A LA R. M.
SUPERIORA DEL COLEGIO.
Tel. 3726.
139, Gral. Luna, Intramuros.
MANILA.


E. GASKELL & CO., Inc.
103 Juan Luna
Tel. 2425-2426
Agencia de Aduanas
Bodegas Afianzavas
Trasporte Maritimo y Terrestre
Bodegas
21-35-47 Barraca
Pier
Tel. 2424
Tel. 2427.


MÁXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platcría
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos, Manumentos, Bordados en
oro, Lapidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


Vol. I.


- 12


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


aedro Lagasca
₱1.000.00 RETO


Un tal Pedro Lagasca ha escrito en “The
Independent”:
“El individuo llamado Domingo de Guz¬
“mán, patrón y fundador de la Orden de
"Predicadores, supuesto santo, elevado
“injustamente en (sic) los altares, ha
“enviado al suplicio más de treinta mil
“personas". Año IX, Núm. 412, pág.
24, col. 3a)..
Al buen pagador no le duelen prendas.
Lagasca añade al pié de su firma el glorioso
mote de “Veterano de la Revolución". Como
tal, debe de tener alta estima del honor. El
Código de Caballeros impone la obligación de
apoyar con razones las imputaciones lanzadas
contra la honradez ajena, o de cargar, en caso
contrario, con el sambenito de "Villano”
Pues, bien. RETAMOS a Lagasca, Vete¬
rano de la Revolución, a que demuestre cual¬
quiera de las tres afirmaciones, sentadas con
el aplomo del nesciente:
a) Domingo de Guzmán es un supues¬
to santo.
b) Domingo de Guzmán fué elevado
injustamente a los altares.
c) Domingo de Guzmán envió al su¬
plicio más de treinta mil personas.
Es más. Ofrecemos a Lagasca, Veterano
de la Revolución, MIL PESOS CONANT, si
consigue demostrar cualquiera de las tres afir¬
maciones susodichas. Quedan desde este mo¬
mento depositados los MIL PESOS CONANT
en poder de nuestro Administrador, don Clau¬
dio de Luzuriaga, en cheque a su favor (de
Lagasca), cuyo facsimile aparece más arriba.
CONDICIONES
a) Cada una de las tres afirmaciones
deberá tratarse por separado.


b) No se admite el género oratorio.
Deberd emplearse el rigido sistema
silogistico en la exposición de los
razonamientos.
c) Siempre que se cite a un autor, de¬
berá hacerse en la lengua en que
escribió, poniendo al pie los porme¬
nores de la edición.
d) Las disertaciones se publicarán
únicamente en   .
e) Nos reservamos el derecho de ha¬
cer comentarios y poner apostillas
a cada argumento, afirmación y aun
inciso, frase o palabra del diser¬
tante.
f) Quedan prohibidas las apreciacio¬
nes sentimentales, anejas al gene¬
ro oratorio. Tampoco se consen¬
tirán epítetos deprimentes a deter¬
mirfada sociedad, innecesarios siem¬
pre para toda buena argumenta¬
ción.
g) Cada miembro del Jurado dictami¬
nador dará su opinión por escrito,
separadamente y razonándola con
la requerida minuciosidad.
h) Se otorga a Pedro Lagasca para es¬
cribir su disertación el plazo del mes
de abril, prorrogable al mes de
mayo, si él así nos lo pidiere, en
carta dirigida a esta Redacción.
El Jurado se compondrá de SIETE
miembros, ninguno de los cuales será Fraile.
Manila, 2 de abril de 1923.
LA REDACCIÓN.


Vol. I.


— 13 —


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


-TAN Y FESTIN—BEECH Y ROSARIO—NUESTRA
REPUBLICA Y LAS AGUAS DE VICHY.


SANGRE DE PLATANO¬
¡Y dirán luégo que tenemos sangre
aplatanada! ¡Magras! Si resulta al
fin de cuentas que nos interesamos
de un modo excepcional por los asun¬
tos cuya discusión se nos encomienda.
No hay sino designar un Comité (y
aquí todo se nos va en Comités) para
el estudio de cualquier problema, tan
trivial como se le quiera suponer, y
mucho será que celebren tres solas
reuniones sin haberse arrojado los
tinteros a la cabeza. Esas manifesta¬
ciones de irascibilidad son prueba
contundente de que circula por nues¬
tras venas un líquido fulminoso y del
interés que despiertan entre nosotros
los negocios de la Comunidad. Hace
unos pocos días tuve ocasión de asis¬
tir a una junta ordinaria de cierta
sociedad. Eramos cuatro gatos y no
sabíamos sobre qué hablar. Mas,
echóse por ventura al corro uns
cuestioncilla sin importancia, planteóla
alguno de los allí reunidos en espiral,
es decir, planteóla en espiral alguno
de los allí reunidos, tomóla otro ora¬
dor por su cuenta para hacer de ella
un paraboloide y entre unos y otros
la dejamos tan enredada que optamos
todos por levantar la sesión. Debímos
haber comenzado por ahí.
Pues, bien. El Comité Conjunto de
Obras públicas de la Legislatura no
podía menos de contar en sus Cró¬
nicas con alguna escena que emulara
aquellos históricos encuentros boxe¬
riles de las Cámaras Alta y Baja, y
en uno de los días pasados se fueron
de palabras los Hon. Tan y Festín y,
a dar crédito a los gacetilleros de la
prensa, los cuales mienten por con¬
veniencia y mienten por vocación,
pero a las veces se descuidan en decir
la verdad, acabaran por echar mano
de la terrible lógica de los puños, si
el Senador Guzmán no intervinieron
oportunamnte entre las partes conten¬
dientes, para recetarles una dosis de


paz y ecuanimidad. Tan Caballero Tan
como Festín, aceptaron sumisamente
la ingerencia apaciguadora del
“chairman" del Comité Conjunto, y
tan amigos quedaron Festín y Tan
que, cuando se hubiera creído haber
de llegar la sangre al río, convidó
Festín a Tan a un festín tan amis¬
toso, que no pudo Tan menos de
acpetar de Festín festín tan opor¬
tuno. Es lo bueno que tenemos en
este país. Aquí nadie piensa en enviar
los padrinos para representar la
estúpida comedia del duelo, porque le
hayan arañado en el honor. Nada de
eso. Un banquete en el Francia o
el Mignon, una "pansitada” heliaga¬
bálica en el Pekín y, cuando los va¬
pores de la digestión apagan el her¬
vor del apasionamiento, se dan los
ofendidos, entre copa y copa, el beso
de paz. Y hasta otra. Que no suele
tardar mucho en presentarse.


Nuestros simpáticos ediles son los
que andan como los chicos en la es¬
cuela cuando de pronto falta el maes¬
tre. No sólo se tiran los tinteros, y
las papeleras, sino hasta la misma
férula y el gorrillo del dómine, el
cual, como tardare en volver, encon¬
trará el suelo sembrado de los des¬
pojos de la batalla, aunque será pro¬
bable que al entrar se sorprenda
agradablemente de ver sentado con
formalidad en su sitio a cada cual.
La contienda municipal ha sido ori¬
ginada por la aprobación del Cemen¬
terio del Sur. Beech, fogoso y activo,
pide cuentas a la poltrona vacía de
Gerónimo Santiago, porque su amo
la ha abandonado por los pínares de
Baguio, precisamente cuando se iba
a resolver en definitiva la interesante
cuestión de la necrópolis meridional
de la ciudad. Bota de su asiento,
como impulsado por pujante resorte,
Perfecto del Rosario y sale a la de¬
fensa del compañero ausente, presen¬


tando las razones donde se fundó
para haber pedido la posposición de
este asunto, a lo cual debe, según su
opinión, ceder siquiera por galante¬
ría la Junta Municipal. “Gerónimo
Santiago no es la Junta Municipal",
exclama Beech con el impetu de un
cohete. "La Junta Municipal no es
el Concejal Beech", responde Perfecto
del Rosario con la fuerza expansiva
de un pellejo que estallase por exceso
de presión. Parecía llegado el mo¬
mento de acudir al derecho de la
fuerza, pero... nó. Continuo la sesión
sin novedad, y, cuando decidieron le¬
vantarla, requirió cada cual su pala¬
san, caló su chapeo, miró de soslayo,
fuése y... no hubo nada. Menos mal.
Se economizan un festín. Que en tiem¬
pos de crisis es una fortuna. Lo cele¬
bramos. Porque nos resultan simpá¬
ticos los “chicos” de la Junta Muni¬
cipal.


Un travieso compañero de la prensa
local nos ha querido dar una dedada
de miel. Y suponemos que con la más
sana intención. Pero, debemes confe¬
sarle en honor a la verdad, que nos
ha sabido a rejalgar. De tiempo atrás
nos habiamos formado la ilusión de
ser suficientemente conocidos en el
mundo civilizado, y aunque recorda¬
mos haber oído de labios de uno de
los Miembros de la Primera Misión
de Independencia, cómo una dama
periodista (¡qué paradoja!) de Oma¬
ha les preguntó si Manila estaba en
Hawai Goh! ¡la ilustración periodís¬
tica!), suponíamos ser aquél un caso
aislado de ignorancia geográfica y nos
consolamos pensando así. Mas, re¬
sulta ahora que el desconocimiento
de nuestra situación política es acha¬
que bastante general. Y eso de que un
librillo de propaganda de las Aguas
de Vichy diga en letras de molde
(Pasa a la Página siguiente)


Vol. I.


14.


Núm. 17


Abril


  


28, 1923


-¿Y qué me cuentas, Rosarito!
Hace tiempo que no te vemos el pelo
por aquí.
—Es porque he estado de vacaciones
en provincias.
—Y qué noticias nos traes de allá.
—Nada digno de notarse.
—Pero, supongo que asistirías a
fiestas, jiras y bailes.
—No he tenido ocasión, aunque sí
es cierto que por allá se celebraron no
pocas fiestas. Bien, y vosotras ¿qué me
contáis de -Manila?
—Pues, como siempre, alegres y
divertidas. Hoy asistimos a un bau¬
tizo, mañana a una reunión por un
cumpleaños, el otro día a una boda,
y así pasamos los días. Sin ir más
lejos, hace unos días, el sábado pasado
asistimos a un bautizo en la Catedral
de Intramuros.
-Quién fué el bautizado?
-El hijo de los señores de Gatcha¬
lían. La ceremonia tuvo lugar a las
séis y media de la tarde del mencio¬
nado día. El celoso párroco de In¬
tramuros R. P. Tahon fué quien ad¬
ministró el sacramento, bautizando al
nuevo cristiano con los nombres de
Ramón y Basilio. Fué madrina la
gentil y virtuosa Mercedes Urbina y
padrino el Sr. Marcelino Rodriguez.
Por supuesto que en casa de los Sres.
de Gatchalián no faltó una amena
reunión, en la que hubo música buena
y exquisitos pasteles, dulces y refres¬
cos.
—Y yo-dice otra de las del grupo—


asistí al día siguiente, domingo a una
fiesta en casa de la familia Argiielles¬
Lopez Rizal, distinguidos vecinos de
Trozo, cuya fiesta tutelar se celebraba
entonces.
También hubo jaleo más que sufi¬
ciente, y cena opípara y música de lo
mejor, pues la Sra. Socorro V. de
Peña, la Srta. Pilar Vasquez y el
profesor Alejandro Orellano nos de¬
leitaron con sus números de canto y
piano. Ya no os nombro quienes asis¬
tieron a la fiesta pues fueron muchos
y os cansariais indudablemente oyendo
la relación de los nombres.
—Pues, yo en la tarde del mismo
domingo—replica otra—presencié la
entrega de premios y diplomas a las
nuevas enfermeras graduadas por el
Colegio de Enfermeras de San Juan
de Dios.
Concurrencia selecta acudió al acto,
que se vió horado por el Sr.
Delegado Mons. Piani y el Sr. Arzo¬
bispo, Mons. O'Doherty, Hubo dis¬
cursos por la Doctora Chanco, el Dr.
Burke, el R. P. Alfageme, Rector de
la Universidad de Sto. Tomás, y la
nueva enfermera Srta. Presentación
Huvalla que se encargó de dar las
gracias a sus profesores en nombre de
todas sus compañeras,
La nota simpática del acto cons¬
tituyó la entrega del premio único de
Religión a la nueva enfermera Srta.
Amparo Lopez, quien también ganó el
segundo premio de su clase, lleván¬
lose el primero la que ya os nombré


Srta, Huralla.
—Supongo que no dejaréis de asis¬
tir a la fiesta que peparan los “bohe¬
mios"
—Qué fiesta es?
—La velada que celebrarán el do¬
mingo próximo, o sea el 29.
—A qué hora será?
A las ocho y media de la noche.
Espero que no faltarás Rosarito.
—Pero, que habrá allá?
—Pues ya he dicho, una velada.
Ejecutarán unas piezas al piano Isa¬
belita y Lolita Calvo, cantarán Eduar¬
do Llamas, María Pellicer y Rafael
Luque, ejecutará una pieza en el
riolin el Sr. José R. Iñigo, y ante todo
el Prof. Cuerva será el director de la
orquesta “jazz". Conque ya sabes po¬
lrás disfrutar de unas horas agra¬
lables. Ah, y además se represen¬
ará el juguete cómico “El primer
Porro" que indudablemente gustará
mucho pues se encargan de los per¬
sonajes distinguidos y muy conocidos
aficionados bajo la dirección de Da.
Emilia Rius de Casteñer
—Si así es, espero que no dejaré
pasar una oportunidad tan buena de
boder divertirme bien.
—Y no te arrepentirás, puedes es¬
tar segura de ello.
—Entonces, hasta el domingo. Nos
encontraremos en el “Bohemian"
geh?
—Sí, y recuerdos a los de casa.
—Gracias. Adios.
Por la indiscreción,
LIGIA.


(Viene de la Página anterior)
que Filipinas es una “República"
nos halaga por lo que suena, es ver¬
dad, pero nos duele por la nesciencia
que supone de nuestras cosillas case¬
ras. Preferiríamos ser conocidos por
menudo a que miren con indiferencia
los problemas de Filipinas, o los des¬
conozcan total o parcialmente por
falta de interés. Más querríamos ven
divulgados los nombres de nuestros
estadistas y políticos, de nuestros mé¬
dicos y legisperitos, de nuestros cen¬


tros de enseñanza y Universidades.
Así daríamos al mundo entero una
prueba de nuestro derecho a disfru¬
tar de la Libertad e Independencia,
de la cual es una secuela el sistema
de gobierno que se hubiere de adop¬
tar Y no lo decimos a humo de pa¬
jas. Tenemos a mano una Revista
Francesa Ilustrada, muy interesante
por cierto, donde aparece una pin¬
tura de estas Islas, harto alejada de
la realidad. Se nos juzga todavía en
algunos países de Europa a través de


la lente fuliginosa de cierta propa¬
ganda anti-filipina, realizada, según
suponemos, con muy aviesa intención.
Por nuestra parte, lo confesamos con
toda ingenuidad, nos alegraríamos de
aparecer en el libro-reclamo del Bal¬
neario de Vichy con estas palabras:
"Filipinas, Colonia de los Estados
Unidos de Norte-América, cuya civi¬
lización le hace acreedora a la Inde
pendencia definitiva y total.” Es
nuestra opinión.
EL FIGARO.


Vol. I.


—15—


L"
Nún


Abril


  


28, 1923


De acuerdo con una ley aprobada por
la pasada Legislatura, se ha adquirido
y llegado a Manila la “silla electrocu¬
tora”' encargada por el Departamento de
Justicia para las ejctuciones de Bilibid.
¡Buen consuelo habrá de ser para los con¬
denados a muerte que sean lanzados de
una u otra manera hacia la eternidad!


Ia fallecido en el Convento de Santo
Domingo de esta ciudad el R. P José
Valls, misionero de Pin-hai, China, du¬
rante 39 años. Había ejercido en la Or
den cargos de importancia. Acompaña¬
mos en su justo dolor a la querida Comu¬
nidad de PP. Dominicos.


Por volo unánime de los concejales pre¬
sentes y del Presidente el Concejo Mu¬
nicipal de Panglao, Bohol, ha aprobado
una decisión por la que se adhiere al pro¬
yecto de ley que establece la enseñanza
obligatoria en las escuelas. Es muy
plausible ese interés por la niñez, pues
no hay Patria sin Religión.


El Gobernador General parece estar
muy interesado en la construcción del
ferrocarril que comunique la capital con
las alturas de Baguio, para evitar a los
aficionados a respirar el ambiente de los
pinares las molestias consiguientes al
rambio de vehículo a mitad de camino.
Pero, en opinión del Coronel MeCoy es
más difícil de lo que parece poner el
cascabel al gato.


Ha sido nombrada Jefe del t eparta¬
mento de Ciencias Domésticas del acredi¬
tado Centro Escolar de Señoritas doña
Sofía de Veyra. Celebramos la designa¬
ción, porque nos asiste el convencimiento
le que dama de tanto talento habrá apro¬
vechado de manera sorprendente su estan
cia en la Metrópoli y sabrá dar a nues¬
tras jóvenes la más adecuada dirección.
Nuestra enhorabuena.


Acaba de comenzar a publicarse una in¬
teresante revista con el nombre de "Pro¬


greso Económico de Filipinas”' Siendo
como es de tanta importancia el tema es¬
cogido y estando la publicación a cargo
del veterano periodista don Alberto Cam
pos, estamos seguros de que cada número
habrá de ser un acontecimiento. Deseá¬
mosle larga y floreciente existencia.


El Gobernador Provincial de Rizal pide
al Buró de Sanidad el establecimiento de
una inspección periódica de las bailarinas,
porque la experiencia le ha enseñado que
son las causantes de la mayoría de las
enfermedades que sufren los jóvenes de
aquella provincia. Por mucha vigilancia
que se quiera imponer, siempre será ver¬
dad que las cosas más manoseadas sean
las portadoras de toda suerte de clemen¬
tos patógenos, perniciosos a la sociedad.


El Secretario de Comercio y Comuni¬
caciones Sr. Laguda ha propuesto la venta
de los centrales azucareras financiadas
bor el Banco Nacional, a los mismos ha
cenderos por la suma de P21,000,000 pa¬
gaderos en el término de seis a ocho me¬
ses y el resto de la deuda total de dichas
centrales, que asciende a P17,000,000, que
sea pagado más tarde sin interés alguno
o a cambio de acciones de las centrales.
Parece que los hacenderos no están dis¬
puestos a aceptar estas condiciones, pues
consideran el precio de las centrales muy
clevado y lo que piden es una rebaja
en el precio.


nidad. Al Auditor Insular se le conce¬
erá en este puesto licencia ilimitada para
hacerse cargo de la gerencia del Banco,
pero el Sr. Trinidad tendrá que abando¬
nar la oficina de Rentas Internas.
Para ocupar interinamente el puesto de
Auditor Insular, por la licencia concedida
a Mr. Fullington, el Gobernador General
ha transmitido un cablegrama al Secreta¬
rio de guerra de los Estados Unidos so¬
metiendo el nombramiento ad-interin del
auditor auxiliar D. Ponciano Dizon.


El gerente de la Pacific Commercial Co.
Mr. Pond ha propuesto al Banco Nacio¬
nal que para cubrir el primer pago que
se exige al contado de las centrales azu¬
careras financiadas por el Banco Na¬
ional él levantaría fondos necesarios en
América mediante una emisión de bonos.


El informe recientemente rendido por
la oficina de Correos demuestra que a fi¬
nes de Marzo había depositados P3,625,-
652.36 en los 672 Bancos Postales que hay
funcionando en todo el archipiélago. El
número de depositantes asciende a 157,895,
le los cuales 150,792 son filipinos y la
mayoría de ellos estudiantes. Es curioso
observar que más de 29,500 depositantes
son menores de 12 años, y 72,503, meno¬
res de 23 años. Todavía hay muchos Mu¬
nicipios que no gozan de este privilegio
y no cesan de pedirlo.


El progresivo pueblo de S. Miguel trata
de celebrar fiestas para conmemorar la
memoria de los héroes de Biac-nabato y
mártires de S. Miguel. Para ello celebra¬
rá un certamen literario en tagalo y cas¬
tellano adjudicando tres premios en cada
idíioma. Tampoco faltará la consabida
procesión cívica en la que tomará parto
la sociedad Unión ñg Magsasaka.


Han sido confirmados los nombramien¬
tos de gerente y gerente auxiliar del Ban¬
co Nacional hechos a favor del Audifor
Insular Mr. Fullington y del Administra¬
dor de Rentas Internas D. Wenceslao Tri¬


El recibimiento del Gral. Aguinaldo en
Iloilo y Negros ha resultado una demos¬
tración espontánca y desbordante de la
vencración y profunda simpatía que aque¬
las regiones han sentido siempre por el
Gral. Aguinaldo. Hasta los veteranos
americanos se unieron al elemento filipino
para rendir su tributo de cariño y amis¬
tad.


El precio del azucar ha llegado a subir
en América, a pesar de la investigación
rdenada por el Presidente Harding, á
8.26 téntimos oro la libra, que equivale
 P22.63 el pico, puesto en Nueva York.


Dr. JOAQUIN QUINTOS


A. M. OPISSO


MEDICO


ABOGADO


Clinica:


Residencia:


174 Real,, Intramuros
Tel. 232


1175 M. H. del Pilar
Tel. 6283


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802.


Vol. I.


-16—


Núm. 17


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
New York Agents
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.




COLEGIO




2
2
*


DE


1
Ri


Este Colegio de niñas, dirigido por las Reli¬
giosas Recoletas, cuenta con un salón y dor¬
m torio ventilado, da sana alimentación a
sus alumnas a las que educa sólidamente e
instruye en la ciencia y en el arte.
Está reconocido por el Gobierno,
Admite alumnas internas, mediointernas
y externas.
SAN SEBASTIAN
MANILA, I. F.






O
FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307

DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
B AUTOMÓVILES
 ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebu, Iloilo y Zamboanga


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA CENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaguerias
y hoteles


Manila Harness Co.
628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO








S


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


EI


RELOJ DE ALTA PRECISION


Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor


UNICOS AGENTES


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nercos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.


Es el Reloj que
NUNCA FALLA


LA ESTRELLA DEL NORTE


ILOILO


LEVY HERMANOS, INC.
MANILA


CEBU





LA CERVEZA
"Gold Ribbon
San Miguel
ABRE EL APETITO AL MAS
INAPETENTE MEJOR QUE
LOS MAS SABROSOS MAN-
-JARES.
Y ES UN ALIMENTO.


S. MIGUEL BREWERI.


MANILA.


15;
“THE INDEPENDENT- TRATADE AYUDAR A LAGASCA,

PERO NO PUEDE
(VEASE LA PLANCHA MORROCOTUDA DEL "INDEPENDENT" EN IA PAG. 9)


LAGASCA NO HA PODIDO PROBAR SUS AFIRMACIONES.
EL RETO DE "  " NO HA SIDO ACEPTADO POR LAGASCA
NI POR NADIE.


EL PARIPARI PEDRO LAGASCA NO HA RECOGIDO EL GUANTE QUE
A-LA CARA LE LANZÓ "  " Y POR LO TANTO SUS GRATUITAS
AFIRMACIONES ANTICATÓLICAS HAN QUEDADO DESMENTIDAS.
(Véase la Pág. 5.)


V


8


  


Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica    son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año...₱ 6.00
Un semestre ....... 3.50
2.00
Un trimestre ..
0.15
Número suelto.....
0.40
Número atrasado.
EXTRANJERO, Un año.
12.00
Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.


SUMARIO


LOS FUSILES DE NAPOLEÓN.
SOÑABA EL CIEGO QUE VEIA..
LA PLANCHA DE “THE INDE¬
PENDENT"
¡FUERA DEL CUARTEL!
STRAUSS A LA DEFENSIVA.
EN LA PLAYA.
DEL MUNDO CIENTIFICO.
LIMADURAS.


Por Paulino.
Por J. Welman.


Por "Filadelfo".
Per “El Solitario”.
Per P. Riquin.
Per E. L. Ferreiro.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.


Repista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vel.


Manila, 5 de mayo de 1923


Núm.


18


Los Fusiles de Napoleón


Manifiesta es la ignorancia de los plu¬
mistas anti-clericales de estas latitudes,
como hemos tenido ocasión de denunciarla
al lector repetidas veces, y es además evi¬
dente su desenfado en lanzar afirmaciones,
sin parar mientes en la posibilidad de po¬
derlas demestrar. Lo cual les acarrea a la
vuelta de la esquina algún serio revolcón,
porque en el terreno de la polémica no hay
manera de avanzar con seguridad, a menos
de llevar siempre los documentos bajo el
brazo y tener en todo momento al alcance de
la pluma la oportuna contestación.
Remyd Edolly, redactor de “El Demó¬
crata” cebuano, es un escribiente de legí¬
tima procedencia anti-clerical. Dice cuanto
se le antoja, en un castellano tan malo como
el de los "arraeces argelinos", disparata
con serenidad sólo comparable a la de Pedro
Legasca, suelta a borbotones un hatajo de
necedades, cita latines cuando desconoce
hasta el romance, hoza en lo más sagrado
con la desenvoltura de un paquidermo cerril,
falsea, a sabiendas o sin conciencia, los he¬
chos de la historia y a cambio de todo ello
recibirá probablemente, sin ruborizarse, al¬
gunos pesos duros del cajero de la corpora¬
ción.
¡Y tantos como andan por el mundo,
bastante más acreedores a la ración coti¬
diana de morisqueta y acaso se mueren de



hambre, porque prefieren perder la existen¬
cia a invertirla en prostituir la verdad! ¡Y
a la prostitución de la verdad consagran su
vida periodística gran número de grafóma¬
nos, babuinos literarios que desprestigian y
ridiculizan el noble ejercicio de la pluma,
para cuyo manejo provechoso se requiere
tener apuntados a su favor largos años de
estudio y de meditación!
Remyd Edolly monta en cólera a la es¬
tradiota porque el Illmo. Sr. Obispo de Cebú
ha creído llegado el trance, doloroso siempre
para un corazón paternal, de condenar el
gremio de los "Legionarios del Trabajo"
con el anatema de la Excomunión. Y como
si se sintiera corridó de haberse irritado
de “cosa de tan poca monta, la moteja a
renglón seguido de “canción popular, crasa,
rancia, que da grima y produce náuseas", y
más abajo de "insignificante chisme" y no
mucho después de “una de tantas astucias
podridas y engañifas asquerosas”. Todo
ello en lenguaje adamado, como puede por
sí mismo ver el lector.
Pues, bien. Oiga usted, éfebo incauto,
una historieta, de menos peso, sin duda al¬
guna, para usted que los chascarrillos de
Voltaire. Como Napoleón hubiese yá lle¬
gado al punto cimero de la grandeza, creyó
poder dar todavía un brinquillo con solo
meter mano a la lglesia Católica y, ni corto


Mayo


  


5, 1923


ni perezoso, barajó a capricho la jerarquía
eclesiástica de Francia, trató irrespetuosa¬
mente al Sumo Pontífice y hasta intentó in¬
troducir retoques en los mismos artículos de
la fe. A tanto hubo de llegar la intromisión
imperial que el anciano Pío VII lanzó contra
el Capitán del Siglo el decreto de Excomu¬
nión.
Las chocarrerías de los enciclopedistas
habían hecho mella en el joven oficial de
Brienne, efecto muy natural si se tiene en
cuenta haber sido siempre la atmósfera del
cuartel ambiente adecuado a las irrespe¬
tuosidades de todo linaje, y cuentan que,
cuando le comunicaron la sentencia papal,
exclamó, subrayando la frase con sonrisilla
despectiva. ¿Acaso va la Bula a arrancar
las armas de las manos de mis soldados?
Digno comentario de quien nunca acertó a
distinguir la voz del derecho del estampido
del cañón.
Poco después emprendía el Emperador
la campaña de Rusia, donde se eclipsó la es¬
trella de Austerlitz. Como todos los rusos
imitaran el desesperado heroismo de los
moscovitas, no dejando sino ruinas hume¬
antes al ejército del invasor, ordenó Napo¬
león la retirada de sus tropas a través de las
inmensas estepas del imperio de los Zares
cubiertas de nieve a la sazón. Fué en lo
crudo del invierno. Era tan intenso el frío
que los fusiles se les caían de las manos a los
soldados, habiendo sucumbido una gran
parte en la interminable jornada y llegando
los supervivientes extenuados a territorio
francés.
Yá se comprende cuál sería la sor¬
presa del corso al sospechar la misteriosa
relación que existir pudiera entre su reta¬
dora exclamación al enterarse de la pena
eclesiástica impuesta al hombre más pode¬
roso de la tierra por el viejecito Vicario de
Cristo, y el cumplimiento de sus mismas
palabras en la desastrosa escapada de Ru¬
sia, donde ateridos de frío aquellos vence¬
dores en cien batallas, arrojaban las armas,
como trasto inútil para defenderse de last
inclemencias de aquella cruda estación.
Coincidencias, Remyd Edolly, coinci¬
dencias. Mas, tantas va uno registrando
en cartera, que es cosa de poner sus propias
barbas en remojo, al ver la del vecino pelada
a trasquilones con tan extraña oportunidad.
A muchos vamos yá viendo con la cara man¬
chada, porque hacia el cielo osaron escupir.
Precisamente una de las tácticas de la polí¬
tica divina está en castigar sin palo ni pie¬
dra y hacer sucumbir a los perseguidores


de sus obras allá donde ellos se figuraron
haber conseguido triunfo cabal.
Y para terminar por hoy, voy a traerle
a la memoria a Remyd Edolly una fabulilla
de Lessing, autor tan prominente en la lite¬
ratura alemana. Se titula “El Gigante”
dice así: “Un gigante rebelde disparó sus
envenenadas saetas hacia el cielo, preten¬
diendo nada menos que quitar la vida a
Dios. Volaron a inconmensurable lejanía,
donde ni la perspicaz mirada del gigante las
podía yá divisar. Creyó el muy rabioso ha¬
ber dado en el blanco y entonó a voz en
cuello un canto de triunfo, lleno de blasfe¬
mias contra Dios. Mas, al cabo faltóle a una
saeta la fuerza comunicada por el sagita¬
rio, cayó con peso cada vez mayor y mató
al blasfemo ballestero.
Y añade esta moraleja el escritor:
“Unsinnige Spoetter der Religion Eure Zun¬
genpfeile fallen weit unter ihrem ewigen
Throne wieder zuriick, und Eure eignen
Laesterungen sind es, die sie an Euch rae¬
chen werden . Esto es “Insensatos burlado¬
res de la Religión, las saetas de vuestras len¬
guas retroceden sin haber llegado, ni con
mucho, a su trono eterno, y vuestras propias
blasfemias toman venganza sobre vosotros
mismos"
Pueden continuar los adversarios de la
Iglesia católica disparando sus flechas con¬
tra la grande obra del Nazareno, que no
conseguirán despertar el miedo en nosotros,
seguros como estamos de haber de repetirse
cien y mil veces en el curso de la futura his¬
toria, el grito de impotencia de Juliano el
Apóstata, cuando, herido de muerte en la
guerra contra Sapor, exclamó con la rabia
del condenado: “¡Venciste, Galileo!
No lo dude Remyd Edolly. El Galileo
siempre vencerá y, de grado o por fuerza,
caerá el impío algún día pecho por tierra
ante El.
PAULINO.


St Ceresa's hall
ESCUELA CATOLICA PARA NINAS
ENSEÑANZA PRIMARIA, INTERMEDIA Y
SECUNDARIA
(RECONOCIDA POR EL GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro docente de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.
St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


Vol. I.


—2—


N


Mayo


  


5, 1923


boñaba el Ciego que veld


Nada tan fácil como coger el rábano por las
hojas. Pero, tampoco hay quizá ningún medio
más indicado para hacer brotar desavenencias
entre quienes conservarían una paz provechosa,
base indispensable de toda acción social. Ha¬
blando sinceramente se llegan los hombres a en¬
tender. A fuerza de buscar pelos en el huevo
acaban por lo común en el cisma las mejor cimen¬
tadas sociedades. Es de todo punto necesario el
empleo de lentes acromáticas en el análisis ideo¬
lógico, si hemos de obtener sin mezclas extrañas
la verdad.
Nuestro Prelado diocesano juzgó muy del
caso introducir cierto retoque en un editorial de
“The Philippine Herald", donde se dejaba tras¬
lucir la supuesta intransigencia de la Iglesia Ca¬
tólica en el camino escogido para resolver el im¬
portante problema de la educación religiosa en
las escuelas a satisfacción de la comunidad, y
dignóse hacer al mismo diario una declaración,
en la cual se exponía la doctrina del Catolicismo,
aunque brevemente, con toda claridad.
Y, según el enviado de “The Philippine He¬
rald", el Sr. Arzobispo se expresó así: "I want
to make it clear that the Catholics, in advocating
religious instruction in the public schools, are
not asking that their religion be the only one
taught. No. We are speaking for the Filipino
parent who wants the support of the government
to teach his child the religion he professes..
We who are in favor of religious instruction are
not exclusive. Any religion can be taught in the
schools."
Lo cual, vuelto al español, reza como sigue¬


Quiero hacer constar cómo los Católicos no pi¬
den la enseñanza exclusiva de su religión, cuando
abogan por la instrucción religiosa en las escue¬
las oficiales. Nó. Estamos trabajando a bene¬
ficio de los padres de familia de Filipinas, los
cuales han menester de la ayuda del gobierno para
instruir a sus hijos en la religión por ellos mismos
profesada... No somos exclusivistas quienes
trabajamos por la instrucción religiosa. Cual¬
quier religión puede enseñarse en las escuelas!
Advertimos haber sido tomados estos con¬
ceptos de labios del Excmo. Sr. Arzobispo por un
miembro de la redacción del diario matutino en
el curso de una conversación, de donde las frases
acotadas no tienen la precisión que tendrían de
haberlas escrito nuestro querido Prelado de su
puño y letra. Lo cual es muy de tenerse en
cuenta para no tomarlas en todo su rigor gra¬
matical ni en absoluta exactitud teológica, yá que
el encargado de trasladarlas al periódico no esté
acaso debidamente ilustrado en las verdades de
nuestra religión, ni conozca quizá por menudo
los artículos de nuestra fe.
Y hacemos esta aclaración para poner de
manifiesto cuán desacertado y ridículo ha estado
“The Independent" al tomar aisladamente una
de las afirmaciones atribuídas por el periodista al
Sr. Arzobispo y entretenerse en llevar el agua a
su propio molino, tarea indigna de todo hombre
de recta intención, que nos recuerda aquel ma¬
noseado truncamiento del Credo, según el cual
"Poncio Pilato fué crucificado, muerto y sepul¬
tado", cuando en el Símbolo se expresa clara¬
mente haber sido el Juez del drama de la Pasión.


ENFERMEDADES TROPICALES


Vol. I.


-3-


Núm. 18



E



Mayo


  


5, 1923


La exégesis tiene sus principios, universal¬
mente admitidos por todos los comentaristas de
sentido común. Y uno de ellos exige interpretar
las cláusulas ambiguas de un escrito o discurso,
de acuerdo con las doctrinas en otras ocasiones
expuestas por el autor a menos de haberse él
retractado con indubitable sinceridad. Y cuan
do por ventura la personalidad del escritor va
unida a un cargo cuyo ejercicio pugna con este
o aquel sentido posible del texto, sólo quien obra¬
re de mala fe podrá creerse autorizado a torcer
el significado genuino de la oración.
“The Independent" debía saber a menos de
ignorar hasta los rudimentos de la psicología so¬
cial, cuál sea la actitud de nuestro Prelado res¬
pecto a las doctrinas Católicas admitidas de polo
a polo, y como una de ellas enseñe no ser posible
la salvación fuera de la UNICA Iglesia legítima.
si yá no es que, quien muriere libre de toda culpa
grave, hubiese de buena fe vivido extramuros,
solamente la dañina voluntad pudo inclinar al
semanario a escoger la errónca interpretación de
su editorial.
Ni el Sr. Arzobispo ha dicho nunca, ni lo
dirá jamás, so pena de hacer traición a las ense¬
ñanzas del Catolicismo, que “todas las religiones
sean iguelmente buenas" porque repugna a la
razón la posibilidad de ser verdaderas dos pro¬
posiciones contradictorias. De donde como en el
cuerpo dogmático de las diversas sectas cristia¬
nas (dando yá de mano al paganismo) se encuen¬
tren fórmulas manifiestamente opuestas, si acaso
una de ellas cae dentro de las fronteras de la
verdad, inevitablemente habrá de pertenecer la
otra al círculo del error Hay entre ambas irre¬
ductible incompatibilidad.
Mas, como la Iglesia respeta la conciencia de
cada cual, no se opone a que todo ciudadano sea
instruído durante su niñez en la religión de sus
mayores, ni menos todavía intenta alzarse con el
santo y la limosna para imponer sus creencias a
propios y extraños, antes por el contrario ordeno
a sus Ministros negarse a la admisión de los me¬
nores de edad, si no vinieren con el consentimien¬
to de sus padres o tutores, por evitarles de este
modo en lo futuro el peligro de perversión.
De este principio se deduce la conclusión
puesta en boca del Sr. Arzobispo por el represen¬
tante de “The Philippines Herald”: “Cualquier
religión puede enseñarse en las escuelas", la cual
algo más desarrollada pudiera declararse en es¬
tos términos: "Exigimos los Católicos la ense¬


ñanza de la religión en las escuelas oficiales, como
elemento primordial de toda verdadera educa¬
ción, pero nadie se llame a engaño al creer que
esta demanda lleva aneja la exclusión de las sec¬
tas disidentes, cualquiera de las cuales podrá ex¬
plicarse a los niños cuyos progenitores lo requi¬
rieren así"
Esta, y no otra, es la verdadera acepción de
las manifestaciones de nuestro Prelado, y, más
que indignación, nos ha causado asco el proceder
del editorialista de “The Independent", cuando,
armado de los trapillos de Arlequin y sin reparar
en la respetabilidad de la persona cuyos gestos
se proponía desfigurar le presenta al público en
traje de carnaval, para permitirse ante sus lec¬
tores el lujo de exclamar alborozado: "¿Lo veis?
Hace ocho años que yo aparezco así. ¡Al fin, ha
venido a vestirse como yo!
Soñaba el ciego que veía... No acaricie
"
he Independent" semejante ilusión. Sólo po¬
drá coincidir en ese linaje de opiniones con el
Excmo. Sr. Arzobispo de Manila y con cualquiera
de los Prelados Católicos derramados por el
mundo, cuando renuncie a las suyas propias, para
aceptar sin “distingos" y con la "fe del carbo¬
nero" el sublime Símbolo de los Apóstoles, único
código doctrinal que no ha sufrido en veinte cen¬
turias de existencia variaciones esenciales, ni las
habrá de experimentar mientras Dios fuere Dios.
Entretanto puede seguir si así le pluguiere,
combatiendo a la Iglesia Católica y a sus Minis¬
tros, pero a condición de ponerlos a la vista del
público en su privativa vestidura, porque no está
admitido en el código de caballeros retratar a ca¬
pricho al adversario y endosarle tales o cuales
opiniones al azar para luégo destrozar impune¬
mente con nuestros disparos aquel maniquí fabri¬
cado por nuestra imaginación y apuntar a ren¬
glón seguido un triunfo quimérico en el escudo
de armas de nuestro cuartel.
Si ha de luchar sea en campo raso e izando
su bandera en asta de considerable elevación. Mas,
no intente hermanarla con la nuestra. Entre el
Catolicismo y “The Independent" media un abis¬
mo: el que separa a la verdad del error. Donde
él encajare, estamos nosotros de más. Allá don¬
de se asientan nuestros reales, no queda vacante
alguna para él.
Si otra cosa se ha creído, según se trasluce
del editorial de su último número, sufre la equi¬
vocación del ciego de marras. Soñaba el pobre
que veía...
J. WELMAN.



COLEGIO


DE


Este Colegio de niñas, dirigido por las Reli¬
giosas Recoletas, cuenta con un salón y dor¬
mitorio ventilado, da sana alimentación a
sus alumnas a las que educa sólidamente e
instruye en la ciencia y en el arte.
Está reconocido por el Gobierno,
Admite alumnas internas, mediointernas
y externas.
 SAN SEBASTIAN
MANILA, I. F.



LA PARRa
PANADERIA, Y FABRICA DEBIZCOCHOS,
Y DULCES, CHOCOLATE, Y CAFÉ MOLIDO
OFICINA CENTRAL:—635-637 Legarda,
MANILA.
Eepecialistas en: PANES, ENSAIMADAS, BIZCO¬
CHOS, PASTAS, MAMONES, y DULCES. SIEM¬
PRE QUE COMPREIS CHOCOLATE pedid las mar¬
cas: PATRIA, SENADO, INDEPENDENCIA, ASAM¬
BLEA, DEMÓCRATA, COLECTIVISTA, NACIO.
NALISTA.
De venta en las sucursales de LA PATRIA.
Atendemos a los pedidos de provincias.


Vol. I.


-


Núm. 18


Mayo


  


5, 1923





EL RETO DE "  , SIN CONTESTACIÓON


NEEDRO LAGASCA, EL "PARI-PARI" DEFENSOR DE AGLIPAY, IMPOTENTEH
PARA PROBAR SUS GRATUITAS AFIRMACIONES ANTI-CATÓLICAS.





(
Fuera del Cuartel"!


¡Pedre Lagasca! Hé ahí un botón
del muestrario de los escribientes anti-cle¬
ricales. Parecióle no haber de tener quie¬
bras el papel de plumista y le salió la cria¬
da respondona. Creyó poder desfigurar la
historia impunemente y encontróse con la
herma de su zapato. Insultó con desen¬
veltura a los Ministros de nuestra religión,
y cayóle la escupidura en la cara. Antojó¬
se'e acaso descubrir yá en lontananza la
Barataria de una parroquia, y sentó plaza
de escudero, para quedar al cabp como el
gallo de Morón.
Pedro Lagasca es un pari-pari aglipa¬
yano, que hacia el segundo lustro de la pre¬
sente ceníuria recenió la iglesia "indepen¬
diente” de San Roque, Cavite, cuyos feli¬
greses guardan todavía memoria de las ha¬
zañas realizadas por el intruso pastor. Ul¬
timamente, según infermes fidedignos, ha
intentado apoderarse de la misma pastoria,
pero quien la ecupa le ha hecho desistir.
Por ventura se decidió a romper lanzas en
defensa del ex-cura Aglipay para hacer mé¬
ritos, pero, como arriba dijimos, ha queda¬
do sin curato y... en berlina.
Una de las cualidades sobresalientes
de Pedro Lagasca es la de orador. Como
le encomendasen en cierta ocasión el ser¬
món de las Siete Palabras, hízolo en la len¬
gua de Castilla para baldón de la suya pro¬
pia o de la de sus oyentes, habló de todo me¬
nos del tema señalado, narró con evidente
impertinencia sucesos de la guerra ruso¬
japonesa y en el solemne instante de las
tres, cuando el pueblo esperaba oir el anun¬
cio de la muerte de Jesús, exclamó Pedro
Lagasca con voz campanuda y majestunsa
entonación: “En esta hora de las tres, nues¬
tro inmortal Rizal está hablando con el Pa¬
dre Eterno.” Hilaridad y desfile general.
Por referencias obtenidas de su misma
suegra sabemos haberse refugiado Pedro
Lagasca hace algunes días en su provincia
de llocos, "a causa de un grave disgusto
sufrido en Manila y que ella no sabe preci¬
sar” (palabras de la suegra; aglipayana,
por supuesto,) y pues durante el mes pa¬


sado le hemos manteado más de una vez,
hase despertado en nuestra conciencia el
remordimiento de haber podido ser quizá
los causantes involuntarios de semejante
desazón.
En nuestro afán de descubrir el para¬
dero de Pedro Lagasca, para remitirle los
N
nimeres de ESTUDlO donde se le traía a
calacación, hemos llamado a todas las puer¬
tas y en ninguna han sabido darnos razón.
Acudimos a la Secretaría de los Veteranos
de la Revolución y dijéronnos no constar
su nombre entre el de los defensores de
nuestra Libertad. Por fin, conseguimos
hace una semana dar con la pista y hemos
recogido abundosa biografía, cuyas interio¬
ridades nos reservamos, dejando únicamen¬
te lo arriba transcrito a disposición del cu¬
rieso lector.
Pedro Lagasca, pari-pari aglipayano,
sentó en el número 412 de “The Indepen¬
dent" afirmaciones ofensivas a nuestra re¬
ligión.    le lanzó un RETO, ofre¬
ciéndole un cheque de MIL PESOS CO¬
NANT, si alcanzaba a demostrar cuanto
dijo de Santo Domingo de Guzmán. Dió¬
sele de plazo el mes de abril, prorrogable
en el caso de pedírnoslo él. Se ha termi¬
nado el tiempo, no hemos recibido petición
alguna de Pedro Lagasca ni de ningún co¬
misionado suyo y levantamos los MIL PE¬
SOS CONANT ofrecidos al Veterano de la
Revolución.
Pedro Lagasca, pari-pari aglipayano,
debe ocultarse para siempre de las mira¬
das de la sociedad. Ha incurrido en ma¬
nifiesto ridículo, al no poder probar los in¬
juriosos asertos arrojados contra la lglesia
Católica, Apostólica y Romana. De hoy
más, queda señalado con el estigma de fal¬
seador de la verdad. Bien hace en sepultarse
a la sombra de las nativas montañas iloca¬
nas. Y hará mejor en no contarse yá en¬
tre los ilustres Veteranos de la Revolución.
No lo merece. Al cuartel le confinamos en
cierta coyuntura. Ahora nos vemos en la
precisión de expulsarle de allí.
Pedro Lagasca: ¡Fuera del Cuartel!


Vol. I.


-


NO


Mayo


  


5, 1923


FEF
STRAUSS A LA DEL ENNSIVA


Callos tenemos en los oídos de oir tantas veces a los
“amigos de la acera de enfrente” proclamar en voz alta
y en todos los tonos y escalas imaginables, el derecho del
hombre al disfrute pacífico de "una libertad absoluta e
ilimitada", sin más restricciones que las que cada cual
quiera buenamente ponerla. Desde el principio del mundo
hasta el fin seguira oyéndose, en medio de los trabajos
y sufrimientos de esta pobre humanidad, ese grito de
eterna rebelión, que traduce por ¡Viva la Libertad!
aquella frase del angel caído: “Non serbiam” ¡no obe¬
deceré! ¡Y bien que nos está luciendo el pelo y buenas
carnes que vamos echando!
Empero tóqueseles a ellos en lo más minimo; salga
a la arena de la discusión alguien, que no se conforme
con sus opiniones y sentencias, y los veréis revolverse
furiosos, como perro herido por aguda lanza, y tirar
fieros mordiscos contra aquellos que se tomaron la "santa
Libertad” de disentir de las opiniones de los "abogados
sempiternos" del libre pensamiento; viniendo entonces
a cumplirse aquello de:
“El pensamiento libre
predico en alta voz;
y muera el que no piense
igual que pienso yo!
Si quisiere el lector un ejemplico de esa intolerancia
más que inquisitorial, pues al fin y al cabo, la Inquisición
defendía la verdad de las incursiones del error, mas ellos
sostienen el error y quieren permanecer alejados de la
verdad, no tiene más que tomar en sus manos un número
cualquiera del amigo de “calleja” y del “soto” revista
que, una y cien veces, nos ha asegurado de palabra y de
hecho, no importarle un bledo la religión, y que, sin em¬
bargo, consagra buen número de sus "robadas" páginas
a denigrar las creencias ajenas, y ¡todo ello en nombre
de la “Santa e Intangible Libertad”! Lo que sucede
con el semanario de “calleja” y del "soto", suce¬
cedió siempre y sucede hoy con todos los semanarios
más rabiosos y que más alardean de “libertarios". El
"muera el que no piense, igual que pienso yo”, ha sido
y sigue siendo el lema de las sociedades y entidades,
bien sean científicas, bien sociales, que en sus estatutos
y normas de vida y conducta escribieron, con "letras
gordas", la palabra mágica "Libertad”. ¡Como si ésta no
fuera patrimonio del hombre y sí posesión intransferible
de unos cuantos!
Uno de esos paladines de la "Libertad”, entendida
en sentido de "piense yo lo que quiera y los demás pien¬
sen como yo”, fué el ya conocido y varias veces discu¬
tido Strauss, del cual volvemos otra vez a ocuparnos,
pues fue él quien, con sus inconsiderados ataques, más
contribuyó a la formación de la escuela de Tubinga, de la
que comenzamos a ocuparnos en el artículo anterior.
¡Me figuro que a estas fechas ya los del semanario de
“calleja” saben donde esta Tubinga y por qué es famosa!
Obcecado, no ya sólo por la pasión religiosa, que en
él, como en todo tudesco, era intensísima y que lo había
llevado hasta el punto de negar, según vimos, la historici¬
dad del Cristo, sino por su amor propio herido por algu¬
nos reparos que los seguidores de la escuela de Tubinga
hicieran a sus tesis, desbordóse en un torrente de im¬
piedad e incredulidad la más cruda, y, tratando de de¬
fenderse de tales ataques, llegó a los mayores excesos en
negaciones religiosas.
En pleno período de discusión y cuando la mente de


Strauss estaba menos serena, escribió con pluma tinta en
bilis, su “Vida de Jesús para uso del pueblo alemán".
que, comparada con la primera “Vida”, de la que en
anteriores capítulos hemos hablado, es mucho más radi¬
cal y rabiosa. En la nueva contradice muchas de las
tesis sostenidas en la primera y lejos de ser el anatómico
paciente y calmoso que va desmenuzando con paciencia
benedictina los Evangelios, para dar con sus teorías favo¬
ritas del mitismo, es el torrente espumoso y rebosante que
se despeña y desborda en diatribas atroces contra sus
contradictores. A medida que se va uno adentrando más
y más en la lectura de este libro, que tanto daño había
de hacer en el pueblo bajo alemán, hasta llevarlo al in¬
diferentismo, en que actualmente se encuentra sumido
y del que sólo la mano todopoderosa de Dios puede sa¬
carlo, se va notanto cuál crece la saña contra aquellos
que le han combatido, llegando en algunos capítulos a
expresarse con verdadero furor, y sin guardar miramiento
alguno para con sus enemigos doctrinales. ¡Y todo ello
en nombre de la "libertad de pensamiento" y mezclando,
si a mano viene, alguna que otra maldición contra la in¬
transigencia papista!!
La controversia siguió en auge y en el espíritu del
critico alemán siguio germinando cada vez con más vigor
la planta de la incredulidad, cuyas raices iban socavando
poco a poco todo el edificio espiritual.
Ultima y más terrible manifestación de esa impiedad,
llevada a un extremo verdaderamente incomprensible, fué
su último trabajo teológico, llamémoslo así, y que tiene
por título: "La antigua y la Nueva fe”. Publicóse el año
1872, dos años antes de la muerte de Straus, y por lo
tanto puede bien ser considerado como la última fase
evolutiva de la idea cristiana en su mente racionalista.
Es digno de estudio, pues que puede servirnos de terrible
lección.
"La Antigua y la Nueva fe”, es ni más ni menos que
una apología clara y sin embozos del materialismo pan¬
teista y del ateismo, juntamente con una defensa de la
fuerza y despotismo del Canciker de Hierro, Bismarck.
Influenciado por las teorías de Krausse, Strauss no es en
esta última de sus obras, el defensor de la idea hegeliana
aplicada a la teología, de que hemos hablado en un artí¬
culo anterior. Hegel, aunque conteniendo en su sistema
todos los errores, se presenta con tendencias espiritualis¬
tas, y de la más alta y subida metafísica. Strauss se con¬
vierte en cantor de la materia, fuera de la cual, según él,
ninguna realidad existe.
Llega a extremos tales, que proponiéndose a sí mismo
la cuestión de si somos todavía cristianos, responde sin
sombra de duda que no;; puesto que “Cristo no es más
que un PROBLEMA y a un problema no se le puede dar
credito”. Después de todo esto, cuanto el criticismo ale¬
mán nos diga, será muy comprensible. Si no existe más
que materia, lógico era que Cristo, en el que de un modo
tan soberano brilla la espiritualidad en el hablar, en el
querer y en el pensar, no sea más que un Problema, como
si dijéramos una incógnita indescifrable, algo que la
mente humana se ha propuesto a sí misma, pero que no
tiene realidad alguna fuera de la mente.
Strauss, como todos los se-dicentes cultores de la
razón pura, apela a la ciencia para combatir la religión
y afirma, con toda seriedad, que esa ciencia ha arrancado
de los hombros de Cristo el manto de la divinidad, con
que le había revestido la credulidad y la ignorancia.
Despojado Cristo del manto divino, queda ipso facto ani¬


Vol. I.


6


Núm. 18


  


Mayo


5, 1923.


aulada na aligion mando a maniag ana a aata uan¬
pos de luz y de cultura, las ideas cristianas no son más
que restos de la incultura de los siglos medios. ¡Bien
pudiera Strauss dar pruebas de tales y tan graves afirma¬
ciones y de tan comprometedores asertos, en los que va
comprometida nada menos que la seriedad cultural de
cien generaciones! Empero, siguiendo antigua forma de
argiiir, se contenta con afirmaciones destituidas de todo
fundamento real y no se detiene a aducir las pruebas de
sus asertos. ¡Tal fué el modo de discurrir que en todo
tiempo usaron los enemigos de la lglesia!
Puesto en la pendiente de las negaciones y de los
más increibles absurdos, Strauss se plantea otro nuevo
problema, más radical que los anteriores, y se pregunta:
¿Somos religiosos, siquiera? Y no duda un momento en
declararse por la negativa. "La astronomía, dice, ha arro¬
jado a Dios del cielo, su palacio; la reflexión le privó
de su corte, los ángeles y los santos. La razón ha ter¬
minado ya su obra contra la religión; ésta está vencida,
no existe; no debe por consiguiente haber más culto".
Ahí tienes, lector amigo, las últimas y más graves
consecuencias de la incredulidad; el ateísmo predicado
como primer principio de certeza indiscutible. ¡Cuán
lejos estaba Lutero, y con él sus co-reformadores, al dar
el grito de rebelión contra Roma, de que había de llegar


aa dia oa ang ang entunos damonmentas denurron las
ultimas consecuencias de los principios por ellos tan in¬
consideradamente sentados! ¡Y cuán errados y faltos de
lógica son los protestantes que se empeñan en rebatir y
confutar las tesis de Strauss, que no hizo más que desa¬
rrollar lógicamente los principios sentados por los Re¬
formadores !
Empezóse por eliminar a Roma, que era el primer
valladar contra la incursión de falsas doctrinas y debía
terminarse con la demolición total y completa de cuanto
signifique relaciones del hombre con Dios. ¡Cuan cierto
es que la verdad es la mejor defensora de sí misma!
Tan graves parecieron a los protestantes ortodoxos
de Inglaterra las teorías expuestas por Strauss en su
libro último, que Lord Gladstone, primer ministro de la
reina Victoria, se creyó en el deber de prohibir su libre
propagación por Inglaterra. ¡Y después braman los pro¬
testantes contra la intransigencia romana, que nos pro¬
hibe leer ciertos libros en los que se atacan nuestros
dogmas y principios religiosos!
Vayan tomando nota los señores del semanario de
“calleja” y del "soto” y aprendan cómo, hasta hombres
de mentalidad tan liberal como Gladstone, hubieron de
ponerse en pugna consigo mismos a trueque de defender
la fe y las creencias de la juventud inglesa.
"FILADELFO".


HIJOS DE JUBN SOLER
OFRECEN A V.
SU NUEVO TALLER DE
SASTRERIA
CENEROS DE CALIDAD, TRABAJO ESMERADO—PRONTITUD
J. GARAU—Cortador.


Colegio de la Inmaculada Concepción
CONCORDIA


Fundado en el año de 1868.
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.


Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High School, y
su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento de Instrucción Pú¬
blica.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano cempendia la educación
esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero, está la selección en las
materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cristiana que a las niñas se
da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo segundo, excelente situación hi¬
giénica del Colegio y la incesante atención que se presta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COLEGIO DE
LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientas alumnas, inmejorable situación
en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiénico, moderna y simétrica cons¬
trucción, extensos campos de recreo y lawn tennis al aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
Rda. M. Superiora,
Tel. 3115
Calle de Herrán, 2487, (Santa Ana)
MANILA


VL I



TE


Mayo


  


5, 1923


ILDOO ILUHOOMUSDO AAD O DI 


Emparedodos


NA. LA DAAAO HIIUILEEDHII IHOMDAADIIN


El acordeón de “The Independent" no suena por más que nos esforzamos en hacerle
meter ruido. Todo ruido que El Tío Tijeras haga, debe ser pagado antes en su administra¬
ción. Eso es lo que dice en letras de molde, para engañar a unos cuantos bobos, mas noso¬
tros no le creemos.
Diganlo el kiropráctico Dimayuga y algunos más.
Ese quiropráctico (no quiromántico) no pagaba, pero “The Independent" metía la "mar
de ruido" y llenaba páginas, que podía haber empleado mejor, en insultarle, injuriarle y
desacreditarle.
Charo, se comprende. Si el tijerero colega no contesta a ESTUDlO es por no hacerle
propaganda gratis.
Comprendido. Está clarísimo.


El Tío Tijeras, (a) “The Independent", no contesta a ESTUDlO sencillamente porque
no puede... ocuparse gratis de nosotros. Es cuestión de administración. ¡Razones de alta
economía! ¡Independencia completa entre la administración y la Dirección! ¡La Dirección
y la Redacción supeditadas a la Administración!
¡Viva la Independencia! Y para sarcasmo mayor se intitula INDEPENDIENTE.


Hay administraciones tiranas. Una de ellas es la del hebdomadario de “callejo".
Se pone en el más completo ridículo a sus redactores; se reta en todos los tonos a uno
discusión seria y razonada a su Director, inspirador y colaboradores... todo eso y lo demás
nada vale. Lo que importa es salvar el gran principio de LA PUBLICIDAD DEBE PA¬
GARSE EN TAQUILLA.
No toda. Ustedes se habrán fijado en que no decimos: TODA la publicidad. No; hay
clases. Por ejemplo, se exceptúan la del quiropráctico Dimayuga, la del escritor Morales
Ripa, la del "sucesor de Fray Libertas," etc. etc.


El único resorte que hasta ahora ha hecho salir de su mutismo al semanario anticle¬
rical es el trato.. familiar. Alguien le llama Tú, y bota como si le aplicaran un rejón en
las asentaderas. Tratarle de tú al Tío Tijeras y salirse él de sus casillas son una misma
cosa: Enseguida salta con aquello de “ ¿En qué bodegón hemos comido juntos? Más edu¬
cación, marrano" y otras lindezas por el estilo, reveladoras todas de su arraigada educación.
Nosotros no le tratamos de tú; claro está. Nunca hemos comido del mismo plato ni
quisiéramos vernos nunca en esa necesi lad. Tenemos un estómago más delicado que todo
eso. Mas, le hemos llamado COBARDE, LADRON literario, CALUMNIADOR y algo peor.
Pero, “The Independent" continúa mudo. “Ese gallo que no canta, algo tiene en la
garganta."


ESTUDlO no merece, para el colega de la banda de allá, ser citado ni mucho menos con¬
testado.
Pero, “The Independent" se molesta en imitar a ESTUDlO.
El moribundo semanero del "soto", que estampó las desatinadas afirmaciones del estu¬
pendo pari-pari Pedro Lagasca y que re cibió, para entregárselos a éste, ejemplares de ES¬
TUDlO con nuestro RETO DE MIL PESOS al osado e ignorante pari-pari, no ha contestado
ni ha podido contestar a ESTUDlO. Nuestro RETO ha quedado en pié.
Pero, el famélico hebdomadario de la otra acera ofrece un premio de mil pesos, a manera
de consuelo, para decirnos que tira muchos números. Yá lo creo que tira... planchas feno¬
menales.


“Aquí nadie ha huído, decía un día “The Independent". Todos estamos en la brecha."
Puede ser, aunque no lo parece.
A no ser que estén en la brecha para curiosear quién pasa al pie de las murallas...
Porque, lo que es disparar... ¡Ni un tiro!
Además, Pedro Lagasca ha puesto pies en polvorosa y se ha refugiado en llocos.
¡Taday! A ese no le bastaba la se guridad de la brecha. Todo se lo temía de nosotros.
Y conste que su fuga a llocos la hemos sabido de su misma suegra...
Y la pobre vieja no tiene por qué engañarnos... ¡Qué val...


NO. 


NO. I


— 8—


Mayo


  


5, 1923


L
E


EN
Ina Plancha de
Tne Inaependent.
TRATA DE AYUDAR A LAGASCA, PERO NO
PUEDE GANAR LOS MIL PESOS







El 28 del mes pasado tuvo un querido
amigo nuestro la lbondad de advertirnos de
las andanzas de “The Independent", el cual
no quiere hacernos "gratis" la propaganda,
pero le preocupan nuestros escritos más de lo
que nos podíamos figurar.
Como saben los lectores de   ,
hace un mes lanzamos un RETO a Pedro La¬
gasca, ofreciéndole MIL PESOS CONANT si
alcanzaba a demostrar alguna de las afirma¬
ciones maliciosamente lanzadas contra Santo
Domingo de Guzmán.
Impotente Pedro Lagasca e impotentes
todos sus compinches de redacción para llevar
al cabo tamaña empresa, han dado la calla¬
da por respuesta y ni siquiera han hecho alu¬
sión a reto tan excepcional.
Pero, yá lo hemos dicho repetidas veces.
“The Independent" NO CONTESTA, POR¬
QUE NO PUEDE. Si la impotencia no le
atase las manos, reventara primero que de¬
jar de replicar.
Y no lo decimos a humo de pajas. Ca¬
reciendo de argumentos para ayudar a Pedro
Lagasca, ha andado de la ceca a la meca en
busca de algo, de cualquier cosa con que di¬
simular su silencio ante el lector.
Y ha hallado un cuadro de Pedro Berru¬
guete, donde se representa a Santo Domingo


de Guzmán presidiendo un “Auto de Fe” Y
lo ha hallado en “La Esfera", Año IX, Núm.
422, del 4 de febrero de 1922, pag. 2.
Como chico con zapaticos nuevos, acudió
al taller de un acreditado grabador de esta
ciudad para encargarle una reproducción,
pero manifestóle el artista las dificultades de
la copia, por tratarse de tantos colores.
Fuése entonces al dibujante Pineda, el cual
hizo una copia acromática de la tabla, que la
entregaron a ‘Manila Filatélica, donde se ha
hecho el clisé que aparece hoy en el semanero
de “calleja”.
Hacémosle saber al colega anti-clerical pa¬
ra su tranquilidad, no haber conocido todos es¬
tos pormenores por inspiración. El amigo le¬
vantó la liebre, otro nos prestó la escopeta y
no hemos hecho sino disparar. Por mal tino
que tuviéramos, no podíamos menos de dar en
el blanco.
¡Y que estará blanco! Después de haber
leído el anuncio a tres columnas que pusimos
anteayer en nuestro colega "La Defensa’,, y con
el escrito publicado ayer en el mismo lugar.
Tiempo nos resta para ir haciendo comen¬
tarios sobre esta partida de caza, que va a ser
sonada. Porque, ¡taday! ¡planchas como es¬
tas... poquicas!
¡Y tan poquicas, hermano!


En talaya
“  " Y UN HOGAR


—No; Pablo, no te esperaba: ¿Cómo
te iba a esperar, si ni siquiera sabía
que habias llegado a Manila? y
aunque lo hubiera sabido, nunca hu¬
biese sospechado que a esta hora y
en este lugar te ibas a presentar así,
de sorpresa. ¡Estoy tan solo aquí
todas las tardes!...
—De donde deducirás que conozco
al “Solitario," y sé cuáles son sus
lugares favoritos.
—Lo que deduzco es que a Fernan¬
do se le ha ido la lengua, y te lo ha
contado todo. ¿No es verdad?
—No es verdad. Fernando no me
ha dicho, ni he necesitado que nadie
me dijese quién era “El Solitario"
Verás. Cuando ayer llegué de Negros,
fuí a visitarte; pero me dijeron que
te habias trasladado a otra calle,
cuyo número ignoraban. Entonces
acudí a Fernando: le dí todas las se¬
ñas generales y particulares de tu


filiación; y cuando se convenció de que
yo sabía que “El Solitario" eras tú,
y le expuse el deseo de verte cuanto
antes, me dijo: A las seis de la tarde,
en 'tal lugar, lo encontrarás; solo,
como siempre, recreándose con su
playa, con su mar y con su soledad.
He tomado el auto, y aquí estoy. Ya
ves, las seis—añadió mirando él
relo;—la hora que me señaló Fer¬
nando.
—Gracias, Pablo. Precisamente por
lo inesperada, me es doblemente agra¬
dable esta visita, que de corazón te
agradezco. Pero, escucha: ¿Por qué
has dicho que no has necesitado que
nadie te dijese quién era “El Solita¬
rio"?
—Sencillamente; porque te conocí
en uno de tus artículos; el publicado
en el núm. 13 de Estudio.
—¡Cómo! ¿Tú, tan aficionado a


vivir donjuanescamente, tú también
lees Estudio?
—Sí; lo leo, y cada vez con mayor
gusto y avidez. Me suscribí a prin¬
cipios de Abril, después de leer el
núm. 13, de que te he hablado. Laura
está con él encantada por lo que
luego te diré, y apenas lo recibe, de¬
vora con afición su lectura.
-Hombre, a propósito. ¿Qué me
dices de tu buenísima esposa? ¡Pobre
Laura! No puedo olvidarla: ¡ha su¬
frido tanto! La verdad, que tienes
una esposa...
—Que no me la merezco. Es mucha
verdad, y así lo reconozco.
—¡Vamos! Pablo, no disparates.
Quería decir que tienes una esposa
como hay pocas. Es una alhaja.
—Pues, lo repito: no la merezco;
o ál menos, no he sido digno de ella
durante unos años; aunque ahora,
gracias a Dios...





- 9-


Núm. 18


  


Mayo


—¿Qué?
-Ten paciencia. Me has pregun¬
tado por Laura. Está buena, y es fe¬
liz como no lo ha sido nunca. Lo
demás, ahora lo sabrás: a eso he ve¬
nido, a contártelo todo.
Pablo hace una pausa, durante la
cual se queda un tanto pensativo y
triste. Luego pregunta:
-¿Recuerdas el artículo que es¬
cribiste en “Estudio, el día 31 de
Marzo, y que titulaste Evocaciones?
—Sí: lo recuerdo.
—¿Recuerdas que en él hablabas
de tus años de niño, de tu madre, de
Carmencita y Concha?
—Sí; pero...
¿Recuerdas lo que escribiste del
llanto de tu buena madre en la Ca¬
pilla de la Soledad?
—Sí, hombre, sí; pero, ¿a qué
viene?...
—Escucha. Fué el día siete de
Abril: en uno de los principales pue¬
blos de Negros. Unos cuantos amigos
me invitaron a cenar y accedí. Al ir
a la cena me encontré con Ruperto,
a quien ya conoces. Nos saludamos;
y sin más me alargó un número de
“Estudio”. Lo tomé indiferente, y
con la misma indiferencia me lo puse
enrollado bajo el brazo.
Después de cenar ocupé un cómodo
sillón para tomar el café. Encendí el
tabaco, y por curiosidad abrí “Estu¬
dio" tropezando con tus Evocaciones
de Semana Santa. Su lectura me
causó una impresión hondísima, que
no pude disimular. Mis amigos lo no¬
taron; y todos a una preguntaron:
Pero, ¿qué lees, Pablo? parece que
te impresiona demasiado.—Sí; les
contesté: el autor de este artículo ha
escrito, sin nombrarme, una página de
mi edad de niño, cuya lectura me con¬
mueve.—A ver, a ver; lee—gritaron
todos. Leí tu artículo, impresionado
conmovido. Pues, bien; al terminar
todos estaban callados, pensativos:
ni una palabra, ni un comentario
Debieron de recordar que habían te¬
nido, como yo, una madre buena y
santa; que los cubrió de besos, y lloró
mucho por ellos; y que esa madre ya
no existía.
Nos despedimos. Y, créeme, por
primera vez después de mucho tiempo,
me retiré a casa a las diez. ¡Qué
pensamientos, qué recuerdos bullían
en mi mente al dirigirme a casa! Ya
sabes la amistad que reinó siempre
entre tu familia y la mía. El re¬
cuerdo de aquella Semana Santa que
evocabas en tu artículo, durante la
cual íbamos los dos a la Iglesia con
nuestras madres y hermanitas, hirió
mi corazón de dolor. Recordé a mi
adorada Lolita, muerta a los siete


uaños, tan amiga de Carmencita y
Concha. Pero sobre todo, la memo¬
ria de mi madre era lo que más pro¬
fundamente me penetraba y conmo¬
vía. Ya sabes que mi madre lloró
mucho; y yo fuí la causa...
El pobre Pablo no puede proseguir.
El recuerdo de las lágrimas de su
madre anuda su garganta, y cubrien¬
do el rostro con sus manos suspira
enternecido, y exclama después de una
pausa: ¡Pobre madre mía!
Le dirijo palabras de esperanza y
aliento; y algo serenado continúa asi
su interrumpida narración:
—Llegué a casa. Laura se extrañó
de verme llegar tan pronto. Algo de¬
bió notar en mí, pues me dirigió al¬
gunas preguntas relativas a mi salud,
a las que yo contesté tranquilo y ca¬
riñoso. Ella entonces, siempre condes¬
cendiente, me preguntó dulce y ama¬
ble: Pablo, ¿no vas a salir esta no¬
che?—Esa pregunta, hecha con tanta
dulzura y delicadeza, me llegó al alma.
No, Laura—le contesté—no salgo, ni
saldré hasta mañana, para ir con¬
tigo y las niñas a confezar y comul¬
gar.—
A tan inesperada respuesta hizo un
brusco movimiento de sorpresa; me
miró fijamente, con extrañeza; y sus
labios dibujaron una sonrisa de me¬
lancolía, de duda. Entonces le hablé
de tí, de nuestras familias; y le en¬
tregué “Estudio" para que leyese tus
Evocaciones. Cuando se convenció de
que la cosa iba de veras, sus ojos bri¬
llaron transfigurados por un gozo que
tenía mucho de cielo.
Después de un rato, se retiró a la
habitación para preparar, según dijo,
los vestidos de las niñas. Como tar¬
daba bastante, me dió que pensar su
tardanza; y sin hacer ruido me lle¬
gué a la habitación. La puerta estaba
entornada. Miré: y... ¡qué cuadro,
amigo mío, qué cuadro! Ante aquel
Crucifijo de marfil colocado sobre la
mesa, ví a Laura arrodillada, y con el
pañuelo en los ojos.
El corazón me dió un vuelco dentro
del pecho: no pude más, y entrando
precipitadamente caí de rodillas a su
lado. Volvió hacía mí su rostro, y
al verme arrodillado, apenas pudo ex¬
clamer: ¡¡Pablo mío!!... ¡Señor te¬
ned piedad!... No pudo más, y con¬
tinuó llorando.
Fué un momento de emoción in¬
tensa. No te puedo decir todo lo que
entonces sentí. Sólo sé que lloré y
recé con mi Laura. ¡Hacía tanto
tiempo que no lloraba!... Cuando me
levanté, era ya otro. Sentía en mi
interior tanta paz, alegría y felicidad,
como no la había sentido desde los
años felices de mi infancia.


5, 1923
Al día siguiente fuimos a la Igle¬
sia, Comulgamos Laura, la niña ma¬
yor y yo; y de nuevo gusté todas las
gratísimas y consoladoras satisfac¬
ciones de la noche anterior; y algo
más que no se puede explicar con pa¬
labras. ¡Ah! nó; nó: ni las diver¬
siones, ni las juergas, ni los bailes y
banquetes, ni todo ese vértigo de la
vida mundana, serán jamás capaces
de proporcionar al corazón una gota,
sólo una gota, del torrente de dulzu¬
ras y deleites purísimos que yo gusté
en esa feliz mañana.
Volvimos a casa. Aun estoy viendo
a la pobre Laura con el rostro ilumi¬
nado por la felicidad y alegría. Ha¬
blaba y sonreía como un angel como
lo que es. Abrazaba y besaba a las
niñas sin cesar ebria de amor y de
gozo. Al mismo canario hacía más
caricias que de costumbre. Parecía
que su corazón no era bastante para
gozar aquel torrente de felicidad, y
a todos nos hacía participantes de
ella. En fin, te confieso que nunca
me sentí tan orgulloso de tener a
Laura por esposa, ni jamás comprendi
como entonces todas las dulzuras de
la paternidad. ¡Con qué poco pueden
los hombres hacer feliz el hogar, y
convertirlo en paraiso!
He terminado. Todo lo sabes ya. Soy
feliz y dichoso, como nunca lo he sido.
Ya ves si tienes motivo para felici¬
tarme.
—¡Ven, Pablo, ven!—exclamé, ten¬
diéndole los brazos conmovido. Yo no
encuentro respuesta ni felicitación
como ésta—Y humedecidos los ojos,
lo estreché con un abrazo fuerte,
apretado, prolongadísimo.
—Quiero ver a Laura, Pablo;
quiero ver sus ojos cansados de llorar
e iluminados ahora por el gozo. ¡Oh,
sí! quiero verla.
—Ahora mismo: el auto espera.
Vamos.
—Desgraciadamente, no puede ser
ahora. Son más de las ocho y a las
ocho y media dependo, como sabes,
de la familia. Mañana, domingo, pa¬
saré en vuestra compañía un buen
rato.
—Y comerás con nosotros.
Hombre... Bien, sí. Pues sos¬
pecho que si me excuso...
—Ni yo ni Laura te lo perdonaria¬
mos.
Marchamos en el auto. En la Lu¬
neta nos despedimos Pablo aprieta
con fuerza mi diestra diciendo: Adiós:
hasta mañana, sin falta.
-Hasta mañana, Pablo. Adiós.
EL SOLITARIO.


Vol. I.


10-


Núm. 18


Mayo


  


5, 1923


Del Mundo Cientifico
LA PIEDRA FILOSOFAL


alquimistas era el hallazgo de la incluyó media verdad.
piedra filosofal, mediante la cual Hay
que hubiese conseguido descubrir¬
la se hacía de pronto dueño de la
una ganzúa de oro, figúrense nues¬
tros buenos lectores qué puerta po¬
dría permanecer cerrada, cuando a
la piedra filosofal.
Pero es el caso, que nadic llegó
jamás a dar con este transformador
soñado, y hoy, en pleno siglo XX,
morimos la mayoría de los hombres
sin haber tenido la fortuna de ver
siquiera el más estimado de los me¬
tales, contentándonos con la plata,
la cual va escaseando de manera
aterradora, y satisfechos en la ge¬
neralidad de los casos con un pu¬
ñado de mugrientos papeles, cuyo
valor es puramente nominal, yá que
en las crisis nacionales extremas ni
sirve para los más humildes menes¬
teres de la vida usual.
Pero, las conquistas de las cien¬
cias van extendiéndose, de manera
sorprendente, y lo que hace veinte
años era acaso considerada como
deseo quimérico de unos cuantos
exaltados ha llegado a las veces a
ser una realidad. Y aun cuando no
hemos alcanzado todavía a conver¬
tir en oro los postes de cemento,
llevamos yá camino de obtenerlo,
de dar crédito a lo que nos cuentan
las publicaciones científicas sobre
este particular.
Vivimos en el siglo de la electri¬
cidad, y es para nosotros tan vulgar
este género de iluminación, como
pudo haber sido para los antiguos
la candileja, mas estamos aún muy
lejos de conocer las infinitas aplica¬
ciones a las cuales puede servir efi¬
cazmente esta energía natural. La
telegrafía y la telefonía sin
hilos son las dos conquis¬
tas más estupendas de los últi¬
tro estupor cuando se nos presentà rentes propiedades químicas. Y en
la ocasión de escuchar en el retiro
cutado a algunos kilómetros de dis¬
ceptor de nuestra habitación.
¿Es posible cambiar una sustan¬
cia en otra? Preguntas hay a las
cuales no se puede responder cate¬
góricamente y sin primero deslin¬
dar fronteras, porque cualquiera químicas, para saber que la masa
que fuere la contestación, tendría
las apariencias de error, como las
tienen siempre para los iniciados-
Vol. I-


T EN TSS N E N N  NNN N NE  VNNEVE ANETEPA
cambio” y “cambio".
pudiesen convertirse en oro todas Cuando sometemos a la acción del
las sustancias de la naturaleza. Cla- fuego una caldera de agua y hace¬
ro está que el afortunado mortal mos que se eleve su femperatura
hasta la de ebullición, procurando
que no disminuya el calórico, irá
humanidad, pues si nada resiste a pasando lentamente el líquido al
sin una sola gota el recipilente.
ella se llamase con un toquecito de ojos en la cara se habrá verificado ner el agua, y mediante la del cloro
un “cambio", pero el que no es
profano en la ciencia podrá decir¬
no; cómo la trasformación se redu¬
ce a un cambio de forma y tan agua
es la que queda suspendida en la
atmósfera, como la de la caldera
sometida a la acción del calor, sien¬
do la misma en uno y otro caso la
cantidad.
Pero, sometamos esa misma agua
a la acción de la electricidad. Co¬
locada en el vaso de un voltáme¬
tro cuyo fondo está atravesado por
dos alambres de platino, convenien¬
temente aislados y en comunicación
con los polos de una pila, se la ve
descomponerse, desprendiéndose de
cada extremidad de platino un dimi¬
nuto surtidor de burbujas, subien¬
do por una el oxígeno y por la otra
el hidrógeno, los dos cuerpos cons¬
titutivos del agua. Si ésta conti¬
núa bajo la acción de la corriente
de la pila, acabará por consumirse.
pasando al estado gaseoso; pero no
como en el caso precedente, donde
seguía siendo agua, sino constitu¬
yendo yá dos cuerpos absolutamente
independientes.
Hay un tercer linaje de “cam¬
bio", y sería el de un cuerpo sim¬
ple que se convirtiese en otro, sin
conservar las propiedades del prime¬
ro y adquiriendo otras totalmente
distintas. Este género de cambip
era el que perseguían los rebusca¬
dores de la piedra filosofal. En el
primero de los cambios apuntados,
ha habido mutación de forma, pero
permanencia de las propiedades quí¬
micas. En el segundo, se descubre
mos años, y aun no salimos de nues- además de una forma distinta, dife¬
el tercero, de darse un cambio así,
del hogar un concierto musical eje- se supone una transformación ra¬
dical de las propiedades físicas y de
tancia y cogido al vuelo por el re- las químicas, sin que el primitivo
cuerpo y el resultante tengan nada
que ver entre sí.
No es menester estar muy ente¬
rado de las condiciones en las cua¬
les se verifican las combinaciones
material de los elementos permanece
la misma, mientras que su naturale¬
za específica cambia radicalmente,


losófico quiere decir: el principio
material de los cuerpos permanece
inalterable, y sólo se muda el prin¬
cipio formal.
La filosofía y las ciencias natu¬
rales están contestes en afirmar la
imposibilidad de una mutación subs¬
tancial, en la cual cambien ambos
estado gaseoso, hasta quedar al cabo principios, el material y el formal.
Mediante la combinación del oxíge¬
Para cualquiera que tuviere dos no y del hidrógeno podremos obte¬
y el sodio obtendremos la sal co¬
mún. pero nunca nos será dado con¬
vertir el oxígeno en hidrógeno, ni
hacer cloro del sodio, porque esa
mutación substancial equivale a una
creación.
En estos o parecidos términos se¬
han expresado siempre filósofos y
científicos, mas parece ser que la
naturaleza se obstina en ir desmin¬
tiendo una a una nuestras conclu¬
siones, y aun esa que ostentaba to¬
dos los caracteres de un degma in¬
controvertible, está a punto de pa¬
sar a la historia de los errores sos¬
tenidos durante más o menos tiempo
por los amantes del saber.
M. Steinmetz. ingeniero de la
“General Electrie Company” de
América ha ideado un aparato eléc¬
trico para producir el rayo artifi¬
cial, acumulando en los bornes de un
disparador una tensión de ciento
veinte mil voltios. Dos sabios de la
Universidad de Chicago se han va¬
lido de este nuevo invento para con¬
vertir el tungsteno en helio. Hi¬
cieron descargar el aparato gencra¬
dor del rayo artificial en un hilo
sumamente delgado de tungsteno, el
cual explotó con un ruido formida¬
ble, como si realmente hubiese caí¬
do un rayo sobre él y produciendo
una claridad 200 veces mayor que
la del sol y una elevación de tem¬
ratura de cincuenta mil grados. Des¬
pués de la explosión se pudo com¬
probar que los átomos de tungsteno
se habían descompuesto y el tung¬
steno metálico quedaba convertido
en helio gaseoso.
Si con la tensión de ciento vein¬
te mil voltios se obtienen efectos
tan sorprendentes, ¿qué maravillas
nos tiene reservadas la naturaleza
para cuando podamos acumular y
utilizar eficazmente tensiones de al¬
gunos millones de voltios? ¿ Podre¬
mos, mediante la aplicación de seme¬
jantes energías, llegar a realizar el
sueño dorado de los antiguos alqui¬
mistas, que tantas noches perdieron
de claro en claro, en busca de la
piedra filosofal? ¡Chi lo sa!


P. RIQUIN.


—-


Nim 18


Mayo


  


5, 1923


—Abril es 'el mes de las bodas.
—Y también mayo, pues ha empe¬
zado el mes anunciándose las nupcias
de varias distinguidas jóvenes.
—Es verdad. Por de pronto, ya se
anuncia el enlace de Marichu Eche¬
rarría, tan buena como bella; como
sabréis, se casa con un apuesto chico,
muy conocido en los círculos sociales
y deportiros de esta localidad. Eduar¬
do Irezabal, conocido en el mundo de¬
portivo de Manila con el nombre de
Naning. Su señor padre ya ha hecho
la petición formal de mano.
—Otro próximo enlace que figura
en el carnet-social es el de Lolita Ca¬
sanovas, gentil y distinguida. Su
mano ha sido pedida por el dignísimo
Sr. Vice-Cónsul de España en Ma¬
nila, Sr. D. José Ledesma para el
joven comerciante D. Jesús Ovejero.
—Bien se puede felicitar por anti¬
cipado a los futuros esposos.
—Claro que sí. Y espero que los
hogares que formen serán de los fe¬
lices.
—Bueno y de fiestas no matrimonia¬
les, ¿qué contáis?
—Dos hay dignas de no olvidarse.
La de los Caballeros de Colón y la de
los Bohemios.
-¡Ah! ¿conque estuviste en la
fiesta de los Caballeros de Colón? Sa¬
bes que no te ví.
-Pero, ¿quien había de entrete¬
nerse en otras cosas desviando la
atención del interesante y ameno pro¬
grama que prepararon?
—Realmente, ninguno de los nú¬
meros del programa tenía desperdicio.
Se debe tener en cuenta por otra


parte que la fiesta iba dedicada a la
distinguida familia De Veyra. Por
cierto que el discurso de D. Jaime in¬
teresó a todos, absolutamente a todos.
—Buenos aplausos cosecharon el
sábado pasado tanto el Sr. Cánon en
su número de guitarra como la admi¬
rada concertista Lolita Lichauco en
su solo de piano. Lo mismo el número
de canto por el Sr. Mossesgeld como
el duo de la Srta. Tapales con este
mismo aplaudido baritono.
Fué una noche muy agradable y
uy divertida, encargándose de la
parte divertida el Sr. José Camahort.
con su cuento baturro. He sido un
érito acreditable a D. Juan Camahart
como organizador de la fiesta.
—Y del Bohemian, ¿qué impresiones
traes?
-De las mejores. A las ocho y me¬
dia de la noche del domingo ya el sa¬
lón de fiestas del Bohemian se encon¬
traba lleno de simpatizadores de esta
sociedad. Triunfaron aquella noche
las hermanas Calvo, (Isabel y Lo¬
lita,) Eduardo Llamas, María Pelli¬
cer, D. José R. Iñigo, D. Sebastion
Luque y el profesor Cuerva y con éste
los que formaban la orquesta del Bo¬
hemian, confiada a su acertada direc¬
ción.
También triunfaron en toda la
linea las intérpretes del chistoso ju¬
guete “El primer rorro” en el que se
licieron una vez más como artisas
aficionados Matías García, Da. Emilia
Rius de Castañer, Conchita Barreto
Mereeditas Fernandez, Carlitos Preys¬
ler y Eduardo Ros.


La velada fué un nuevo triunfo
para los Bohemios.
—Lástima que no me fuera posible
asistir a la fiesta.
—Perdiste una gran noche de sano
divertimiento.
—Qué remedio me quela. Otra vez
será, y no dejaré pasar la oportunidad
que se me presente, Y, ¿qué otras no¬
ticias tenéis, amiguitas?
—Que hace mucho calor...
—Pero, no en las playas de Pasay o
cerca de la Ermita.
—Que en desquite del calor las no¬
ches se presentan muy hermosas y la
luna invita a un paseo.
—¿A que no sabéis una cosa?
—¿Qué es ella?
—Una preciosa niña.
¿Y qué?
-Pues que ha dado a luz una dis¬
tinguida señora.
—Y quién es ella? Acaba, por Dios.
—La señora del Dr. D. Enrique
Lopez, Da. Dolores Miciano quien dió
a luz una niña el jueves por la ma¬
ñana.
—Que, contentos deben estar los
papás.
—Y los abuelitos.
-Bien, ya es de noche y se acerca
la hora de cenar.
—Es verdad. Deben estar esperán¬
donos en casa. Vámonos. Después de
cenar nos pasearemos otra vez, cerca
de casa, hoy que hace una hermosa
luha.
Por la indiscreción,
LIGIA.


DAREMOS TODA CLASE DE FACILIDADES
A los Sres. Párrocos y lectores de
“  " si quieren adquirir
buenos muebles.
ADOLFO YRURES. C.
124 Pinpín.


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
Tel. 1329.
608, Colorado,


Vol. I.


—12—


Núm. 18


Mayo


  


5, 1923


-Afirmada la doctrina católi¬
ca, como primer peldaño de la
ascendente hacia la consecución
del objetivo final, causa motora
y determinante de la proyectada
asamblea católica, jussto es que
demos otro paso más y subamos
al segundo peldaño, al período de
adaptación, para terminar, final¬
mente, rectificando los errores
que se oponen al reinado tranquilo
y bienhechor de la civilización
cristiana.
—No conviene multiplicar los
entes sin necesidad. La etapa
de rectificación entra perfecta¬
mente en el período de adapta¬
ción. El congreso católico
llenaría cumplidamente su co¬
metido, limitándo su labor
a desarrollar dos puntos fun¬
damentales; a) fijar los principios
católicos de educación integral, y
b) estudiar el modo de aplicarlos
al sistema escolar de Filipinas.
-Habiamos subdivido la segun¬
da parte del congreso en dos sec¬
ciones, para dar mayor énfasis a
la rectificación de conceptos que se
van haciendo vulgares, en fuerza
de ser repetidos, y que, sin em¬
bargo son inadmisibles dentro
del criterio católico y hasta den¬
tro de los cánones más rudimen¬
tarios del sentido común, que exi¬
ge el desarrollo total, armónico,
de la naturaleza humana en la in¬
mensa amplitud de sus nativas
tendencias y legítimas aspiracio¬
nes.
—No es posible realizar la an
helada adaptación sin preparar
convenientemente el camino, des¬
haciendo prejuicios y rectificando
errores.
—Conformes. Prefiero conceder
todo lo que afirmas a entrar en
sutiles discusiones, que nos roba¬
rían un tiempo inapreciable.
Nuestra asamblea se ha de carac¬
terizar por sus procedimientos
prácticos y por su animadversión
a entretenerse en escarceos es¬
peculativos sin influencia en la
vida real de nuestra patria. Es
preciso obrar y obrar con rapidez,
con energía, con perseverancia.
El congreso católico repudiará a
esos charlatanes sempiternos que
se pasan la vida culebreando de
una parte para otra, entretenidos


en trazar proyectos de gran
perspectiva, pero bin aplicación
a la realidad. El congreso quiere
hombres que busquen, ante todo¬
el reino de Dios y su justicia.
—Seamos, pues, consecuentes y
demos buen ejemplo. No sea que
más tarde, cuando tratemos de
imponer nuestro criterio, nos acu
sen de predicar una cosa y prac¬
ticar otra, muy diferente.
—Las condiciones sociales de
nuestra patria facilitan grande¬
mente la solución del problema
que nos preocupa. La inmensa
mayoría del pueblo filipino es ca¬
tólica, y católica ha de ser ne¬
cesariamente la educación de la
juventud.
—Entre lo que es y lo que
debe ser, media, frecuente¬
mente, un abismo. Abundan
los ejemplos que lo con¬
firman. Seamos, pues, prácticos
y contentémonos, por ahora, con
lo que puede ser.
—No hay razón ninguna para
que no sea actualmente lo que de
be ser. Es un absurdo incalifica¬
ble contentarse con lo menos malo
pudiendo poseer lo mejor.
-Sin razón o con ella, el he¬
cho es que, practicamente, resul¬
ta imposible la realización del
programa educativo católico. De¬
bemos partir de los hechos; no
de los derechos.
-Los padres católicos tienen
perfecta conciencia de los dere¬
chos contraidos con sus hijos des¬
de el momento en que les han da¬
do el sér Saben que les incumbe
la obligación de alimentarles y de
educarles.
—Se interpone la realidad de la
escuela, factor importantísimo del
que no es justo ni racional pres¬
cindir.
—La escuela es una prolonga¬
ción del hogar doméstico y el
maestro es un sustituto, en cuan¬
to cabe, de los padres.
—Cuando no es una institución
del Estado, en la cual se reunen
jóvenes de todas las clases y con¬
diciones.
—La naturaleza de las cosas no
cambia con el número. Si la ins¬
trucción de los niños es una fun¬
ción esencialmente confiada a los
padres, questengan un hijo o que


tengan mil, que un solo padre o
que mil padres los instruyan y
eduquen, la instrucción será
siempre una atribución de la fami¬
lia. La familia es una sociedad
anterior y superior al Estado, en
muchos de sus aspectos. Ha sido
establecida por Dios y los hombres
no pueden destruirla. Vive en el
Estado, pero sin confundirse con
él.
En la teoría,, se concede que
la ascuela deba ser un reflejo de
la familia, pero en la práctica,
hemos de convenir en que está con¬
trolada por el Estado. No dis¬
cutamos, si por derecho origina¬
rio o por derecho devolutivo.
Atendidas las condiciones de la
vida moderna, la división del tra¬
bajo, la complejidad y multitud
de materias que constituyen los
curriculos escolares, es de necesi¬
dad absoluta que el Estado in¬
tervenga en la enseñanza para que
sea realmente eficiente y corres¬
ponda a las exigencias de la épo¬
ca en que vivimos. La familia,
por sí sola, carece de medior para
llenar cumplidamente su cometido.
-El carácter supletorio y deri¬
vado del magisterio público, no
podrá jamás atentar contra los
derechos primordiales e intransfe¬
ribles de la familia en todo lo' re¬
ferente a la educación de la ju¬
ventud.
—Precisamente, por eso se im¬
pone la neutralidad escolar. El
Estado no atenta, prescinde de
dar a la escuela el carácter con¬
fesional permanente manantial
de disgustos.
—La neutralidad religiosa es
una tesis absolutamente indefen¬
dible, desde cualquier punto que
se la examine.
Pasa a la pagina siguiente



Las Maletas y Davles
RIU"
Ofrecen Comodidad y Segvridad
EL ESTABAOMUENTO REJOS SUNTIO LN
GUARNICIONES
A
MONTURAS
POLAINAS
LATIGG
ORTFOLIOS

y CAR ERAS
IV
Catalogo
A
S
A


RIU HERMANO
ACOLTA 134-133 MANILA.RI.


Vol. I.


13 —


Núm. 18






Mayo


  


5, 1922


—Como tesis no hay inconve¬
niente en admitir la necesidad de
la enseñanza de la religión en
las escuelas. La dificultad em¬
pieza en el terreno de los hechos,
cuando se pretende armonizar los
intereses encontrados de los que
profesan diferentes religiones.
—Un gobierno inteligente dis¬
pone de infinitos recursos para
mantener los fueros del derecho y
no consentir que se perturbe la
paz social. Pretender salir del
paso y eximirse de la obligación
de dar una educación integral,
diciendo que no encuentra el me¬
dio de resolver el problema, en
bien de todos, revela o falta de
conocimiento de la historia de los


pueblos, o sobra de sectarismo.
-Es un precepto de la consti¬
tución de los Estados Unidos.
Ningún americano consentirá que
se viole la ley fundamental de su
patria.
-La constitución de los Esta¬
dos Unidos no es la constitución
de Filipinas. Y será siempre una
práctica incalificable, el concul¬
car los sentimientos católicos de
ocho millones de ciudadanos pa¬
cíficos y honrados en beneficio
de una insignificante minoría que
se preocupa muy poco, si es que
no desprecia positivamente, de los
beneficios de la educación religio¬
sa. Ya que se habla tanto de go¬
bicino democrático, sería muy


justo que se respetase álgo más
la voluntad del pueblo.
E. L. FERREIRO.


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


Tel. 3532.
25, T. Pinpin,


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MEDICO
Clinica:
Besidencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 6283
Tel. 232


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Tel. 3770
222 Lardizabal
Res. Tel. 5220


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO
Oficina: Notaria Publica Residencia
969 Isaac Peral
514 Unión, Paco
Tel. 2580
Tel. 4489


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles





COLEGIO DE SAN JOSE


PARA VOCACIONES ECLESIASTICAS


Los jóvenes que sientan tan alta vocación,
pidan informes al mismo Colegio.


P. FAURA, 406.


MANILA.


Vol. I.


LA BULAKENA
205 Rosario—Tel. 2191


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


Colegio de Santa Isabel
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO
DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
DIPLOMAS Y TITULOS
Dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE
S. VICENTE DE PAUL


El objeto de este Colegio es educar a sus alumnas
en el seno de la religión católica y darles a la vez una
esmerada educación intelectual y social.
PARA MAS INFORMES, DIRIGIRSE A LA R. M.
SUPERIORA DEL COLEGIO.
Tel. 3726.
139, Gral. Luna, Intramuros.
MANILA.


Núm. 18
—14, -


5, 1923
  
Mayo


Salió de viaje para España el Rydo.
Prior de los Benedictinos P. Acosta. Como
su marcha ha sido tan precipitada nos
ha rogado le despidamos de sus numerosos
amigos desde   . Le deseamos
feliz viaje.


En el Hospital de San Juan de Dios in¬
gresó enfermo de algun cuidado el R. P.
Francisco Sádaba, Definidor provincial de
Recoletos. Al cerrar esta edición, el
estado del ilustre religioso ha mejorado
notablemente.


El 29 de Abril cantó su primera misa
en el Convento de PP. Recoletos, el Re¬
ligioso de la misma Comunidad, P. Rafael
Villanueva. Nuestra enhorabuena.


Por intervención de la oficina del Tra¬
bajo, se ha pospuesto la anunciada huelga
de 3,000 aparceros y trabajadores del
campo. Los propietarios de terrenos de
la Provincia de Cavite han conseguido
diez días más de plazo para decidir las
pretensiones de los aparceros y traba¬
jadores.


La fiesta del Trabajo se ha distinguido
este año por las convenciones celebradas
separadamente por las grandes organiza¬
ciones de obreros hoy existentes. En la
convención de la Federación del Trabajo
se aprobaron varias resoluciones; entre
ellas la abolición de la pena de muerte,
la prohibición de la importación de car¬
tas, la adopción de la ley de ocho horas


PARA OTRO NÚMERO
Por exceso de material, nos vemos
precisados a retirar de este número las
secciones de Política, Deportes y Pasa¬
tiempes, a más de varios artículos yá
compuestos.


de trabajo, la prohibición de la pelea de
gallos durante los días laborables, el se¬
guro obligatorio de obreros, la adopción
de una ley sobre los accidentes del tra¬
bajo, ete.


El precio del azucar ha sufrido un ba¬
jón de 42 puntos sobre la última cotiza¬
ción. Se atribuye la baja al boicoteo de
las amas de casa y a los resultados dudo¬
sos que puede traer la acción tomada por
el gobierno de los EE. TU. pidiendo la
prohibición de la venta del azúear a me¬
nos que los vendedores tengan existencias
del dulce.


La junta de Directores del Banco Na¬
cional ha autorizado la ampliación de la
capacidad de las centrales de Tlisay,—
Silay e Isabela. Con esta ampliación, la
central Talisay.—Silay tendrá capacidad
para moler 2,000 toneladas diarias de
caña, y la de Isabela. 1.200.


A partir del 1.o de Mayo los derechos
por los giros postales pagaderos en los
EE. UU. de América, incluyendo sus po¬
sesiones, así como Canadá, Cuba, Bermu¬


da, y las Islas de la India Occidental,
serán reducidas. La Oficina de Correos
ha publicado ya la tabla de derechos para
los giros postales a dichos paises a partin
de la fecha arriba indicada.


El Secretario de Comercio y Comunica¬
ciones Sr. Salvador Laguda ha sido cle¬
gido Vice-presidente del Banco Nacional,
en la reunión de Directores celebrada el
sábado último. El Sr. Laguda ha sido un
abogado de fuste del foro Ilongo, I ipu¬
tado en la primera Asamblea filipina y
uno de los hacenderos más progresivos de
Negros.


La venta de nuestra moneda no ha pa¬
rado durante estos últimos meses y ya
llega hoy a P9,000,000 los que se han
despachado por el gobierno.


Para el 12 del actual estâ anunciada la
Peregrinación anual que organizan los
Congregantes Marianos, juntamente con
los miembros de la Adoración Nocturna y
los Caballeros de Colón. Hay una gran
animación para la peregrinación que se
avecina y en la procesión que organizan
a las 9:d0 de la noche del 12 del actual
los asistentes alumbrarán llevando hacho¬
nes en vez de velas. Los adoradores noc¬
turnos velarán toda la noche del 12 hasta
las 3 de la madrugada en que el Ilmo. Sr.
Delegado de Su Santidad celebrará la
Misa. Inmediatamente después de la
Misa seguirá la procesión del Santísimo
Sacramento.


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


COLEGIO DE SAN VICENTE DE PAUL
DIRICIDO FOR LOS PADRES PAULES
OFICIALMENTE RECONOCIDO Y AUTORIZADO PARA CONFERIR CERTIFICOS DE PRI-
MARIA, INTERMEDIA, DIPLOMAS DE HIGH SCHOOL Y TITULOS DE BACHILLER
Las inscripciones de matrículas comenzará el 1.o de Junio. La apertura de las clases tendrá
lugar el 15 de Junio. Para información detallada, dirigirse por escrito al Rector.
P. O. Box 129
Tel. 3373
San Marcelino 213
MANILA.


VO. 1


— 15 —


Núm. 18


Mayo


  


5, 1923


COLEGIO DE STA. CATALINA
dirigido por M. M. Dominicas y reconocido por el Gobierno, estando debidamente autorizado por el mismo para
expedir certificos y títulos en sus cursos: Elemental, High School, Comercio y Bachiller.
En este Colegio se sigue estrictamente el plan de estudios del gobierno así que las niñas salen perfecta¬
mente preparadas para estudiar cualquier carrera universitaria. El colegio posee completos y modernos labora¬
torios de Biología, Física y Quimica.
También se enseña Mecanografía, y Taquigrafía por los sistemas de Gregg, Gregg-Pani y Paragon.
En los estudios de piano, las alumnas, pueden seguir a su e'ección, el método del conservatorio de Manila
o de Madrid, por tener profesoras Doctoradas en ambas instituciones.
Las clases comienzan el 15 de Junio.
Para más detalles, pueden dirigirse a la Madre Directora.
211 ANDA, MANILA.





Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.



IPNPPARNTE
2UE
myaugig
N?U
RENEAEN2
ueba yguga
 RALSTS LATANATATA TARARSRANAAATARATARLCSRERS RACO ANTANARARAANANS
ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI-
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN-
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO, no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.
Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenes ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.
LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.


E


En deferencia a los deseos de muchos antiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
pará alumnos internes. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las c’ases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


SASANTS ANS  





Como un
buen amigo,
el calzado


6
FLORSHEIM"
resiste por sus
méritos a las más
severas pruebas.


Manuel Pellicer


Escolta 40, 42 y 44


Manila


AGENTES


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.


Law Union & RockIns. Co.,


P. O. BOX 294.


Ltd. (Fire)


Nippon Yusen Kaisha


The China Fire Ins. Co.,


Prince Line Far East
Service


WARNER, BARNES & CO. LTD.


Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire


White Star Line


LONDON MANILA E ILOILO


& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬


Bibby Line


tion, Ltd. (Fire, Marine


Cunard Line


New York Agents
London Office


& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire


LEDWARD BIBBY & CO.
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Ins. Co., Ltd. (Fire


Sperry Flour Co.


135 Front Street


& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,


(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


VA. I
N. 5
—16—


AN


¬




)


COLEGIO DE SAN BEDA
MANILA


DIRIGIDO POR LOS-P.P. BENEDICTINOS


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cole¬
giado.
PLAN DE   S: El oficial en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
además el español.
ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.


El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.
PHILIP VAN NESS MYERS,
General History.








REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Santo Tomás


FUNDADA EN 1611


LA MÁS ANTIGUA EN TODO EL ORIEN
TE Y SUS SIMILARES EN LOS
ESTADOS UNIDOOS


FACULTADES QUE SE ENSEÑAN:


TEOLOGIA
DERECHO CANÓNICO
FILOSOFIA Y LETRAS


DERECHO CIVIL
MEDICINA
FARMACIA
INGENIERIA


(Reconocidas por el
Gobierno de Fi¬
lipinas.


S


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


)






RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Intramuros.
Legazpi, 29.





-
-LA  A AAR STAT EA TARACANARARATATANATAATANARARAARARANC.SARAN ANARARARLE

"LA INSULAR'
Fábrica de Tabacos y Cigarrillos 
FUNDADA EN 1883
por el
EXMO. Sr. D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja unicamente con la rama de sus
acopios de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrillos son de los mejores.
Pruébelos.
Gerente General
Dn. ENRIQUE CARRIÓN
Tel. No. 9718.
P. O. No. 52
RAAANANANATAAANARATATSARARARACANAAGARACNTSTATATSTSTAA ATATATSRATANAAS


L


E


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA





FABRICANTES DE TODA CLASE DE JARCIAS Y CORDELES DE ABACÁ


Agentes Gencrales de la YNCHAUSTIS. S. CO.
Y
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


SUCURSALES EN


IIOILO


SORSOGON


GUBAT


APARRI


SUMARIO


¡HÁGASE V. HACENDERO!


Por Paulino.


CAMBIO DE RUTA.


Te
Por Filadelfo”.


EN LA PLAYA.


Por “El Solitario”.


LIMADURAS.


Por E. L. Ferreiro.


¿SOMOS O NO SOMOS?


Per Q. Chillo.


LA FARSA AGLIPAYANA.


Por P. de Isla.


CUENTO.


Por K. Lleja.


O TU, O YO.


Por “El Figaro”.


MIGAJAS.


Por Q. Q. Rucho.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.—PASATIEMPOS.
-K. of C.


  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica    son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


Un año......₱ 6.00
Un semestre ....... 3.50
Un trimestre .
2.00
0.15
Número suelto ..
Número atrasado...
0.40
EXTRANJERO, Un año ...... 12.00


Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.





RELOJ DE ALTA PRECISION


Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nemos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.


UNICOS AGENTES


Relojes de niquel
15 rubís P22.00


ILOILO


C
LA ESTRELLA DEL NORTE


LEVY HERMANOS, INC.
MANILA


CEBU


Repista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Glaudio R. de Luzuriaga
P O. BOX 1815


Vol. I.


Manila, 12 de mayo de 1925


Núm. 19


¡Dagase D. Dacenbero!


La ilusión del periodista está cifrada
en dar gusto al lector. Ya se proponga el
escritor ganarse la vida con el producto de
la pluma, en cuyo caso encauza sus energías
a procurarse el mayor número posible de
leyentes, ya trate de constituirse en prego¬
nero doctrinal para propalar tales o cuales
enseñanzas entre la multitud, o rebatir los
errores de algún adversario y rechazar sus
injustificados ataques, siempre se esfuerza
en presentar la mercancía de tal suerte que
consiga hacérsela paladear a quien le hu¬
biere de leer.
Mas, no en todo caso es libre el plu¬
mista de adobar según le pluguiere el tostón.
Cuando las circunstancias le ponen en el
trance de cruzar las armas con otro comba¬
tiente, sus movimientos dependen casí total¬
mente de la actitud de su rival, ora quiera
mantenerse a la defensiva, ora se aventure
a ganar terreno y apuntar algunos tantos
a su favor: condición indispensable de todo
encuentro, so pena de malgastar el tiempo
dando palos de ciego y de salir descalabrado
de la discusión.
Lo cual ofrece muy donosos inconve¬
nientes, como parece claro por experiencia.
Porque si acaso se tropieza con luchadores
obstinados en repetir las mismas antífonas,
sin introducir siquiera una ligera variante
musical, nos veremos precisados a escoger


una de estas dos salidas: o hacer oídos de
mercader al estribillo, y esto tiene el incon¬
veniente de que los pertinaces repetidores
se figuren haber triunfado con la manoseada
y mil veces rebatida argumentación; o con¬
testar de nuevo a la copla de ciego, y enton¬
ces se corre el riesgo de disgustar con el
machaqueo a quien, deseoso de saborear algo
fresco, se entrega a la lección.
Remyd Edolly, redactor de “El Demó¬
crata” de Cebú, es un escribiente ramplón.
Preferiríamos hacer pedazos la maquinilla
a decir otra cosa, porque sería insultar des¬
caradamente a la verdad. Un hombre que,
en pleno siglo de las luces, cree estremecer
a los lectores trayendo a colación "los mis¬
terios y secretos frailunos y monjeriles", o
es un fenómeno evidente de atavismo, con
manifiesta predisposición al uso de la hoja
de parra, o un caso patológico de tautología,
para quien debieran estar cerradas las puer¬
tas de toda redacción.
Remyd Edolly ha compuesto un artí¬
culo engarzando un puñado de badajadas,
cuya repetición pone de manifiesto la men¬
talidad del pendolista, doncella aún de los
conocimientos más elementales para entre¬
garse a la tarea de escribir. Desconoce el
idioma mismo de que se sirve en sus insul¬
tos a lo más sagrado, ignora acaso hasta la
existencia de la lógica, pues tan reñido está




Mayo.


  


12, 1923


con el arte de razonar, y anda dando tum¬
bes por los campos de la historia, como si los
pisara por primera vez.
Algunos botones de nuestra. Dice Re¬
myd Edolly: “El mismísimo Sr. Jeremías
Harty, anterior Arzobispo de Manila, fué
el que administró el sacramento del bau¬
tismo y en la misma iglesia catedral, con
bombos, pitos y flautas, al primer vástago
del gran masón HON. M. L. Q. Así, con las
solas iniciales, como si temiese estampar el
nombre entero del actual Presidente del
Senado, a quien inconfundiblemente se re¬
fiere nuestro desenvuelto zarramplín.
Nunca dijo barbaridad mayor ni el
mismo Lagasca. Y conste de paso que este
pari-pari aglipayano, fugado hoy en los
montes de Ilocos, ha escrito disparates for¬
midables con desahogo descomunal. Pero,
Remyd Edolly no le va a la zaga y sienta
afirmaciones, como la arriba citada, sin
cuidarse un ardite de inquirir si están o no
en consonancia con la verdad. Los anti¬
clericales tienen comúnmente mayor cono¬
cimiento que nosotros de la psicología del
vulgo, y, pues, saben cuán inclinado sea a
dar crédito a los asertos rotundos, acos¬
tumbran prodigarlos con sorprendente sere¬
nidad.
Cuando el Hon. Manuel Quezon escogió
para Ministro de Bautismo de su primogé¬
nito al Illmo. Sr. Arzobispo de Manila, hacía
yá varios años que se había trasladado a la
Sede de Omaha, en los Estados-Unidos de
Norte-América, su ilustre antecesor. Y si
con semejante desenfado falsean los hechos
contemporáneos quienes sientan plaza de
directores de la pública opinión, dígasenos
cuánta confianza habrán de merecernos
cuando se lancen a disertar sobre aconte¬
cimientos medioevales o sucesos envueltos
en las nebulosidades de la antiguedad.
Otro botoncito. Sorpréndese Remyd
Edolly de la simplicidad de quienes han
experimentado algún escalofrío con la me¬
dida disciplinaria del Illmo. Sr. Obispo de
Cebú, se cala el gorro de dormir del Pa¬
triarca de Ferney y exclama, subrayando
la frase con la sonrisilla de rúbrica. “En
resumen, eso de que los masones y legiona¬
rios estén excomulgados inclusive por el
Concilio de Trento, ¿qué hay de particular?
Nada absolutamente.
El Concelio de Trento, celebrado hacia
mediados del siglo XVI, con el fin principal
de poner coto a las demasías doctrinales de
Lutero y demás cabecillas protestantes,
tiene, a nuestre entender, algo y aun mucho
de “particular", cuando se le cita tan fuera
de tino como en la presente coyuntura, y
Vol. I


revela abultada nesciencia de la historia
eclesiástica, estudio insustituible para quien
osa alzar el gallo contra la conveniencia o
la justicia de una decisión episcopal y deci¬
dir de la oportunidad de una Excomunión.
Pero, bueno, Remyd Edolly, no se ru¬
borice usted por un dislate de tal calibre.
Se lo disimulamos sin gran desgaste de ge¬
nerosidad, porque si anda usted tan flojillo
en las novedades de nuestros mismos días
y no sabe usted quién actuó de Ministro en
el Bautizo del primer vástago del Hon. Pre¬
sidente del Senado, ¿cómo vamos a exigirle,
a menos de incurrir en patente crueldad,
conocimientos precisos de los siglos prece¬
dentes, que apenas merecen una mirada
compasiva de la presente generación?
Queda usted excusado, Remyd Edolly,
queda usted de todo en todo excusado. Ex¬
cusado de escribir tan mal la lengua del
pobre manco de Lepanto, excusado de arro¬
jar inconscientemente (queremos suponerlo
así) tan graves acusaciones contra el Cato¬
licismo, excusado del desconocimiento de la
historia universal, excusado de no enterarse
siquiera de los hechos más sonados de la
edad actual, excusado de no haber pasado
“el puente de los asnos” del idioma del La¬
cio, excusado de abrazar la “carrera” de
periodista, excusado de meterse donde nunca
le llamaron y excusado hasta de levantar la
mano contra el Illmo. Sr. Obispo de la Dió¬
cesis de Cebú. De todo en todo excusado.
Mas, nos permitiríamos rogarle que no
abuse en lo futuro de esta nuestra ingénita
bondad, la cual, como todo lo humano, tiene
límites harto reducidos. Acaso el ramo agrí¬
cola de esa simpática provincia ha menester
de brazos para el cultivo, quizá se registren
por esas vecindades un acervo de hectáreas
de terreno baldío, tal vez cunde el espíritu
de deserción entre la gente del campo, an¬
siosa de acogerse a la ciudad, por ventura
se cree la juventud más ennoblecida al ves¬
tirse de toga que al contribuir al engrande¬
cimiento de la Patria con el progreso de la
base de toda riqueza nacional.
Pues, bien, Remyd Edolly, acepte de
nosotros un consejo de legitima amistad.
Dé de mano a la pluma, vuelva la espalda
a la redacción donde trabaja, huya, como
del diablo, de los chicos de la prensa, in¬
vierta sus ahorros en la adquisición de los
aperos de labranza, riegue con el sudor de
su frente la heredad de sus mayores, invier¬
ta sus energías mentales en mejorar las
semillas y quebrantar la rutina de las prác¬
ticas agrarias y... ¡se lo juro a usted!...
Filipinas, y aun las Musas, se lo han de
pagar con eterna gratitud.
PAULINO.


Mayo,


  


12, 1923


“The Independent" se ha consagrado de
oficio a COPIAR artículos ofensivos para
todo Católico sincero, que tuviere la debida
estima de su religión.
“The Independent" se ha preciado siem¬
pre de denigrar y desautorizar a los Sacerdo¬
tes del Catolicismo, y de un modo peculiar al
clero regular.
‘The Independent" ha invertido todas las
energías de su redacción en ridiculizar los
dogmas y las prácticas de la lglesia Católica.
“The Independent” ha ensalzado, con todo
el entusiasmo en él posible, las doctrinas con¬
denadas por la Suprema Autoridad del Cato¬
licismo: el Papa.
¿Que nombre merecen los Católicos que
compran y leen “The Independent" sino el de
traidores a las enseñanzas de su religión?
¿A qué calificativo se hacen acreedores
aquellos otros Católicos que contribuyen al
sostenimiento de “The Independent", publi¬
cando en sus columnas el anuncio de su bufete,
clinica, oficina o almacén?
¿Puede ser tenido por patriota quien se
distrae con la lectura de escritos humillante:
para su Nación?
¿Merece el honroso mote de buen hijo
aquél que oye renegar de su padre o de su
madre, sin salir a su defensa o sentir siquiera
indignación?
¿Y tendrá derecho al noble título de Ca¬
tólico aquél que se anuncia en el semanero
anti-religioso “The Independent", o el que está
suscrito a él, o el que le entrega quince centi¬
mos a cambio de un número, y menos todavía
quien lo, coloca sobre la mesita de la sala de
espera de su oficina o sobre el mostrador de su
almacén?
¿Habremos de continuar siendo tan im¬
béciles que favorezcamos con nuestro dinero a
aquellos que lo han de emplear en hacer guerra
a nuestra religión?
No es buen Católico el que se anuncia en
“The Independent”. No es buen Católico el
que está suscrito a “The Independent” No
es buen Católico el que compra regularmente
“The Independent'. No es buen Católico el
médico, dentista, abogado, ingeniero, comer¬
ciante o industrial que deja al alcance de los
clientes la revista “The Inde pendent”
¡Católicos! Mirad por vuestros intereses.
Si ayuddis o favorecéis a publicaciones como
“The Independent", donde se pisotean de con¬
tinuo puestras doctrinas religiosas, o sóis unos
HIPÓCRITAS o sóis unos COBARDES.
Escoged, Católicos anunciadores y lecto¬
res de “The Independent.” Dejo a vuestro
gusto la elección. ¿Hipócritas? ... ¿Cobar¬
des? ...


DE
ES-
GLE
H
ED
Aventuras
de
Actualidad


2. CHILLO.


Mayo


  


12, 1923


LA FARSA AGLIPAYANA
HISTÓRICO


Al son de bombo y platillos
y volteos de campanas
El parepare Juan Lanas
Fué recibido en Fracaso.
Salió el Concejal tercero
Y el jefe de los Constables.
Para evitar deplorables
Encuentros con los romanos.


Para la fiesta católica
Fué llamado el Padre Antero,
Excelente Misionero,
Padre de las almas buenas.
Sufrió en silencio el insulto
Del parepare insolente,
Manso, resuelto y paciente,
Orando por sus ovejas.


Vió a su pueblo seducido
Y al parepare triunfante,
Y a los buenos, un instante
Vacilando en sus creencias.
Contempló la cruel parodia,
Vió la Independiente llena,
La procesión, la verbena,
Los cohetes y la fiesta.


-¡Dios Santo! ¡Qué desvarío!
¡Qué confusión espantosa!
Cueno


Y va de cuento. Narran las
crónicas que había un Estado
gobernado por un rey. Este no
se cuidaba gran cosa de los
asuntos de la Nación y apenas
proporcionaba a sus súbditos
otro beneficio sino consumir co¬
mestibles y bebidas en conside¬
rable cantidad. El buen rey es¬
taba gordo como cebón domés¬
tico y rebosante de salud.
Mas llególe la hora, enfermó
de hartura y púsose a morir
Acudieron a la cabecera real to¬
dos los médicos afamados del
reino pero por más que hicie¬
ron, la dolencia se fué agravan¬
do y el paciente se murió. A lo
menos, así parecía.
Entre las leyes de aquel Es¬
tado había una que ordenaba no
aaunciar al pueblo la muerte de
ningún rey, sin primero cercio¬
rarse inequívocamente de su fa¬
llecimiento, so pena capital, si
acaso marraban en el diagnós¬
tico y anunciaban la vacante
real.
El monarca de nuestro cuento
no daba yá señal alguna de vi¬
da, mas por lo que en ello les
iba, quisieron los esculapios con¬
firmarse en la suposición. Y el


¡Y que por tan poca cosa
Se olviden de Tí los buenos !
Perdón por mi pueblo pido;
Dame, Señor, fortaleza
Para luchar con firmeza
De tanto olvido y desprecio...
Y el parepare Juan Lanas
Se rellenó los bolsillos
Y escupió por los colmillos
Bien boyante y satisfecho.
—Hemos triunfado, Señores;
Yo soy aqui el soberano
Y queda el Padre Romano
Sepultado en su convento...
II
Calló el barullo y jolgorio;
Cesaron los festivales
Y fueron los comensales
A dormir roncos la siesta.
La oración del Misionero
Al trono excelso llegó,
Y la hora de Dios sonó
Para vengar tanta ofensa.


Y la ira justa de Dios
Sobre Fracaso cayó,
Y una peste se inició
Precursora de la muerte.
Los más robustos cayeron,
más sabio de todos empuñó un
desmesurado alfiler que para
tales menesteres traía a buen
recaudo, y lo hundió lentamen¬
te en el cerebro del rey.
Reinaba silencio sepulcral en
el regio aposento donde se ha¬
bían congregado todos los corte¬
sanos, y se volvían todo ojos pa¬
ra descubrir el más insignifi¬
cante movimiento de aquel cuer¬
po inerme. Pero el tronco real
yacente no se movió.
Retiró el celebrado galeno el
alfiler con la solemnidad y pausa
que requería el caso, y tornó a
hundirlo en el quinto espacio in¬
tercostal, para explorar el co¬
razón. Tampoco se notó la más
ligera mueca en aquel rostro de
extrema palidez.
Quiso el doctor hacer una úl¬
tima prueba, la decisiva, porque
si, después de ella, continuaba
el rey sin dar manifestación al¬
guna de vida, señal evidente era
de quedar yá vacante el trono
para sentarse en él su sucesor.
Antes de aquella postrera ca¬
ta, mostró el médico a los cor¬
tesanos el alfiler inclinóse so¬
lemnemente sobre el cuerpo exá¬
nime, pasó la palma de la mano
con dulzura por todo el epigas¬
trio escogió el lugar de la pun¬
tura, aplicó en él la punta del
instrumento y lo hundió con la


Los atacados morían,
Y todos se extremecían
Por el terror de la muerte.
Y el infeliz parepare,
¿Acudió a sus feligreses?
No; cogió sus intereses,
Su costilla y su maleta,
Y se escapó de Fracaso.
Y sin decir: hasta luego,
Tomó las de Villadiego,
Para salvar su pelleja.
Y el Padre Antero salió,
Como el bueno Samaritano
Con la Cruz santa en la mano
Y en sus labios la dulzura.
Y aquel pueblo desperto
Del sopor en que yacía,
Viendo el brazo que le hería,
Para sanar su locura.


Y en alas de su entusiasmo
Al Padre perdón pidieron
Y con llanto prometieron
Ser católicos sinceros.
Cesó la peste al momento,
Reinó una inmensa alegría,
El cisma murió aquel día,
Y al camarín dieron fuego.
P. de ISLA.
acostumbrada lentitud.
Aquel monarca bonachón, que
no había respondido a las pun¬
zadas del cerebro y del corazón,
dió un berrido tan horripilante
que se oyó hasta en los más
apartados rincones del reino,
despertando la consiguiente ale¬
gría entre los súbditos de Su
Majestad. Aun vivía el rey.
Algo parecido nos ha pasado
coa “The Independent!”” Le pin¬
chamos en el cerebro con el pun¬
zón de nuestros razonamientos,
mas él permaneció inmóvil, co¬
mo si no hallara eco en su masa
encefálica semejante instrumen¬
to de exploración.
Nos dirigimos hacia la región
de las costillas, y, después de ca¬
lentárselas mediante acompasa¬
da percusión para hacerle reac¬
cionar, hundimos el alfiler del
pundonor periodístico en el co¬
razón. Mas... nada. Como si
fuera un cadáver.
Dimos una punción definitiva
en las latitudes gástricas y ha
dado un rugido, comparable al
del monarca de nuestro cuento,
acabando por quebrantar su si¬
lencio con esta frase que revela
la reciedumbre de su dolor:
“¡Alto ahí, necios deslengua¬
dos!"
Y colorín colorao.
K. LLEJA.


Vol. I.


-—


Núm. 19


Mayo


  


12 1923


ER
ELS
EUR
E
an
LELTLFLE
BLEUEA
NARARANANAARAAATTAATANARS ANARARARANSATATANATATAT ANARANSTATAETARAACANATATATANASTARANARANARANASNANASTARATSTSTARARSNANAARASTARINNANSN


Camslo ue Ruta


SARUNERAATAARATATARATSTANANANATAARANANANA GANANATAATARATARANAANATANATATANATAATANSANANANAAANANSTATANANARANANANIANATANANARANATANAATSTANATANANATANANARIAN:


Hemos hasta aquí seguido al protestantismo liberal
en la complejidad de sus negaciones religiosas y en su
completa disolución bíblica; tal vez nuestra labor haya
sido para muchos de los lectores poco interesante, pues
hubimos de limitarnos, en nuestros estudios previos, a una
revisión más o menos completa de sistemas, que hoy por
hoy pertenecen en su estructura material, aunque no en
su formalidad, al dominio de la historia biblica. No de¬
bemos, sin embargo, perder de vista, que tales sistemas
fueron los que prepararon el camino al neoprotestantismo,
que hoy tiene concentradas sus energías científicas, en lo
que se ha dado en llamar la ciencia de las religiones, a la
cual, y para conservar su propia existencia, ha tenido que
agarrarse la reforma como a última tabla, de salvación.
“El protestantisma, dice a este propósito un gran
pensador Católico, el dominico alemán P. Welss, empezó
limitando su acción disolvente a la estructura eclesiástica
del cristianismo, y luego le extendió a la Revelación
divina. Su empresa quedó terminada, al terminar con
ellas. Pudo entonces, o mejor dicho, debió retirarse;
mas; he aquí que la ciencia de las religiones ha venido
a dilatar su obra y a aplicar contra todas las religiones
en general los principios que el mismo aplico con éxito
contra la iglesia y la religión positiva y sobrenatural".
(El Peligro religioso”, Cap. V, El Neoprotestantismo). De
esa ciencia de las religiones habremos de ocuparnos más
adelante y cuando hayamos terminado con la historia del
racionalismo protestante, que desde hace meses traemos
entre manos.
Hay que confesar que, después de los atrevimientos
racionalistas de Strauss, del que en los artículos anterio¬
res nos hemos ocupado, el liberalismo racionalista ado¬
lantó muy poco, si bien sea cierto que, después de las
negaciones de aquél, bien poco le quedaba que hacer.
En varias ocasiones hemos hecho notar que el protestan¬
tismo es una religión de "negaciones", más bien que un
conjunto de dogmas positivos. Empieza negando que
Cristo dejase en su lglesia un órgano auténtico de inter¬
pretaciones bíblicas; y en su constante evolución hacia
la impiedad, va negando principios y dogmas hasta
haberlos destruido todos, sin dejar piedra sobre piedra
y conseguir, la completa demolición de la Biblia y de la
Revelación. ¡Cuan cierto es que una negación en el orden
de la fe, lleva consigo la mueste de esa fe!
Sin hablar, por ahora, de los más avanzados elemen¬
tos del campo racionalista, bueno sera notar que la teo¬
logía protestante siguió o bien por el camino abierto y
preparado por el pastor de Suabia, o bien se adhirió a
las ideas de Gottblo Pablo, sin que faltasen tampoco
quienes siguieran y siguen lo que pudiera llamarse
eclecticismo bíblico, tomando de aca y de acullá ideas y
opiniones, que ni siquiera tuvieron la precaución de armo¬
nizar entre sí, dándose con frecuencia el caso de estar en
oposición unas partes del libro con otras.
Aun los elementos más conservadores del protestan¬
tismo teológico, con muy contadas excepciones, se han
dejado impregnar de las negaciones atrevidas de los
racionalistas alemanes y no es infrecuentre dentro del
seno de las sectas más conservadoras, el caso de un pas¬
tor, que, como el americano Grant, de New York, pre¬
dica desde el púlpito de su lglesia en la famosa Quinta


Avenida, no ser Cristo más que puro hombre, con otras
monstruosidades no menos impías, sin que su obispo se
atreva a destituirlo y arrojarlo del púlpito que con sus
blasfemias profanó. Veremos, al ocuparnos más ade¬
lante de la crisis religiosa en Alemania, Inglaterra y
Estados Unidos, cuán profunda sea la llaga de impiedad
e irrelligión en el cuerpo de las sectas protestantes y cuán
grande sea el mal que el racionalismo ocasionó a esas
sectas.
Dentro mismo del catoliciamo y debido al influjo de
los estudios racionalistas produjose una descomposición,
que causó no pocas defecciones y que, si no hubiera sido
de origen divino y tuviera de su parte la seguridad de
su perpetuación a través de todos los viglos, sin que
puedan prevalecer contra él las puertas del infierna, tal
vez hubiera dado al traste con su robustez, ocasionandole
la muerte. La heregia modernista, que con tanta sagaci¬
dad descubrió el sapientísimo Pio X, había hecho presa
en no pocos escritores y pensadores católicos y hubiera
causado terribles estragos a no haber tan a tiempo acu¬
dido el Sumo Pontífice, que, con admirable energía, cortó
los miembros podridos y limpió para siempre los recintos
sagrados de las ciencias eclesiásticas de la peste raciona¬
lista, que había logrado introducirse en ellos.
En dos puntos fundamentalísimos convienen todos
los escritores protestantes de la escuela liberal, y aun
no pocos de los que se llaman conservadores; en la nega¬
ción rotunda y categorica, sin apelaciones posibles, de la
autenticidad del Antiguo Testamento, sobre todo del
Pentateuco, y en la duda, cuando no en la negación ra¬
dical y sin eufemismo, de la Divinidad de Jesucristo.
Y una vez que Cristo haya sido eliminado de su
lglesia; ¿que le quedará a esta, que no pueda ser com¬
parado y quiza pospuesto a lo que otras lglesias ense¬
ñan? Si Cristo no es Dios, en su iglesia no puede existir
el elemento divino y no habiéndolo queda reducida a la
categoría de una religión cualquiera, más imperfecta,
quizá, que el budhismo o el mahometismo.
Con frecuencia hemos visto en las revistas y perió¬
licos establecer comparaciones entre la grandeza de Cristo
y la de Budha o Mahoma u otros grandes hombres de la
antigiiedad clasica y aun de hombres de nuestros tiem¬
pos. Ello no es sino una consecuencia del espíritu de
racionalismo que, poco ha poco, ha ido infiltrándose en
las mentes de nuestros escritores, gracias a los textos
racionalistas que la dominación americana nos trajo y
que paulatinamente va moldeando las conciencias de
nuestros hombres de estudio.
El racionalismo germano, del que con tanta exten¬
sión nos hemos hasta aquí ocupado, fué extendiéndoso
como una plaga por todos los pueblos civilizados, sobre
todo por Francia y por Inglaterra; se fué filtrando en las
ciencias y en las artes; en la literatura y en las costum¬
bres. Su dogma fundamental es la negación de todo
orden sobrenatural y la afirmación, en consonancia con tal
negación del origen exclusivamente humano del cristia¬
nismo.
Y aquí, si el lector no lo tiene a mal, damos fin a la
historia del racionalismo germano, para dar comienzo a
la del positivismo y naturalismo frances, cuyos dos más
altos exponentes son Litré y Renán.
"FILADELFO".


VA. I


— —


Núm. 19


Mayo


  


12, 1923


Todo anda por aquí como en rancho
de gitanos Hace tiempo que los tri¬
bunales vienen estudiando el "asunto
Conley", y aun cuando desde los pri¬
meros momentos comprendimos haben
de traer cola un minucioso análisis
de las idas y venidas de la policía
secreta, aun quedamos cortos en nues¬
tros pronósticos, porque al cabo va a
aparecer con salpicaduras hasta el
apuntador. Es lo de siempre. Cuantas
veces mete mano la justicia a algún
alto empleado del Gobierno o del Mu¬
nicipio, mnchos de sus compañeros,
jefes o subalternos, corren riesgo de
quedar con los pies al aire y tener
que habérselas a la corta o a la larga
con el Juez.
Pero lo peor del “caso Conley” es
que parece haber entrado en un calle¬
jón sin -salida. Los unos defienden al
Alcalde, quizá convencidos de la le¬
gitimidad de su demanda, acaso por
la ventajas que les puede acarrear
semejante linea de conducta, tal vez
arrastrados por el peso de las repre¬
salias personales... Los de la otra
banda apoyan al acusado, acaso por
temor de verse envueltos en causa
parecida, quizá penetrados de la ino¬
cencia del perseguido, tal rez lleva¬


O TU, O YO.
dos de su amor al cuerpo de servicio
público en cuyas filas militan y por
cuyo honor se ven obligados a traba¬
jar... Es lo cierto que se hallan
frente a frente el Ejecutivo de la
Ciudad y los compañeros del proce¬
sado, en términos tan tirantes, que
han planteado, según se dice, el dilema
de todas las incompatibilidades: "O
tú, o yo”
Lo cual coloca al Municipio de Ma¬
nila entre la espada y la pared.
Porque verdad es que un “buen Al¬
calde” no se improvisa y para cargo
de tanta trascendencia se requieren
cualidades muy especiales, sólo regis¬
tradas en muy contadas personas de
la comunidad, Pero, no es menos
cierto, que tampoco puede obtenerse
de la noche para la mañana un Es¬
tado Mayor de Policias, dotado de
las peculiarísimas dotes, de los es¬
tudios indispensables y de la expe¬
riencia necesaria para cumplir con
cometido tan inprescindible a la tran¬
quilidad general. Y aquí finca el
nudo del pleito originado del dilema
de marras. Si nos quedamos sin un
buen Alcalde, malo. Si nos dejan sin
un inteligente y honrado Cuerpo de
Policía, peor


Para la componenda de esta desa¬
venencia municipal se habla de llevar
al cabo una investigación administra¬
tiva. Si hemos de ser francos, no
esperanios de ella mayores beneficios
que de las contiendas conyugales
entregadas a la publicidad. Aunque
por ventura lleguen a encontrar quien
arregle satisfactoriamente sus sendas
quejas de momento, jamás podrá ya
brillar en la futuro sobre aquel hogar
el sol de la paz.
Sea cual fuere en definitiva el re¬
sultado de la investigación, se nos
antoja que nunca podrá yá existir
entre el Cuerpo de Policía y el Ejecu¬
tivo de la Ciudad la unión requerida
para una acción común. Creemos, y
ojalá nos equivocáramos, que habrán
de mirarse en lo porvenir con la des¬
confianza deducida de las circunstan¬
cias en que se ha desarrollado el
“asunto Conley”. Santo y bueno que
quiera llevarse la justicia a punta de
lanza, caiga quien caiga, que esa, y
no otra, es la finalidad de la ley.
Pero, cosa sabida es que de todo puede
uno servirse para la consecución de
sus planes, por detestable que fue¬
ren, hasta de la virtud.
EL FIGARO


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
C. 3.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa.
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


Vol. I.


-6-


Núm. 19


Mayo


  


12, 1923


Ma


00
E
Alimamas y otrascos


Al Director de Estudio
quiero enviarle
cuatro letras en prosa
para enterarle
de las alegres fiestas
de estas montañas,
y de sus carnavales
con alimañas.
La exposición lujosa
cabras contiene
y hasta gatos monteses
si a mano viene.
Hay babois charolados,
corderos tiernos
y hasta toros cornudos
y otros sin cuernos.


Del grande anfiteatro
sentado en medio
hay hasta un Tio Vivo
para un remedio.
Hay tiendas de habichuelas
y de camotes
y la mar de cucharas
y monigotes.
Hay repollos que asustan
por su tamaño
y con uno la olla
se carga un año.


Los minerales de oro
de estos barrancos,
grises, rojos, azules


negros y blancos,
nos tientan la codicia
por su riqueza
y salen libras de oro
de cada pieza,
y abundan colecciones
en grande exceso
del mineral preciado
de manganeso.
Allí las igorrotas
cantando un tango
ciernen arenas de oro
con gran remango.


En el campo de Durhan
se hace la fiesta
con sawali y con pinos
linda y compuesta.
Hay una torre en medio
de una laguna
donde vierte su encanto
pródiga luna.
Los copiosos raudales
del alumbrado
brillan en la laguna
por duplicado.
Surcan góndolas blancas
con velas blondas
cantando himnos sonoros
sobre las ondas.


Hermoso frontispicio
de griego arte


abre el paso a las reinas
con su cohorte.
El auditorio es amplio
lleno de flores
y alumbrado con luces
de mil colores.
Los palcos elegantes
son su diadema
rotulados con nombres
de la alta crema.
En una amena gruta
de enredaderas
las reinas resplandecen
¡Ay, qué hechiceras!
Y dan vida a los bailes
de las veladas,
con sus gratas sonrisas
de lindas hadas.


La concurrencia es mucha
por estos días,
y son encantadoras
las alegrías.
El Carnaval de Baguio
lo es de tres eses
costeado por chinos
y japoneses.
Veremos si recogen
lo que sembraron
los que tales festejos
crganizaron.
CANUTO GRUESO.
Baguio


COLEGIO DE STA. CATALINA
dirigido por M. M. Dominicas y reconocido por el Gobierno, estando debidamente autorizado por el mismo para
expedir certificos y títulos en sus cursos: Elemental, High School, Comercio y Bachiller.
En este Colegio se sigue estrictamente el plan de estudios del gobierno así que las niñas salen perfecta¬
mente preparadas para estudiar cualquier carrera universitaria. El colegio posee completos y modernos labora¬
torios de Biología, Física y Quimica.
También se enseña Mecanografía, y Taquigrafía por los sistemas de Gregg, Gregg-Pani y Paragon.
En los estudios de piano, las alumnas, pueden seguir a su elección, el método del conservatorio de Manila
o de Madrid, por tener profesoras Doctoradas en ambas instituciones.
Las clases comienzan el 15 de Junio.
Para más detalles, pueden dirigirse a la Madre Directora.
211 ANDA, MANILA.


Dr. JOAQUIN QUINTOS


MEDICO


Clinica:


Residencia:


174 Real,, Intramuros


1175 M. H. del Pilar


Tel. 232


Tel. 6283


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Bamón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.
7—
Núm. 19


Vol. I.


Mayo


  


12, 1923


El Tío TIJERAS está empeñado
en hacerse pasar por periodista.
Que no puede ser, hombre, que
no puede ser.
LADRON literario, CACO de cuar¬
tillas, SALTEADOR de revistas..
Eso sí.
Pero, ¿periodista? Cá, hombre,
estaría bonito! ¿Dónde ibamos a
parar?
Si entre un pluunista que traslada
al papel el fruto de su entendimien¬
to, y un TIJERERO que se entre¬
tiene en ROBAR ese fruto de los
almacenes ajenos, no hubiera dife¬
rencia...
Señor, ¿dónde ibamos a parar?
¿Qué porvenir les esperaba a los
escritores?
¡Cuánto más fácil es ser COPIS¬
TA que original!


El Tío TIJERAS se ha molestado
porque dijimos que, a nuestro juicio,
no debía tomar parte en la cena de
periodistas.
No se apure Tío TIJERAS por
cosa de tan poca monta.
Puede acudir a las cenas con toda
tranquilidad.
Puede comer libremente... Puede
engullir... Hasta puede zampar..
Al hostelero se le dará un comino
de que Tío TIJERAS sea o no pe¬
riodista...
Con tal que pague... Por anti¬
cipado, se entiende...


Y ¿qué nos dice Tío TIJERAS
del cuadro de Santo Domingo de
Guzmán?
¡Pobre Tío TIJERAS! Tantas
idas y venidas para darnos una sor¬
presa, y al cabo la damos nosotros
antes que él a la publicidad.
Y antes que los suyos vieran el
ROBO de "La Esfera”, lo denun¬
ciábamos nosotros en nuestro que¬
rido colega "La Defensa."
¡Pobre Tío TIJERAS! Fué por
lana y le dejaron trasquilado...


Pedro Lagasca, con “c” como
escribe el ex-cura Aglipay, o con
"k” según firma el interesado en
documento que tenemos a la vista,
no ha podido ganarse los MIL PE¬
SOS CONANT, ofrecidos por esta
revista.
Tío TIJERAS quiso ayudarle. Si
salía bien la cosa, se repartirían los


MIL, PESOS entre los dos.
Tio TIJERAS se entregó con
afán a revolver revistas y más re¬
vistas.
El no era capaz de hacer un es¬
crito original sobre el tema discu¬
tido, pero acaso tropezara con al¬
guno compuesto por otro y... la
TIJERA haría lo demás.
Pero, ¡qué desgracia! Ni eso si¬
quiera. Ni un miserable artículo
contra Santo Domingo.
Tío TIJERAS llegó a maldecir de
las revistas que para tan poca cosa
servían.
Al fin, dió con el cuadro de Berru¬
guete y se fué con el cuento a La
gasca.
Lagasca hizo un mohín de dis¬
gusto. Aquello no le satisfacía del
todo. Ni con mucho.
Tío TIJERAS quiso consolarle y
le dijo, con el tono de resignación
de la zorra: “¡Chico, qué quieres!
¡A falta de pan, buenas son tortas."
Y Lagasca se fué a Ilocos, mnur¬
murando entre dientes: “Eso po¬
drá ser una TORTA, y muy gran¬
de! Pero, pan...
¡Lástima de dinero que tiró en
hacer el clisé de Santo Domingo!
El el pari-pari Lagaska (como se
firma él) puede sacarle punta.
Si hubiese ayudado “The Inde¬
pendent" al pari-pari Lagasca,
(como escribe el ex-cura Aglipay)
de igual manera que le ayudó en
la polémica que sostuvo contra el
Caballero de Colón Sr. Ansaldo,
podría haber aspirado al cheque
de mil pesos. ¡Qué lástima!
El moribundo colega de la banda
de allá está de capa caída.
No encuentra un anuncio ni para
un remedio. ¡Eso que los ofrece
a mitad de precio........! Está
de “baratillo". Sólo le falta con¬
tratar un martillero y dar comienzo
a una almoneda.


Y no nos extraña que le cueste
tanto encontrar anuncios.
Los anunciantes tienen ojos y
ven, y tienen narices y..... no
quieren percibir malos olores.
El precedente de Dimayuga no
es para olvidado.
Se anuncia usted y . ... le llaman
estafador.
¡Juápila!


  , según “Tío TIJE-
RAS", sólo circula por sacristías y
conventos.
¿Por dónde circula él?
¿Cuánta circulación tiene? Se¬
gún su última declaración jurada,
hecha al Director de Correos, cinco
mil.
Pero, eso es en affidavit. En
castellano sabemos que no llega a
la mitad. Y al decir en castellano,
queremos decir EN NUMEROS
REALES.
¿A que no se atreve a desmen¬
tirnos?


“Tío TIJERAS” dirá que ahí
está el reto de mil pesos para
quien pruebe que no es la revista
FILIPINA de mayor circulación.
Eso y nada, "parejo . ¿Quién
es el llamado a resolver que re¬
vista es filipina y cuál no? ¿Quién
es el juez encargado de fallar
sobre la circulación?
Porque una cosa es la circula¬
ción en "affidavit” . .... y otra
cosa muy distinta la circulación
en castellano.


El moribundo semanero de "“ca¬
lleja parece haber sufrido la pér¬
dida, en extremo lamentable, de
su señora abuela. Afirma con su
habitual énfasis: "los periodistas
de esta casa ya estan consagrados
por sabios de fama mundial!”.
¿Qué les parece a ustedes la
modestia?
Pero, no hemos llegado a en¬
tender claramente si los sabios de
fama mundial son quienes les han
consagrado (no sabemos de qué),
o si alguien (no sabemos quién)
les ha consagrado a ellos como
sabios de fama mundial.
Total, que se les murió la
abuela.


Y termina “Tío TIJERAS":
“Ya lo dijo Yriarte:—
“Si el sabio no alaba, malo;
"si el tonto aplaude, peor."
Ahora resulta que nos llama
sabios. Gracias, no nos gusta su
propaganda. No se nos ha olvidado
el caso de Dimayuga.


Vol. I.


—8—


Núm. 19


Mayo


  


12, 1923


S ME, a
AANATANRAATARANANASATANAAANANANAAANANANANAATANANANSTAN ARASAAAAATAAAAANA
E
En la Plana
¡(mor Eternol
AAANSRATANATATAAAATAAARATATANSTATTATAAANATAAAAARANAANANRA NAAASS


zas, y alegrías que ese misterio pone
en mi corazón.
Siempre espero este día con el
mismo afán, con la misma avidez; y dan en el mundo; materiales, instin¬
gia, las inquietudes de la ausencia; espíritu! De ahí su caducidad, su
tes aparecerán a mis ojos, precisa¬
mente cuando mis ojos se cierren
para siempre a los objetos de esta
otra patria del mundo.
Todo lo encuentro iluminado, ba¬
ñado por las luces de este Misterio
consolador: quisiera desprenderme de
la materia, librarme de lo que tengo
de tierra, y ascender, subir, volar; y
traspasando los mundos siderales, lle¬
gar, sin detenerme, hasta las man¬
siones de la vida inmortal, para hu¬
medecer mis abrasados labios en las
torrentes de inexhausta y eterna feli¬
cidad, y del eterno amor.
La soledad, el silencio, la calma de
que ahora estoy gozando en este apa¬
cible crepúsculo de la tarde, adorme¬
cen mi espíritu, abstrayéndolo de los
objetos de la tierra, de esta vida mor¬
tal; y me hacen vivir, en esperanza,
la otra vida, la que sucederá a esta:
aquella donde no se conoce el llanto,
ni la deslealtad, ni la traición, ni las
ausencias, ni los dolores ni la muerte:
donde reina el amor como es, como
debe ser, como este pobre corazón
mío lo necesita y lo quiere; amor que
no engaña, ni traiciona, ni miente;
amor sin decaimientos, sin disminu¬
ción, ni frialdades: amor siempre
vivo, siempre joven, siempre ardiente:
amor segurísimo, inextinguible, inmu¬
table; cuyas sonrisas, dulzuras e
idilios durarán lo que dure la eterni¬
dad. ¡Amor para siempre! ¡¡Amor
eterno!!
valen en comparación de ese amor,
esos otros amores que no penetran en
el alma, que nada saben de las subli¬
mes, suaves y delicadísimas exquisi¬
ven la vida del sentido, y no tienen su inmutable asiento!
más alimento que las innobles grose¬


Jueves; día de la Ascensión, una de ticios, amores de un día, de una hora! de la fidelidad conyugal del hogar y
las fiestas que yo quisiera se prolon- No merecen, no; ser honrados con el e
gase indefinidamente, perennemente, sagrado nombre del amor; porque e
por los muchos consuelos, y esperan- para amar así, dice un brillantísimo e
escritor, para amar con amor de un l
día, más valiera no amar nunca.
¡Y cuántos de esos amores abun¬
cuando llega, siento como nunca las tivos, huéspedes del sentido, pero instantes de la ausencia: en la salud
melancólicas dulzuras de la nostal- forasteros, extraños, desconocidos del
y suspiro por mi patria, por la pa- vida efímera, su pronto e irremi- allá de la muerte.... ¡¡siempre!!
tria verdadera, cuyos bellos horizon- sigle término; pues los desgracia- ¡¡siempre!! y cada vez con más
dos que así aman, que así pro¬
fanan el amor, no saben de las nobles, fuerte, apretado, indisoluble, el dulcí¬
espirituales y delicadísimas dulzuras
del verdadero amor; y frenéticos,
abrasados, loros, aplioan sus mancha¬
dos labios a todas las copas del pla¬
cer prohibido, del deleite inmundo; y
apuran la podredumbre, el veneno
que se esconde en el fondo, para caer
heridos, destrozados por la desilu¬
sión, por el hastío,, por la muerte.
Son miopes volnntarios que no vis¬
lumbran ni ven las lucientes regiones
de ultratumba, las regiones donde el
amor vive, se prolonga, se perpetúa
y eterniza, bañado por las excelsas
claridades de la inmortalidad. ¡Mil
veces infelices los que así entienden
el amor; limitado por el tiempo, por
las falacias del placer, por la breve
existencia de unas horas!
Sólo aquellos amores que reciben su
aliento y su vida, su fuego y activi¬
dad, del Amor increado, sustancial,
divino, eterno: que todo lo aman en
El y por El: que apenas si rozan la
materia, y si la tocan es para digni¬
ficarla y ennoblecerla; que son esen¬
cialmente unitivos, fundiendo en uno
los corazones, las almas y los cuer¬
pos: que tienden siempre hacia arriba,
a las alturas, al cielo, a la eternidad:
que están ungidos por la unción del
sobrenaturalismo cristiano: que por
ser nobles y castos jamás reciben las
salpicaduras del fango...; sólo esos
amores tienen derecho a gozar las
¡Ah! ¿Qué son, qué significan, qué lozanías de una perpetua primavera,
de una juventud perenne, de una vida
inmortal. ¡Amores eternos, que en la
epifanía del cielo, al gustar toda la
plenitud de la dicha, harán temblar
teces del espíritu; que solamente vi- de emoción a la misma eternidad en
¡Ah! Los que así saben amar, los
rías de la materia? ¿Qué son, repito, que así aman, hacen un culto del
qué valen esos amores? ¡Amores fic- amor, de la amistad, del matrimonio,


de la familia. Y lo mismo en los días
de tempestad que en los de calma;
en las horas de prosperidad como en
las de desgracia; en el tiempo de las
lágrimas lo mismo que en el de las
sonrisas; en las idílicas intimidades
de la compañía como en los eternos
y en la enfermedad; en la juventud
y en la vejez, en la muerte y más
fuerza y vigor, conservan unido,
simo lazo con que se unieron un día
felicísimo, en el nombre y presencia de
Dios.
Aman gozando todas las dichas y
bienaventuranzas del amor: aman
dentro del precepto y de la ley: aman
sin el temor de la inconstancia, sin
los tedios del hastío, sin las punzadas
del remordimiento: aman negándose
sin dificultad a todo lo que el Evan¬
gelio y la razón prohiben: aman sin
sentir las angustias de la duda, ni la
mordedura de los celos: aman sin es¬
fuerzo, sin desfallecimientos: aman
por una dulce y naturalísima violen¬
cia de su corazón: aman gozando, y
gozan amando: aman por amar; por¬
que el amor es la vida de su vida; el
aire, el aliento, el oxigeno de su co¬
razón, de su alma, de todo su ser.
¡Dichosos mil veces los que así entien¬
den el amor, y así saben amar!
Por eso no les basta el tiempo, ni
los años de esta vida; necesitan de la
eternidad, para inmortalizar su amor,
Y lo conseguirán. La muerte será im¬
potente para romper la unión de
tales almas, porque su amor, es más
fuerte que la muerte; y al través de
las oscuridades de la tumba, a des¬
pecho de la muerte y de la corrupción
y del polvo, seguirán comunicándose
las almas, siempre unidas, siempre
jóvenes, siempre amantes; hasta que
llegue el día felicísimo, anhelado de
la unión eterna, del eterno abrazo;
cuando el amor que empezó en la
tierra, en el tiempo, recibirá su con¬
sumación, su plenitud, su perfección
total en la patria del amor, en el
cielo, en la eternidad.
¡Amar eternamente, amar para
siempre! ¡Oh dicha! ¡Oh felicidad!
EL SOLITARIO.


V. 1


- 3 —


Núm. 19


Mayo


  


12, 1923


 


IL


D


   
—No será muy literario, pero masones, legionarios del tra- han de ejecutar. Prueba evi¬


es muy práctico. Por muchas
razones. Sobre todo, en estos
tiempos en que imperan los pre¬
cedentes y se desprecian los ra¬
zonamientos. Conciencia natural
del positivismo escolar, enemigo
eterno de todo conocimiento su¬
prasensible y racional.
—Esta clase de monólogos son
verdaderos jeroglíficos. Conviene
precisar.
—Para quienes no están en el
secreto de la cuestión. De todos
modos, hablando se entienden los
hombres. La prensa europea nos
transmite dos notas de gran im¬
portancia para los católicos de
Filipinas. Una es de carácter
práctico y otra insiste en la expo¬
sición de la doctrina especulativa
reguladora de la acción católica.
—Habíamos prometido cerrar
definitivamente los paréntesis y
concretarnos al desarrollo del plan
congresional.
—Es propio de sabios mudar
de consejo. Los ejemplos gozan
de profunda influencia en la vida
de los individuos y de los pueblos
Y las ideas son fecundas propul¬
soras de nobles empresas. Es jus¬
to que, en esta modesta campaña
de acción católica que venimos
desarrollando, apelemos a todos
los recursos que estén a nuestro
alcance para conseguir que los
católicos de nuestra patria des¬
pierten del sueño en que plácida¬
mente están sumidos. Es tiempo
de velar. Los enemigos de la re¬
ligión católica se organizan con
Solo noso¬
rapidez asombrosa.
tros continuamos vegetando, sin
preocuparnos de que los tiempos
son de lucha y de lucha sin cuar¬
tel.
—Las campañas sociales, verda¬
deramente fecundas, no se impro¬
visan. Requieren tiempo y re¬
flexión para que lleguen a ma¬
durar y rendir los frutos apete¬
cidos.
—Es muy frecuente confundir
la cobardía con la prudencia. No
comprendo nuestra conducta, en
absoluta contradicción con lo
que reclaman las circunstancias.
Cuando demos por terminado el
período de preparación y de ru¬
mia de proyectos, ya el campo
católico estará vendimiado por


bajo, protestantes, aglipayanos y
otros hijos de las tinieblas.
—Cada una es hijo de sus
obras.
—Precisamente. Empero, no di¬
vaguemos. La prensa europea
habla de la actividad incesante
de los católicos de Egipto, activi¬
dad que ha cristalizado en una or¬
ganización moderna, eficacísima,
forma de la acción católica de
los paises más civilizados. Con
el nombre “Unión Católica Egip¬
cia”, se ha fundado una Asocia¬
ción, patrocinada por el señor
Delegado Apostólico y dirigida
por los señores obispos católicos
de todos los ritos, para actuar en
una estrecha unión de todos los
católicos egipcios y reunir sus es¬
fuerzos sobre las cuestiones reli¬
giosas y sociales. La “Unión Ca¬
tólica Egipcia” tiene por fines la
vigorización y el cumplimiento de
las leyes eucarísticas; el desarro¬
llo de los oradores sagrados y de
los Círculos de las juventudes; la
institución de obras para los obre¬
ros y profesionales; la lucha pa¬
ra el saneamiento de los espectá¬
culos, favoreciendo el cinemató¬
grafo bueno y el teatro moral; la
fundación de un periódico popu¬
lar y de un órgano de defensa re¬
igiosa y social; la institución de
escuelas en los centros provincia¬
les. Para el comienzo de esta ac¬
ción católica, los organizadores
han instituido una Jornada ca¬
tólica, invitando a los fieles a re¬
cogerse en un día dado en sus
propias iglesias para hacer públi¬
ca manifestación de su fe y su
máxima adhesión al programa
común de acción católica.
La fecha de esta Jornada Ca¬
tólica la fijarán los obispos. Esta
Unión tiene carácter religioso y
moral, pero no político.
—Varios extremos del progra¬
ma indicado, no tienen aplicación
a Filipinas.
—Es posible que no lleguen
a dos. De todos modos, lo que
conviene registrar es que los ca¬
tólicos de Egipto, fieles al carác¬
ter de soldados de Cristo, se or¬
ganizan para el combate, agru¬
pándose en torno de sus legíti¬
mos pastores y prefijando, con
toda exactitud, el programa que


dente de discreción y sagacidad.
—Dudo mucho de la oportuni¬
dad del ejemplo, aducido como
argumento para robustecer la te¬
sis que venimos sustentando. Na¬
die discute la conveniencia y,
si se quiere, la necesidad de for¬
mar, entre los católicos filipinos,
una unión semejante a la "Unión
Católica Egipcia” En cambio,
la celebración de un congreso
católico, encuentra serios oposi¬
tores. Se necesita capital, tiem¬
po, cerebro, preparación cuidado¬
sa. &.. &.
—De nominibus non est curan¬
dum. Nadie negará que, para
conseguir la unión de los cató¬
licos filipinos, es necesaria una
previa y mútua inteligencia; es
preciso hablarse, entenderse, con¬
venir en el plan que se debe de¬
sarrollar, todo lo cual exige y
postula que nos reunamos, que
celebremos una asamblea, un con¬
greso, algo, en fin, llámese como
se quiera, que constituya el aglu¬
tinante de todas las fuerzas ca¬
tólicas de nuestra patria. Hay
una equivocación fundamental
respecto de la teoría que defen¬
demos. Creen muchos que el con¬
greso, por nosotros preconizado,
como principio de una serie de
actos de la "Acción social cató¬
lica filipina” es una de aquellas
reuniones sólemnes y estrepi¬
tosas, en las cuales se pronun¬
cian, por oradores de alto bordo,
discursos de gran rumbo y se
formula determinado número de
conclusiones, que, ordinariamen¬
te no pasan de ser excelentes
propósitos, consignados en el pa¬
pel, pero sin que lleguen a con¬
vertirse en hechos reales. El con¬
cepto que del congreso católico
tenemos formado, es totalmente
diferente. Estudio concienzudo
de los problemas religiosos y so¬
ciales que la realidad plantea ac¬
dualmente en Filipinas; medios
adecuados y eficaces para resol¬
verlos; organización de las fuer¬
zas católicas para realizar los
medios que resuelven los pro¬
blemas. Hablar poco, pensar
mucho y obrar más, será el lema
de la asamblea que patrocinamos.
—Del dicho al hecho...
—Ese gran trecho se recorre
con solo querer.
E. L. FERREIRO.


A. 1


—10—


Núm. 19


Mayo


  


12, 1923


El hombre que lanza acusaciones
contra otro y se niega a demostrar¬
las, o es un ignorante, o es un co¬
barde, o ambas cosas a la vez.


Nada más fácil que escribir a salga
lo que saliere. Para probar cuanto
se afirma o niega, hace falta haber
quemado mucho aceite y lastimado
mucha bayeta.


La sabáduría improvisada es como
la generación espontánea: un mito.
Jamás hallaremos vida sin un prin¬
cipio activo, ni ciencia alguna sin
mucho estudio.


Dos cosas son indispensables para
componer una revista: gran tijerk y
poca vergiienza. No nos dejara men¬
tir “The Independent".
Para recoger inmundicias intelas¬


tuales y ensartarlas en una publica¬
ción no se requiere talento, ni cono¬
cimientos, ni siquiera habilidad.
Basta no tener olfato y disponer de
un basurero.


Cuando el hombre tropieza con
una gotera, nada tan prudente como
taparla del mejor modo que pudiere,
si quiere ahorrarse molestias sin fin.
Endosamos este pensamiento de eco¬
nomía doméstica al colega anti¬
clerical.


Pedir referencias de una sociedad
al hombre que se ha visto precisado
a abandonarla por no poder convivir
con sus elementos componentes, es
proceder anatematizado por el sen¬
tido común.


Debe penetrarse en toda discusión
con el convencimiento de tropezar


con un contrincante muy aferrado a
su parecer. Cosa muy natural. Y si
es luchador honrado, nunca perdemos
el tiempo discutiendo con él. Mas,
detenerse a razonar con un ignorante
es como dar música a un sordo. Ni
este percibirá las armonías, ni aquel
comprenderá los razonamientos. El
resultado es igual.


Nadie disfruta tante en verlo todo
manchado, como aquel que vive zam¬
bullido en medio del lodazal. Algo
asi dice Coloma en "Pequeñeces...",
aunque acaso lo diga mejor. Ahora
comprendemos cómo haya quien halle
tanta dellectación en recoger barre¬
duras. ¡Claro! Querría consolarse
con la conocida panacea del "mal de
muchos”. Aunque dicen que es con¬
suelo de tontos....
Q. Q. RUCHO.




YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
FABRICANTES DE TODA CLASE DE JARCIAS Y CORDELES DE ABACA


Agentes Generales de la YNCHAUSTI S. S. CO.
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


ILOILO


SUCURSALES EN
GUBAT
SORSOGON


E


Vor I


THI


APARRI


NUN


15


Mayo


  .


12, 1923





E





Codo


a codo en un


tranvia





(Diálogo)




Paseando el “Independent"


que en tu corazón anida?


Mas los mismos fustigados


por las calles de Manila


Si los ríos del progreso


declararon rebeldía


se encontró con don   ,


han regado hasta colinas,


no dejando a mis secuaces


señor atento y cumplido


tes posible en estos tiempos


su suerte correr tranquila


hio de noble prosapia


que se juegue tal partida.


rechazan nuestra reforma


cuya estirpe filipina


y se dejen sin castigo


porque a las suyas hostigan,


es conocida de sabios


excesos de tal valía?


y en la prensa se nos trata


hombres cuerdos y de artistas,


¿Es la propiedad un milo?


como bandada de arpías;


excepto del “Independent,


¿no hay derecho a la familia


1?
no podemos resistirles


aunque no es obscurantista...


—Exacto, pero es moral


a pesar nuestro nos pisan...


Invitole él, muy cortés,


lo que mis venas agita.


ime siento desfallecer


se subieron a un tranvía


—Dispénseme V., Señor.


ni existencia es consumida.


y sentados departieron


que no entiendo sus cuíta'.


—Basta,basta, caballero,


como dos de una familia.


yo no entiendo de morales


es tu pena merecida,


Cuidadoso él observaba


donde la moral no brilla:


que la libertad muy suelta


los gestos que el otro hacía


trastornos serán lo sumo


vione siempre a ser cautiva.


de despecho las más veces


de gabinete o cocina


Te alimentas de calumnias


y las menos de sonrisa;


o disgustos de su esposa


cual de bellotas podridas.


pero siempre entreverada


o trastadas de sus hijas...


por esto si aquéllas faltan


se dibujaba la ira


—Nada de eso, dijo él


te viene a faltar la vida.


de la hiena que cazando


está visto que no atina,


Mas los cuerdos con razones


ha topado alguna espina...


escuche, me explicaré,


suelen bajar a la liza


¿Parece que está tu pecho


hágame esta cortesía:


persuadidos que no fallan


presa de alguna fatiga?


Lo mejor de mi existencia


ni en los más aciagos días:


él dijo, y se calló.


consumí en lucha reñida


“la verdad existe siempre


la respuesta fué enseguida


contra los frailes y curas


la calumnia es fugitiva”.


—Señor, ¿quién ha de estar


contra templos y abadías


No puedo decir hoy más,


con la conciencia tranquila


contra las monjas tocadas


mi destino se avecina...


si mi casa está asaltada


y toda la beatería


soy el padre de esa grey


y amenazada mi vida


que inunda la sociedad


que acusas de foragida.


perseguidos mis hijos


como una raza precita.


origen de tus quebrantos.


y azorada la familia?


Quise despojar el campo


y de tus penas acibar:


—¿No ha tocado V. alarma?


de tan funesta semilla,


Soy   ... si servirle


no acudió la policía?


y sembrar en su lugar


puedo alguna vez en vida


—Ah! Señor, en este asunto


las libertades benditas


acuda al doscientos doce


el gobierno no prodiga


que nos permiten obrar


Roxas Building, Manila.


ni cuidados ni atenciones


cada cual en su manía.


Nunca olvide mis consejos


aunque venga la ruina.


Quise romper el dogal


y a sus parientes les diga


—Hermano, ¿qué estás diciendo


? de conciencias oprimidas;


que la libertad muy suelta


es que tu mente delira.


quise, en fin, gozaran todos


viene siempre a ser cautiva.”


oprimida por la pena


sin temores de la vida...


EL NOJAQUI.


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


E GASRELl T CO. Ia
103 Juan Luna
Tel. 2425-2426
Agencia de Aduanas
Bodegas Afianzavas
Trasporte Maritimo y Terrestre
Bodegas
21-35-47 Barraca
Pier
Tel. 2424
Tel. 2427


COLEGIO DE SAN VICENTE DE PAUL
DIRICIDO POR LOS PADRES PAULES
OFICIALMENTE RECONOCIDO Y AUTORIZADO PARA CONFERIR CERTIFICOS DE PRI-
MARIA, INTERMEDIA, DIPLOMAS DE HIGH SCHOOL Y TITULOS DE BACHILLER
Las inscripciones de matrículas comenzará el 1.o de Junio. La apertura de las clases tendrá
lugar el 15 de Junio. Para información detallada, dirigirse por escrito al Rector.
Tel. 3373
P. O. Box 129
San Marcelino 213
MANILA.


VA. 1


-E


Núm. 19


Mayo,


  


12, 1923


Llueve. En el semáforo han izado
la señal de temporal. Las calles se
van a trechos encharcadas, a trechos
bajo varias pulgadas de agua. No es
posible atravesarlas para llegar a los
lugares a que acostumbro ir a caza de
material para esta sección. Mas es
preciso "pescarlo" y acudo al teléfono
como medio más adecuado y fácil.
Llamo a Matilde y la preguntó; des¬
pués de los saludos de rigor:
-¿Y de fiestas? qué me cuentas?
-De fiestas, pues que los del
Smiles Club han suspendido su jira
a Antipolo.
-Y, ¿porqué?
—En demostración de duelo por la
reciente muerte de uno de sus distin¬
guidos socios, el joven Carmelo Villa¬
mor (q. e. p. d.) hijo del Magistrado
Villamor. Pero, los Bachelors siguen
preparando la suya para el 20 del
actual, y, según mis informes, será de
las más amenas y divertidas,
Tras un rato de charla, me despido
de ella y llamó al teléfono de Elena,
quien sólo me ha dado cuenta de ha¬
ber recibido una carta de una de sus
amigas de Iloilo, en la que entre otras
cosas la hace saber que es una de las
socias del “Valentine Club", organi¬
zación social semejante al “Smiles
Club”, de reciente formación en
aquella capital ilonga. De conformi¬
dad con los datos que he adquirido,
dicha nueva asociación yá cuenta con
muchos miembros, y su junta directiva
está constituida por tan distinguidos
ilongos como los siguientes: D. Plá¬
cido Mapa, presidente; D. José Bene¬
dicto, vice-presidente; Srta. Carina
de la Viña, secretaria; Srta. Consoling


Lopez Vito, tesorera; las Srtas. Ma¬
ría Lopez Vito y Gloria Yulo, miem¬
bros; Srta. Patria Aguilar, musa, y
“mamá" la distinguida Sra. Da. Len¬
tina de Lopez Vito.
De mi conversación telefónica con
Fernando que suele estar enterado
de los altibajos sociales de Manila,
nada he conseguido más que el anun¬
cio de la próxima boda de la bella
señorita Esperanza Ramirez con el
anuncio de la próxima boda de la
bella señorita Esperanza Ramirez con
el distinguido joven D. Modesto Cor¬
tabitarte, acontecimiento grato que
tendrá lugar allá a principios de
Junio.
Me comunico después con una ami¬
guita pizpireta y por ella me entero
y entero a los lectores de ESTUDlO
del solemne bautizo celebrado en la
iglesia de los Paules, del último vás¬
tago de los Sres. de Cuervo (D. Ra¬
mon), hijos del distinguido Dr. y Di¬
rector del Hospicio de S. José D. Ru¬
desindo. Los padrinos fueron la dis¬
tinguida señorita Conchita Velasco y
el Sr. Manuel Palacios.
También me comunicó el feliz
alumbramiento de un robusto niño de
la señora doña Luz Gamero, esposa
distinguida del Sr. D. Francisco Gu¬
tierrez, recibiendo los venturosos pa¬
dres no pocas felicitaciones.
Yá no se me ocurría a quien acudir
a caza de información social, pero se
me vino a la memoria el nombre de
una queridísima amiga mía residente
en S. Marcelino, y cuyo nombre no
viene al caso. La aludida nos dijo
haber presenciado la solemne ceremo¬
nía nupcial celebrada en los Paules,


el sábado pasado, acto que fué maty
concurrido. Los felices, novios fueron
la gentil maestra de las Escuelas de
la Ciudad Srta. Patrocinio Victoriano,
y el probo empleado del astillero de
los “Earnshaw”, Sr. Martin Alcoben¬
das. Fueron padrinos la distinguida
Sra. Da. María de Earnshaw y el Re¬
presentante por Batangas, Hon. Ra¬
fael Villanueva.
Después de la ceremonia, los muchos
invitados se trasladaron a la residen¬
cia del novio donde se celebró una
gran fiesta para conmemorar aquel
gratísimo acontecimiento de los nue¬
vos Sres. de Alcobendas.
Aquí termino forzosamente, amable
lector, pues mis esfuerzos no han po¬
dido llegar a más y espero que esta
vez me perdones o me agradezcas—
pudiera ser—la breveded de estas mis
indiscreciones,
LIGIA.



a 9
ARANANA NRARA RA ARANAGAN ARIANA



Ta taritay bad..
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
ELESTAMACPULNTO REJOR AUATDO IN
UARNICIONE
MONTUNAS
POLAINAS
TIGO:
ORTFOLIOS
INTURONE:
cawrenasi
WPORTANONEDAS


Catalogo
) Gratis


NO
RIUT
BAS AHLERN
ANILA.B!.


SARARAN


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


A. M. OPISSO


ABOGADOS


ABOGADO


Roxas Bldg. No. 212
Tel. 572


Tel. 802.
501-502 Filipinas Bldg.


Vol. I.
—1


Mayo,


  


12, 1923


LA FACOLIAD HACE UNA ESCUELA
El exito de cualquier CENTRO DE ENSEÑANZA depende de las PERSONALIDADES que
INTEGRAN el CUERPO DE PROFESORES. Al igual que un buen artesano, el MAESTRO
DE ESCUELA al recibir la MATERIA PRIMA la moldea en su GRAN OBRA hasta conse¬
guir su deseado fruto, haciendo. del niño UN HONRADO Y CULTO CIUDADANO.
AE
THE PHILIPPINE NATIONAL INSIITUTE
Fué organizado para ofrecer esta clase de instrucción, prestando la mayor atención y cuidado en la
SELECCION DE SU FACULTAD para que no decaiga ni por un momento su ALTO IDEAL de desenvolver
a los liders de las futuras generaciones. Cada uno de los MIEMBROS QUE INTEGRAN EL CUADRO
DE PROFESORES estan perfectamente entrenados y con completa experiencia y conocimiento de la materia
que han de explicar. Encontrará entre ellos señoras y caballeros que por sus reconocidos méritos han
alcanzado personalidad escalando los primeros puestos no solo en la clase, sino también en el mundo CO¬
MERCIAL y POLITICO.
Le invitamos cordialmente a que sea Vd. uno más, que tome un puesto en NUESTRAS CLASES cuando
estas abrán sus puestas el día 11 de Junio del presente año 1923.
Rogamos preste atención al CUADRO DE PROFESORES.


Funcionarios de la Administración
FRANCISCO BENITEZ (Decano)
(Consejero Educacional)
ISMAEL GOLEZ


(Director)
SULPICIO BELLOSILLO
(Sec.-Tesorero)


JUNTA DE FIDEICOMISARIOS
CONRADO BENITEZ . . . . ... Presidente
ISMAEL GOLEZ . . . . . . . . . . . . Vice. Presidente
RANDALL NOWLEY . . . . :.. Miembro
TOMAS CONFESOR . . . . . . . . . Miembro
SULPICIO BELLOSILLO .... Miembro


PROFESORADO


Dr. JOSE TIRONA, Biology
Agri., M. D., University of
the Philippines.
JOSE ESPINOSA, Physics
B. S. in Che. Eng.. Boston Tect.
Formerly,
Instructor in Physies. Silli¬
man Institute.
Prof. RANDALL A. ROWLEY,
Phy. Geo.
B. S., University of Chicago.
Formerly,
Chief, Geology Department,
At present,
President. Mabini Academy.
SULPICIO BELLOSILLO, Book-
keeping
A. B., B. S. C.. University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor in Economics, U. P.
Instructor in Accounting, N.
At present,
Publie Accountant.
Lecturer in Economics, U. P.
ALEJO LABRADOR, History
A. B.. LL. B., University of the
Pnilippines.
Formerly,
Instructor, N. U
Instructor, Far Eastern Col¬
lege.
Chief, Legal Division, Bureau
of Int. Rev.
At present,
Instructor. Philippine Law
School.
President, Zambales Institute.
Chairman, Committee on Pub¬
lic Instruction, House of
Representatives.
Ex-officio member, Board of
Regents, U. P.
ISMAEL GOLEZ, Government
B., B. S. (in Gov't), U. P.
Formerly,
Assistant : Legislative Re¬
searcher, Philippine Library
and Museum.
Statistician, Finance Com¬
mission.
Treasurer, Oriental Com. Co.
At present
President, Far Eastern Pub.
Co.


JUAN LADAO, History
LL. B., Phi. Law School.
Formerly,
Chief Clerk, Burean of Lands.
At present,
Practicing Attorney.
TOMAS CONFESOR, Economics
Ph. B., University of Chicago.
Formerly,
Instructor, Iloilo High School.
Supervising Teacher, Division
of Iloilo.
Assistant Professor, U. P.
Editor, Citizen.
Chief, Research Division, Bur¬
cau of Commerce and In
dustry.
Dean, College of Business
Adm..
Instructor, Jose Rizal Callege.
At present,
Representative, 3d District of
Iloilo.
President, South Western
Academy.
Member, Committee on Public
Instruction, House of Re¬
presentatives.
JOSE CELESTE, History
A. B.. University of the Phil-
ippines.
A. M.. Yale University.
Formerly,
Statistical Clerk, Bureau of
Com, and Ind.
EUGENIO EALDAMA, History
LL. B.. Escuela de Derecho.


JOSE LEDESMA, Economics.
LL. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor, National University
At present,
Chief Clerk, Bureau of Com.
and Ind.
ALEJANDRO BUENCONSEJO,
Biology
A. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor in Biology. Far
Eastern College.
AURELIO C. RAMOS, Physics
A. B., H. T. C., B. S. E., M.
A., U. P."
Formerly,
For five years Head of the
Department of Physics,
Normal School.
Instructor, National Univer¬
sity.
JUAN ALCAZAREN, History
LL. B., University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
sity.
At present,
Assistant Chief, Immi. Div.,
Bur, of Customs.
CRISPULO SIDAYAO, History
LL. B., National University.
At present,
Chief, Insp. Div., Bureau of
Posts.
FELICIDAD GOMEZ, Literature
H. T. C., University of the Phil-
ippines.
Formerly,
Instructor. University High.
ROSA JAVIER, Physical Geo¬
graphy
A. B., B. S. C.. University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
sity.
Dr. FRANK LAUBACH, English
M. A., Princeton University.
Ph. D., Columbia University.


Formerly,
Principal in the Division of
Iloilo.
Instructor in Economies, Na¬
tional University.
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE se abrira el DIA 11 de JUNIO, con un curso
regular de HIGH SCHOOL, COMERCIAL HIGH SCHOOL y CURSOS DE SERVICIO EIVIL.
CLASES DIURNAS Y NOCTURNAS
Para mas detales y pormenores dirigirse o escriba al Sr. DIRECTOR

THE PHILIPPINE NATIONAL INSIITUTE
Cuarto No. 5 DE LA RAMA Bldg.


Vor. 1


12, 1923
  
Mayo.


Se halla entre nosotros después de
una temporada de descanso en la
ciudad veraniega, nuestro amado
Prelado Mnsr. Miguel O'Doherty.
   le saluda y le besa su Pas¬
toral anillo.
Han sido presentadas al Banco Nacio¬
nol cinco proposiciones tratar de la ad¬
rmisición de las nueve lanchas pertene¬
cientes a dicha entidad. De estas cinco
pcoposiciones, dos están encaminadas a
comprarlas, mientras que en las ofras
tres se trata solamente de arrendarlas.
Las proposiciones han sido presentadas
nor casas americanas que tienen grandes
intereses en estas tierras.
Parece ser que el obieto de estas com¬
pañías es el de usar las lanchas para el
acarreo de accite vá que antes habían sido
usadas con el mismo objeto, pues perte¬
necieron a la P V. O.


Parece que va a ser prorrogado el plazo
da pago de la cédula en la provincin de
Palawan, vá que el obernador de dicha
provincia así lo ha solicitado del Depar¬
tamento del Interior y solamente hace
falta que la Junta Provincial apruebe una
resolución en tal sentido.
El plazo otorgado caducará el 31 de
inlio. El motivo por el cual se ha solici¬
tado la prórroga de éste plazo es la falta
de las debidas comunicaciones, quedando
por lo tanto imposibilitados de hacer el
vago dentro del período señalado por la
ley.


Por falta de la silla eléctrica ha sido
auspendida la ciecación del reo Andrés
Fuentes condenado por doble parricidio.


Las recaudaciones de Rentas Internas
y de la Aduana corresnondienets a los
entro primeros meses del año no han lle¬
gado a la cifra caleulada, aunque han su¬
perdo a las de igual fecha del año pasado.
Los ingresos aduancros desde el 1.o de


enero hasta fines del mes pasado han as¬
cendido a P5,085,927 contra P4.221,636 del
pasado ayo y P5,143,000 calculados en el
“budget”'.
Las recaudaciones de Rentas Internas
han ascendido a P8,121,531 contra P7,685,-
766 del año pasado y P11,220,800 que ha¬
bbían sido calculados para el presente año.


Víctima de una fatal enfermedad pasó
a mejor vida el hijo de los señores de
Ramírez Rojo. Dios le haya acogido en
su seno. Suplicamos a nuestros lectores
una oración por el descanso del alma del
finado.


sido apresadas, pero que amenazan con
dar muerte al resto de los prisioncros si
se los sigue acosando.
Parece ser que el gobierno americano
va a tomar cartas en el asunto.


En un choque de trenes ocurido en la
Habana perecieron más de veinte y cinco
personas, y otras cincuenta fueron halla¬
das en grave estado. Aparecieron varios
cadáveres quemados por haberse incendia
do los coches con la violencia del choque;
éste tuvo lugar al cruzarse los trenes en
una curva yendo a considerable velocidad.


Después de una larga temporada de va
caciones ha llegado de Baguio el conocide
Dr. D. Ramón Lopez. Bienvenido.


Ha salido de viaje para la provincia
de Negros por asuntos personales nues¬
tro querido administrador don Claudio
de Luzuriaga. Deseamos que se halle
pronto entre nosotros.


Una comisión de científicos argctínos ha
lesmentido el rumor del descubrimiento
de un cránco terciario, pues el examen
detenido del mismo ha hecho ver que se
trata simplemente una piedra curiosamen¬
te formada, pero de ningún valor cienti¬
fico.


Ian sido varios los secuestros de niños
que se han registrado en China, siendo
uno de los más recientes el descubierto
bor la policía de Suchow en un junco en
el que eran conducidos varios niños y ni
ñas muy bien amordazados y encerrado:
en cajajs que indicaban llevar tejidos.
Una numerosa banda de foragidos asal¬
tó hace algunos días al ferrocarril de
(Tientsin-Pukow”' en las cercanías de
Soochow (China) en la frontera de Shang¬
tun, matando a sicte extranjeros y veinte
y tres chinos, llevando además cautivos a
más de trescientos personas entre emplea¬
dos y pasajeros. Las últimas noticias
aseguran que dicha cuadrilla de bandidos
está compuesta en su mayoría de solda¬
los chinos licenciados; y que éstos al
verse perseguidos muy de cerca han pues¬
to en libertad a las mujeres que habían


El domingo que viene se celebrará
junta ordinaria de primer grado. E
Secretario Financicro ruega la puntual
asistencia.


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA
Tel. 3532.
25, T Pinpin,


ANTONIO SANZ
ABOGADO


Filipinas Bldg.
Tel. 80.


Vol. I.


15 —


Núm. 19


Mayo,


  


12, 1923


PASATIEMPOS


CHARADA
En mi primera, tercera
Me mudo mi todo y luego
Me pongo prima, tres, prima
Y a dos, tres me voy contento.
TRIANGULO RECTANGULO


Sustitúyanse los puntos por letras y
léanse horizontal y verticalmente los si¬
guientes vocablos:
1.o Nombre de una calle de Manila.
2.o Nombre adjetivo.
3.o Nombre posesivo en plural.


4.o Planta medicinal.
5.o Palabra de igualdad.
6.0 Infinitivo de un verbo.
7.o Letra vocal,
Las soluciones en el número próximo.


Solución al rombo del número anterior.
POR
LAMER
ATATAS
ROMANONES
RETOÑAR
RANAS
SER
S
Solución a la charada del número ante¬
rior: CALAVERA.


Han enviado soluciones correctas de


la charada los siguientes señores: Zeri¬
mar, Sebastian Ugarte, “Un pariente
de Tio TIJERAS” Procopio Santos, Es¬
teban Parade y el Barón de Hoy.
Han acertado la solución del rombo:
Fermín Badilio, El Barón de Hoy, Zeri¬
mar Rafael Coma Napoleón IV Petra
La Tasca, Roberta Pastrano, Procopio
Santos y S. Ugarte.


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


 PAT
RABIOCRAPAY
TREATMENT


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
Tel. 1329.
608, Colorado,


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Res. Tel. 5220
222 Lardizabal
Tel. 3770





COLEGIO DE SAN JOSE


PARA VOCACIONES ECLESIASTICAS


Los jóvenes que sientan tan alta vocación,
pidan informes al mismo Colegio.


P FAURA, 406.


MANILA.



COLEGIO
DE


Este Colegio de niñas, dirigido por las Reli¬
giosas Recoletas, cuenta con un salón y dor¬
mitorio ventilado, da sana alimentación a
sus alumnas a las que educa sólidamente e
instruye en la ciencia y en el arte.
Está reconocido por el Gobierno,
Admite alumnas internas, mediointernas
y externas.
SAN SEBASTIAN
MANILA, I. F











CASA CATOLICA
Exccientes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


MÁXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos, Manumentos, Bordados en
oro, Lapidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Santo Tomás
FUNDADA EN 1611


LA MAS ANTIGUA EN TODO EL ORIEN.
TE Y SUS SIMILARES EN LOS
ESTADOS UNIDOOS


FACULTADES QUE SE ENSEÑAN:


TEOLOGIA
DERECHO CANÓNICO
FILOSOFIA Y LETRAS


DERECHO CIVIL
MEDICINA
FARMACIA
INGENIERIA


(Reconocidas por el
Gobierno de Fi.
lipinas.


Vol. I.


16


NIm. IE


AEVEUEA
LRLPAEUEAPLELSLEUP L R ELEUEU" UEA P
 A  SANS
ENaENaRadanaNananan
S


ARLANANANAANARINARAS


La Defensa Ifess


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI¬
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN¬
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nacion;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.


Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.


En deferencia a los deseos de muchos antiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


E U


PMPA
-1E
MENPPME
PRPUE
PUE
ARPARASTARSTA ASSTANSSTASSTANANANTATA TCSAASSTANSSTATEATART


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:

Legazpi, 29.
Intramuros.


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


Manila Harness Co.
,628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


Sl Cevesas hall
ESCUELA CATÓLICA PARA NINAS
ENSEÑANZA PRIMARIA, INTERMEDIA Y
SECUNDARIA
(RECONOCIDA POR EL GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro docente de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.


St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


“Cada vez que me vea, acuérdese
de que me limpio los dientes todos los
días con COLGATE pues me agrada
su sabor. A mamá también le gusta,
y dice que limpia mejor que cualquier
otra pasta. Papá es doctor y dice
que usa COLGATE por ser más hi¬
giénico."


La pasta COLGATE para dien¬
tes es la preferida tanto por los
dentistas como por el público,
pues lo que hace, lo hace bien, y
lo que no hace, no dice que lo hace.


Vd. también debería usarlo.
Pida COLGATE en su alma¬
cén favorito.


Indispensable en tiempos de calores.


SUMARIO


AUNQUE SE VISTA DE SEDA...
EL HOMBRE TERCIARIO.
EL RACIONALISMO FRANCES.
EN LA PLAYA.
UNA BUENA LECCIÓN.
¡0J0 A LOZANO!
¿EXCOMULGARÁA EL ARZOBISPO
A LOS LEGIONARIOS DEL
TRABAJO?


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.—PASATIEMPOS.—K. of C.


Por Paulino.


Por Luís Vargas.


Por "Filadelfo”.


Por “El Solitario”.


Por “Roma-Nones”.


Por “El Fígaro".


S


  
Revista Semanal
Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


Un año....₱ 6.00
3.50
Un semestre ......
* *
2.00
Un trimestre ..
Número suelto..
0.15
0.40
Número atrasado..
EXTRANJERO, Un año
$6.00
Redacción y Administración:
Koxes


Bldg. No. 212, Calle David, esa¬
Escolta.—Tel. 572. Manila.


y
A



Colegio de la Inmaculada Concepción
CONCORDIA


Fundado en el año de 1868.
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.


Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High School, y
su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento de Instrucción Pú¬
blica.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano cempendia la educación
esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero, está la selección en las
materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cristiana que a las niñas se
da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo segundo, excelente situación hi¬
giénica del Colegio y la incesante atención que se presta a la educacjón física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COLEGIO DE
LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientas alumnas, inmejorable situación
en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiénico, moderna y simétrica cons¬
trucción, extensos campos de recreo y lawn tennis al aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
Rda. M. Superiora,
Calle de Herrán, 2487, (Santa Ana)
Tel. 3115
MANILA


Revista Semanal
Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


ADMINISTRADOR:——Claudio R. de Luzuriaga
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
PO. BOX 1659
TEL. 572


Vol. I.


Manila, 19 de mayo de 1923


Núm. 20


Aunque se vista de seda


Sentencia muy— vulgar es no habér
sele de medir al hombre por su estatura,
mas por la amplitud frontal. Y no se re¬
quiere ser un lince para hacerse cargo de
que ni la herencia de los mayores, ni la no¬
bleza del linaje, ni la posicion social, ni los
manejos de la política, ni los brotes de la
ambición ejercen influencia directa en nues¬
tro desarrollo intelectual, sino sólo el estu¬
dio, el cual como faltare, con ningún abalo¬
rio postizo se le podrá sustituir.
De poco acá se ha despertado en todos
los cuarteles de la opinión el deseo de meter
baza sobre la conveniencia y aun la necesi¬
dad de la enseñanza religiosa en las escue¬
las, y los portavoces de cada bando han sido
invitados a emitir su parecer personal o el
de la congregación a cuya cabeza figuran,
habiendo yá respondido algunos de ellos con
sendos alegatos, donde debieron de resumir
las razones en que descansaban las conclu¬
siones de cada cual.
En el colega anti-clerical hemos leído
los “puntos de vista del ex-cura Aglipay, y
o no se nos alcanza gran cosa de los precep
tos de lógica, o tenemos los cascos a la jineta,
o aquel escrito incoherentey desmedrado no
ha salido de la pluma de un hombre de ca¬
rrera, o el sacerdote renegado colgó acaso
los libros, a imitación de fray Gerundico,


cuando se decidió a apostatar de nuestras
filas y acogerse al triste y poco lucido oficio
de reformador.
Un artículo donde se llama “proto¬
mártir” filipino al Gran Kalambeño, y se
confunde a cada paso el dogma con la moral,
y se trata de probar el avance de la Etica
Cristiana con el progreso de las bellas artes,
y se traen a colación “las guerras religiosas
(?) de España entre Carlistas y liberales",
y se niegan las descuadernadas costumbres
de nuestra juventud escolar, y se manifiesta
franca oposición a la enseñanza religiosa en
las escuelas, no puede haber salido de la
péñola del apóstata ilocano, o el apóstata
ilocano... está yá dejado de la mano de
Dios.
Pero, lo más denigrante para un cabe¬
cilla doctrinario es el arte de razonar. Toda
la desvencijada y roñosa fraseología de esa
broducción pastoril puede ceñirse a este si¬
logismo: “El pueblo filipino practica la Mo¬
ral Cristiana. Es así que si la presente gene¬
ración practica la Moral, a la siguiente no
se le debe enseñar esa Moral en las escuelas.
Luego, fuera de las escuelas toda religión.
Zampatortas, el conocido “experto" en la
fábrica de argumentaciones, no dijo más, y
aun por ventura no acertó a decir tanto. Y
no lo tome a chanza el benévolo lector.


19, 1923


  
Mayo.


Cuantos trabajamos en ESTUDlO es¬
tamos sujetos a las flaquezas inherentes a
la naturaleza humana, y nunca nos creímos
dotados del don de la infalibilidad; mas,
podemos asímismo afirmar, sin temor de
ofender a la verdad, haber trabajado desde
el primer momento inspirándonos en, pro¬
fundo respeto al leyente, el cual nos impone
el deber de no lanzarnos a desarrollar tema
alguno sin antes estudiarlo coveniente¬
mente, ni sentar aseveración de ningún gé¬
nero sino estando muy seguros de poderla
demostrar.
Apliquemos el sistema al caso presente.
Escribe el ex-cura Aglipay: “No hace falta
(la enseñanza religiosa) por la razón de que
la mayoría del pueblo es cristiano, y si es
cristiano, profesa el cristianismo, porque se
lo han enseñado sus padres y además todas
las lglesias Cristianas tienen abiertas es¬
cuelas de religión en sus conventos, púlpitos,
confesonarios y templos”. Así, todo de un
tirón, todo revuelto, como producto de ten¬
dejón de “sari-sari" sin detenerse siquiera
media docena de lineas a fundamentar sus
asertos con datos recogidos de la observa¬
ción personal.
Fuera empeñarse en hacernos comulgar
con ruedas de molino, querer llevar, aun a
espíritus superficialmente inquisidores, el
convencimiento de que "la mayoría profesa
el cristianismo, porque es cristiana,
cuando la experiencia de todos los días nos
muestra haber sido en todo tiempo el nú¬
mero de los fieles en practicar muy inferior
al contingente de los bautizados, como el
total de estudiosos fué siempre una frac¬
ción mezquina del gremio de estudiantes y
la suma de los verdaderos patriotas es una
infinitésima partecica del conjunto de miem¬
bros de una misma nacionalidad.
Decir que “todas las Iglesias Cristianas
tengan abiertas escuelas de religión, es fal¬
sear la verdad, es corromperla a sabiendas
o sin saber, y tan culpable juzgamos al di¬
rector de masas gregarias cuando les en¬
gaña con plena voluntad de llevarlas al
error como si las conduce al mismo destino
por la inexcusable nesciencia de cosas que
está obligado a conocer, antes de ponerse a
escribir, so pena de ganarse el anatema de
todo hombre poseedor de sentido común.
Y antes de terminar, oigan mis benévo¬
los lectores algunas panderadas vertidas
por el émulo de Zampatortas en los “puntos
de vista publicados en el colega anti¬
clerical (¡tal para cual!): “Se llama a las
escuelas del Gobierno escuelas sin Dios,
error craso, por no decir acusación malicio¬


sa, porque... (agárrense VV.!) POR¬
QUE Dios está en todas partes”... ¡Cristo
de la Agonía! Ahí va otra: “Hoy la Moral
Cristiana del pueblo filipino resulta más
científica y artística que en tiempo pasados.
Véanse los templos y las imágenes de los
santos recientemente construídos y compá¬
rense con los antiguos”. ¡Y deduciremos
acaso que está de más la enseñanza de la
religión! ¡Tableau!
¡Pobre Aglipay! ¡Qué desairado papel
representa quien, habiendo apostatado de
una lglesia a la cual jurara un día cons¬
ciente y voluntariamente perpetua fideli¬
dad, enarbola la bandera de la rebelión, y
levanta altar contra altar, para verse pre¬
cisado al cabo a oponerse a la instrucción
religiosa de sus indoctos secuaces, por temor
de quedarse a la larga solo en el escenario
del cisma, de ese cisma cuyo preludio bas¬
taría a ridiculizar a toda una generación!
¡Pobre Aglipay! ¡Cuán cómico se nos
antoja el retrato que acompaña al escrito,
dende ostenta las vestiduras episcopales,
usurpados al Catolicismo, cuyas filas aban¬
donara acaso con la ilusión de poderlas lucir,
cambio de la apostasía y como emblema de
su título de Fundador, el cual en frase de
Thiers, citada por nuestro compañero Wel¬
man, “dans les tamps modernes serait tenu
pour un IMPOSTEUR” (sería tenido en los
tiempos modernos por un IMPOSTOR).
¡Pobre Aglipay! IMPOSTOR os llama
el mismo Adolfo Thiers, el mentado histo¬
riador de Napoleon. Y jurara yo que no os
diera otro nombre de haber podido dar lec¬
tura a vuestros “puntos de vista” donde si
no os mostráis muy lince, lo cual el más
boto puede catar, tratáis de engañar con
apariencias de verdad, ganándoos el duro re¬
moquete del escritor francés. Quitáos allá
ese capisayo, que
Aunque se vista de seda
La mona, mona se queda.
PAULINO.


SLucorta Gatjefo
La remitimos respetuosa y cordialmente a la Delega¬
ción Apostólica para que, con el laconismo de los senti¬
mientos profundos y sinceros, transmita al Representante
de Su Santidad el Papa Pío XI, Mons. Guillermo Piani,
Arzobispo de Drama, como testimonio inequivoco de nues¬
tro amor, sumisión y fidelidad, el homenaje de felicitación,
con metivo del Aniversario de su Consagración Episcopal
y de las Bodas de Plata de su Ordenación Sacerdotal.
  , el último de los soldados del ejército Católico,
aprovecha esta oportunidad para ratificar su adhesión
absoluta e incondicional a las Autoridades Eclesasticas,
a cuya cabeza figura el Embajador del Papa-Rey. Ad
multos annos!


Vol. I.


Núm. 20


Mayo


  


19, 1923


3
ILA


ROHHL


VI


La Prensa Asociada nos ha comunicado
días pasados la noticia de haberse reunido los
representantes de los Mureos de Historia Natu¬
ral de Buenos-Aires y La Plata para examinar
con minuciosidad científica el supuesto cráneo
recogido en los terrenos terciarios de Patago¬
nia, hallazgo muy interesante para el paleontó¬
logo, yá que pudiera resolver definitivamente
el problema de la antigiiedad del hombre sobre
la tierra, insoluble hasta hoy.
Y para no dejarnos con esta dedada de
miel en los labios, el mismo cable nos anuncia
cómo aquella junta de sapientes ha declarado,
después de detenido examen, no tratarse de
ninguna calavera humana fosilizaba, sino sen¬
cillamente de una masa pétrea cuya rara con¬
formación dió pie a la sospecha de ser acaso la
cavidad craneal de algún anteceror dotado de
razón.
La Geología ha avanzado de manera pro¬
digiosa de poco acá, mas cada nueva conquis¬
ta deja, como estela obligada de su paso, un
reguero de ecuaciones, y lo: trabajos realizados
por la solución de una cualquiera de ellas lle¬
van yá engullida la existencia de muchos sa¬
bios, siendo tan mezquino el progreso efectivo
que no hay por ventura ciencia alguna donde
se registre mayor diversidad de pareceres, ni
donde gocen de más amplia libertad los vuelos
de la imaginación.
Hay quienes limitan la extensión de las eda¬
des geológicas a veinte millones de años. Para
otros, no sabemos si más soñadores o mejor in¬
formados, resulta incomprensible haberse po¬
dido verificar en tan pocos años tantos cam¬
bios como quedan inscritos en la corteza terres¬
tre, y elevan la cifra a cien millones de años:
diferencia considerable, que nos ha arrastrado
a perder la fe en ese linaje de cómputos, em¬
parentados con los populares pronósticos del
calendario zaragozano.
Y nos van a perdonar los científicos la osa¬
día de esta afirmación, pues a ella nos conduce
no solamente su “escandalosa” divergencia de
maneras de opinar, sino convencimiento adqui¬
rido en nuestros escarceos geológicos, del gran
número de variables que entran a formar par¬
te de los cálculos de la Paleontología, todos los
cuales habrán de tener la consistencia de un
castillo de naipes, mientras cada una de aque¬
llas no llegare a obtener una satisfactoria so¬
lución.
Es muy excusable en el hombre la vanidad
de querer fijar los orígenes de su rancia estir¬
pe en el planeta habitado, y no es de ahora el
empeño de hacer recular su aparición en la
tierra a la época Terciaria, pues, entre otros
muchos, recordamos los fracasos sufridos por
el Abate Bourgeois con los famosos "silex de
Thenay", cuidadosamente coleccionados, que no
consiguieron llevar la convicción del ilustre sa¬
cerdote a los miembros del Congreso de arqueo¬
logía pre-histórica reunidos en París.
Y a beneficio de los lectores poco habitua¬
dos a este género de estudios, hacemos notar
que todo el tiempo transcurrido desde la crea¬


ción del mundo lo dividen los autores en por¬
ciones más o menos extensas y saquean luégo
el léxico griego para bautizarlas, reinando en
esto de las clasificaciones un cisma tan marca¬
do como en el número de años de la humani¬
dad. Pero el método más sencillo y vulgar
establece cuatro edades: primaria, secundaria,
terciario y cuaternaria, sujeta cada una de ellas
a subdivisiones deducidas de escrupulosa obser¬
vación.
Comentaba yo hace algunosdías con un
amigo el telegrama de la Prensa Asociada y
hacíamos cábalas sobre el alcance que hubiera
tenido el descubrimiento de un esqueleto huma¬
no en el terreno terciario, cuando, de pronto,
interrumpe mi interlocutor la cadena de nues¬
tras suposiciones y exclama con la formalidad
de quien dice algo trascendental: “Además, una
invención como esa estaría sin duda en pugna
con el texto bíblico, especialmente con la na¬
rración de Moisés".
Yá salió aquéllo. Apenas se oye hablar
de excavaciones, donde se han encontrado aca¬
so huesos despertigadors, piedras al parecer ta¬
lladas intencionalmente o residuos de algún
animal, al punto sale uno u otro trayendo a co¬
lación el relato mosáico de los seis días, y el
diluvio universal, y las plagas de Egipto, y el
milagro de Josué, y hasta la quijada asnal usa¬
da como arma por Sansón; con lo cual to¬
man el rábano por las hojas y manifiestan
muy gentil afición a mezclar berzas con capa¬
chos, que es camino sin salida para dar inde¬
fectiblemente en los bardales el error.
La Biblia no nos ofrece sino datos suelto:
para establecer algunas conjeturas de la crono¬
logía humana, y los exégetas ortodoxos apuntan
más de un ciento de sistemas cronológicos, mer¬
ced a los cuales se alcanzan resultados muy
distintos. Y tan perfectamente armonizan
con el Libro Sagrado quienes se contentan con
la respetable edad de veinte millones de años,
como aquellos otros que demandan cinco veces
más, y tan bíblico se nos antoja el hombre cua¬
ternario, como el terciario, si a la larga se lle¬
gare a tropezar con semejante ejemplar.
El dogma sólo impone el reconocimiento
del origen divino del hombre, y tanto se le da
de ver a los sabios oscilar entre fechas de apa¬
rición tan diferentes, como de que vengan a
coincidir en otra muy desemejante de las condi¬
ciones climatolgicas del globo en nada se opo¬
nían a la presencia del hombre durante la épo¬
ca terciaria, y estando su segunda mitad carac¬
terizada por el desarrolla completo de los ma¬
míferos, muchas de cuyas especies se parecen
notablemente a algunas de las actuales, bien
pudo haber vivido en ese mismo tiempo el “rey
de la creación', yá que, en frase de Quatrefa
ges, anatómica y fisiológicamente es un verda¬
dero mamífero, dotado de sorprendente apti¬
tud para aclimitarse en las más heterogéneas
condiciones atmosféricas del planeta, desde el
ecuador a la región polar.
La lglesia pára los pies a los transformistas
que se obstinan en considerar al Antropopiteco


Vol. I.


— 3-


Núm. 20


Mayo,


  


19, 1923


o al Pitecántropo, o, hablando en cristiano, al
Hombre-Mono, cual primer eslabón de la hu¬
manidad, y, como era de esperar, la misma
ciencia les va volviendo la espalda, porque
después de un siglo de notables energías in¬
vertidas, no han conseguido ni demostrar en
el círculo de la filosofía la posibilidad de esa
transición, ni menos aún recoger de las cante
ras de la naturaleza una prueba definitiva de
su teoría, desterrada hasta el presente del
cuerpo doctrinal de las ciencias de experimen¬
tación.
Pero, nada halla la lglesia que oponer a las
divagaciones, más o menos fundadadas de los
sapientes, cuando se entretienen en fijar “el es¬
tado civil de la especie humana”, porque, ora


saliera de las manos de su Criador hace seis
mil años, ora le formara de la nada cien si¬
glos antes o algunos despues, en uno y otro caso
quedaremos en nuestra calidad de criaturas y
en ambos supuestos confesaríamos haber entra¬
do en la vida a consecuencia de la Bondad y
Omnipotencia de Dios.
Muchas jornadas le quedan todavía por re¬
correr a la ciencia para trazar con precisión
y seguridad el cronograma del género humano
mas sea cual fuere la suerte que le reserva el
porvenir a este problema, siempre se acoplará
maravillosamente con el contenido del Libro
Santo, mientras los científicos no traspusieren
las froteras de la razón para invadir el campo
de la Fe.
LUIS VARGAS


Una Buena Leccion


Hay un adagio que reza:
"Del enemigo el consejo",
pues seguro es que no adula,
que es el peligro más cierto,
que se encuentra comunmente,
si es amigo el consejero.
Los catolicos de hoy día
un enemigo tenemos
al que mas que a ningún otro
de veras temer debemos,
pues que es adversario fuerts,
que en hacer guerra a los buenos
se ha empeñado y con tesón
quiere llegar hasta el termino.
De mil disfraces se viste
y busca modos y medios
de evitar el escrutinio,
pues una vez descubierto
no son sus fieros atagues
ni tan fuertes ni tan fieros.
Con un "mandil" por delante
y una escuadra en el “testero,"
como "masón artesano"
se presenta al mundo entero,
hablando de religión
y predicando muy “tieso”
el amor universal....
a todos los "mandileros",
que de los demás le importa,
que se fastidien, un bledo.
Visten unos de levita,
otros se visten de obreros,
y ora se llaman masones
amantes del "librepienso,"
ora, dicen, "Legionarios
del trabajo" somos netos.
Con ocultas "salamancas,"
y con ocultos manejos
poco a poco se apoderan
del humilde y pobre pueblo,
apartandolo de Cristo
que lo compró con el precio
de su preciosísima sangre
derramada en el madero
de la Cruz, árbol bendito
do radican nuestros fueros.


Estas Islas Filipinas,
que en tiempos pasados fueron
modelo de cristiandad,
que asombraba al mundo entero,
van a pasos de gigante
rápidamente perdiendo
las doctrinas sacrosantas
que con su sangre escribieron
del pueblo en el corazón
los apuestos misioneros,
que, sin perdonar fatigas
y tras muchos sufrimientos,
el arbol santo plantaron
en este malayo suelo.
Sopló el vendaval furioso
y, con sus alas de fuego,
agostó las lindas flores
que en tierra santa nacieron.
Con el "compás y la escuadra”
los enemigos vinieron;
y siguen con el "compás”
y con la "escuadra" midiendo;
las almas se descaminan,
para lanzarse al sendero
que al abismo las conducen
y fina en despeñadero.
¿Ante tanta desventura,
los buenos, qué es lo que hacemos?
Muchos rezan, ¡que no es poco!
y es sin duda el más certero
medio de salvar las almas
por ellas intercediendo;
otros duermen confiados,
y simplemente creyendo,
que en estos tiempo de lucha
dormir se puede sin tiento;
otros luchan como bravos,
y dejando el campamento
al campo del enemigo
se entran llenos de denuedo.
Mas es desigual la lucha,
que es el enemigo artero
y poderoso pues cuenta
con toda clase de medios;
no hay vallas que le contengan
y se entra el campo adentro


usando de todas armas
y a los valientes hiriendo,
que consados y abatidos,
de cansancio medio muertos,
siguen valientes la lucha
palmo a palmo, cuerpo a cuerpo.
¿Cuándo, como el enemigo,
nuestro escuadrón formaremos
presentando un frente unido
del enemigo al esfuerzo?
¿Por qué no hemos de seguir
del enemigo el ejemplo,
y bajar hasta las masas
como el contrario ya ha hecho?
Ahí están los "Legionarios,”
que son ya de miles cientos
de almas arrebatadas
a la Iglesia, en la que fueron
criados y amamantados
de Cristo muerto a los pechos.
¿Por que no hemos de seguir
del enemigo el consejo,
y agrupamos a las gentes
que forman el bajo pueblo?
Quiera Dios que estos avisos
dados en "malísimos versos"
sean la chispa que encienda
santo entusiasmo en el pecho
de los que hasta ahora han sido
los "liders” de nuestro pueblo.
Quiera Dios no sea en balde
todo cuanto trabajemos;
y en balde serd sin duda
el esfuerzo y el denuedo
si se nos aparta y huye
de nosofros lejo el pueblo.
A organizarse, cristianos,
que no es ya de dormir tiempo,
que los enemigos luchan
cual demonios del averno,
y si el campo les dejamos,
cual hasta ahora hemos hecho,
cuando queramos luchar
tal vez luchar no podremos.
ROMA-NONES.


4—


Vol. I.


Núm. 20


Mayo


  


19, 1923


1K'35
gaang"ELEN
MEIR
MEUPN
gTLLRANUGARAGATRONANAPNTA CANLIATANESANSNA AACANASANIA ANCRAALAIBANACAATAS AAST. NA RATARATARASRANARARAGIN FARARARIR ARANARARARIRAGARAATANANATARAARO ANANANA

Excomulgará el Arzobispo a Los Legionarios
del Trabajo?
USUP AP
gu-
ANERARARAANANARNTAN:TASIACANARASNARANSRANCS AG.A N NCAANATA NATSTOAGTARATSOCANS ASANANANAANANAANANAANANNAAN T:CNS SANANANTESNANATOTSISTANOSISIOUS!


Se nos asegura que el Excmo. Sr. Ar¬
zobispo de Manila viene estudiando con
detenimiento la procedencia de ex-comul¬
gar a todos los miembros de la Asociación
conocida con el nombre de "LEGIONA¬
RIOS DEL TRABAJO", que, no obstante
sus oficiosas y débiles negativas, son verda¬
deros masones por sus ritos, fines y creen¬
cias.
Esta Asociación venía escudándose en
sus aparentes fines de mutualidad y coope¬
ración obrera, pero últimamente, cuando
yá su número de adeptos había crecido con¬
siderablemente, sus jefes se han permitido
manifestaciones anticatólicas tan marca¬
das que no pueden menos de merecer una
llamada al orden las ovejas descarria¬
das atraídas al redil masónico por engaño¬
so señuelo.
Son muchos los incautos católicos que,
creyendo en las embaucadoras falacias de
los propagandistas de esta Asociación, han
engrosado las filas de LOS LEGIONARIOS
DEL TRABAJO, atraídos por el espejuelo


de las ventajas de la mutualidad. Ignora¬
ban las sencillas almas los fines masónicos
y anti-católicos que la Asociación perseguía
y por eso ingresaron en ella.
LOS LEGIONARIOS DEL TRABA-
JO, según admisión pública y solemne de
sus corifeos y mangoneadores, combaten y
combatirán dos Sacramentos de nuestra
Religión: la Confesión y la Comunión.
También combaten y combatirán la ense¬
ñanza de la Religión en las escuelas.
LOS LEGIONARIOS DEL TRABAJO
han enseñado su oreja masónica. Nuestros
Prelados, ayer el de Cebú, hoy el de Mani¬
la, mañana el de otra diócesis, se aprestan
a desenmascarar al enemigo y especialmen¬
te a atraer al redil a las ovejas perdidas.
Haga Dios que los católicos de entre
los LEGIONARIOS DEL TRABAJO vuel
van al seno de la lglesia de la que han sa¬
lido tal vez sin darse de ello cuenta.
Antes de que sea demasiado tarde, an¬
tes de que caiga sobre sus cabezas el anate¬
ma de la excomunión.


CASA CATOLICA
Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


Miguel Rosales G. de Bustilo


ABOGADO


Oficina:
Notaria Publica


Residencia


969 Isaac Peral


514 Unión. Paco


Tel. 2580


Tel. 4489


IMPORTANTE PARA TODOS
“LECHE" condensada marca "DANCOW” o sea “VACA DANESA"
La mas rica, en grasa, agradable para todos los gustos.
“ACEITE" refinado PURO DE OLIVA marca "SENSAT"
El rey de los aceites, se vende en cajas de 16 latas de 17 (p. 12 Bots
de 34 Litro y 24 Botellas de 14 Lt.
Vino "VALDEPEÑAS" marca "BODEGAS BILBAINAS'
Sin igual: envasado en barriles de 100 litros.
Vino "RIOJA" marca "BODEGAS BILBAINAS”
Superior en su clase: en cajas de 12 3 y 24 2 botellas.
Vino "AÑEJO" esterilizado marca “J. BATALLE"
Reconstituyente poderoso, especial para enfermos.
“MOSCATEL" marca "PLADELLORENS'
El mejor para consagrar.
“JAMON" de Australia marca “MERCURIO"
Hace las delicias de quien lo toma, probadlo y os convencereis.
AL POR MAYOR
ANTONIO PUEO Y Cia.—Magallanes 212 P. O. Box 57. Tel. 1069
A
NANAAANAA AAASTTANAARA ALAS A ASTA TAA  ATA TSTAOTATTATANSTSAAAAAAAAASAAARARRARANA TARA


Vl I


S-


a 


Mayo.


  


19, 1923




EA
En la Plava
"Estubio y un Bogar
E
EE



Cumpliendo mi promesa, el do¬
mingo a las nueve llegué a casa de
Pablo. Laura me recibió correcti¬
sima y afable; y al ofrecerme asiento,
dijo que su esposo acababa .de salir,
pero que volvería pronto. Quise reti¬
rarme para volver más tarde, pero se
opuso resueltamente diciendo:
—De ningún modo. ¡Pues no fal¬
taba más! Pablo, previendo en V. este
acto de delicadeza, me ha encargado
que si llegaba antes de regresar él,
no le permitiera salir.
—Bien, Laura no insisto; espe¬
raré a Pablo.
En un ángulo de la sala están las
dos niñas, que de cuando en cuando
me dirigen, sonrientes, curiosillas y
furtivas miradas. A una señal de su
madre se retiran haciendo un gra¬
cioso mohín de desagrado.
—¡Claro! como Pablo les habló
anoche de V., diciéndoles que comería
con nosotros toda la santa mañana
han estado preguntando: Mamá,
¿cuándo llega el amigo de papá? Por
eso se retiran mohinas y descontentas.
—Por favor Laura: llámelas. No
puedo ver tristes a los niños; los
adoro: es obsesión lo que siento por
ellos.
Vuelven las nenas; se acercan a
mí, y empiezan a hablar, vergonzosi¬
tas primero, sonrientes después, hasta
que el fín se desatan en franca y ani¬
madísima charla que hace todas mis
delicias.
—Así son estas, dice su madre.
Mientras no les hablan, quietas, mu¬
das, modositas. Pero, en cuanto las
acarician y miman; ya lo vé, empiezan
a charlar por mil.
—Como todos, Laura, como todos,
en esa feliz edad. Y créame, prefiero
estas ratos de charla con las niñas a
todas esas hueras conversaciones de
sociedad, tan faltas de cariño y de
sinceridad, como sobradas de egoismo
y de ficción. No puedo con tanta
farsa.
—Igual me sucede a mí. Por eso
me desagradan estos viajes a Manila.
Quisiera pasar la rida, toda la vida.
en nuestra casita de Negros; con mi
esposo y mis hijas, pues no encuentro
dicha como la del hogar. Es mi centro
y mi felicidad. Pablo comparte mi
opinión; y me ha prometido que será
breve nuestra estancia en Manila.
Ojalá que así sea, y cumpla su pala¬
bra.
Vol. I.


—La cumplirá: no lo dude. El
cambio de Pablo ha sido radical, se lo
puedo asegurar. Anoche ví su alma
retratada en el diálogo que sostuvimos
en la playa. ¿Cómo iba yo a sospechar
en él mudanza tan repentina y radi¬
cal?
—¿Por qué no? Siempre he abri¬
gado esa esperanza. Pablo no es malo;
puede V. creerme; no lo ha sido
nunca; su corazón es naturalmente
bueno. Cierto que los amigos, los com¬
promisos... Pero, lo repito, Pablo no
es malo.
Laura ha pronunciado esas pala¬
bras con firme y resuelta convicción.
De sus labios no brotan sino expre¬
siones de alabanza para su esposo.
Ni una frase, ni una palabra, ni la
menor alusión a la vida pasada de¬
Pablo, sino para justificarlo y defen¬
derlo. Abnegada y prudente, todo lo
ha olvidado con magnánima generosi¬
dad. El pasado no existe para ella.
Yo que sé cuánto ha sufrido, y cual ha
sido la causa de sus penas, la escucho
con religiosa admiración. Iba ella a
proseguir, pero en ese instante llega
su esposo.
—Dispénsame, dice al entrar. Se
trataba de solucionar el asunto de que
te hablé en mi última carta, y no
había tiempo que perder.
-Has hecho bien, Pablo: esa era
tu obligación, a cuyo cumplimiento
debe posponerse la amistad. Que el
éxito responda a tu diligencia.
-Ha respondido ya; y por cierto,
con tan feliz resultado, que todo queda
adiudicado a mi nombre.
-¡ Bendito sea Dios! Ya era hora!,
exclama Laura, radiante de alegria.
Así podremos volver pronto a Negros
sin ninguna preocupación.
—Cuando quieras, Laura, cuando
quieras—contesta Pablo cariñoso y
afable—
Laura nos sirne unas copas de sa¬
broso Jerez; desa sobre la mesa la
caia de tabacos y excusándose correc¬
tísimamente se retira con las niñas.
—¿Cómo la encuentras? me pre¬
gunta Pablo, refiriéndose a su esposa.
—Pletórica de salud:hermosa como
siempre, y feliz como nunca. Su rostro
espeio de su grande y hermoso cora¬
zón, está clareado por la sublime y
majestuosa hermosura que en él puso
el dolor, crisol donde se prifican las
almas de ruines egoismos y tontas
ilusiones; y salen modeladas en el


y


troquel del verdadero amor; de ese
amor que no puede existir sin el es¬
piritual y divino soplo de la abnega¬
ción y del sacrificio; adquiriendo así
esa reciedumbre y robustez, capaces
de resistir todas las huracanadas tor¬
mentas de la vida. Con ese amor te
ama Laura; y así me explico esa be¬
llísima cualidad de su espíritu, de la
cual, momentos antes de que llegases,
ha dado gallardísima prueba.
—¿Cual? ¿A qué te refieres? Cuén¬
tame.
—Verás. Hablando con Laura, an¬
tes de que llegases, he aludido al
cambio efectuado en tu conducta, que
yo he calificado de inesperado. Pues,
bien; ella no me ha dejado proseguir.
Ha empezado a panegirizar tu vida
con un tono de convicción, de cariño,
de entusiasmo tal, que al oirla, se
diría que has pasado toda la vida de
casedo examinando su poluntad, sus
gustos, sus caprichos, para cumplirlos
y satisfacerlos: que has reconcen¬
trado todas tus energías e ilusiones
en Pacer a Laura dichosa y feliz. ¡Ad¬
mirable, chico, admirable!
Pablo souríe, al parecer indiferente,
y sin dar importancia a mis palabras.
Al sorprender mi gesto de extrañeza,
me dice:
—No te admires de que te oiga casi
indiferente: nada nuevo me cuentas.
Estoy acostumbrado hace tiempo a
ver en mi esposá todo eso y mucho
más. Durante el tiempo en que, como
sabes, tanto ha sufrido por mi causa;
nada ha transcendido al exterior,
En la conversación con sus íntimas
amistades, con los de su misma fa¬
milia, jamás ha tenido una palabra
de reproche o de queja contra mí
Ha sabido portarse de modo que na¬
die riese una lágrima en sus ojos. Su
llanto y su dolor los ocultó siempre
en la tumba de su corazón. El único
confidente de sus penas ha sido el
Crucifijo, a cuyos divinos pies supo
sufrir con resignación y con espe¬
ranza.
—¡Sublime y hermoso, Pablo!
Pero, dime: ¿Cómo tuviste corazón
para arrancar una lágrima de los
olos de Laura, de ese ángel del
hogar? ¿cómo se explica tu pasada
conducta para con esa esposa tan
amante como buena?
—No sé qué decirte. Es un fenó¬
meno que no acierto a explicar. Hubo
un tiempo en el cual no sabía sepa¬


Núm. 20


Mayo.


  


19, 1923


LA LECHE MALTEADA DE HORLICK
CRIA NIÑOS SANOS Y FUERTES
PARA EL PORVENIR


La Horlick es un com¬
pueste de la leche pura y
rica y de malta nutri¬
tiva. Tiene todas las cua¬
lidades nutritivas de la
leche y de la malta, aun¬
que es mas facil de dige¬
rir que la leche sola.
Para el niño que crece,
lo mismo que para la
criatura debil y enfer¬
miza, no existe nada tan
nutritivo, ni alimento de
tan fácil asimilación
como la LECHE MAL-
TEADA DE HOR-
LICK.


Por su naturaleza, necesita un alimento que le forti¬
fique el cuerpo sin perjudicarle en lo más mínimo el
aparato digestivo. La LECHE MALTEADA DE
HORLICK se presta para ello.
PACIFIC COMMERCIAL CO,
DISTRIBUIDORES


rarme de mi esposa, y era esclave del
hogar. ¡Feliz y dichoso tiempo!
Pero poco a poco, insensiblemente,
comencé a frecuentar la sociedad más
de lo que debía. Mis amigos a quienes
bien conoces, eran aficionados a ha¬
cer de la noche día, Yo volvía a casa
cada vez más tarde.
Después... qué sé yo. El juego,
las diversiones, las juergas, todo se
acumuló para acelerar mi ruina.
Llegó un día en que dirigí la vista a
mi interior, y me horroricé. Quise de¬
tenerme, pero ya era tarde. La voz
del deber quedaba siempre sofocada
por los vapores de la orgía. Un or¬
gullo tonto, la maldita corriente, es¬
túpidos alardes de impiedad y liber¬
tina e, que interiormente reprobaba,
el absurdo qué dirán, la ironía de los
amigos.... todo eso me aprisionaba
férreamente, tenazmente.
¿Qué habia de suceder? Desgra¬
ciado casi siempre en el juego, amar¬
gado por la hiel del placer, apático,
triste, mal humorado, tenía la cobar¬
día de descargar siempre en la misma
píctima inocente: Laura. Y eréeme,
sufría lo indecible al verla llorar.
Más de una vez sentí deseos nehemen¬
tísimos de arrojarme a sus pies, be¬
sar sus manos con efusión, y pedirle
me perdonase, Pero, fuí un cobarde;
no lo hice; y al día siguiente conti¬
nuaba lo mismo.
¡Y si esa nida de nértigo me hu¬
biese proporcionado un átomo de fe¬
licidad!.. Pero, nó: dentro de mí
rugía la tempestad. Sufría, me im¬
pacientaba, padecía crisis psicológi¬
cas ciolentas; y sin embargo, inconse¬
cuente y cobarde, no me resolvía.
Yá conoces a Isaac. Pues, bien; él
es testigo de cuanto estás oyendo,
por ser my compañero de penas. Mu¬
chas neces lo encontraba solo, en el
balcón, separado de los demás; y al
preguntarle la causa, me contestaba
que pedecía lo mismo que yo; tedio,
tristeza, hastia, desilusión. Por lo
mismo, espero que cambiará pronto
de conducta; aunquee ha de tropezar
con serias dificultades. Yá sabes
quién es; un manirroto, cuyo bolsillo
está siempre a disposición de los
amigos. Por eso giran en su derredor


un en ambre de satélites... zánganos
que se han de oponer a su cambio de
rida, para que no cese de manay la
fuente. Pronto vendrá a Manila: te
lo re omiendo. ¿Quién sabe si con¬
ligo....
Laura interrampe diciendo, con
graciosa sonrisa:
——Pero, Pablo, ¡por Dios! ay la co¬
mida? va a dar la una. Vaya un
modo que tienes de obsequiar a los
amigos, con más de tres horas de lata.
En comenzando tú....
—Tienes razón, Laura. Punto final,
y a comer.
Comemos dentro de la más íntima


familiaridad y confianza. Durante el
café continúa Pablo su narración, alu¬
diendo al día en que un námero de
   le hizo cambiar de con¬
ducta y llevó la felicidad a su hogar.
A la hora del pasco me truen en
aunto hasta la playa, a mi lugar faro¬
rito; a donde volverán para regresar
también juntos; y venciendo con tra¬
bajo la oposición de Pablo y su es¬
posa, he quedado solo borrajeando
estas lincas.
Un día feliz que anoto en mi diario.
EL SOLITARIO.
Núm. 20


Vol. I.


—7—


Mayo


  


19, 1923


Lmparedod


OS


Dice el semanero de “calleja”:
“No somos brutos, pero sabemos
tratar brutalmente a los asnográñ¬
cos."
¡Sooooo!...
Pero, no descuidarse, ¿eh?
Porque podrían tropezar con quien
les metiera en los trotes a fuerza de
fusta, freno y espuelas.
Donde menos se piensa salta la
liebre. No olvidarlo.
Sigue diciendo el CACO literario:
“En esta casa no hay mancos”
Lo creemos a puño cerrado. Y
diremos por qué.
Esos SASTRES del periodismo
manejan la TIJERA con notable
desenvoltura.
Y se nos antoja dificil poder
amontonar tantos RecortEs en
tan poco tiempo, a condición de no
tener ningún brazo inutilizado.
A cerebro, podrán ganarles. Pero,
a juego de manos...
¿Quién sospechó siquiera que fue¬
ran mancos los TIJEREROS de
““The Independent''?
De serlo, no ROBARIAN tanto.
Imposible.


Y escribe luégo esta media ver¬
dad: “El papelucho clerical se pa¬
vonea de habernos llamado impune¬
mente “Cobarde” "Ladrón" y
“Calumniador"'
Cuidado, hermano, que se os van
los pies, yá que no puede irseos la
cabeza.
COBARDE es quien no se atreve
a sostener lo dicho, cuando el ofen¬
dido le pide cuentas.
Y todo Manila dice (¡claro! no a
él) que “The Independent” es IM¬
POTENTE para defender sus pro
pias afirmaciones.
CALUMNIADOR es el que acusa
falsamente, con malicia, para hacer
daño.
Y todo Manila asegura que “The
Independent” no ha hecho en su
vida otra cosa.
LADRON literario, CACO de
cuartillas, SALTEADOR de revistas
es todo el que ROBA sin pudor los
productos de pluma ajena.
Y “The Independent” vive a
fuerza de ROBAR las producciones
del vecino.
Por algo dice él que “en su casa
no hay mancos''
Vol. I.


Lo' suponíamos, colega.


Dice el Tío TIJERAS, hablando
de cierto personaje: “Condenado a
prisión por el feo delito de estafa.
¿FEO DELITO, ha dicho usted?
¡Vamos, hombre, sea usted cauto
y mire bien lo que escribe!
¡No es prudente nombrar la soga
en casa del ahorcado!


¿Cómo es que “The Independent”
nada dice del cuadro de Berruguete?
nos preguntaba un amigo hace unos
días.
¡Oh! muy sencillo. De una CO¬
GIDA de ese calibre no debe hablar
nunca la víctima.
¿Han visto VV, echar un discurso
a un boxeador después de sufrir un
K. O.?
Imposible, ¿verdad?
Pues, aquel golpe de   
fué un inequívoco K. O. en la bar¬
billa de Tío TIJERAS.
Es como si V tuviera un fusil
cargado para dispararlo contra su
enemigo, y consigue éste, sin que
V. lo note, apoderarde del arma,
extraer la bala del cartucho y de¬
jarle a usted con pólvora sola, (y
soltar el tiro al aire).
Fué como si un Cine tuviese pre¬
parada una película para dar impre¬
sión al público, y su contrincante le
tomara la delantera.
¿Cómo pretenden VV. que el Tío
TIJERAS hable de la tabla de Be¬
rruguete?
¡Cá, hombre! Malo es callarse.
Pero, peor es "meneallo"'...
¡Quién lo duda!


Tio TIJERAS se pone serio y es¬
cribe: “El respeto que merece el
público y la EDUCACION QUE
HEMOS RECIBIDO de nuestros pa¬
dres...
¿EDUCACION dijiste?
“Patas de algún burro de Ara¬
gón" (Marzo, 31). “El mequetrefe
curita extranjero de la Catedral"'
““Católicos de boqui¬
(Abril, 14).
lla” (Abril, 21). “Inmorales”'
(Abril, 21). “Hipócritas”' (Abril,
21). “Un fraile huele a chinche'
(Abril, 28). “Mal educado, ¡al
corral!”' (Abril, 28). “¡Al corral,
Pater!”' (Abril, 28). "¡A las mon
tañas de Aragón, baturro!”' (Abril,
28). “El fraile, al igual que las ca¬
-8—


bras, huyen (sic) del agua” (Mayo,
5). "¡Kambing!'' (Mayo, 5). "Los
escritos frailunos huelen a "kam¬
bing' (Mayo, 5.) "Los asnográfi¬
cos de la acera de enfrente'' (Mayo,
5). “Al fin, ¡les hemos desasna¬
do!” (Mayo, 5.) “Oye tú, fraile
asnográfico'' (Mayo, 5.) “Tío As¬
nográfico'' (Mayo, 5). "Disparate
papal'' (Mayo, 5). “Chupacirios””
(Mayo, 12). “Asnográficos'' (Ma¬
yo, 12). “Ya está un poco desas¬
nado'' (Mayo, 12). “Los frailes
huelen a "Kambing'' (Mayo, 12.)
Esa es una botonadura formada
al azar, con sólo los últimos núme¬
ros. No es mala muestra, ¿eh?
¡Pobrecillos papás, cómo han que¬
dado!
Estamos seguros de que la “edu¬
cación"' tuvo que haber sido mejor
que todo eso. Lo que pasa es que
los hijos son unos ingratos...
¡Psicastenia!


“Tío TIJERAS” se mostraba su¬
perior, despreciativo. Nos miraba
por sobre el hombro desde que vino
por lana y salió... como todo el
mundo sabe. Porque, eso si, al
principio era todo un farruco. Has¬
ta nos retó y todo.
No quería ocuparse de ESTUDlO
por no hacernos propaganda. ¡Re¬
gular de... impotencia!
Ahora, por el contrario, se ocupa
y le ocupamos bastante más de lo
que él quisiera...
Pero, ¡no faltaba más! sin men¬
tar el nombre de   . Con
eso yá se salvó lá patria, se salvó
la dignidad, se salvó...
¡Qué se ha de salvar! No se sal¬
vó nada. Ni la verguenza.


Al pincharle en el estómago, hi¬
cimosle saltar.
Por fin, también saltó por lo de
Dimayuga. Le ha costado, mas
botó.
Sí, el precedente de Dimayuga
nos ha hecho pensar. Y, como a no¬
sotros, a mucho anunciantes. Le da
usted su anuncio al Tío TIJERAS
y después le llama estafador. ¡Juá¬
pila!
¡Claro! Los anunciantes lo han
visto y... al Tío Tijeras le ha ve¬
nido un fuerte dolor de tripas
Núm. 20


Mayo,


  


19, 1923


*
mocernista
Cristaieria


¡Psicastenia!
no puede hablar Yá que, cuando


(¡siempre el estómago!) Por eso
ha botado.
Está visto. Hasta ahora lo único
que le saca de las casillas a “The
Independent” es que le toquen el
comedero.
Por eso es tan aficionado a hablar
de bazoña.
¡Psicastenia!


El hebdomadario del "soto"' nos
habla Gagárrense ustedes!) de ofro
terreno para la “ventilación"" de
los ataques personales. Puede us¬
ted ventilarse hermano.
Los de    no acostumbra¬
mos anunciar nuestras intenciones.
Andese con tiento, que bajo una
mala capa puede encontrarse con un
buen bobedor.


Aquí nadie ataca a la Religión'',
dice “The Independent”
“¡Ojalá fuera verdad tanta.
mentira!”' también lo dice “The
Independent''


El colega de “calleja” (no pone¬
mos aquí el nombre, porque resuita
molesta al oído tanta repetición) se
da tono hablándonos de un servicie
policíaco particular contra ESTU¬
DIO, que dice haber montade.
Quien está rodeado de detcetives
es el Tío TIJERAS. No hace nada
sin que lo sepamos nosotros de an¬
temano.
Nos retó por aquello del “ENCA¬
BEZAMIENTO EPISTOLAR Y UN
APENDICE CAUDAL DE LA MIS-
MA ESPECIE que había fingido por
falta de valor para darlo como lo
que era, y le tapamos la boca de¬
mostrándole con pelos y señales ha¬
ber VISTO una copia del artículo
de “El Anti-Fraile'
Le anunciamos ANTICIPADA¬
MENTE, con todo género de deta¬
lles, que había de intentar ayudar
a Pedro Lagasca (como escribe el
ex-cura Aglipay) con la reproduc¬
ción o ROBO de una tricromía de
“La Esfera” de Madrid” y el
Tio TIJERAS reprodujo la tabla de
Berruguette, conforme ESTUDlO lo
anunció.
Hemos dado a “The Independent"
toda suerte de detalles de la filia¬
ción y “paradero"' del pari-pari
Pedro Lagaska (como se firma él.....
para que se entere el Tío TIJERAS.
Le hemos probado que sabemos
algo del asunto de Dimayuga.
Podemos probarle que sabemos de
la ayuda que le prestó al pari-pari
Lagasca en su polémica (¿) con el
Gran Caballero Sr. Ansaldo. Y de
otras ayudas...
¡Y nos habla de servicio policia¬
co!


Dijimos en nuestros últimos “Em¬
paredados" que ni el mismísimo
pari pari Lagasca (nos gusta más
la ortografía del ex-cura Aglipay;
la k parece que no huele bien) po¬
día sacar punta al cuadro de Berru¬
guete. Claro que nó.
El colega anti-clerical se ha ca¬
llado como un mudo, al verse cogi¬
do. Y no nos diga que es por no
hacernos propaganda. Es porque
-8


quiere hablar, habla. Aunque sea
sin mentar al nombre de   ,
aludiéndonos claramente con los
escogidos motes de su pulcro voca¬
bulario.” Del vocabulario que he¬
redara, "con" la educación de sus
caros papás.
¡Qué bochorno de cogida!
¡Que lástima de dinero tirado en
dibujantes y zincógrafos!
¿¡Qué plancha!
¡Psicastenia!


Vol. I.


Núm. 20


Mayo


  


19, 1923


LIAdCiOlamomO Tralicoy


Antes de entrar en el estudio y análisis de lo que hoy
día es llamado el "ncoprotestantismo"', y que no es otra
cosa que el mismo racionalismo sistematizado y llevado a
sus consecuencias últimas, queremos echar un vistazo, aun
que no más sea, al racionalismo francés, cuyo principal co¬
rifeo, Renán, no deja de tener algunos admiradores entre
nuestros intelectuales acatólicos.
Antes, empero, de entrar de lleno en la exposición del
tema, no estará de más advertir, que hoy no queda de la
fama del apóstata seminarista de San Sulpicio más que un
recuerdo, en lo que al valor científico de sus obras se refiere.
Si les quitamos el brillo literario, que ciertamente tienen,
nada nos quedará de ellas; semejantes a las frutas que en
las orillas del mar Muerto crecen, tienen apariencia her¬
mosa, pero están faltas de jugo alimenticio bajo capa tan
atrayente.
Hasta tal punto ha llegado el descrédito científico de Re¬
nán, (y en esto queremos fijar bien la atención de nuestres
lectores, pues, como ya hemos dicho, no faltan entre nuestros
sedicentes intelectuales algunos que de él tienen formado
un altísimo concepte,) que su sucesor en el sillón académico,
Mr. Chellemel-Lacour, en su discurso de recepción en la
Academia Francesa, le puso como no digan dueñas. De su
obra científica han hablado, en sentido desfaborabilísimo,
multitud innumerable de autores protestantes y racionalis¬
tas, tales come Wallon, de Pressensé, Guizot, Caro y el hege¬
liano y escéptico Scherer. Hace algunos años que el viejo
racionalista Seailles en su obra "Ernest Renan, Essai de
bicgraphie psychologyque”', habla del famoso autor de la
Vida de Jesús” con un desenfado sin igual. Le llama
“¡pobre Renán!”' “bajamente sensual'', “bobalicón"'
“pillo'', “bufón lúgubre”' (págs. 102-2-3) : atras lindezas
por el estilo.
Dos, según creemos haber notado ya,.  sido los prin¬
cipales propugnadores y corifeos aei racionalismo francés:
Litré, que después de una vida de lucha contra el cristia¬
nismo, murió arrepentido y penitente y el yá mencionado
Renán; el primero que tradujo del alemán al francés la
“Vida de Jesús” de Strauss’ y el segundo, con la multitud
de sus obras, principalmente con su “Vida de Jesús”, que
tanta resonancia tuvo en el mundo racionalista y que tantos
estragos causó en las almas.
Con teda minuciosidad hemos descrito el racionalismo
germano y en la descripción de los diversos sistemas hemos
notado los principios más capitales de los mismos; por lo
que toca al racionalismo extra germano notaremos que sus
principios capitales son: la negación de todo orden sobre¬
natural y, como consecuencia, la afirmación del origen ex¬
clusivamente humano del cristianismo. Para demostrar es¬
tas sus des afirmaciones echaron mano del abundante caudal
de argumentos que los racionalistas del otro lado del Rhin
dejaron acumulado, y en el que se encuentran argucias y
paralogismos de toda clase y gusto aun los más antitéticos
y opuestos, pues la contradicción es el circulo vicioso en que
siempre tiene que moverse el error en sus discursos.
Esta nota de oposición de unos racionalistas con otros,
y aun de un mismo escritor consigo mismo, es, como hicie¬
ian notar los grandes apologistas del cristianismo, una
prueba auténtica e irrefragable de la veracidad y divini¬
dad del cristianismo que atacan, por una parte, y de la
falsedad de las doctrinas, en cuya defensa tienen que echar
mano de argumentos contradictorios por otra. Vése mani
fiesta y clara la mano de Dios, que defiende su lglesia, al


consentir, para mejor manifestación de sus doctrinas, que
talentos, por otra parte excepcionales y hombres de una
preparación técnica amplísima, caigan en contradicción fre¬
cuente con sus mismos congéneres y aun consígo mismos.
Yara quien estudie con espíritu imparcial la historia del
racionalismo y tenga un poquito de sentido crítico, no pasará
inadvertido ese fenómeno de que incidentalniente nos ocu¬
pamos.
Hemos yá juzgado la “Vida de Jesús" por Strauss y
nada nueve tenemos que decir de ella; de ahí que no nos
ocuparemos sino de la escrita por Ernesto Renán.
Cualquiera, al leer el título, se imaginaría que se trata
de un estudio histórico hecho a conciencia y con toda la
diligencia, teniendo presentes las reglas todas del moderno
criticismo histórico, que todo lo examina y lo depura todo.
Y, sia embargo, nada más lejos de la realidad.
Mr. Pressensé, escritor afiliado a la escuela liberal, y
por ende poco sospechoso de apasionamientos católicos, es¬
cribe en su obra “Jesus-Christ" página 12: “Mr. Renán
se contentó con escribir un romance serio (habla de la
““Vida de Jesús”') una graciosa fábula, a la cual sólo falta
la moral, porque él no conoce nada parecido... Bien echa¬
das las cuentas, la "Vida de Jesús” de M. Renán, con toda
la magia de su estilo y los brillantes coloridos de su paleta.
me parece una de las tentativas más pobres que yo conozco
para reproducir aquel gran suceso. Es por excelencia el
Evangelio apócrifo del siglo XIX, más distante aun de la
verdad que el Evangelio de Tomás o las Actas de Pilatos."
Ni qué decir tiene que de la “Vida de Jesús” hicieron
los católicos brillantísimas refutaciones; la más hermosa de
todas ellas y la que pulverizó las páginas del libro de Renán
es la obra titula “Jesucristo,” escrita por el sabio y elo¬
cuente dominico P. Didon, quien, con todos los aderezos de
la moderna crítica y con toda la fe del más fervorose cre¬
yente y los amplios conocimientos teológico—filosóficos de
un escolástico del siglo XVI, trazó de mano maestra la Vida
del Maestro, tal y como se desprende de la lectura de los
Cuatro Evangelios y demás Libros Santos. Quien quiera
formarse idea apropiada de la hermosura y grandeza de la
obra, tómela en sus manos y estúdiela con detenimiento,
seguro de que las horas que invirtiere en su lectura serán
más que lo suficientemente recompensadas con los beneficios
que habrá de reportar. El “Jesucristo”' del P. Dominico
Diden ha contribuído al descrédito de la obra de Renán
más, quizá, que cuantos cientos de volúmenes se han publi¬
cado contra ella. ¡Lástima grande que no sea más cono¬
cida en Filipinas!
Meritisima labor crítica y de demolición de la obra
renana ejecutó también el P. Gratry en su obra de oro
“Los Sofistas y la crítica,” en la que con una copiosidad
asombrosa de datos y con una crítica sagaz pulveriza las
múltiples afirmaciones injuriosas para el Divino Maestro
que Renán estampó, o, por mejor decir, sembró en su obra.
La sustancia del Libro del racionalista francés se re¬
duce a la negación clara y terminante de la divina Hliación
de Jesucristo; para ello desfigura los testos evangélicos,
leprime la personalidad de Jesús, tal cual los sinópticos nos
lo describieron, le atribuye errores tan absurdos que, de
ser ciertos, quedaría Jesús reducido a la categoría de un
hombre vulgar.
Con admirable paciencia va el P. Gratry desmenuzando
cada una de las afirmaciones de Renán y demostrando vic¬
-10—
Núm. 20


Vol. I.


  


Mayo.


19, 1923


teriosamente, cómo el escritor racionalista desfigura los
textos, afirma gratuitamente y, en fin, trunca y desconoce
aquellos testimonios que son manifiestamente contrarios a
sus planes de hacer de la figura del Mesías algo anormal,
aún en el orden meramente humano.
Terminaremos este capítulo y con él el estudio que al
racionalismo hemos dedicado durante los pasados meses, co¬
piando un rermoso párrafo del ya citado Gratry: "Por lo
demás, no puede apreciarse de dos modos distintos el valor
de la "Vida de Jesús.” Científicamente hablando, el libro
nada vale. Tal es el juicio pronunciado por Alemania. No
sólo ha considerado eda libro como fuera del campo cienti¬
fico el congreso de sabios católicos reunidos en Munich, sino
que han dado el mismo fallo todos los sabios alemanes que
perhenecen a lo que se llama la ortodoxia protestante, y
hasta han opinado de la misma manera las escuelas racio¬
nalistas de la misma nación... La de Tubinga, continua¬


dora de Strauss y Bauer, a la cual tampoco es completamente
xtraño M. Renán, habla también de la “Vida de Jesús”
en la “Gaceta de Hamburgo.” Tengo a la vista el texto
alemán. Véanse las conclusiones de un trabajo bastante
exte iso de M. Keim, que ha llamado justamente la atención:
“Es una novela... son unos nuevos “Misterios de Paris"
escritos a vuela pluma, para entretener en un terreno sa¬
grado a un público compuesto de profanos. Científicamente
hablando, el Jlibro es completamente nulo repecto a todas
las cuestiones importantes”
Con Renán dió término el racionalismo que pudiéramos
llamar histórico, para dar origen al neoprotestantismo por
una parte, y a la llamada “Ciencia de las Religiones" por
otra. Ambos a dos aspectos estudiaremos en lo sucesivo,
con la gracia de Dios, y la benevolencia le los lectores.
FILADELFO"


CHARADA
Prima es título de Santo;
En dos, tercia hay claridad;
E todo me comería
Para mi sed apagar.

TRIANGULO RECTANGULO


Sustitúyanse los puntos por letras y
léanse horizontal y verticalmente los
siguientes vocablos:
1.o Nombre propio de varón.
20 Acción de acometer.


Dasatiempos
3.o Nombre para calificar.
4.o Nombre de una enfermedad.
5.o Tiempo de un verbo.
6.o Negación.
7.o Letra vocal.
(Las soluciones en el número próximo)
Solución a la charada del sábado ante¬
rior: CAMISA.
Solución al triángulo rectángulo del
número anterior:
ROSÁRIO
A R
O C U L
O
S U
A LO E
RAS
IR
O



Han enviado solución exacta de la cha¬
rada los -iguientes señorek: José B. Sison.
Godito Ruiz, Futbolín, El Barón de Hoy.
Petra La Tasca, Bebeng Rosales, Narizo¬
tas, Un pariente del Tío TIJERAS, Sa¬
lustiano Bermudez y José Gachalian.
Han acertado la solución del rombo los
señores siguientes: El Barón de Hoy Vi
cente Arenas, Napoleón IV, Pedro Nepo¬
muceno y José Fanlo.


to


"
REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Santo Tomás


FUNDADA EN 1611


LA MAS ANTIGUA EN TODO EL ORIEN.
TE Y SUS SIMILARES EN LOS
ESTADOS UNIDOOS


FACULTADES QUE SE ENSEÑAN:


TEOLOGIA
DERECHO CANÓNICO
FILOSOFIA Y LETRAS


DERECHO CIVIL
MEDICINA
FARMACIA
INGENIERIA


Reconocidas por el
Gobierno de Fi¬
lipinas.


SR. AUTOMOVILISTA:—


Tenga en cuenta que ha empe¬
zado el tiempo de lluvias. La hu¬
medad es el gran enemigo de los
aparatos eléctricos, y por lo tanto
).
 debe Vd. atender solícitamente su
batería, dínamo, magneto o star¬
ter, para el funcionamiento satis¬
factorio de su coche.
I
Acuda para una inspección a la
CARO ELECTRICAL
SERVICE
Tel. 4567.
110, P. Faura. Ermita.


Vol. I


-11—


Núm. 20


Mayo.


  


19, 1923


¿Sabes que ayer lei en cierto perió¬
dico un curioso artículo sobre cosas re¬
lativas a las bodas?
—¿Y que sacaste de provecho?
Nada, por supuesto.
—Es verdad, pero recuerdo que lei
que en ciertos paises se considera al
mes de Mayo como de mal agiiero
para los casamientos.
—Eso no nezará para aquí, pues
precisamente este mes es cuando más
se han casado y si no que lo diga So¬
ledad Ruiz que no hace mucho se ha
casado con Pablo José. Ambos son
jóvenes muy apreciados; ella es bo¬
nita y él, distinguido.
-Realmente, pues ahora recuerdo
que el sábado próximo, 26, habrá una
boda en Malate. Me refiero al ma¬
trimonio de la distinguida y buena
Emilia Quintos, hija del reputado
doctor del mismo apellido y una de
las chicas más apreciadas de aquel
distrito.
—¿Y con quien se casa?
—Con un joven también distinguido
y muy conocido en nuestros círculos
sociales es el abogado Manuel Lim,
hijo del D. Mariano, también abogado
y prestigioso comerciante. La boda,
según mis informes, será estricta¬
mente en familia, a pesar de lo que
algunos periódicos anunciaron.
—En este momento recuerdo que
Angelina, que no hace mucho regresó
de Baguio, me dijo que presenció una
boda en la iglesia católica de aquellas
alturas. Los novios fueron la gentil
Srta. Dely Celis y el bizarro teniente
de la Constabularia D. Vicente To¬
rres, apadrinándoles la señora esposa
del Comandante del mismo cuerpo.
Sr. Erangelista, y el tesorero de
aquella capita! veraniega, D. Alfredo
Jacinto.
—Y yo recuerdo también que ya
hace bastantes semanas, sin que nin¬
guno de Manila se enterase, se unie¬


ron en matrimonio en la iglesia de los
Padres Benedictinos la gentil Ana
M.ragar'ta Lopez s ce cmnocido co.¬
positor Benito Trápaga, cuyas piezas
musicales no dudo que más de una
ves te habrán deleitado.
Esa boda puede decirse que ha
sido un “walt:" tan lento y tan suave
que ninguno lo percibió.
—No, yo creo que ha sido una má¬
sica compuesta por el Sr. Trápaga
crrelusivamente para sus más íntimos.
Después de todo, opino que hicieron
bien.
—Pero, no hables alto que puede
oirte Ligia, la de ESTUDlO y adiós
walte” Iento, pues se convertirá en
uno de esos “jazz” ultramodernos de
los más ruidosos, no por su éxito, se
entiende.
Dejémonos de bodas y pasemos a
otra cosa.
¿A que? a hablar del “poo!” que
ya juegan algunas de nuestro sexo?
—No, pero hablando del “pool" que
no deja de ser un deporte como otro
cualquiera, recuerdo que acaba de
renir al mundo de los vivos un futuro
“deportista”
-¿Quien es?
—Lo conocen nstedes bien, mejor
dicho a la criatura no, al padre sí,
sobre todo las antiguas “lunetistas"
pues el aludido señor fué asiduo con¬
currente de este paseo.
——¡Ah! yá se a quien te refieres.
A Pipo Calero, como le llaman sus
íntimos, averdad?
—El mismo, pues su distinguida
señora dió a luz un robusto niño, no
hace mucho, en el Hospital de San
Juan de Dios.
—Está de enhorabuena Calero.
Ya ha recibido no pocas felicita¬
ciones.
-Bien, qué me decis de Antipolo?


¿Habéis estado yá en aquel Santua¬
rio?
-Yo si estuve el domingo, junta¬
mente con las demás de la Federa¬
ción Católica de Mujeres, que enton¬
ces celebraron su peregrinación anual.
—He oido decir que la de los caba¬
lleros, es decir de los Congregantes
Marianos, los Adoradores Nocturnos
y Caballeros de Colon, fué como la de
todos los años, imponente.
—Es verdad, yo, que fuí el viernes
y me quedé allí hasta el domingo por
la noche, me sentí muy hondamente
impresionada al ver a aquellos cen¬
tenares de peregrinos ir rezando por
las calles de la población acompañando
con sus antorchas a la Milagrosa Vir¬
gen de Antipolo.
Creo que si alguno, desde los pun¬
tos bajos y cercanos a aquella ben¬
dita colina, hubiese mirado hacia ella
con un potente catalejo, hubiera con¬
templado sin duda, entre nueve y
once de la noche del sábado, numero¬
sas lucesillas en movimiento forman¬
do un reguero luminoso y en su cen¬
tro la carrosa de la Virgen, que iba
sencilla, pero típicamente adornadá, y
en cuyo derredor marchaban, varios
chicos encendiendo luces de bengala.
Aquella manifestación entusiasmo a
nuestro querido y .Exmo. Sr. Dele¬
gado, y a cuantos la presenciaron.
-Bien, yo también estoy entu¬
siasmado y ya es de noche.
-Es verdad, y veo que el cielo está
oscureciéndose. Será prudente que
nos retiremos, no sea que nos coja
de pronto el chaparrón.


También esta servidora se retiró
más que de prisa, por temor, no a la
lluvia sino a que descubrieran su¬
indiscreción.
LIGIA.


Vol. I.


-12


Núm. 20


Mayo


  


19, 1923


Estamos abocados a grandes acon¬
tecimientos políticos. Todavía ayer,
como quien dice, "se partió por gala
en dos" la agrupación Nacionalista,
causando la alegría de muchos joven¬
zenzuelos que a río revuelto podían
esperar alguna suerte de pesca y oca¬
sionando la tristeza de la Vieja Guar¬
dia, que veía en aquella escisión el
Waterloo de todas sus pasadas glo¬
rias. Los unos permanecieron fieles a
su antiguo Jefe y los más, como
ocurre siempre en semejantes coyun¬
turas, se pasaron al campamento del
novato General, donde a todos se re¬
cibía a “toque de rancho, del cual
se había decidido hacer la "marcha
nacional".
Todo panderico nuevo suena bien,
y el partido Colectivista comenzó a
recorrer su camino de cesped y flores,
a fiesta por jornada y escuchando a
cada momento los aplausos de tirios
y troyanos, que iban a ser en de¬
finitiva ,los beneficiados de aquella
zalagarda de cortijo, motivada por
rozaduras de alcance meramente per¬
sonal.
Esto era ayer. Hoy reina la paz en
Varsovia y se comienzan yá a prepa¬
rar los bastidores y las bambalinas
para dar al pueblo elector el espec¬
táculo edificante de un abrazo frater¬
nal, solemne, “¡eterno!” entre los
comandantes de ambos grupos, ac¬
cidentalmente divididos, cuyos afilia¬
dos habrán de imitar la postura de
sus cabecillas, so pena de perder la
canongía, si la hubieren, y aun la es¬
peranza de poder chupar en lo fu¬
turo del biberón gubernamental.
En ambas comuniones existen pro¬
testantes, según nos consta, pero es
de suponer que la mayoría, si no la
totalidad, harán de tripas corazón, o,
por hablar con mayor exactitud, ha¬
rán tripas del corazón, y bajo el im¬


¡0jo a Lozano!
pulso contundente del aparato diges¬
tiro, sacrificarán sus opiniones indi¬
viduales en beneficio..... estomacal.
Buenas son las tortas, cuando no nos
llega el pan. Los principios de par¬
tido quedarán oprimidos por el peso de
la matería bruta, mas es a los caudi¬
llos a quienes toca decidir la oportu¬
nidad de la fusión. El que no se con¬
suela es porque no quiere admitir con¬
solación.
Pero, todas las empresas tienen en
esta vida su legua de mal camino y
el más afortunado tropieza a las ve¬
ces con quien se lo echa todo a rodar
Hay en nuestra Legislatura un polí
tico irreductible, enemigo manifiesto
de todo contubernio y aun adversario
acaso de las uniones legales, porque
le ha enseñado la experiencia cómo
sea imposible proceder con la nece¬
saria independencia personal, cuando
se ha dado su nombre a tal o cual
camarilla, cobijada disimuladamente
a la sombra de un programa ("plata¬
forma” le llaman ellos) vistoso y ten¬
tador. Es un empedernido “solterón",
que se ha ganado con indiscutible
legitimidad el calificativo de "bata¬
llador” Los ilongos se glorían de
contarle entre sus hijos y una y otra
vez le han confiado sus intereses, se¬
guros de que ninguno los habría de
cultivar con más empeño y tenacidad.
Todos los lectores comprenden que
nos referimos a don Crescenciano Lo¬
zano, el cancerbero de nuestra Cá¬
mara de Diputados, a donde se le ve
acudir en la temporada de sesiones
asiduo y puntual.
Los Hon. Quezon, Roxas y Osmeña
van a emprender un viaje de “explora¬
ción" a través de las provincias del
Sur, porque, según cuentas, no todo es
azúcar en Negros y las cañas dulces
pueden volverse inopinadamente lan¬
zas, dando al traste con el meditado


proyecto de la unión. La gente del
campo, los honrados amigos del te¬
rruño no entienden de las transigen¬
cias ciudadanas y cuando llegan a
dar un paso hacia adelante, no es
para volverse luégo otro día hacia
atrás. Además, toda algazara poli¬
tica suena a vajilla, y como esta
música acarrea gastos cuantiosos,
aquellos que se ganan la vida con el
sudor de su frente suelen ser poco
amigos de malgastar el dinero alle¬
gado en banquetes de compromiso y
se oponen, por ende, a infantiles cam¬
bios de situación.
Pero el peor hueso por roer es el
bizarro Representante de Iloilo. Está
aprestado a cerrar el paso a los ex¬
ploradores, mediante una manifesta¬
ción imponente de protesta contra la
actuación de las mayorías en lo re¬
lativo al proyecto de ley de Ciudades,
que fracasó, a pesar de los esfuerzos
del Hon. Lozano, por la actitud de la
Coalición. Y Lozano no es hombre
que anuncie una cosa y después haga
otra distinta, y le creemos capaz de
aguar la fiesta a los ilustres viaje¬
ros, a menos que le juren haber él de
salirse con la suya en la próxima
temporada de sesiones, y aun así...
Y, si el travieso Diputado ilongo
arroja el guante a los hombres de la
situación, éstos se verán precisados
a recogerlo so pena de declararse
culpables ante la multitud; y sabido
es cuán caras resultan en política
estas confesiones, cuando se tropieza
con un contrincante que sabe dispa¬
rar a tiempo y ha de sacarlas a cola¬
ción en toda oportunidad.
Esperamos impacientemente las sor¬
presas que nos reservan los días ve¬
nideros. Los Hon. Quezon, Roxas y
Osmeña no son tampoco mancos y sa¬
ben lo que se traen entre manos. Si


Vol. I.


-13-


Núm. 20


  


19, 1923


Mayo
N Mon Lanang Va de tn n. a
blanco, muy depierto tendrá que an¬
dar. Vivimos en el siglo de las "ma¬
yorías", y aunque tenemos el conven¬
cimiento de no estar siempre casada
con el número la razón, barruntamos
haber de salir con su empeño aque¬
llos que son los más. El “aislamiento"
constituye un peligro para las na¬
ciones. Al “individualista” se le
condena a la impotencia en el esce¬
nario político. La soledad podrá ser
muy recomendable para el modelado
del espíritu, pero cuando se trata de
acción externa, no hay otro remedio
que establecer congregaciones y tra¬


Mloy dg maMOMEa a La IUENGg O
un jefe que se impone por su mani¬
fiesta superioridad o se le escoge a
rotación.
EL FIGARO.


Por tener que ausentarme de
muevo a Negros, se traslada la Ad¬
ministración al caurto 212 del edi¬
ficio Roxas. P. O. Box 1659, Tel.”
572.
EL ADMINISTRADOR.


TUNOAOV
ESTEREOSCOP!


RADIOCRAPHY
TREATMENI


Por falta material de espacio
hemos tenido que suprimir: las Li¬
maduras, algunos poesías y otros
artículos.


FERNANDEZ & ANSALDO


(Angel Ansaldo)
(Bamón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
TEL. 232.
Real, 174, Manila


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


Tel. 3532.
25, T. Pinpin,


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MEDICO
Clinica:
Residencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 232
Tel. 6233


GABRIEL LA 
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


RIZAL PARK CO,, Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Intramuros.
Legazpi, 29.


La Flor de la Isabela
Gren Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


COLEGIO DE SAN VICENTE DE PAUL
DIHIGIDO TOR LOS PADRES PAULES
OFICIALMENTE RECONOCIDO Y AUTORIZADO PARA CONFERIR CERTIFICOS DE PRI-
MARIA, INTERMEDIA, DIPLOMAS DE HIGH SCHOOL Y TITULOS DE BACHILLER
Las inscripciones de matrículas comenzará el 1.o de Junio. La apertura de las clases tendrá
lugar el 15 de Junio. Para información detallada, dirigirse por escrito al Rector.
P. O. Box 129
San Marcelino 213
MANILA.
Tel. 3373





— 14 —


ES


Mayo


  


19, 1923


A BAGUIO
Ha vuelto a subir a Baguio, don¬
de continuará disfrutando de las
vacaciones que asuntos perentorios
interrumpieran haciéndole regresar
a esta capital, nuestro amadísimo
Prelado el Exemo. Sr. Arzobispo
Mons. O'Doherty.


EN MANILA
Como huésped del Excmo. Sr. De¬
legado de S. S., ha estado una corta
temporada en Manila el Illmo, y
Rvdmo. Sr. Obispo de Lipa Mons.
Verzosa.
S. Illma, vino a cumplimentar al
Exemo. Sr. Delegado Mons. Piani,
con ocasión del aniversario de su
consagración episcopal y de sus bo¬
das de plata en el Sacerdocio.
   ofrece sus respetos al
ilustre Prelado.


Ha regresado de su viaje a Negros,
nuestro querido administrador D. Claudio
de Luzuriaga.


Según declaración del Secretario de In¬
terior no tardarâ mucho en estar termina
da la carretera que una el valle de Caga¬
ván con el centro y sur de Luzón, pues
es muy pequeño el número de kilómetros
que faltan por ensanchar y terraplenar.
El costo de cada kilómetro ha sido de
₱10.000, que es muy reducido si se com¬
para con el que han ocasionado otras ca¬
rreteras. Han de quedar muy favoreci¬
dos con esta mejora los valles de Caga¬
yán y Magat.


En vista de la gran competencia de que
es objeto el Ferrecarril por parte de los
autobuses, la Junta Dircctiva está estu¬
diando, el medio de hacerla disminuir;
como no le es dado a la Junta Directiva
hacer ninguna rebaja de precios, debido
al estado económico del Ferrocarril, es
peran conseguir su propósito mediante una
legislación.


La Manila Railroad Co. ha solicitado la
expropiación de algunos terrenos, alegan¬
do serle necesarios para el tendido de sus
lineas en Tondo. La compañía dice que
estos terrenos valen la cantidad de P3.212
y está dispuesta a pagar dicha cantidad
siempre que el Juzgado la considere como
su justo precio.


El jefe de policía Sr. Green ha decre¬
lado la suspnsión del Sr. Hunt como jefe
del servicio secreto y además ha ordenado
el relevo de todos los miembros del pelo¬
tón contra el juego. Ian sido nombrados
jefos interinos del Servicio Secreto y de
pelotón contra el juego, los Sres. Nevins
y Towndsend, respectivamente.


El vice-presidente del Reichsbank, ha
leclarado que el ejército franco-belga de
pcupación ha confiseado más de 27,187.000.-
000 de marcos, en el área nuevamente ocu¬
pada. Acusó asímismo a los franceses de
haber expedido moneda alemana falsifi¬
cada por valor de 35.000.000 de marcos.


El primero de noviembre se celebrará
en Peking la junta de los representante
de las principales potencias para avudar
a la reformación del sistema judicial, en
conformidad con la resolución adoptada
en la conferencia de Washington.


Por comunicación recibida de los cuar
teles generales franceses se sabe que los
alemanes han comenzado a emplear las mi


nas flotantes al objeto de estorbar el trans
porte del carbón a lo largo de los rios
y canales.


El vapor “Taishun" ha sido asaltado
al hacer la ruta de Hongkong a Shanghai
por una banda de piratas que habían em¬
barcado en calidad de pasajeros, y que
cuando creyeron llegado el momento opor¬
tuno se apoderaron de la embarcación, en¬
cerrando en los camarotes al resto del pa¬
sajje Después de estar en posesión del
barco por espacio de 24 horas lo abandona¬
ron en las cercanías de Swatow, lleván¬
dose un botín que ascendía a la fabulosa
suma de E60.000.


Según los informes recibidos por la
brensa asociada, es verdaderamente alar¬
mante la situación de los prisioneros de
los bandidos chinos, pues éstos han dicho
a las autoridades chinas que han sido en¬
viadas a conferenciar con ellos, que ma¬
tarán a todos los prisioneros si es que no
quicren aceptar las condiciones que ellos
imponen: la principal de estas condicio
nes es el que los bandidos sean admitidos
en el ejército chino.


Donde quiera que viaje Vd
Las Moletas y Davles
RIU
Ofrecen Comodidod y Seguridad.
N EL ESTABLONTENTO REJOR SUITPA EI
GUARNICIONES
MONTURA
OLAINA:
LATIGOS
PORTFOLIOS
CINTURONE
CARTERAS
WPORtANONEOAS


Catalo
) Gratis


PA

E
4


RIU HERMANDE.N.
ESCOLTA 13!


El Secretario Financiero del Concejo
Núm. 1000 de los Caballeros de Colón, de
Manila, ha presentado la dimisión de su
cargo por tener que ausentarse de esta
capital. Con un voto de gracias a su bri¬
llante labor, fué aceptada la dimisión del
Sr. José Martinez. Se le ha rogado que
continúe en el puesto hasta que su suceson
sea habilitado.
En la próxima sesión habrá elección pa
ra cubrir esta vacante.


Se ha aprobado por el Coneejo Núm
1000 de Manila la constitución, en Albay,
del Capítulo Bicol. Brevemente se trasla¬
darán a la región bicolana algunos digna¬
tarios para proceder a iniciar nuevos can¬


didatos y a la instalación del Capítulo Bi¬
colano.
Ha fallecido en Las Piñas la virtuosa
señora Da. Josefa Moreno de Villareal.
A su desconsalado esposo, el Caballero de
Colón D. Julio Villareal, acompañamos en
su profunda pena.
De Baguio, donde se encontraba disfru¬
tando de las vacaciones, ha bajado el Gran
Caballero del Concejo local, D. Angel A
Ansaldo.
Cunde el entusiasmo para recaudar fon¬
dos con destino al edificio social.
UN KNIGHT


Vol. I.


15—


Núm. 20


Mayo.


  


19, 1923


LA FACULIAD HACL UNA ESCUELA
El exito de cualquier CENTRO DE ENSEÑANZA depende de las PERSONALIDADES que
INTEGRAN el CUERPO DE PROFESORES. Al igual que un buen artesano, el MAESTRO
DE ESCUELA al recibir la MATERIA PRIMA la moldea en su GRAN OBRA hasta conse¬
guir su deseado fruto, haciendo del niño UN HONRADO Y CULTO CIUDADANO.
GT
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE
Eue organizado para ofrecer esta clase de instrucción, prestando la mayor atención y cuidado en la
TULECCION DE SU FACULTAD para que no decaiga ni por un momento su ALTO IDEAL de desenvolver
a los liders de las futuras generaciones. Cada uno de los MIEMBROS QUE INTEGRAN EL CUADRO
DE PROFESORES estan perfectamente entrenados y con completa experiencia y conocimiento de la materia
que han de explicar. Encontrará entre ellos señoras y caballeros que por sus reconocidos méritos han
alcanzado personalidad escalando los primeros puestos no solo en la clase, sino también en el mundo CO¬
MERCIAL y POLITICO.
Le invitamos cordialmente a que sea Vd. uno más, que tome un puesto en NUESTRAS CLASES cuando
estas abran sus puertas el día 11 de Junio del presente año 1923.
Rogamos preste atención al CUADRO DE PROFESORES.


Funcionarios de la Administración
FRANCISCO BENITEZ (Decano)
(Consejero Educacional)
ISMAEL GOLEZ
(Director)
SULPICIO BELLOSILLO
(Sec.-Tesorero)


JUNTA DE FIDEICOMISARIOS
CONRADO BENITEZ . . . . . . . Presidente
ISMAEL GOLEZ . . . . . . . . . . . . Vice- Presidente
RANDALL NOWLEY . . . . ... Miembro


TOMAS CONFESOR
SULPICIO BELLOSILLO


Miembro
Miembro


PROFESORADO


Dr. JOSE TIRONA, Biology
Agri.. M. D.. University of
the Philippines.
JOSE ESPINOSA, Physics
.S. in Che. Eng.. Boston Teet.
Formerly,
Instructor in Physies. Silli¬
man Institute.
Trof. RANDALL A. ROWLEY,
Phy. Geo.
B. S.. University of Chicago.
Formerly,
Chief. Geology Department,
(i.
At present,
President Mabini Academy.
SULPICIO BELLOSILLO, Book¬
keeptng
A. B.. B. S. C., University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor in Economies, U. P.
Instructor in Accounting, N.
At present,
Public Accountant.
Lecturer in Economies, U. P.
ALEJO LABRADOR, History
A. B.. LL. B., University of the
Philippines.
Formeriy,
Instructor, N. U
Instructor, Far Eastern Col¬
lege.
Chief. Legal Division. Bureau
of Int. Rev.
At present,
Instructor. Philippine Law
School.
President, Zambales Institute.
Chairman, Committee on Pub¬
lic Instruction, House of
Representatives.
Ex-officio member, Board of
Regents. U. I
ISMAEL GOLEZ, Government
B., B. S. (in Gov't), U. P.
Formerly,
Assistant Legislative Re¬
searcher, Philippine Library
and Museum.
Statistician, Finance Com¬
mission
Treasurer, Oriental Com. Co.
present
At
President. Far Eastern Pub.


JUAN LADAO, History
LL. B., Phi. Law School.
Formerly,
Chief Clerk, Bureau of Lands.


At present,
Practicing


Attorney.


TOMAS CONFESOR, Economics
Ph. B.. University of Chicago.
Formerly,
Instructor, Iloilo High School.
Supervising Teacher, Division
of Iloilo.
Assistant Professor, U. P.
Editor, Citizen.
Chief, Research Division. Bur¬
eau of Commerce and In¬
dustry.
Dean. College of Business
Adm.. N
Instructor. Jose Rizal C-llege.
At present,
Representative, 3d Distriet of
Iloilo.
President, South Western
Academy.
Member, Committee on Public
Instruction, Iouse of Re¬
presentatives.
JOSE CELESTE, History
A. B.. University of the Phil-
ippines.
A. M., Yale University.
Formerly,
Statistical Clerk, Bureau of
Com, and Ind.


EUGENIO EALDAMA, History
LL. B., Escuela de Derecho.


JOSE LEDESMA, Economics.
LL. B.. University of the Phil
ippines.
Formerly,
Instructor, National University
At present,
Chief CIerk, Burean of Com.
and Ind.
ALEJANDRO BUENCONSEJO,
Biology
A. B., University of the Phil-
ippines.
Formerly,
Instructor in Biology. Far
Eastern College.
AURELIO C. RAMOS, Physics
A. B., H. T. C., B. S. E., M.
A. U. P.
Formerly,
For five years Head of the
Departuient of Physies.
Normal School.
Instructor. National Univer¬
sity.
JUAN ALCAZAREN, History
LL. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
sity
At present,
Assistant Chief. Immi. Div.,
Bur, of Customs.
CRISPULO SIDAYAO, History
LL. B., National University.
At present,
Chief, Insp. Div., Bureau of
Posts.
FELICIDAD GOMEZ, Literatura
H. T. C., University of the Phil
ippines.
Formerly,
Instructor, University High
ROSA JAVIER, Physical Geo¬
graphy
A. B., B. S. C., University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
sity
Dr! FRANK LAUBACH, English
. Princeton University.
Ph. D.. Columbia University.


Formerly,
Principal in the Division of
Iloilo.
Instructor in Economies. Na¬
tional University.
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE se abrira el DIA 11 de JUNIO, con un curso
regular de HIGH SCHOOL, COMERCIAL HIGH SCHOOL y CURSOS DE SERVICIO eIVIL.
CLASES DIURNAS Y NOCTURNAS
Para mas detales y pormenores dirigirse o escriba al Sr. DIRECTOB
—I
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE
Cuarto No. 5 DE LA RAMA Bldg.


Vol I


—1-


COLEGIO DE STA. CATALINA
dirigido por M. M. Dominicas y reconocido por el Gobierno, estando debidamente autorizado por el mismo para
expedir certificos y títulos en sus cursos: Elemental, High School, Comercio y Bachiller.
En este Colegio se sigue estrictamente el plan de estudios del gobierno así que las niñas salen perfecta¬
mente preparadas para estudiar cualquier carrera universitaria. El colegio posee completos y modernos labora¬
torios de Biología, Física y Química.
También se enseña Mecanografía, y Taquigrafía por los sistemas de Gregg, Gregg-Pani y Paragon.
En los estudios de piano, las alumnas, pueden seguir a su elección, el método del conservatorio de Manila
o de Madrid, por tener profesoras Doctoradas en ambas instituciones.
Las clases comienzan el 15 de Junio.
Para más detalles, pueden dirigirse a la Madre Directora.
211 ANDA, MANILA.


MERIELeLP 
PAPAJ
ZUPNRED
ZUPIVE

ME1EA
2
9243
n nnain  ORANAFAANETANATATATATARALANARERARARSTANLTANATARSSTSSTAS


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI¬


TAS AMERICANOS


EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN-
TIDO COMPLETO; un desarrollo conipleto y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO no solo intele tual y 
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


La Defensa Press


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
R
En deferencia a los deseos de muchos antiguos

a'umnos que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cac'ón completa en el Alma Mater de sus padres, el 
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las cases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.


   EN CIEIPLIPAEPAN MPIPINPUIFIF IE IRIINIPAR T DEAEIN


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Telétono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Trince Line Far East
Service
White. Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO. LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Lta. (Fire)
The China Fire Ins. Co..
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co.. Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire. Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hoga: 8!


Codiciada como el tesoro más refrescante


CERVEZA SAN MIGUEL.



YNCHAUSTI Y COMPAÑíA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
FABRICANTES DE TODA CLASE DE JARCIAS Y CORDELES DE ABACA


Agentes Generales de la YNCHAUSTIS. S. CO.
Y
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


ILOILO


SUCURSALES EN
SORSOGON
GUBAT
APARRI


Vol. I.


Manila. 26 de mayo de 1923.


Núm. 21


SUMARIO


LOS LEGIONARIOS, SIN CARETA.
DIOS EN LA ESCUELA.
LA CIENCIA DE LAS RELIGIONES.
LIMADURAS.
EN LA PLAYA.
DINERO E INDEPENDENCIA
FILIPINAS EN EUROPA.


EN BROMA.


Por Paulino.
Por Luís Vargas.
Por "Filadelfo”
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Solitario”.
Por “El Figaro”.


Por "Ignotus”.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.— K. of C.


  
Revista Semanal
Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año....₱ 6.00
3.50
Un semestre........
2.00
Un trimestre ..
Número suelto..
0.15
Número atrasado. 0.40
EXTRANJERO, Un año. $5.00
Redacción y Administración:
Roxas
Bldg. No. 212, Calle David, esa¬
Escolta.—Tel. 572. Manila.


RELOJ DE ALTA PRECISION


Las mas altas recompensas en
todas las exposiciones.
Otro nuevo gran premio de
honor


UNICOS AGENTES


CONTINUAMENTE
RECIBIMOS
NUEVAS REMESAS
de estos afamados RELOJES,
tan conocidos en estas Islas por
su exactitud, su buena marcha y
su elegantísima apariencia. Te¬
nemos de todos los modelos, cla¬
ses y metales.


Relojes de niquel
15 rubís P22.00


LA ESTRELLA DEL NORTE


ILOILO


LEVY HERMANOS, INC.
MANILA


CEBU


Revista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:-Claudio. R. de Luzuriaga
PO. BOX 1659


Vol.


Manila, 26 de mayo de 1923


Núm.


21


Los Legionarios sin Careta


Lo estábamos viendo venir. Por sor¬
prendente que fuere la astucia del propa¬
gandista del error, suele tardar muy poco
en arrojar la careta y dejar al descubierto
su genuina fisonomía, sobre todo cuando se
hubiere propuesto podar algún principio
dogmático del Catolicismo y escalar a trai¬
ción los muros de la lglesia, en cuyas alba¬
rranas hay apostados torreros muy des¬
piertos, para dar la voz de alerta tan pronto
como divisaren en lontananza la silueta del
sitiador.
El Illmo. Sr. Obispo de Cebú, Mons.
Juan Gororde, ha sido esta vez el primero
en dar el grito de alarma contra esa socie¬
dad de "Legionarios del Trabajo", la cual,
so capa de beneficencia y socorro mutuo,
empollaba tendencias marcadamente hos¬
tiles a las enseñanzas Católicas y, mientras
prometía absoluta libertad religiosa a los
catecúmenos, táctica tomada de su madre
la Masonería, obligábales después de inicia¬
dos a renunciar a ciertas prácticas de nues¬
tra religión.
Cuando el vigilante atalayero cebuano
se propuso detener el avance del nuevo ejér¬
cito, a cuyas filas acudían muchos incautos
al cebo de la prometida ayuda y asistencia,
lanzó contra él el anatema de la excomunión,
y al punto escuchamos los rugidos de la


fiera, como protesta de la supuesta injusti¬
cia, yá que dicha asociación obrera, según
sus cabecillas, perseguía únicamente fines
filantrópicos y en lo atañente a las creen¬
cias de los afiliados había proclamado la
más completa independencia individual.
Pero, Mons. Gorordo no había proce¬
dido a humo de pajas y muy luégo le dieron
los mismos portavoces de los "Legionarios"
la razón de su enérgico proceder. Han cele¬
brado en Cebú grandes festejos, entre los
cuales figuraba una parada magna el día 6
de mayo, compuesta en su mayoría de LO¬
GIAS, y antes de disolverse en la Plaza
Independencia, hicieron algunos altos dig¬
natarios del gremio uso de la palabra y,
como no podía menos de suceder, por el pico
murió el pez,
A atenernos a las declaraciones de uno
de los oradores, Felipe José, "se ha fun¬
dado la sociedad de los Legionarios del Tra¬
bajo para arrancar de raiz el fanatismo,
que consiste en CONFESARSE, COMUL-
GAR, OIR MISA y besar la mano de los
Sacerdotes y el anillo pastoral de los Obis¬
pos” Otro parlante, F. Amor, encauzó
toda su perorata a combatir el CULTO DE
LOS SANTOS. Y cuando le tocó el turno a
Domingo Ponce, Jefe Supremo de los Legio¬
narios, se limitó a decir que, habiendo los


Mayo


  


26, 1923


discursantes expuesto con toda claridad los
FINES de la hermandad, nada más quería
añadir.
Vean ahora ciertos espíritus ameren¬
gados, propensos a escandalizarse de cual¬
quier medida enérgica, por la única razón
de no antojárseles tan eficaz como un régi¬
men de miel y turrón, si le asistían sobra¬
dos motivos al Illmo. Sr. Obispo de Cebú
para condenar esa cofradía de operarios,
fundada con el propósito de DESTRUIR
EL CATOLICISMO, al escoger para blanco
de sus esfuerzos la abolición de DOS SA¬
CRAMENTOS que constituyen la vitalidad
de la Iglesia Católica, la cual impone a los
fieles la obligación de recibirlos cada año
siquiera una vez.
Si, pues, los "Legionarios del Tra¬
bajo" han emprendido la ruina del Cato¬
licismo, muy justo es haber de defendernos
contra esa naciente compañía de persegui¬
dores y acertadísima se nos antoja la deter¬
minación tomada por el Prelado cebuano
de arrojarlos del templo, como Cristo lan¬
zara a los mercaderes, para evitar el con¬
tagio de las almas sencillas, impedir la libre
convivencia de los vendedores del Maestro
con los discípulos leales y cercenar, a poco
de haber nacido, los brotes doctrinales que
pudieran sembrar la herejía a la vera
misma del altar.
Y para conocimiento de los Católicos,
ponemos a continuación las consecuencias de
la Excomunión. 1) No pueden asistir a los
divinos oficios; 2) No pueden acercarse a
los Sacramentos: 3) No participan de los
sufragios de la lglesia, 4) Quedan privados
de sepultura eclesiástica. Penas que no en
todos los casos tienen el mismo grado de
extensión e intensidad, mas, como toda ley
humana, están sujetas a atenuantes, por lo
cual debe cada uno consultar, en el supuesto
de duda, a cualquier Ministro de nuestra
religión, para ahorrarse zozobras de con¬
ciencia por tomar las cosas del revés.
Ningún Católico puede, de consiguiente
pertenecer al gremio de "Legionarios del
Trabajo de Filipinas” en aquella Diócesis
cuyo Prelado lanzare el anatema de la Ex¬
comunión (hasta ahora sólo sabemos de la


CAVANNA, ABOITIZ G AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. No. 212


de Cebú y, según se nos ha anunciado oficio¬
samente, se promulgará en breve en la de
Manila), sin quedar al mismo tiempo ex¬
pulsado de las filas Católicas y sujeto a las
secuelas procedentes de semejante cercena¬
miento, tomando yá en sus relaciones con la
Iglesia la misma postura del masón.
Es derecho privativo de toda sociedad
bien ordenada establecer leyes de admisión
y castigar determinados delitos con la
pena de expulsión, y nadie habrá de darse
por ofendido cuando se le condenare a esta
suerte de desquite por tales o cuales infrac¬
ciones del Código, porque no es sino el re¬
sultade del dilema donde descansa la pureza
de doctrina, conservada intacta desde los
tiempos apostólicos, y la estabilidad sor¬
prendente de este edificio diecinueve veces
secular: o respetar las enseñanzas de la
legítima autoridad, o someterse a la consi¬
guiente punición.
Y no nos salga el organillo anti-clerical
con haber remedics peores que la misma en¬
fermedad, pues cada cual sabe dónde le
aprieta el zapato y a él se le alcanza muy
poco de las cosas de nuestra casa, según
viene demostrando desde su aparición. Ni
se ilusione con amedrentar a las Autorida¬
des Eclesiásticas al recordarles que podrán
decidirse los excomulgados a pasar a las
filas aglipayanas, pues cuando se cuenta
con una historia accidentada de casi veinte
centurias, en todas las cuales han brotado
herejías y fueron sus autores y secuaces
condenados, se está yá muy curado de sustos
y se conocen por menudo las posibles tra¬
yectorias de los tránsfugas de la congrega¬
ción.
La lglesia Católica llora el extravío de
sus hijos, mas atenta en todo momento al
bien de la comunidad, se ve en la dolorosa
precisión de amputar algunos miembros,
después de haber agotado los recursos de
la dulzura y de una condescendencia mater¬
nal. Cuando la gangrena adquiere propor¬
ciones alarmantes y no ofrece la farmaco¬
pea medicinas para contener los avances
del mal, no le resta al doctor otro sistema
curativo sino el de la lanceta y el bisturí.
PAULINO.


CASA CATOLICA
Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


—2—


Vol. I.


No. 21


Vol. I.


  


26, 1923


BROS L ELUSOBEA


Al fin hemos llegado a dar en lo referente
a la necesidad de la instrucción religiosa en
las escuelas un acorde “casi" general. Y de¬
cimos “casi", porque el ex-cura Aglipay ha de¬
safinado lastimosamente al tocar el violón.
Unico instrumento cuyo manejo podemnos en¬
comendarle en la orquesta de esta comunidad,
porque quien se apoda pomposa y cómicamente
“Obispo Máximo” de una secta, donde los más
del pueblo sencillo continúan en espíritu siendo
tan católicos como antes, incurre en el despre¬
cio de todo hombre sensato por el hecho de opo¬
nerse a la enseñanza oficial de la religión.
Nuestro compañero Paulino puso de mani¬
fiesto en el último número de ESTUDlO el
mezquino alegato remitido por el sacerdote re¬
negado al diario matutino, donde distintas per¬
sonalidades vienen publicando sus sendas opi¬
niones sobre tema de tan evidente interés, y
sacó a colación el argumento Aquiles, aquel si¬
logismo formidable, índice de la mentalidad de
su autor, el cual podrá lanzarse a los espacios
inconmensurables del discurso, pero difícilmen¬
te alcanzará yá altura mayor: “NO PUEDE
LLAMARSE ESCUELAS SIN DIOS A LOS
CENTROS DE ENSEÑANZA DEL GOBIERNO,


PORQUE... EN TODAS PARTES ESTA
DIOS”
Bien, hombre, bien. Puede sentirse orgu¬
lloso el aglipayanismo con un cabecilla de este
calibre y muy tranquilo el elemento Católico
con un adversario de tan recio empuje intelec¬
tual. Así se comprende cómo el resultado de
todes sus trabajos en el establecimiento y la di¬
vulgación del cisma se haya cifrado en destruir,
empresa para la cual nunca fué menester gran
dosis de talento, ni aun siquiera de habilidad.
Con un par de argumentaciones como la arriba
citada, eclipsará indudablemente el clásico
monosilabo del rumiante doméstico y pa ará en
fábula al conocimiento de la posteridad.
Es consoladora la uniformidad de parece¬
res antes apuntada, cuando se coloca sobre el
tapete negocio de tanta monta para el bienes¬
tar de una nación. Y pues tan ahincadamen¬
te venimos trabajando por la conquista de nues¬
tra Independencia, muy puesto será en razón
escarmentar en la cabeza de pueblos yá enve¬
jecidos, cuyas barbas peladas debieran ser mo¬
tivo suficiente para poner las nuestras en re¬
mojo, según la previsora recomendación del co¬
nocido proverbio español.


La Pesadilla del Agriculier


ANG


Vol. I.


a-


VO. 9


Mayo,


  


26, 1923


De todas las latitudes llegan hasta noso¬
ros los ayes lastimeros de gobernantes escar¬
mentados que lamentan las consecuencias del
yerro cometido al privar a la infancia de ese
salvavidas indispensable para los naufragios
de la existencia humana, tanto individual co¬
mo social: la Religión. Y muestras diéramos
de nuestra incapacidad para manejar por noso
tros mismos los asuntos de casa, si,. haciendo
oídos de mercader a los gemidos procedentes
de la ajena, nos obstináramos en orillar la sima
del fracaso donde por ventura sucumbieron los
demás.
Y bastan los rudimentos de lógica para
obtener la conclusión de la imposibilidad
de contar con generaciones religiosas, a
menos de haber tomado oportunamente
la precaución de formar la niñez en la
atmósfera de sus deberes para con Dios,
que fuera gran necesidad pedir cotufas
en el golfo o esperar fresas de un cogonal. Na¬
die da lo que no tiene, dice un apotegma filo¬
sófico, como sería irracional exigir conocimien¬
tos científicos de quien jamás recibió ninguna
suerte de instrucción, igualmente habría de ser¬
lo reclamar algún linaje de religiosidad de quien
se aleccionó en las letras, sin amaestrarse al mis¬
mo tiempo en las verdades de la religión.
"Desde antiguo, dice W. Rein, han esti¬
mado todos como primera y principal materia
escolar, el    DE LA RELIGIÓN, el cual
debía fortalecer los sentimientos religiosos y
morales, como base de la futura vida en la lgle¬
"A la escuela,
sia, el Estado y la comunidad'.
añade el mismo, toca la transmisión de todos los
elementos de cultura, y por consiguiente, tam¬
bién de la RELIGIÓN" “La religión, conti¬
núa el gran pedagogo, pertenece tan esencial¬
mente al total movimiento de la cultura, que la
enseñanza escolar que renuncia a ella sólo
puede dar FRAGMENTOS DE CIVILIZA¬
CIÓN"
“La Etica, escribe Th. Vogt, señala los fi¬
nes dignos del hombre, pero no da garantías de
conseguirlos. ESTAS SOLO PUEDEN HA¬
LLARSE EN LA RELIGIÓN" "Para el sumo
perfeccionamiento y firmeza de la moralidad,
asegura Foerster, no se puede prescindir de
la religión". Y el yá citado Rein, nada sospe¬
choso de clericalismo, confiesa que “cuando se
viene a la conducta moral, sólo la Religión se
crece como poderoso sostén y la FE RELIGIO¬
SA es quien puede sostener nuestras vacilacio


nes y animar y enderezar nuestra flaqueza."
Seguir el camino de citas, sería cuento de nun¬
ca acabar.
Pero, no querríamos omitir una más, de
Joseph Reinach en el “Histoire d’un Idéal",
donde se expresa así: "La Historia y la expe¬
riencia enseñan que la Iglesia y la escuela son
ambas indispensables. No era un reaccionario,
sino un filósofo excomulgado, Renán, quien
les había asegurado (a los fundadores de la ins¬
trucción pimaria obligatoria) que una nación no
puede prescindir de la una ni de la otra. Hu¬
biérase debido edificar la escuela al lado de la
Iglesia, y se ha querido, por el contrario, levan¬
tarla sobre sus ruinas. No hemos acabado de
pagar las consecuencias de ese fatal error."
Y de esta guisa indefinidamente. Todas
las manifestaciones de estadistas y pensadores
de distintos credos religiosos o políticos desa¬
rrollan, con las variantes peculiares de su res¬
pectiva filiación doctrinal, el mismo "leit¬
motiy", escrito siempre en tono menor y con
tinte marcadamente melancólico, el más ade¬
cuado al género de lamentación. Esta ar¬
monía de opiniones de cerebros tan privilegia¬
dos debiera reprimir las demasías de tantos
afómanos indoctos que escriben con desenvol¬
tura, sin primero tomarse el trabajo de estu¬
diar.
Mas, puesto que todos hayamos convenido
en la necesidad de llevar la Religión a las es¬
cuelas públicas, bueno será declarar cuál sea la
manera más conducente de poner al gato el
cascabel. En las declaraciones publicadas por
21 diario matutino, cuyas gestiones han comu¬
nicado esta vez calor a problema tan trascen¬
dental, quedan apuntados algunos medios de
solucionar las dificultades provenientes de la
diversidad de Credos hoy registrada en nuestra
comunidad. Nos duele declarar que disenti¬
mos de todos ellos, no precisamente porque to¬
dos se nos antojen erróncos, sno por haberse
reducido los más aceptables a exponer media
verdad.
Verdad es que lo mejor resulta muchas ve¬
ces enemigo de lo bueño, pero no está nienos
demostrada la inutilidad de los paños calientes,
con los cuales podremos distraer acaso al pa¬
ciente, mas nunca serán naedios eficaces para
devolverle la salud. Otro día diremos lo de¬
más.
LUIS VARGAS.


La ciencia de las religiones


E


Con el permiso y venia de los amables lectores vamos
a adentrarnos hoy en el ancho y vasto campo de una nueva
rama de las ciencias teológicas, nacida, como tantas otras.
al calor del edio sectario, que de todo se vale y que lo uti¬
liza todo con tal de conseguir—vano empeño— dar un men¬
tis a la Iglesia Católica, el enemigo que se han empeñado
en destruir y aniquilar, pero que no obstante todas sus dia¬
tribas y sus ataques redoblados, permanece siempre igual,
siempre triunfadora, cada vez más bella, tanto más her¬
mosa y pura cuanto más combatida.


No faltan espiritus apocados entre los católicos—-por
otra parte fervorosos y buenos—que se asustan cuando al¬
suien se les pone delante y con la mayor frescura y el ci¬
nismo más descocado niega los dogmas de nuestra religión.
Entre nuestres enemigos abundan los que creen que para
destrozar el cristianismo les basta y sobra con despotricar
—tal es la única palabra adecuada—contra aquello que hay
de más noble y sagrado en el Catolicismo; de ahí su táctica
cien veces reprobada de afirmar sin probar nada, de estam¬
par en las columnas de su prensa los mayores absurdos, sin
detenerse a probarlos.


Vol. I.


-—


No. 21


Mayo


26, 1923


  


Para no pocos de los lectores, tal vez, resulten nuestros
ya publicados artículos sobre el “racionalismo" y los que
pensamos dar a luz sobre la novísima “Ciencia de las Re
ligiones"' material peligroso, ya que en ellos hacemos pasar
ante sus ojos, como en cinta cinematográfica, la multitud de
negaciones blasfemas y de absurdos principios que la irre¬
ligión y la falsa ciencia van acumulando de siglo en siglo
con'ra nuestras doctrinas y principios religiosos.
Si sospechásemos que cualquiera de los que por estas
mal pergeñadas lineas pasen sus ojos, habría de padecer el
más pequeño detrimento en su fe, o que habían de engendrar
la más pequeña nubecilla de duda en el cielo limpido y
puro de las creencias de alguno de nuestros hermanos, col¬
garíamos para siempre la péñola y no volveríamos a des¬
colgarla, pues, como el glerioso e inmortal manco, que con
su única mano supo modelar y esculpir la gloriosa figura
del Hidalgo Manchego, mejor quisiéramos que se nos cor
ta en las dos manos que causar el más pequeño estrago mo
ral o religioso en el alma de nuestros hermanos.
Al emprender hoy este estudio, hemos querido escribir
algunos capitulos de lo que, tal vez, en fecha lejana, se con¬
vierta en una “Apolegía de la Religión Católica” acomo
dada a las necesidades de la generalidad de los lectores fili¬
pinos. Nada, pues, más lejos de nues’ro ánimo que contur
bar las conciencias y provocar las dudas. Al exponer tantos
y tan monstruosos errores, queremca producir en el ánimo
del lector la repulsión y pena al mismo tiempo que en toda
alma cristiana causa la lectura de las horribles blasfemias,
de las absurdas calumnias, indignas no ya solo de hombres
que se llaman ilustrados, pero ni siquiera del mismo prin
cipe de los Infiernes, con que se ha preteandido denigrar y
afear a la religión cristiana y a sus ministros de cuatro
siglos a esta parte.
En los artículos dedicados al racionalismo hemos visto
cómo éste no dejó, en su afán de destrucción, ni dogma, ni
principio religioso que ne atacase y tratase de demoler.
Desde la Revelación a la Divinidad de Cristo, todo lo negó
o tedo al menos lo puso en duda. Parecía que no era posi¬
ble ir más allá en el camino de las negaciones y de los ata¬
ques.
Y con todo, esa no era más que la primera y más corta
jornada del camino de desvarios irreligiosos, que la mal
llamada ciencia moderna había de recorrer y está aún reco¬
rriendo, sin que sepamos cua’ será su fin, ni cuando llegará
a su término.
Hemos afirmado en nuestros artículos anteriores, que el
ncoprotestantismo y la “Ciencia de las Religiones"' no son
más que una evolución lógica y casi necesaria de los prin¬
cipios y bases del sistema racionalista, que a su vez—y
conviene tener esto muy en cuenta—no es más que una con
secuencia lógica y necesaria de los principios doctrinales
sentados por los llamados Reformadores del siglo XVI. Ese
racionalismo predujo len los pueblos protestantes, al pene¬
trar en las masas, gracias a las prédicas de algunos pastores
avanzados en su liberalismo, un decaimiento tal de espíritu
y una tal ruina en las creencias, que hoy apenas si queda
en el pueblo de las naciones protestantes más que un vago
recuerdo de las ideas cristianas más elementales.
De sombría, califica el P. Alberto M. Weiss, la situa¬
ción religiosa protestante en la obra grandiosa que al estulio


del problema religioso consagró y que lleva por título “El
Peligro religioso.” y Seeberg, protestante y librepensa¬
dor, deplora tal situación en términos bien enérgicos: "Ac¬
tualmente casi están más distanciadas del cristianismo las
ideas, que a principics del siglo XIX. Entonces la masa del
pueblo era cristiana, pero hoy dista mucho de serlo. La
indiferencia más completa ha penetrado hasta en las últi¬
mas capas sociales. Ya no se odia al Cristianismo; se ha
convertido en cosa demasiado indiferente para excitar el
odio'' (An der Schwelle des 20 Jahrhundertes, (3), p. 70).
“Las masas son anticristianas, se lamentaba Doellinger,
el padre y fundador de los “Viejos Católicos”'; los maes¬
tres de coro de la opinión pública, y a la cabeza de ellos
nuestros genios poéticos, son extraños al Cristianismo dog¬
másico'' (Fapsttum, 468,389) “La cultura avanzada de la
época ha semetido a la critica a todos los dogmas protes¬
tantes. Esta crítica ha demolido cierto número de ellos
a los ojos de una gran parte de los espíritus que piensan y
los ha quebrantado más o menos en los otros. Es un hecho
reconocido que no existe ya ni UN SOLO TEÓLOGO COM-
PLETAMENTE CORRECTO” (Zur Verstaendigung im
Streit der Religion mit der Zeitbildung, pág. 75). Así ha¬
blaba Decher; y Lehmann-Hchenberg se expresa en estos
términos: “El dogma de la divinidad de Cristo no es creido
seriamente sino por la infima minoría de los protestantes"
(Das freie Christentum und die Kirche der Zukunft, 42).
Tal es la situación dogmática, digámoslo así, creada por
los atrevimientos doctrinales del racionalismo y tales y tan
emargos han sido los frutos de irreligión que han causado.
Si pasamos a estudiar sus efectos en lo que a la manifes¬
tación externa se refiere, nos encontraremos con un cuadro
inmensamente más sombrío y para cuyo dibujo no hay tin¬
tas lo suficientemente negras.
Esa tremenda descomposición hizo que los mismos ra¬
cionalistas quisieran encontrar un medio de sustitución, que
librase a las masas del derrumbamiento doctrinal; para ello
crearon lo que hoy se llama la “Ciencia de las Religiones."
En vez de volver sobre sus pasos, retractando los múltiples
errores y quitando de sus obras radicalismos y negaciones,
continuaron creando nuevos dogmas, denigrando más y más
al Cristianismo, buscándole origenes absurdos, que lo hun¬
diesen más y más en el descrédito. Per eso el pueblo pro¬
testante va caminando de mal en peor y si ayer fué irreli¬
gioso hoy es incrédulo, y mañana... nadie puede prever lo
que será. ¡Los chispazos comunistas debieran iluminar a
más de una inteligencia!
Aunque algunos pudieran creer otra cosa, en Filipinas
En vez de volver sobre sus pasos, retractando los múltiples
la fe sencilla que nos legaron nuestros padres; y como no
tengan esos tales ni el fósforo necesario, ni el caudal de
paciencia que los estudios serios suponen y que se requieren
como elementos indispensables en esta materia, hánse dado
a “cortar" capítulos de libros publicados en Europa y que
tratan de los orígenes del Cristianismo.
A poner al desnudo ante los ojos de los lectores las
deformidades monstruosas de esa mal llamada “Ciencia de
las Religiones” se encaminan estos apuntes; para ello nada
mejor que presentarlas tales cuales son, en sencilla narra¬
ción histórica.
"FILADELFO"


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802.


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres Ii Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia ganeral.
8:30 a 10:30 a. m.
Kneedler Bldg.. Carriedo 220—Cuartes 423-5-7. Tel. 2683
Tel. 3770
222 Lerdizabal Res. Tel. 5220


y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Vel. I.


No. 21


Mayo


  


26, 1923


EIMADUIAN


—El Cardenal Mercier, en re¬
ciente carta pastoral, estudia
los fundamentos racionales de la
acción cotólica y los católicos
egipcios, ya lo hemos visto, nos de¬
muestran con el ejemplo el modo
de traducirla en hechos. La Doc¬
trina y el ejemplo la teoría y la
práctica son dos puntos de ca¬
pital importancia merecedores de
ser registrados en la serie de ar¬
fículo que venimos escribiendo.
—Los paréntesis, si no son muy
breves, entorpecen la marcha del
pensamiento.
—El artíclo anterior y el pre¬
sente, constituyen un paréntesis
respecto de la organización inte¬
rior a que habíamos llegado en el
análisis del provectado congre¬
so: pero, atendida la finalidad su¬
prenía de nuestro modesto traba¬
jo en pro de la acción católica,
están intimamente enlazados con
la idea madre de la cuestión.
Tienden a crearla un ambiente de
simpatía.
-Los hechos merecen ser pon¬
derados su carácter práctico les
da un valor demostrativo inapre¬
ciable. Las teorías generales,
las doctrinas metafísicas, están
mandadas retirar del mercado de
los valores positivos por la mo¬
derna Pedagogía.
—Sólo una pedagogía enteca,
deficiente acéfala, puede preco¬
nizar el imperio absoluto de los
hechos y excluir las doctrinas
sélidamente racionales. Sin prin¬
cipios trascendentes, no hay edu¬
cación intelectual posible. Y la
educación moral, que se resume
en la formación del carácter, en¬
traña necesariamente la existen¬
cia de un ideal, nutrido por con¬
vicciones, cuya existencia es ab¬
surda, si no arraiga en las pro¬
fundidades del objeto propio de
la metafísica, en la realidad on¬
tológica de los seres. Una peda¬
gogía que no se armoniza con las
tendencias y energías nativas
del hombre, no merece el nombre
augusto de “Ciencia de la Educa¬
ción.
—Para la acción católica, nos
interesan, preferentemente, los
hechos.
-Los hechos, y las doctrinas
que los engendran. La obra de
las "Semanas de escritores cató¬
licos" bendecida por las soberanos
Pontífices" se prepara para ce¬
ebrar la tercera de la serie, en
la que se estudiará el tema úni¬
co:
“Del pensamiento a la acción


Es decir. ¿porque medios, adap¬
tados a su profesión pueden los
escritores católicos llegar al gran
público, ganarlo para sus ideas.
y hacer que las doctrinas de la
lglesia sean el cauce por donde
marche la civilización moderna?
El simple enunciado de la tesis,
propuesta a las deliberaciones de
a referida asamblea, prueba que
los pensadores europeos estiman
la doctrina como factor impor¬
tantísimo en la dirección del
mundo. Es una ley psicológica.
rubricada por la historia, que las
acciones del hombre nacen de sus
convicciones y que los hechos
son expresión de las ideas.
—Prescindir, en la acción ca
tólica, de la metafísica como de
algo inaccesible al pensamiento
moderno, no es negar que las
ideas gocen de poder dinámico so¬
bre la trama de la vida humana.
—No es posible tener un con¬
epto adecuado de la acción ca¬
tólica kin buscar su raigambre
en las alturas de la metafísica
lo comprendió el insigne Prima¬
do de Bélgica. al comentar la
Encíclica Ubi arcano Dei sobre ac
ción católico-social. No se limita
el sabio Purpurado a una labor
expositivo y divulgadora de la
magna Encíclica entre sus fieles;
la penetración de su espíritu le
hace remontarse al examen de los
grandes principios de donde de¬
riva la doctrina particular para
cerrar definitivamente el paso a
esa falange de católicos que se
creen exentos de la obligación de
trabajar por el triunfo social de
"No
las doctrinas evangélicas.
permanezcáis aislados, dice. No
os basta preocuparos de vuestra
salvación personal; os debéis tam¬
bién a vuestro prójimo. Quizá
se os ha dicho con demasiada fre¬
cuencia que estáis en el mundo
para salvar vuestra alma o para
merecer, por una conducta indivi¬
dual irreprochable, la felicidad
del Paraiso. Esto no es verda¬
dero. Estáis en el mundo para
dar gloria a vuestro Criador:
para cumplir, en todas las cosas.
mitando cuanto os sea posible la
berfección de los elegidos, la vo¬
luntad santísima de vuestro Pa
dre celestial. Primero la gloria
de Dios, su reinado, su voluntad
aquí, en este mundo y en la eter¬
nidad. Después, nuestra salva¬
ción. nuestra felicidad en nues
tra en Cristo, en su unión
con Dios. En la Iglesía, su
su Persona divina y en su Cuerpo


místico. debéis poner vuestras
primeras ambiciones. Si no lo
hacéis así, serdis católicos de nom¬
bre, pero individualistas de espíri¬
tu. Y este egoismo espiritual pon
ser menos bajo y menos culpable
que el del orgulloso, el voluptuo¬
so o el avaro, no es menos egois
mo. De esta estrecha solidaridad.
que hace de la Iglesia un cuer¬
po y un espíritu. brota la acción
católica. no como llamamiento
dirigido a unos pocos, sino como
obra colectiva salida del seno mis¬
mo de la Esposa de Jesucristo.
bajo el cuidado de sus jerarcas
legítimos. Por eso el Papa le¬
vanta su voz y dice: “Obispos,
pastores del rebaño, organizad en
vuestras diócesis y en vuestras
parroquias, la acción católica:
las instituciones y las obras que
abarca este nombre me son parti¬
cularmente queridas.
La acción católica es la parti¬
cipació de todos, incluso de los
laicos, en el ejercicio del apos¬
tolado, que por derecho divino
pertenece al Obispo. Todos son
invitados a prestar al Obispo su
concurso: sacerdotes, religiosos.
personas de mundo, sin distinción
de sexo. de edad. de condición
social. No hay nadie que no
pueda y por consiguiente, que
no deba tomar parte en teste
impulso del apostolado: porque
no hay nadie que no pueda orar.
habajar sufrir: nadie que no
sea llamado a subir más alto, a
unirse más estrechamente con
Dios, a santificarse más. La
única cosa que el Papa os pide,
pero esencial, es que, por un ac¬
to de fe católica y de piedad fi¬
lial, unáis vuestras personas y
vuestras obras a la Iglesia, a la
icrarquía eclesiástica, a vuestro
Obispo y por él, al Obispo de los-
Obispos, al Soberano Pontífice.
Vicario de Nuestro Señor Jesu¬
cristo.
—Es dificil hablar con más pro
funda claridad de un asunto tan
delicado como importante. Vista
la acción católica desde donde la
contempla el Cardenal Mercier.
aparece entronada, directa g in¬
mediatamente, con el fin supremo
para que hemos sido criados. Los
católicos filipinos debiéramos re¬
exionar sobre las obligaciones
que lleva aparejadas la obra del
apostolado; cristiano.
—Debiéramos reflexionar unir¬
nos y obrar.
E. L. FERREIRO.


Vol. I.


—6—


No. 21


Mayo,


  


26, 1923


EN BROMA


"
LOS CHICOS DE "INDEPENDENT
Sabios y Educados


¿Quién dudará que los "chicos”
del "copista” semanario,
que “The Independent" se llama
y al que poco ha "ritularon",
con justicia ya con razón,
"Tio Tijeras Longimano",
son unos chicos muy "cultos"
muy "educados", muy "sabios?”
Si asi ellos mismos lo dicen,
¿por que dudarlo, ¡canario!? ;
mas sabe el loco en su casa
que en la ajena el que esta sano,
y si en afirmar se emperran
que son “cultos" y "educados",
no tendremos más remedio
que "tapus na ang" cuento acabado.
En efecto; un buen amigo
que en Berlin tengo estudiando
me escribio hace quince dias
tres pliegos de los más largos,
dandome cuantas noticias
corren por entre los sabios
de las universidades
de Alemania; y ¡cielos santos!
el alegrón que Hevé,
al encontrar en el farrago
de noticias, una grande
que casi me pone malo,
pues has de saber, lector,
que semos tal los humanos
que las penas y el placer
si es muy grande causan daño.
Dice mi amigo en la carta.
que en los centros afamados
de la "pensadora Europa"
¡y la pobre ya ha "pensao"!
no hay ninguna autoridad
que deje tan "torulatos”
or prof esor y discipulos,
y que resuelva más pronto
y bien los problemas arduos,
como es el citar "muy tiesos."
una "pagina" o un "párrafo"
de una revista de "fama
mundial"... donde escriben sabios
graduados en "Academias”
do explica el profeser “S"arto,
que es más genio que Einstein
que sabe más que el Tostado
que es más poeta que el Dante,
más artista que Michel-Angel;



que sabe más teologías
que Tomás y Alberto Magno
y deja a Bacon y Scoto
más chiquitos que garbanzos.
A su vera, Galileo
no es más que un pobre muchacho;
Descartes un infeliz,
Kant y Hegel dos "pazguatos”,
Newton, Kepler, Lavoisier,
Echegaray, Ibsen, Pasteur
Curie, Branly, Darwing, Schilling,
Galvani, Ampere y otros cuuntos,
tales como Jenner, Laennec
Volta, Miiller, Schwann, Bernardo,
Vircho, Hinderburg, Joffré,
Foch, Galieni, Pau, el gran Manco,
son unos pobres ciruelos
que ignoran el silabario.
Y gse hombre tan portentoso,
cuyo nombre esta en la boca
de todos los ilustrados
y cultos hombres de Europa
vive en MANILA, IGNORADO.
¿Santos cielos, que injusticia!
¡Virgen Santa, qué pecado!
La tierra debiera abrirse
y tragarnos a bocados,
pues que asi hemos consentido
que permanezca ignorado.
¡¡¡¿Metido en un mal rincón
EL HOMBRE QUE SABE TANTO!!!
¿Señor Dios de los ejercitos!
perdonanos tal pecado;
desde hoy, ¡te lo prometemos!
ya nos verds enmendados.
En las calles y en las plazas
habra estatuas y retratos,
que conmemoren al hombre
que tal altura ha alcanzado.
¡Señor alcalde Mayor!
no sea usted inhumanc.
y no permita nas tiempo
que este oculto allá en un cuarto
miserable, "corta "y” corta”....
aqui un. "corte" y allá un "tajo",
ese sabio "portentoso",
ese hombre de "milagros”
que con sola su "Tijera"
tanta fama se ha "labrado"
“Gobernador General!
¡Presidentes ¡Magistrados!


andais a "caza de expertos",
con candil buscais los "sabios",
cometiendo el disparate
de truernos los extraños,
cuando aqui mismo, en la casa,
tenemos los hombres sabios
ilustres en todo el mundo
y por todos venerados.
Idos por San Sebastian,
y allá por la calle Hidalgo
topareis con la casuca,
donde estan "elaborando"
con unas "magnas tijeras"
unos chicos "elustraos”;
son los brillantes "descepulos"
de ese "sabio entre los sabios"
que sin malicias... escribe,
siempre el "pobruco" ocultando
la pluma, pues es "humilde"
tanto al menos como "sabio".
¿Quién dudara que los chicos
del TIO TIERAS son sabios?
¿Si ellos así nos lo afirman
por qué hemos de negarlo?
Si de Berlin nos escriben
que son allí tan nombrades
démos gracias al Suñor.
que aquí creó a TALES SABIOS.
IGNOTUS.
P. S.
En el "retulo" pusimos
hombres SABIOS Y EDUCADOS.
mas el numen se agoto
con avatar sólo de SABIOS.
Para otro día, lectores,
trataré del EDUCADOS,
que los CHICOS DE TIJERAS
de EDUCACION SON DECHADOS.


—  . V
nna ndea y bate.
RIU
ROfreen Comodidad y 3eguridad.
EL BSIAMACDULATO HEJOA SUHTBG EN
LA
GUARNIIONES
MONTURA¬
POLAINAS
ATIGOS
PóRtFOLiOs
CINTURONE
EE
Agtaytust
PORTAROREOASH
er


6
RIU
AAHERRIANO


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos


Real, 174, Manila


TEL. 232.


I-


T


No. 21


Mayo


HSTUDIO


26, 1923


PON AHIUENTIDIDO


L mparedodos


TLLAAL. HIIIIIIIIIMIHIIHIA IID


Estamos presenciando cosas sor- reprodujo integre.
prenidentes.
De cierto tiempo aquí; para ser más
explícitos: desde la cogida morroco¬
tuda en que dejamos al “Tío Tije¬
ras” hecho una lástima, este sema¬
nero venia manteniendo ante noso¬
tros una "prudente”' mudez, que
más tarde se trocó en alusiones ve¬
ladas y aparentemente llenas de des.
precio para   —“el papelu¬
cho de trecientos ejemplares de ti¬
tirada.” Parece que nuestra defen¬
siva le ha hecho pupa, yá que en los
últimos números ha ido recrudecien¬
de los ataques, se ha salido del te¬
rreno de las alusiones veladas y se
ha metido en el de las mentiras ca¬
lumniosas y de los personalismos
groseros.
¡No se da cuenta el pobrete de
que nos hace la gran propaganda!
¡Psicastenia!


Y no hablamos de memoria: El
mismo “The Independent” lo ad-
mite y reconoce paladinamente:
"'Francamente, no encontramos
frases adecuadas——escribe “Tío TI.
JERAS'—para expresar nuestro
PROFUNDO AGRADECIMIENTO


chazo sino de una lancetada en mi¬
tad del estómago!
Y lo único que le hace berrear,
como al Rey del cuento, es que le
pinchen en la barriga.


Decíamos en les Emparedados de
nuestro último número:
“Tio TIJERAS” se pone serio y
escribe: “El respeto que merece el
público y la EDUCACIÓN QUE
HEMOS RECIBIDO de nuestros pa¬
dres...
¡Educación, EDUCACIÓN!
Dimos en nuestro último número
una botonadura acabadamente edu¬
cacional de frases tomadas al azar
de sólo los más recientes números de
““The Independent'
Remacha el clavo y nos prueba en
su último el semanero de la banda
de allá, la clase de educación que
tiene. No la que recibiera de sus
papás, ni la que heredara de sus
ABUELOS, nó. La educación que
tiene. ¡Pobres papás y pobres abue¬
los!
¡Psicastenia!


yésemos ““The Independent" pagán¬
dolo. Porque los del semanero de
calleja' compran y leen ESTU.
DIO, y. “amor con amor se pa¬
ga”'. Porque no somos gorrones.
Porque... ¡Psicastenia!


El hebdomadario de la bandera
del libre pienso nes dedica (dedica
a   ) dos artículos—en for¬
ma epistolar (?)—y casi integra su
sección de “Sin malicia...”; en
otros términos, exceptuando la parte
de tijera, CASI TODO ENTERO el
último número de “The Indepen¬
dent"' está dedicado a contestar (?)
a   ; o, mejor aún, el no¬
venta y ocho (989%) por ciento del
fósforo consumido por los educados
hombres del colega “callejero"' lo
ha sido para atacar a ESTUDlO.
¡Y nos querrán hacer creer que
no nos leen más que en sacristías
y conventos! ¡Y consumen los "ti¬
jereros” hombres del “callejero"
colega casi el fósforo todo de su ce¬
rebro (?) en contestar al “papelu¬
cho de 16 páginas y trecientos nú¬
meros de tirada''!
¡Psicastenia!


(* ¡Claro, se trataba no de un pin¬


al papelucho frailuno (omite el nom¬
bre, creyendo que de esta suerte "no
nos hace propaganda” y no sabe
que todo el mundo le entiende) la
FENOMENAL PROPAGANDA que
gratuitamente está haciendo de The
Independent.
Luego, si tan FENOMENAL PRO-
PAGANDA venimos haciendo al
hebdomadario del "soto," señal
evidente es de que    ES UN
EXCELENTE MEDIO DE PUBLI-
CIDAD.
Sin quererlo, ha reconocido nues¬
tro “callejero"' colega esa verdad.
Y ha reconocido igualmente la sin
razón de sus afirmaciones en contra¬
rio.
Más vale tarde que nunca, her¬
mano.
Mas, si quiere propaganda, ¡pro¬
paganda tiene para rato!


Pero, si bien se analiza, se com¬
prende fácilmiente este lapsus cala
mi. Se debe sencillamente a que
está el “Tio” que bufa. Lo que
esta vez le ha sacado de quicio ha
sido el articulo de ESTUDlo inti¬
tulado ¿Somos o no somos?, que
nuestro querido colega La Defensa


Ahí van otros botoncitos de mues¬
tra... de la EDUCACIÓN que gasta
para andar por la calle (¡qué será
en casa!) el semanero de la acera de
enfrente:
Llama a    “papelucho
frailuno" VEINTIDOS (22) VE¬
CES.
"Canalla frailuna" "gaznápi¬
res” "periodicajo”' “organillo de
a sesinos'' "imbéciles"' “hipócri¬
tas” “cobardes” "mal educado"
"necios barnizados”' “ignorantes'
mercaderes de la religión"' “aves
de rapiña” “buhos de la noche"
¡Y a esto llama “The Indepen¬
dent" EDUCACIÓN! ¡A cualquier
cosa llaman las patronas chocolate!
¡Pobres papás y pobres abuelos!
¡Cómo os han puesto vuestros hijos,
vuestros nietos!


Tio TIJERAS pregunta por qué
compramos y leemos “The Inde-
pendent”' Es muy sencillo. Por¬
que “The Independent" no ha sido
lo bastante cortés para corresponder
a nuestra delicadeza aceptando el
canje que le ofrecíamos. Porque
““The Independent” quería leer ES¬
TUDIO gratis, pero que nosotros le¬


Dice el órgano del librepensa¬
miento (?):
“En palacios episcopales y con¬
ventos del país, (¿de qué país?) se
lee “The Independent”
Luego no es sólo ESTUDlO el que
circula por conventos y sacristías,
¿eh?
¡Allá ellos...!


““The Independent” sigue estam¬
pando verdades a medias. Es su
táctica: truncar, tergiversar, men¬
tir, calumniar, engañar a sus lecto¬
res.
Nosotros hemos dicho: ladrón LI-
TERARIO, caco DE CUARTILLAS,
salteador DE REVISTAS. Lo que
va en mayúsculas lo ponemos asi,
para que lo vea el “Tio TIJERAS"
que parece sufrir de miopía.


¡Oh, el caso de Dimayuga! ¡Oh,
la honradéz! (así, con acento, para
que resulte más enfática). ¡Oh, la
desfachatéz (también con acento; es
lo más chic que se conece en orto¬
grafía modernista. Importación del
Independent"').
La honradez de llamar estafador
a un anunciante. La honradez de


No. 21


Vol. I


-8—


Mayo.


  


26, 1923


anunciar una “estafa” como el gran
procedimiento curativo. La honra¬
dez de... ¡Juápila!


AVISO A LOS FRAILES, CURAS
Y SACRISTANES:
Andad con cuidado. “Tío TIJE¬
RAS” se os ha metido en casa.
Los “sabios"', o los “consagra¬
dos" de “The Independent” hus¬
mean por vuestros cercados.
Vivid alertas. Ojo avizor.
  , según el tijerero colega
anti-clerical, sólo circula por sacris¬
tías y conventos.
Y les CACOS literarios del “In-
dependent”' (¡cuidado que le hace¬
mos propaganda!) nos han leído con
fruición...
Han gastado la mar de fósforo en
defenderse de este “papelucho cle¬
rical". ¡Hasta nos INSULTAN!
Yá lo dijo Yriarte, ¿verdad, Co¬
PISTA?: “Si el tonto aplaude...'
No quiere, mejor dicho, dice que
no quiere concedernos beligerencia
el colega de las TIJERAS.
¡¡Y escribe un alegato para defen¬
derse de nosotros!! ¡Y para ata¬
carnos!
““The Independent” no sabe lo


que es beligerancia.
Cree que lo único que importa es
no mentar el nombre de,   .
El moribundo “Tío TIJERAS”
tampoco sabe que nuestro adminis¬
trador se encanta cada vez que ve
en letras de molde la palabra "In¬
dependent"'.
Se lo diremos en secreto. Por ca¬
da menci. a de ese nombre nos da un
sobresueldo.
Ahi está la clave de que hable¬
mos tanto de "The Independent".
Lástima que muy a menudo nos ve¬
mos precisados a disimular y... cu¬
brir fermas literarias evitando rei¬
teraciones... Por eso, a veces le
llamados CACO literario, COPISTA,
etc.
Pero, es cuestión de escuela. No¬
sotros creemos que “‘The Indepen¬
dent", sin mentar nuestro nombre,
nos hace más propaganda. El atrac¬
tivo de lo oculto.. el magnetismo
de lo misterioso.. la psicología de
las masas...
Mas, Tio TIJERAS no entiende
de eso, ni siquiera de beligerancia.


El semanero de la “calleja” de
enfrente dice que estamos "muertos
en vida, como el leproso"', y nos


pregunta: "¿por qué no se traslada
usted a Culión?'”
¡Eso querría él! Que estuviéra¬
mos muertos, o que nos trasladáse¬
mos a Culión, o ambas cosas a la
vez.
¡Psicastenia!


Dice el Tio TIJERAS que “los
periodistas de su casa están yá con¬
sagrados por sabios de fama niun¬
dial."
Vamos, hombre, no tomen ustedes
en serio cuanto les digan amigos
de conveniencia.
Además, aunque viniera el mismo
Einstein y se empeñara en ello, no
se lo habriamos de creer.
Porque, ¿para qué tenemos los
ojos?
Vamos a ver: Quien de 32 pági¬
nas copia veintitantas, ¿qué nombre
merece?
Pues, es evidente.
COPISTA... LADRON literario...
CACO de cuartillas... SALTEADOR
de revistas....
Decir lo contrario, fuera mentir,
y no querríamos, asi como así, faltar
a la verdad.


LECHE MALILADA DE HORLICK


Esta marca superior de leche malteada, absolutamente pura, es recomen¬
dada por los médicos en todas partes como un aditamento sano y bueno de la
dieta del bebé. Trae la salud perdida a los bebés enfermos, y preserva la
buena salud de los que estan bien. Y la Leche Horlick’s es de igual manera tan
buena para adultos y personas de edad, como lo es para los infantes y recien
nacidos. Haced la prueba de poner una o dos cucharadas en el chocolate.
Os sorprenderá lo delicioso que es.


PACIFIC COMMERCIAL CO.
Distribuidores


Vol. I.


N


  


26, 1923


Mayo





En la Plava


UNA CARTA


-Tome V.; acaba de llegar a lu
Dirección. "Para El Solitario": no
dice más el sobre.'Y la letra parece
de mujer. ¡Vamos! está visto que no
falta quién se acuerde de V.
sonriente; la cartita, un tanto miste¬
riosa.
Con ella en la mano dirijo mis pu¬
sos a la playa;, pero, sin abrirla, pues
me empeño en adivinay, quién me
escribe, sin leer el, contenido.
Miro el sello de procedencia: un
pueblo de la Pampanga. ¡Pero, si en
ese lugar ño conozco a nadie! ¿Quién
esta letra es de mujer. A la legua se
vé que estos rasgos son de mano fe¬
menina. ¡Vaya un énigma! ¿La
abriré? No:tan pronto; nó: espére¬
tiene sus encantos. ¡Quién sabe si al
fin!... Nada; está visto que no
acierto: por más que pienso y cavilo, bien; aquella joven es esta servidora
ni remotamente me ocurre quién
puede ser.
He llegado al término de mi paseo,
a esta mi piedra favorita, sin dar
con la solución.
Me decido a descorrer el velo, Rasgo
el sobre; veamos la firma: Aurora N.
Pues, señor, me quedo como estaba,
¡sin saber quién me escribe; pues no
mconosco otra aurora que la precursora
Ldel sol. Bien; me declaro vencido.
Leamos. La carta está fechada el día los papeles. ¡Ay; qué pena!
20; y después de un encabezamiento.
curiñoso, dice así:
panga, donde vivo rodeada de árbo¬
les y flores que me brindan sombra y qué mas. En fin, me hizo sufrir un
anuencia y a instancia de Luis, mi que me estregó la Revista.
prometido.
la presente con el verdadero nombre cía mi nombre. ¡Si viera cuánta gra¬
de V., pues lo ignoro; y sólo sé que a cia me hiciera aquellos nombres que
escribe en la Revista ESTUDlO con usted ponía, queriendo acertar el
el seudónimo El Solitario. Para El mío! Como verá por la firma, no
consejo de Luis.
“V, estará en el mismo caso res¬
pecto de esta su servidora, pues, aun tado, porque, según decía, en el artí¬
después de leer mi nombre, se que- culo salía él peor parado que yo. Ya
dará como antes, sin conocerme.
lesco, romántico, o como se diga; ¿no
es así? La verdad es que nunca banzas que usted me dedicaba sin


hubiera soñado que go, joven y en for¬
por carta con un caballero, a quien
no tengo el gusto de conocer. ¿Será
esto lo que suelen llamar lance o
Así habló el Director, alargándome aventura? Yo no sé, pues no estoy
los periodistas usan a cada paso,
enando hablan de la juventud.
"Pero...! cuántas simplezas y ton¬
terías estoy poniendo! Ahora me doy
cuenta de que he llenado más de una
página sin decirle nada sobre el mo¬
ti o de esta carta, que sospecho va a
resultar latosa, y lo que es peor, kilo¬
podrá ser? Y el Director tiene razón; métrica; pues tengo muchas cosas
que contar. Usted me lo dispensará
todo, ¿verda? Bueno; voy a mi ob¬
Jeto.
“¿Recuerda usted aquel diálogo que
mos; el mistorio de una carta cerrada sorprendió en la playa, cerca de la
Luneta, y que apareció en ESTUDlO
con este título: Una joven? Pues,
que-le escribe.
Verá usted. Luis viene todos los
Domingos a verme desde Manila. Un
día vino trayendo un número de
ESTUDlO, al cual está suscrito, y
me dijo que en un artículo se ha¬
blaba de mí. ¡Si supiera usted qué
susto pasé! ¡Dios mío, mi nombre en
los periódicos! ¿Qué dirían? Nada
encontraba en mis actos que me rubo¬
rizase; pero, vaya usted a fiarse de
"Además, Luis, que ya estaba en¬
terado del artículo, se bromeaba a mi
"Desde este pueblecito de la Pam- costa de lo lindo, diciendo que la cosa
era seria, de importancia, y no sé
aromas, dirifo a V. esta carta, con vato, n hacer algunas rabietas, hasta
“Leí el artículo, y respiré tran¬
“Siento mucho no poder encabezar quila; pues ví que ni siquiera apare¬
Solitario, pues, dirijo esta carta, por acertó; pues Aurora poca relación
tiene con aquellos.
"Laás estaba un poquitín disgus¬
recordará usted que lo trataba de
“¡Ya vé si es un caso extraño! fracasado y vencido por mi rotunda ben huir de tales peligros y ocasiones
Escribir una joven a un hombre, como negativa. Me vino bien su disgus¬
quien dice, al azar; sin conocerlo. Me tillo, porque así me vengué de las las prácticas religiosas son nuestra
parece que esto tiene algo de nove- bromas y engaño que me había dado, mejor defensa y salvaguardia.
“Un millón de gracias por las ala¬


conocerme. ¡Qué quiere! soy mujer y
males relacianes, iba a comunicarme joven, y declaro con franqueza que
me halagaban aquellas frases lauda¬
to, ias. Ya sabe que las jóvenes somos
ranidosillas, y nos agrada la alaban¬
za; y tenemos la debilidad de creer
fuerte en esos términos que ustedes que en justicia la merecemos, aunque
sea todo lo contrario. Otra vez em¬
piezo con mis tonterias y disparates.
Bien; dejo esto, y a otro asunto.
"La fiesta a que Luis y yo aludiamos
en nuestra conversación aquella tarde,
se celebró al fín. Lauis acudió; pero
sólo, por supuesto; pues me mantuve
en mis trece, y no acudí al cabaret.
Al día siguiente vino a verme mal¬
humorado; y al preguntarle la causa
por toda contestación me dijo que yo
tenía razón; que hace bien en negarme
a ir: que jamás asistiese a un caba¬
ret, y no sé qué más.
“¿Qué había sucedido? ¡Qué sé yo!
Un montón de cosas que por decoro
no quiero detallar.
“Luis vió en muchas jóvenes algo
que le indignó y asqueó. No pudo con
aquellos desvergonzados y atrevidos
ataques a la moral; y sin terminar la
fiesta, se retiró. No le extrañe esto;
pues Luis es bueno y formal, y no
tiene afición a esas diversiones, que
él llama orgías; y según dice, son
enemigas del pudor.
"Dos jóvenes, amigos de Luis, que
ya estaban; para casarse, rompieron
las relaciones en esa noche de la
fiesta; y gracias que no pasó de ahí,
pues faltó poco para que hubiese algo
más grave. Pudo intervenir Luis a
tiempo, conteniendo al joven, y sacán¬
dolo del cabaret; porque el pobre,
medio desesperado, quería vengar la
traición de ella de un mado trágico,
con sangre. ¡Ya vé qué w puede es¬
perar de esos centros y diversiones!
¡Cuánto me alegré de no haber ido;
y más cuando Luis me felicitó por
ello! ¡Tan enfadado como se puso
aquella tarde, cuando yo me negué a
ir!
“Resultado: que mi terquedad y
tebeldía, como él la llamaba, han sido
ocasión de que nuestras relaciomes
sean más firmes; y de que Lais con:"
venga conmigo en que las jóvenes de¬
si quieren conservar su pudor; y que
“Voy a dar fín a esta empalagosa
carta. Luis tiene la culpa de que


Vol. I.


—10-


No. 21


Mayo.


  


26, 1923


haya salido tan larga, pues se ha
empeñado en que le contase a usted
todo. Me dice que desea conocer y
saludar a usted personalmente; y me
ha prometido que el día menos pen¬
sado me sorprenderá presentándose
con usted. ¿Será posible? ¡Qué gusto,
y que agradabilísima sorpresa sería
para mi!
“Qué llegue pronto ese día es lo
que desea muy sinceramente esta su
serridora.—Aurora N.”
Así termina la carta. Por no pare¬
cer indiscreto, omito el apellido de la


amable joven.
Sólo me resta expresar mi cordial
y sincera gratitud a la amabilísima
Aurora; y protestar de los calificati¬
ros de latosa y empalagosa que apli¬
ca a su carta. Nada de lata ni em¬
palagos. Su lectura me ha propor¬
cionado un rato agradabilísimo; y me
ha sabido a poco.
Que pronto se me ofrezca ocasión
de conocer y estrechar la mano de
csos dos simpáticos jóvenes.
EL SOLITARIO.


Por exceso de original ha habi¬
do que suprimir las secciones de
deportes, pasatiempos, y del mun¬
do cientifico, al igual que algunas
poesías y ctros artículos que esta¬
ban ya compuestos.


"LUROSCOPY


ESTIREOSCOP!


RADIOCRAPHY


TREATMEN7


LA BULAKEÑA
205 Rosario—Tel. 2191
—O-
Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


)
"FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
 DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
2 AUTOMÓVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebu, Iloilo y Zamboanga


ANTONIO SANZ
ABOGADO
Filipinas Bldg.
Tel. 80.


Manila Harness Co.
56-58 Escolta
628. Ave. Rizal
Tel. 1797
P. O. Box 1921
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos


Conf eccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


COLEGIO DE SAN VICENTE DE PAUL
DIRIGIDO POR LOS PADRES PAULES
OFICIALMENTE RECONOCIDO Y AUTORIZADO PARA CONFERIR CERTIFICOS DE PRI-
MARIA, INTERMEDIA, DIPLOMAS DE HICH SCHOCL Y TITULOS DE BACHILLER
Las inscripciones de matrículas comenzará el 1.o de Junio. La apertura de las clases tendra
lugar el 15 de Junio. Para información detallada, dirigirse por escrito al Rector.
P. O. Box 129
Tel. 3373
San Marcelino 213
MANILA.


VO. 1


—11.


No. 21


Mayo.


  


26, 1923


cutlus infeacerludus


DESDE ANTIPOLO.
Queridísima Delia:—
No sabes cuánto desen que subas
pronto a estas alturas, pues aqui se
te curaría la tristeza que en tu sem¬
blante no pocas veces he sorprendido,
¡Si vieras cuántas fiestas se celebran
aquí, y qué alegres transcurren los
dias!
Hace pocos asistí a la fiesta que
dió la distinguida Sra. Da. María de
Earnshaw que celebraba su cum¬
pleaños. Estuvo el acto concurrido y
ameno.
El sábado por la noche subieron a
este lugar los entusiastas miembros
del Club de los So'teros. Estuvieron
de fiesta hasta el dia siguiente en que
muy tompranito oyeron misa. Esta
práctiica de pasarse una noche entera
en vela bailando, y luego, cuando ya
nos sentimos cansados y casi hartos
de diversión, ir a la iglesia a estar
presente en el Santo Sacrificio sin la
debida atención, es cosa que no neo
con simpatia aun euando soy amiga
de saraos n de fiestas como bien so¬
bes tú. Pero, en fin allá ellos con su
conciencia.
Después de oida la misa muchos
emprendieron el riaje de regreso a
esa capital, y otros se quedaron aqui
deseosos todavía de disfrutar de ale¬
gres ratos en el ambiente tan filipino
y tan evocador de esta montaña.
Este mismo día, es decir el do¬
mingo por la mañana llegaron los del
simpático circulo denominado "Sába¬
dos Sinfónicos". Más tarde nos ente¬
ramos aqui del percanse que las chi¬
cas que renian en el último coche
sufrieron en una de las subidas del
camino.: Por fortuna, el accidente no
originó graves, consecuencias, por lo
que la excursión se realizó como espe¬
raban. Llegados aqui oyeron devota¬
mente la misa y después de ella y,
Vol. I.


tras un rato de descanso, se preparó
la comida en un bosquecillo escogién¬
dose un lugar presca y sombreado, lo
cual contribuyó juntamente con la
amenidad de la general conversación,
n que todos los excnrsionistas sintie¬
ran doble apetito a hicieran honor a
los tipicos manjares tan bien servidos
por los católicos esposos. Sres. de
Santos, quienes fueron los organiza¬
dores de la fiesta.
Después de la comida, los alegres
peregrinos, como dignos miembros de
los “Sábados Sinfónicos , dieron
rienda suelta a sus simpáticas afic'o¬
nes improvisando campestre velade
literario musical en la ane no poras
ni nocos Incieron sus dotes na de
buen declamador o de buen músico.
Hacia las seis de la tarde todos se
prepararon a rolver a Manila que¬
Pándome no aqui deseando que nue!¬
van otra vez. pues con ellos disfruté
de horas muy agradables y divertidas.
También .espero, que te decidas
pronto a venir, pues sabes que te
recibirá con aran contento to amiga
de siempre.
NENITA.
DESDE MANILA.
Mi muy estineda Nenita:
Por conducto de Cheleng que me
tra o muy gratas impresiones de ahi,
recibi tu canta en la que me cuentas
los díos alegres que en esa pasas y
me invitas a ir a ese pueblo. Debo
confesarte que con lo que me tienes
velatado, casi, casi estoy por respon¬
der pronto a tu invitación. Pero, voy
a pensarlo me j or.
Noticias de esta capital no hay
muchas que te interesan. Lo primero
que se me ocurre es decirte que el
martes por la mañana, a las seis y
media, en la iglesia. de la Ermito se
casaron la bella Marichu Echevorria
y Eduardo Irezabal, a quien conocen


todos los deportistas con el cariñoso
nombre de Naning. La ceremonía fué
presenciada por muchas amistados de
los novios, no obstante, según me dije¬
ron, no haberse repartido invitacio¬
nes para el acto, pues querían que
fnese lo más familiar posible. Los
padrinos fueron la madre del novio
Da. Felipa de Irezabal y el padre de
la novia, D. Ramon Eehevarría.
El jueres de la semana pasada ce¬
lebró su fiesta el Sr. Sainz de Vicuña
que goza de gran estima en la socie¬
dad española de esta localidad, y por
esto dió un banquete en el que toma¬
ron parte D. Andrés Soriano y Sra.
D. Antonio Brías Roxas y Sra. D.
Tirso Lizarraga y Sra. D. Francisco
Ossorio y Sra., D. José MeMicking y
Sra.. D. Francisco Ortigas y Sra., las
Srtas. Rosarito Romero Salas, Er¬
linda Casanoras, Rosa Perez Rubio,
Conchita Rocha, los Sres. D. José Le¬
desma, D. Fernando Zobel, Mr. Ele¬
rander Bachrach, el Dr Burke y D.
Ricardo Barreto.
Para el sábado, los del Círculo pre¬
paran otra gran fiesta que espero
será como las que acostumbran a or¬
ganizar. Se anuncia que en ella
habrá algo extraordinario. Ya pro¬
curaré darte noticia de esta fiesta,
bien sea personalmente, si es que al¬
fin me dicido a llegarme ahí, o ya por
medio del correo.
Sabes que te quiere tu amiga,
DELIA.
Por la indiscreción
LIGIA.


-12—


Mayo


26, 1923


  


DINERO E INDEPENDENCIA—FILIPINAS EN EUROPA


La cisis ayuda del periodista está
en no saber de qué escribir. Y si en el
período de duración de esa falta de
material consigue "pescar” cualquier
futeza, realizará con ella toda suerte
de juegos malabares para comuni¬
carle interés. Lo incomprensible es
que, habiendo temas importantes por
comentar, invirtamos a veces días y
días en servir al lector el mismo
plato insustancial. Que un señor Ju¬
nius B. Wood, corresponsal de “Chi¬
cago Daily News” ha atribuído al
Gobernador General una afirmación,
ul parecer lesiva a nuestra honora¬
bilidad, y ponemos el grito en el cielo
y le damos al “canard” más vueltas
que los felinos domésticos a una pelo¬
tilla de lana en los ratos de ociosidad.
Y a nuestro modo de ver, no se trata
de una imputación infamante.
¿Por ventura no se habló alguna
nes de “comprar” nuestra Indepen¬
denria? ANo fué idea que turo buen
"pamero de defensores en la comuni¬
dad? ¿Habría ulgo reprochable en
co'ver a adquirir mediante nuestro
dinero un obleto que nos hubieren
robado? ¿Y le habría en la conducta
de un individao a quien le privan del
aso de un derecho, si él se decidiere
a rescatarlo a cambio del ril metal?
Yle hay en el esclaro que compra
su libertad? Si, pues, todo esto es
perfectamente lícito en el campo de
la conciencia y tampoco desdice de las
teorías corrientes en sociedad, tene¬
mos ragón para sorprendernos del al¬
boroto armado durantes estos últimos
días por la prensa porque acaso dijo
ullá un americano haber intentado
nosotros inclinar farorablemente la
voluntud de los Congresistas de la
Metrópoli con el peso del oro, el más
decisiro de todos en el p'aneta habi¬
tado, pero de un modo peculiar en la
gran República financiera de los Es¬
tados-Unidos de la América del Norte,


Si convencido de la justicia de mi
causa y sabedor de que el Juez se
halla predispuesto contra mí, le en¬
trego un manojito de billetes, no para
corromper al representante de la Ley,
sino, por el contrario, para deshacer
las prevenciones inmotivadas y de¬
volver el perfecto equilibrio al sen¬
tenciador, dígame el puritano de más
legítimo cuño que obro mal y... no
se lo habré de creer. De donde, si los
Diputados Americanos se dejaren por
ventura arrastrar de prejuicios al es¬
tudiar y definir el negocio de nuestra
ansiada Independencia, no acertamos
a ver el mal que habría en hacerles
algún regalito... por Navidad. Los
únicos llamados a molestarse de tales
actuaciones serían aquellos a quienes
se les ofreciera la cantidad monetaria,
porque semefante oferta supondría en
el oferente la desconfianza de que los
obsequiados hubiesen de cumplir en
tal o cual cogantura con su deber.
Pero, el donante no tene motivo de
ofenderse porque le digan que quiso
comprar a un hombre para hacerle
caminar por las veredas de la honra¬
de:. ¡No faltaba más! ¡Ola'á que
llegara cuanto antes la Independen¬
cia, aunque... la hubiéramos de
pagar!

Bantante más dolororo que to0o eso
se nos anto a la campaña maliciosa
utañente a la existencia de "einco mil
corta cabezas” en el Archipiélago
Filip no. Porque Ilueve sobre mo¬
ado. El námero 179 de “Sciences et
Voyages” trae nna portada, donde
aparecen trabajando tres igorrotas en
compañia de una religiosa, y ostenta
el siguiente encabezamiento: "Las
hilas de los “Cazadores de Cabezas”
llegan a ser excelentes encajeras". Y
en otro número anterior, cuya fecha
no recordamos en este momento, se
falseaba notablemente la verdad, al


negar a nuestra antigua Metrópoli
gran parte de sus méritos en haber¬
nos traído la Religión Católica y la
civilización occidental, y se decía de
paso cómo se daban aún entre noso¬
tros razas que se comen crudos a los
niños. Es muy triste verdad que en
gran parte de Europa no se nos co¬
noce, y, lo que es todavía pear, se
tienen de nosotros conceptos noveles¬
cos, contándosenos entre los antro¬
pófagos o poco menos, y si por bueno
y santo tenemos hacer propaganda
del verdadero estado de Filipinas,
orgullo del Oriente, en los Estados¬
Unidos de Norte-América, acaso re¬
sultara tan beneficios a nuestra
Causa darnos a conocer en el Viejo
Mundo cuyos insuperables diplomá¬
ticos continúan ejecutando la “parti¬
cella" principa! en las asambleas in¬
ternacionales. ¿No se podria enco¬
mendar seme ante cometido al "Philip-
pine Press Burean"? ¿0 resultaría
qui d  más condueente echar mano
para ello de algunos paisanos valiosos
que moran en España? De un modo
o de otro, siempre hemos creído nece¬
saria esa p.opaganda en Europa, por¬
que el aislamiento acarrea fatales
consecuen las u las Naciones en estos
tiempos de Trutados y “Ententes".
Y todos saben las ventajas proceden¬
tes del "Anuncio". Si de mes en mes,
y no es macho pedir, apareciese un
buen artículo sobre Filipinas en al¬
guno de los más importantes diarios
de las capitales europeas, no tardaría
macho en formarse una almósfera de
curiosidad y simpatia hacia nosotros
habiendo la guerra áltima traido
como consecuencia la muerte del im¬
perialismo y el despertamiento del
derecho de los pueblos a la propia de¬
terminación. ¿Por qué no aprovechar
la popularidad de este principio en
beneficio de nuestra Libertad?
EL FIGARO.


Vol. I.


—13—


N.


Mayo,


  


26, 1923


LA FACOLIAD HACE UNA ESCUELA
El exito de cualquier CENTRO DE ENSEÑANZA depende de las PERSONALIDADES que
INTEGRAN el CUERPO DE PROFESORES. Al igual que un buen artesano, el MAESTRO
DE ESCUELA al recibir la MATERIA PRIMA la moldea en su GRAN OBRA hasta conse.
guir su deseado fruto, haciendo del niño UN HONRADO Y CULTO CIUDADANO.
NENTIIT
N Y
YE
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTTIOTE
Fué organizado para ofrecer esta clase de instrucción, prestando la mayor atención y cuidado en la
SELECCION DE SU FACULTAD para que no decaiga ni por un momento su ALTO IDEAL de desenvolver
los liders de las futuras generaciones. Cada uno de los MIEMBROS QUE INTEGRAN EL CUADRO
DE PROFESORES estan perfectamente entrenados y con completa experiencia y conocimiento de la materia
que han de explicar. Encontrará entre ellos señoras y caballeros que por sus reconocidos méritos han
aleanzado personalidad escalando los primeros puestos no solo en la clase, sino también en el mundo CO¬
MERCIAL'y POLITICO.
Le invitamos cordialmente a que sea Vd. uno más, que tome un puesto en NUESTRAS CLASES cuando
estas abran sus puertas el día 11 de Junio del presente año 1923.
Rogamos preste atención al CUADRO DE PROFESORES.


Funcionarios de la Administración
FRANCISCO BENITEZ (Decano)
(Consejero Educacional)
ISMAEL GOLEZ
(Director)
SULPICIO BELLOSILLO
(Sec.-Tesorero)


JUNTA DE FIDEICOMISARIOS
CONRADO BENITEZ . . . .... Presidente
ISMAEL GOLEZ . . . . . . . . . . . . Vice. Presidente
RANDALL NOWLEY . . . . ... Miembro
TOMAS CONFESOR . . . . . . . .. Miembro
SULPICIO BELLOSILLO .... Miembro


PROFESORADO


Dr. JOSE TIRONA, Biology
B. Agri.. M. D.. University of
the Philippines.
JOSE ESPINOSA, Physics
B. S. in Che. Eng., Boston Tect.
Formerly,
Instructor in Physics, Silli¬
man Institate.
Prof. RANDALL A. ROWLEY,
Phy. Geo.
B. S.. University of Chicago.
Formerly,
Chief. Geology Department,
At present,
President, Mabini Academy.
SULPICIO BELLOSILLO, Book-
keeping
A. B.. B. S. C.. University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor in Economies, U. P
Instructor in Accounting, N.
At present,
Public Accountant.
Lecturer in Economies, U. P.
ALEJO LABRADOR, History
A. B.. LL. B.. University of the
Pnilippines.
Formerly,
Instructor, N. U.
Instructor, Far Eastern Col¬
lege.
Chief. Legal Division, Bureau
of Int. Rev.
At present,
Instructor. Philippine Law
School.
President, Zambales Institute.
Chairman, Committee on Pub¬
lic Instruction, House of
Representatives.
xoofficio member. Board of
Regents,
ISMAEL GOLEZ, Government
B., B. S. (in Gov't). U. P.
Formerly,
searcher; Philippine Library
and Museum.
Statistician. Finance Com¬


JUAN LADAO, History
LL. B.. Phi. Law School.
Formerly,
-1
Chief Clerk, Burean of Lands.


At present,
Practicing


Attorney.


mission.
Treasurer, Oriental Com. Co.
At present,
President, Far Eastern Pub.
Co.


TOMAS CONFESOR, Economics
Ph. B.. University of Chicago.
Formerly,
Instructor, Tloilo High School.
Supervising Teacher, Division
of Iloilo.
Assistant Professor. U. P.
Editor, Citizen.
Chief, Research Division, Bur¬
can of Commerce and In¬
dustry.
Dean, College of Business
Adm.. N.
Instructor, Jose Rizal C-llege.
At present,
Representative. 34 Distrirt of
Iloilo.
President. South Western
Academy.
Member, Committee on Publie
Instruction, House of Re¬
presentatives.
JOSE CELESTE, History
B.. University of the Phil
ippines.
A. M.. Yale University.
Formerly,
Statistiesi Clerk. Burean of
Com, and Ind.


JOSE LEDESMA, Economics.
LL. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor, National University
At present,
Chief CIerk, Bureau of Com.
and Ind.
ALEJANDRO BUENCONSEJO,
Biolog
A. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor in Biology. Far
Eastern College.
AURELIO C. RAMOS, Physics
A. B.. H. T. C., B. S. E., M.
A.. U.
Formerly,
For five years Head of the
Departmient of Physics,
Normal School.
Instructor, National Univer¬
sity.
JUAN ALCAZAREN, History
LL. B.. Universit; of the Thil-
ippines.
Formerly,
Instruetor. National Univer¬
sity.
At presont,
Assistant Chief Inimi Div
Bur. of Customs.
CR SPULO SIDAYAO, History
LL. B., National University.
At present,
Chief, Insp. Div.. Bureau of
Posts.
FELICIDAD GOMEZ, Literature
HI. T. C.. University of the Thil
ippines.
Formerly,
Instrnuctor. University Iligh.
ROSA JAVIER, Phsical Geo¬
graphy
A. B.. B. S. C.. Unive-sity of
the Philippines.
Formerly,
Instrictor, National Univer¬
sity.
Dr. FRANK LAUBACH, English
M. “A.. Princeton University.
Ph. D., Columbia University.


saistant Legislative Re-BUGENIO BALDAMA. History
L.L. B., Escucla de Deracho.
Formerly,
Principal in the Division of
Iloilo.
Inatracter in Economies. Na
tional University.
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE se abrira el DIA 11 de JUNIO, con un curso
regular de HIGH SCHOOL, COMERCIAL HIGH SCHOOL y CURSOS DE SERVICIO CIVIL.
CLASES DIURNAS Y NOCTURNAS
Para mas detales y pormenores dirigirse o escriba al Sr. DIRECTOR
I
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE
Cnarto No. 5 DE LA RAMA Bldg.


Vol I-


Mayo


  


26, 1923


Fl caudillo de los bandidos chinos ha
presentado a la delegación china unas con¬
liciones que son poco menos que inacep
tables; a saber: el retiro inmediato de las
tropas chinas destinadas a acosarles; el
envío diario de ropa, y municiones de boca
y guerra; que sea reconocida la banda
como un ejército independiente y que pue
da quedar estacionado en tres distritos al
sur de Shantung; que un cabecilla de los
bandidos Suen Hei-yao, sea elegido co¬
mandante de éste ejército y que Kuo Chet
sai, otro de los jefes, sea reconocido como
jefe del estado mayor. Piden además que
la aprobación de estas condiciones sea fir
mada por seis cónsules extranjeros.
El ministro del extranjero, griego ha
manifestado que Grecia está dispuesta a ir
a la guerra si Turquía persiste en sus de
mandas de reparaciones.
Inglaterra está preparándose para el
envío de cruceros y acorazados a las aguas
rusas. Parece asímismo que la escuadia
inglesa del Mediterránco ha destacado al¬
gunas unidades hacia los Dardanelos.


La región minera de Essen se halla en
estado de inactividad; babiéndose cerrado
sietc minas por las manifestaciones co
munistas que piden el aumento de jorna¬
les; más de 32.000 obreros están en
huelga y 10.000 están imposibilitados de
trabajar. Las uniones comerciales son
bpuestas a esta huelga y se cree que los
huelgistas reciben viveres de Moscow.


El general chino Sun Yat Sen ha ma¬
nifestado a la prensa asociada que sus
enemigos han sido derrotados en toda la
linea y que espera hacer de Canton puerto
libre si es que las potencias extranjeras
no ven en ello ningún inconveniente; ha ase¬
no ven ello ningún inconveniente; ha ase¬
gurado asímismo que cuenta con el apoyo
de los comerciantes chinos de Hongkong y
que no necesita de empréstitos extranje¬
ros. El Gabinete de Sun Yat Sen tiene
por Ministro de Hacienda a Yoh Kung-cho
ministro que fué de comunicaciones en
Peking.


El "affaire” Conley va a tener un de
senlace chusco. Va a venir ahora, des¬
pués de sobreseída por el Juzgado la
causa criminal que contra el famoso se¬
creta pendía, por falta de pruebas, lo
que llaman los anglo-parlantes un “dead¬
En este pleíto han hecho algu
lock”
nos el ridículo; ahora van a hacer tam¬
bién algunos interesante papel. El
Gobernador General dice que, pues Con¬
ley no es culpable, debe reponérscie en
su cargo de perseguidor de jugadores.
El Alcalde y el Secretario del Interior
(dónde se ha visto todo un Alcalde y un
Ministro vigilando y persiguiendo a un
policía?) están en que se le debe desti¬
tuir.


Manila se vió el jueves plagada de
langostas. Se dice que en todo Luzón
campea por sus respetos tan dañino
bicho.
Será interesante oir lo que alguno de
los gobernadores afectados contestará a
sus electores a quienes por ventura pro¬
metiera en elecciones extirpar para
siempre esta plaga.


Ha salido para los EE. TU el eminente
pianista Alejandro Sklarewsky que fan
grata impresión dejó en el público que
acudió a sus conciertos.


Ha salido para Negros, abordo del ". Ve¬
nus”' nuestro querido administrador. T.
Claudio R. de Luzuriaga. Le deseamos un
feliz viaje.


En el municipio de Minglanilla (Cebú)
chocó un automovil contra una carretela
vendo a estrellarse contra dos casas, que
se vinieron a tierra a causa del choque.
Ila sido desechado el plan que tenía
el Secretario de Hacienda de cubrir con
cemento todas las carreteras del Archipié¬
lago, vá que ocasionaría un gasto aproxi¬
mado de P5.650,000.00. El costo actual de
construcción de carreteras es de P8.000.00
a P12.000.00 por kilómetro, pero de llevar¬
se a cabo el plan desaprobado dicho costo
ascendería a la suma de P25.000.00 por
kilómetro.


¡Ahora sí que escampa! Después de
que todo el mundo creía que la "silla
cléctrica" estaba vá en Manila, nos da
la prensa local el notición de que será
construída en los EE. UU., costara P8.700,
y no llegará hasta por la menos dentro de
90 días; aun pueden respirar los desgra¬
ciados que la estén esperando. Pero, pre¬
guntamos nosotros, ¿por que no se cons¬
truye esa dichosa silla en alguna de nues¬
tras fábricas! ¿No estamos acaso tan ade¬
lantados como para poder construir ese
artefacio?


El vecindario de Tondo está dando vi¬
vas señales de disgusto porque la Meralco
trata de levantar los railes de la calle
Juan Luna, desde la plaza de Calderón de
la Barca hasta el Puente del Pretil; tras¬
lado que ha sido aprobado en una orde¬
nanza municipal. A cambio de esta linca
tenderá la Manila Electrie otra que pase
bor las calles Sande e Ilaya y otra desde
Maypajo hasta Azcárraga para toreer en
la calle Asunción con rumbo a S. Fer¬
nando.
Los tondeños tratan de organizar un
mitín público para poner de manifiesto las
desventajjas que les acarrca esto cambio;
han sido invitados los ediles para el día
le la celebración del mitin.


O. of C.


Mañana, a las diez y media de la ma¬
ñana, en el salón de actos del Concejo de
Manila No. 1000 se celebrará la segunda
sesión ordinaria de primér grado. En ella.
conforme lo anunciamos a su debido tiem¬
po, se votará para el cargo de Secretario
Financiero, hoy vacante por dimisión del
Sr. José Martinez.
Se ruega la puntual asistencia.
El martes, día 29, a las ocho en punto
de la noche habrá iniciación de primer
grado.
Son muchos los candidatos y se espera
que resultarâ hermoso el acto, a juzgar
por el entusiasmo reinante entre todos.


Dr. JOAQUIN QUINTOS


ROMARICO AGCAOILI


MEDICO


Ingeniero Civil-Contratista


Clinica:
Residencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar


Confecciona planos y especificaciones


Tel. 232
Tel. 6283


Tel. 1329.
608, Colorado,


Vol. I.


—15-


No. 21


Mayo


  


E RS ATARATATN SRAATANATAAATANAATAAAATA A TARAARIRA


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI-
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN-
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
En deferencia a los deseos de muchos avtiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.


E
 a
  ANAA ATSOSNANAATANSAL ASANA RANANIN


RIZAL PARK CO., Inc.


Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


Legazpi, 29.


Intramuros.


La Flor de la Isabela
Gron Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerias
y hoteles


26, 1923


I


REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Santo Tomás


FUNDADA EN 1611





LA MAS ANTIGUA EN TODO EL ORIEN.
TE Y SUS SIMILARES EN LOS
ESTADOS UNIDOOS


FACULTADES QUE SE ENSEÑAN:


TEOLOGIA
DERECHO CANÓNICO
FILOSOFIA Y LETRAS


DERECHO CIVIL
MEDICINA
FARMACIA
INGENIERIA


Reconocidas por el
Gobierno de Fi.
lipinas.


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


No 21


16—


COLEGIO DE STA. CATALINA
dirigido por M. M. Dominicas y reconocido por el Gobierno, estando debidamente autorizado por el mismo para
expedir certificos y títulos en sus cursos: Elemental, High School, Comercio y Bachiller.
En este Colegio se sigue estrictamente el plan de estudios del gobierno así que las niñas salen perfecta¬
mente preparadas para estudiar cualquier carrera universitaria. El colegio posee completos y modernos labora¬
torios de Biología, Física y Quimica.
También se enseña Mecanografía, y Taquigrafía por los sistemas de Gregg, Gregg-Pani y Paragon.
En los estudios de piano, las alumnas, pueden seguir a su elección, el método del conservatorie de Manila
o de Madrid, por tener profesoras Doctoradas en ambas instituciones.
Las clases comienzan el 15 de Junio.
Para más detalles, pueden dirigirse a la Madre Diractora.
211 ANDA, MANILA.


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.


WARNER, BARNES & CO. LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co..
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


PARA PAISES TROPICALES
EN QUE EL CALOR ES ENERVANTE,
NADA HAY TAN INDICADO
COMO UNA CERVEZA LIGERA,
PERO BIEN PREPARADA Y
RICA EN LUPULO: ESA
CERVEZA ES LA
6
UOSS ABBO! S
DE
Sail Miguolo


3


HERCULES LUMBER CO., INC.


El Vapor "NTRA. SRA. DE ALBA
(Ex U. S. A. T. Liscum)


Saldrá de Manila para los puertos de PULUPANDAN, CEBU,
ZAMBOANGA y DAVAO hacia el día 10 de Junio a las 4
de la tarde.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magníficos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a BARCELONA
No. 234 o a la OFICINA CENTRAL
TUASON &E SAMPEDRO
GERENTES


817, Globo de Oro (Quiapo)


Teléfono 156


YNCHAUSTI Y COMPAÑíA


TELÉFONOS 931 y 932


MANILA, I. F.


P. O. BOX 121


IMPORTADORES Y EXPORTADORES
EFECTOS NAVALES Y DE CONSTRUCCIÓN, FERRETERIA
FABRICANTES DE TODA CLASE DE JARCIAS Y CORDELES DE ABACA


Agentes Generales de la YNCHAUSTIS. S. CO.
Y
CENTRAL AZUCARERA DE LA CARLOTA.


Destilerías en Hagonoy y Tanduay


SUCURSALES EN


ILOILO


SORSOGON


GUBAT


APARRI


Vol. I


Manila, 2 de junio de 1923.


Núm. 22


SUMARIO


OTRO ZOILO EN ILOILO
H¡EN GUARDIA!!
LAS NUEVAS RELIGIONES.
EN LA PLAYA.


Por Paulino.
Por J. Welman.
Por "Filadelfo”.
Por “El Solitario”.


LA INDUSTRIA AZUCARERA
DE LOUISIANA.


Por J. de Salutregi.
UN MINUTO DE SILLA.
Por P. de Isla.
LANGOSTAS, ELECCIONES Y
Per “El Fígaro".
OLIMPICAS.
EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.— PASATIEMPOS.—K. of C.


  
Revista Semanal
Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año.... ₱ 6.00
Un semestre....... 3.50
Un trimestre .
2.00

Número suelto.....
0.15
Número atrasado. 0.40
EXTRANJERO, Un año..
$6.00
Redacción y Administración: Roxas
Bldg. No. 212, Calle David, esa¬
Escolta.—Tel.-572. Manila.


Colegio de la Inmaculada Concepción
CONCORDIA


Fundado en el año de 1868.
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.


Este Colegio está autorizado por el Gob erno para conferir títulos de High School, y
su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento de Instrucción Pú¬
blica.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano cempendia la educación
esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero, está la selección en las
materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cristiana que a las niñas se
da por competente cuerpo de profesoras relig osas; para lo segundo, excelente situación hi¬
giénica del Colegio y la incesante atención que se presta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COLEGIO DE¬
LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientas alumnas, inmejorable situación
en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiénico, moderna y simétrica cons¬
trucción, extensos campos de recreo y lawn tennis al aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
Rda. M. Superiora,
Calle de Herrán, 2487, (Santa Ana)
MANILA
Tel. 3115


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


ADMINISTRADOR:——Claudio R. de Luzuriaga
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


TEL. 572


PO. BOX 1659


Vol. I.


Manila, 2 de junio de 1925


Núm. 22


OMlO


La frescura no parece ser cualidad
distintiva del ambiente filipino, pero a pe¬
sar de ello brotan entre nosotros modelos
acabados de esa condición psicológica, que
dieran jaque mate a los de cualquiera otra
nacionalidad. Y no lo decimos a humo de
pajas. Tenemos ocasión de ojear prensa
extranjera, y si por sus columnas asoman
de cuando en cuando desahogados de "primo
cartello", no les van a la zaga en desenvol¬
tura algunos de nuestra comunidad.
En Iloilo cayó hace poco tiempo un
aerolito, casi se ignora cómo, casi se des¬
conoce de dónde. Figurósele esta escogida
porción del planeta tierra de ciegos y tan
pronto como perdió la incandescencia de la
marcha, intentó sentar plaza de rey. Es
derecho indisputable de los tuertos,, según
la atinada disposición del preverbio español.
Mas, no hay en este mundo zaino camino
tan florido que no cuente con guijarros es¬
quinudos, y barruntamos haber de costarle a
ese "bendito" la torta un pan.
Yá hemos olvidado, a causa de su misma
lejanía, la edad del babador, y muy despierto
habrá de ser quien consiguiere hacernos
comulgar con ruedas de molino, aun cuando
de la noche para la mañana apareciere en
escena con más penacho que don Rodrigo en


la horca. Y tupé supone venírsenos a estas
alturas un plumista desprovisto de prestigio
literaric con el propósito de derribar institu¬
ciones de crédito y fama mundial, cuya sor¬
prendente actuación en la última guerra
europea eclipsó las energías desplegadas
por cualquier otra sociedad.
Nos referimos a “Benedicto’s Weekly”
purulento semanario bilinguie (inglés-bisa¬
ya) que en la capital ilonga sale de su casa
cada sábado en busca de hospital. Como
acaso algunos miembros del Capítulo de
Caballeros de Colón" de aquella ciudad no
hayan querido avenirse a ciertas transac¬
ciones mercantiles de la conveniencia per¬
sonal de Mr. Benedicto, apaña éste inconti¬
nente de la estaca de la venganza y descarga
rudos palos de ciego sobre la respetable Ins¬
titución Cclombina, como si ella fuese la
culpable de la liviandad de la bolsa de dicho
señor.
Nada hay tan peligroso como lanzarse a
escribir. Puede uno abusar de la oratoria,
diciendo en forma más o menos seductora
cuanto se le antojare, sin correr tanto riesgo
de verse cogido, porque siempre dispondrá
del recurso de negar la legitimidad de las
frases a él atribuídas o de explicarlas en
sentido aceptable para quien se creyó en el


Junio,


  


2, 1923


derecho de reclamar. Pero, lo escrito, es¬
crito queda, y ni cabe el burladero de la
negativa, ni los preceptos de la exégesis de¬
jan cabida al autor para acogerse a tal o
cual acomodaticia interpretación.
Mr. Benedicto se expresa en inglés, lo
cual comunica al escritor, en sentir de la
generación ascendente, una aureola de su¬
perioridad. Mas, para nosotros, fosilizados
a grande honra y por instinto de conserva¬
ción en el vetusto idioma de nuestra antigua
Metrópoli, tanto monta, monta tanto dispa¬
ratar en la lengua de Albión, como en la
modesta y monosilábica manera de expre¬
sión de ciertos rumiantes domésticos, que
podrán no decir gansadas, a guisa de mu¬
chos “bípedos implumes", pero molestan a
las veces con su repetido y estentóreo "mu”
Nadie está llamado a descubrir en este símil
ninguna suerte de alusión.
“¿Para qué sirven los Caballeros de Co¬
lón,, interroga Mr. Benedicto, montado en
cólera y a horcajadas e nla petulancia. Y ¿a
quíén se ha de culpar de la ignorancia de Mr.
Benedicto? Porque ignorante se llama a
quien desconoce algo que tiene obligación de
saber. Y quien a escribir se entrega, y se
ber. Y quien a escribir se entrega, y se
propone desflorar una tesis cualquiera, obli¬
gado queda a haberla de estudiar. Y cuando
Mr. Benedicto osa hablar de los Caballeros
de Colón, para sentarles la pluma en su¬
puestas maltaduras, sin antes inquirir lo
mucho bueno por ellos realizado en beneficio
de la humanidad, hácese acreedor al califi¬
cativo de IGNORANTE. Así, con letras
gordas, per si Mr. Benedicto perteneciere a
la cofradía de los monóculos coronados por
el refrán de la lengua de Castilla.
“¿Qué han hecho los Caballeros de Co¬
lón, pregunta Mr. Benedicto, el aerolito
desprendido de la bóveda celeste, qué han
hecho sino comumicar mayor impulso a los
intereses de los frailes?” Ya salió aquéllo.
Hay un punto donde convergen todos los
pendolistas afanoses de populachería barata.
Por ventura no se entregarán a huronear
las bibliotecas, ni se prepararán a los com¬
bates académicos de la prensa mediante el
estudio, ni incurrirán siquiera en la curio¬
sided de enterarse del tema de la diserta¬
ción pero, indefectiblemente.... sacan al
fraile a colación. Está de moda.
Y al fin de cuentas, no andan del todo
desacertados al obrar así. Porque, vamos
a ver. ¿De qué va a escribir un indocto?
¿Sobre qué asunto serio quieren VV. que
ponga la pluma, sin obtener el mismo resul¬
tado del solípedo de Atila? ¿Cómo va a


ofrecer al leyente un plato suculento, si en
su despensa sólo hay provisión de fulmi¬
nantes culinarios, adquiridos en almacenes
donde únicamente es despacha aquello que
pueda despertar la sensación de estómagos
embotados a poder del abuso de especias y
alcohol?
“Y puesto que ningún bien notable ha
hecho esta sociedad, termina Mr. Benedicto,
abogamos porque sea borrada del mapa de
Iloilo, por temor a los grandes males que
pueda causar” Traducido al castellano, pa¬
rece esto una barbaridad, y la es en verdad,
pero redactado en inglés, como lo hace Mr.
Benedicto, hasta... suena bien. For supues¬
to, sin deiar por ello de ser una manifiesta
panderada, con la consiguiente indemostra¬
bilidad de todas las evidencias y... de todas
las necedades. ¡Qué tal serán los gacetill¬
ros de “Benedicto’s Weekly" si a tanta al¬
tura queda su improvisado director!
Mr. Benedicto; no basta haber emi¬
grado por un lapso de tiempo más o menos
prolongado al pais de la coleta, para en¬
tregarse a la tarea de tomar el pelo y sacar
el dinero a cándidos lectores, luégo de tornar
a su tierra natal. No es suficiente maneiar
el habla de Edison para abrir cátedra aquí
donde tropezamos a diario con lacayos y
camareros que lo utilizan con soltura cerril.
Darse una vueltecita por el mundo, no auto¬
riza a disertar sobre cualquier materia,
para la cual estará en todo caso meior dis¬
puesto el estudioso nativo a quien iamás
acaso se le presentó la coyuntura de tras¬
poner Corregidor.
Y termino, por hoy, retocando al bueno
de Moliere:
Et ma conclusion est qué vous feriez
bien
De prendre moins de soin des action?
des autres.
Et de vous mettre un peu plus en peine
des vótres.
PAULINO.


Por falta de espacio nos hemos visto en la preci¬
ción de suprimir un artículo de nuestro colaborador
Luís Vargas, asi también las Limaduras y las seccio¬
nes de Deportes y Del Mundo Científico.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. No. 212


Vol. I.


Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


E
MS LAS ATARAAAMTAATATA SSTATATASATTATSTATAASTAASSRAATAATATARLANATRSATSRSTAA ATAERATLARSTSTLRARUNE
*


ILIN GUARDIA.


Dirigimos este grito de alarma a todos nues¬
tros correligionarios, porque la amenaza del ad¬
versario es general y no viene esta vez solapada
bajo la careta del socorro mutuo y otras garam¬
bainas, ni aun siquiera de persecución aislada a
esta o aquella sociedad de nuestro bando, mas se
presenta a bandera desplegada, ostenta en su es¬
cudo el mote descarado de la nueva camarilla y
avanza a toque de cornetas y acompañamiento de
atabal...¡Actitud peregrina en los enemigos de
la Religión!
El semanario ilongo “Benedicto's Weekly”,
manifiestamente hostil al Catolicismo, aunque a
veces quiera disimularlo con bastidores de oca¬
sión, anuncia pomposamente el establecimiento
de una asociación “Young Voters Anti-Catholic
League” (Liga Anti-Católica de los Jóvenes Vo¬
tantes), uno de cuyos propósitos es impedir que
"sea nombrado en lo sucesivo para cualquier ofi¬
cio público en Filipinas ningún Católico ni Caba¬
llero de Colón."
Hace todavía muy contados días atronaron
el espacio los voceros de la acera de enfrente por¬
que el Illmo. Sr. Obispo de Cebú declarara a los
embozados "Legionarios del Trabajo" incursos
en Excomunión, con lo cual nada hacía sino ce¬
rrarles las puertas del templo cuya custodia se
le ha confiado, fundándose para obrar de esta
guisa en la postura rebelde de ese ramal de la
Masonería, que pretende acabar con el Catolicis¬
mo, al quererle privar de los Sacramentos esta¬
blecidos por su divino Fundador.
Es un derecho y es un deber de las autori¬
dades eclesíásticas defender íntegro el patrimo¬
nio recibido de sus antepasados y, so pena de ha¬
cer traición a su carácter sagrado, no pueden per¬
mitir la libre entrada de los extraños o de los re¬
negados en nuestras reuniones, ni menos aún ha¬
cerles participantes de los beneficios prodigados
generosamente entre quienes conservan intacto
el tesoro de la Fe. Ni más ni menos que hacen
los Hijos de la Viuda al despedir de sus Logias a
todo “profano" y no cubrir sino a los "fieles" con
la sombra protectora del mandil.
Pero, uno de los distintivos inconfundibles
del error es su caída constante en contradicción.
Todo gremio tiene el derecho de escoger a sus afi¬
liados, poniendo determinadas condiciones para
su admisión, y los Masones le practican a punta
de lanza al rechazar de sus "tenidas" y conciliá¬
bulos a cuantos no estuviéren debidamente regis¬
trados en los catálogos de la cofradía triangular.
Y echando mano de la socorrida ley del embudo
pretenden que hayamos de tener los Católicos las
manos atadas en los negocios de nuestra casa,
para dejarla a merced de quienes a su capricho y
conveniencia la querrían gobernar.


Nunca nos pasó a los Católicos por las mien¬
tes hacer de nuestra capa un sayo en los asuntos
políticos o en los referentes a cualquiera de los
ramos de gobierno, y mucho menos llevar el odio
sectario hasta el límite de querer desposeer de
sus derechos civiles a los otros miembros de lo
comunidad, por el solo hecho de no pensar ellos
como nosotros en materias de religión. Desde
los alejados días del Evangelio hemos sabido des¬
lindar ambos campos, dando al César cuanto del
César fuere y reservando para Dios aquello que
es de Dios.
Por el contrario, la fundación de esa Liga
Anti-Católica es un borrón para todo pueblo que
se precie de democrático y liberal. Los Católicos
nos adormecimos por desgracia durante las plá¬
cidas jornadas de bonanza de la época pasada, te¬
níamos casi olvidado el deber de luchar y la ma¬
yoría había perdido hasta la noción del manejo del
arma; y como hayan notado los de la otra banda
que hemos comenzado a salir de nuestro sopor y
se van destacando compañías sueltas acá y allá,
se ha despertado en ellos el temor de perder de
nuevo los lotes tomados a mansalva de nuestra
heredad, mientras estuvimos disfrutando de las
delicias de la paz.
. Y ¡ay de las naciones dentro de cuyas fron¬
teras llegare a desarrollarse la semilla de la per¬
secución religiosa! Nada hay que obra entre los
ciudadanos abismos más infranqueable, y la histo¬
ria nos muestra con mil ejemplos cuán lúgubre sea
el porvenir de aquellas repúblicas donde los gober¬
nantes no acertaron a reprimir en su misma cuna
las demasías de las rivalidades fundadas en un
celo mal entendido por el triunfo y derramamien¬
to de la propia religión.
Toda agrupación social cuyo objeto fuere la
ruina de alguna otra, que se mueve dentro del
círculo de la ley y cuenta con elementos altamnte
beneficiosos para la solución de los problemas de
interés general, constituye un peligro para la
vida de la nación. Si el perseguido se opone a
que el provocador cobre el barato, y uno y otro
son por ventura de talla para combatir, el menos
lince puede hacerse cargo de las terribles conse¬
cuencias provenientes de una posible colisión.
Católicos: ¡En guardia! Tengamos presente
a todas horas el santo y seña: Defender nuestra
religión mientras nos sea posible y entregar la
cabeza al verdugo acaso sonare la hora de la per¬
secución. Entretanto, queridos correligionarios,
¡en guardia!
J. WELMAN.


Vol I


3—


NIm. 22


  
Junio,
E o 


2, 1923



la Plava
E


¡HOSANNA!


E


Todo sonríe y canta en el solemní¬
simo día del Corpus. A los hosannas
inmortales que en el reino del amor
entonan los Angeles, pulsando sus
arpas de oro; une el mundo los suyos
arrancados del arpa augusta de la
creación, que hoy suena a triunfo y
gloria dejando oir el himno gigante,
formado por las dulces y sublimes ar¬
monías de todos los seres. Tierra y
cielo se confunden en un cántico y en
una adoración; y el angel y el hombre
unidos por un mismo amor, caen ex¬
táticos cabe el altar sagrado, para
ofrendar las flores de su amor y de
su adoración al Dios de la Eucaristía,
al Rey inmortal de los siglos, oculto
bajo los cendales de la Hostia Santa.
¡Hosanna!
Todo sonríe y canta. Ingetes olea¬
das de creyentes inundan templos,
calles y plazas; y con el amor en el
corazón, el entusiasmo en la mirada
y el himno en los labios, bendicen y
cantan, glorifican y adoran a Cristo
Rey, que hoy triunfa en el augusto
Sacramento de su Amor. ¡Hosanna!
Todo sonríe y canta. Imantadas las
multitudes por la dulce y misteriosa
atracción de la Divinidad, velada por
las alburas inmaculadas de la Hostia
sacratísima: fija la mirada extática
en el Viril sagrado, trono del Rey de
la creación, del Amor de los amores:
fundidos todos en una fé y en un
amor, entonarán las inspiradas es¬
trofas del grandioso Tantum ergo, re¬
petido por millones de lenguas, que
hoy se convierten en panegiristas de
la Eucaristía; y sus ecos triunfales
se unirán a los del metal, sonoro de
las gigantes torres; y ambos se con¬
fundirán en los espacios con las me¬
lodías del eterno Hosanna cantado
por las celestes jerarquias, que en
este día celebran y cantan las mara¬
villas del Amor de un Dios, prisionero
en los, altares por amor del hombre.
¡¡Hosanna!!
Todo sonríe y canta. A los acordes
majestuosos del himno de la creación,
el Dios de la Eucaristía, Hostia-Víc¬
tima de la humanidad, bajo el dosel
del cielo azul, y en el cielo del Sacra¬
mento augusto, recorrera las calles
derramando sonrisas y bendicionas a
sus hijos los hombres, Y a su paso,
envueltos entre las espirales del in¬
cienso y el aroma de las flores, se le
ofrecerán miles y miles de corazones
convertidos en otros tantos Taberná¬
culos: y millones de almas hermose¬
adas con las perlas de la gracia,
como la flor por el rocío matinla, se


unirán a El en amoroso y estrechí¬
simo abraza, al sentirse oreadas por
las brisas de su amor. ¡¡Hosanna!!
Todo sonríe y canta, y adora y ama.
Los velos del Misterio se corren, y la
fe cede por un momento su lugar a la
tisión real. io importa que a los ojos
permanezcan ocultas las divinas rea¬
lidades de la Hostia Santa; las adi¬
vina el corazón, las siente el alma y
las intuye el amor. Y ante las clari¬
dades e intuiciones del corazón, el
mundo de los creyentes adoradores
exclama en el éxtasis y arrobamien¬
tos de su amor: ¡¡Hosanna, Hosanna!!
Gloria a Cristo Jesúss cielos y tierra
Bendecid al Señor.
Honor y ilor'a a Ti Rey de la gloria,
Amor por siempre a Tí, Dios del
amor.
Es el himno de la fé y del amor,
eco fidelísimo de la divina Revelación.
El himno de la fé, confesando que el
Rey de la gloria, el Dios del Amor,
Jesucristo, Dios y Hombre verdadero,
Creador del mundo y Rerentor divino
de los hombres, está realmente pre¬
sente en la Eucaristía; y en ella vive
y reina y triunfa, dirigiendo desde
los Sagrarios el curso de los munhos
y los destinos de las naciones.
Sí: El es. Es el mismo Dios que en
las divinas y sublimes exaltaciones de
su amor, obió las maravillas de la
Encarnación haciéndose Hombre en
las entrañas purísimas de una Virgen
Madre, para elevar al hombre hasta
la misma Divinidad.... Es el Dios
de las ternuras conmovedoras de Be¬
lén, que quiso aparecer Niño en un
pesebre, con todos los atractivos y
encantos de la niñez; y sonrió a la
humanidad con una sonrisa de amor,
tendiéndole sus bracitos divinos para
envolverla en un abrazo...... Es el
mismo Dios que en las secretas y en¬
cantadoras intimidades de la casita
de Nazaret, santificó la familia y
canonizó el trabajo, rociándolo con
los sudores de su frente divina....
Es el mismo Dios que recorrió los
caminos, aldeas y ciudades de Pales¬
tina, predicando la verdadera frater¬
nidad calmando dolores, secando lá¬
grimas y derramando bendiciones:
el mismo a cuyo imperio obedecieron
los huracanes y tempestades, y la
misma muerte devolvió las víctimas
que había devorado.... El mismo a
quien los mares reconocieron por su
Hacedor, cuando el sentirse rozados
por sus plantas divinas, convirtieron
sus ondas en alfombra, y orlaron su
túnica de blanca espuma... Es el


mismo Dios que en la cumbre del
biblico monte dejóse ver transfigurado
y vibrante de divinidad, aureolada su
frente y circuído su cuerpo de clari¬
dades esplendorosas... Es el mismo
Dios que bajo los olivos de Getsemaní,
agonizó víctima del mayor dolor y del
mayor amor, aceptando voluntaria¬
mente la muerte para dar al hombre
la verdadera vida: el mismo que en
la cima del Gólgota, vestido con la
púrpura de su sangre, después de
haber apurado el caliz de todos los
sufrimientos, expiró pronunciando sus
últimas palabras, que fueron palabras
de perdón y de amor a la humanidad:
el mismo cuya muerte lloraron los
soles con el luto de sus eclipses; y
lloró la tierra temblando con espan¬
tosos sacudimientos...... El mismo
Dios-Hombre que en la radiante
aurora de la Resurrección, vencido el
imperio de la muerte, surgió de las
oscuridades de la tumba a una vida
gloriosa, inmortal y divina..... El
mismo que cerró el cielo de su vida en
el mundo con el augusto, supremo y
definitivo triunfo de su Ascensión a
los cielos....
Sí: El es. Jesucristo, Dios y Hombre
verdadero, presente, vivo y glorioso
en la Host'a Santa... Jesucristo que
formó este Océano de amor de la
Eucaristía con los desbordados ríos
de amor de los Misterios de su vida
divino-humana. ¡¡Hosanna!!
A los éxtasis del amor divino, han
respondido los éxtasis de' amor hu¬
mano, manifestado en santidades y
martirios que sorprenden, en sacri¬
ficios que avasallan, en heroicidades
que subyugan por su grandeza su¬
blime. Jesucristo Sacramentado ha
sido creido, y amado y cantado por
las generaciones creyentes de veinte
siglos, recibiendo los perfumes del
amor que le ofrendaron los más her.
mosos corazones de la humanidad. Y
será cre do u amado en los Sagrarios
hasta el último día de los tiempos.
Y entonces, cuando el angel anuncie
el fin de los siglos, y los astros se apa¬
guen, y tiemble el mundo con las úl¬
timas convulsiones de su agonía;
arrodillados los últimos creuentes en
derredor de la última Hostia consa¬
grada, entonarán en honor del Dios
de la Eucaristía el último Hosanna
del tiempo; solemne y augusto prelu¬
dio del que repetirán en los cielos por
toda la eternidad:
¡Gloria al Dios de la Eucaristía!
¡Honor y bendición a Cristo Rey!
¡Hosanna!... ¡¡Hosanna!!...
EL SOLITARIO.


Vol. I.


--


Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


Mañana por la tarde se celebrará la
procesión del Corpus Christi con toda so¬
lemnidad. Los Caballeros de Colón, como
convencidos católicos, acudirán en gran
número a la procesión, en la que ocupa¬
rán un lugar preferente. También alter¬
narán en portar el palio.
Es de esperar que todos cuantos pue¬
dan acudan con puntualidad al edificio
social del Concejo, calle Arzobispo No. 2,
a reunirse antes de ir a la Catedral. La
hora señalada para reunirse en el Consejo
es la de las cuatro p. m.


En la elección especial celebrada el do¬
mingo pasado, para cubrir la vacante en
el cargo de Secretario Financiero del Con¬
cejo Núm. 1000, K. of C. por dimisión del
Sr. José Martinez, fué elegido por voto
unánime el distinguido caballero. Don
Juan Camahort, prestigioso comerciante
de esta plaza y ana de las figuras más
prominentes en los círculos sociales y mer
cantiles de esta cosmopolita capital.
Felicitamos al Sr. Camahort y al Con¬
cejo de Manila.
UN KNIGHT.


Dasatiempos


CHARADA
Tres dos. Ricardo, tres dos
Solo primera Isabel
Te fijaste mal, pues ella
No acudió al prima dos tres.
ROMBO


Sustituir los puntos por letras y léase:
1.o Consonante
2.0 Masa de agua salada
3.0 Infinitivo de verbo
4.o Molusco terrestre
5o Período breve
6.o Parte de la nave
7.o Consonante


Las soluciones en el número próximo.


Solución a la charada anterior: Sandía
Solución al triangulo rectángulo:


MARIANO
ASALTO
RALEA
I LEO
ATA
NO


Han enviado la solución correcta de la
charada los siguientes señores: Lucas
Ruiz, Manuel Fernandez, Bernardino
Flores, Eduardo Gutierrez, José Diaz,
Zerimar, Teresita Jimenez, Jesusa Mc.
Vean y Josefina Cortés.
Han acertado la solución del rombo
los señores: Fernando Baltazar, Jose
Ruiz, El Barón de Hoy, Juan Solís y
Paulino Astigarraga.


Para


Meiorar
Bebés


LECHL MALILADA DE HORLICA
Esta marca superior de leche malteada, absolutamente pura, es recomen¬
dada por los médicos en todas partes como un aditamento sano y bueno de la
dieta del bebé. Trae la salud perdida a los bebés enfermos, y preserva la
buena salud de los que estan bien. Y la Leche Horlick’s es de igual manera tan
buena para adultos y personas de edad, como lo es para los infantes y recien
nacidos. Haced la prueba de poner una o dos cucharadas en el chocolate.
Os sorprenderá lo delicioso que es.
PACIFIC COMMERCIAL CO.
Distribuidores


Vol. I





Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


Las nuevas religiones


Aunque otra cosa parezca a algunos, acostumbrados a
estudiar las cosas desde sus propios puntos de vista, subor¬
dinándolo todo a sus ideas preconcebidas y a sus teorías,
no siempre en consonancia con la realidad objetiva, de la
que se dicen fieles cultivadores, nuestra época no lo es de
decadencia religiosa. Muy al contrario; jamás hubo tanta
ansia de religión como la hay entre nosotros.
En relación con la ““Ciencia de las Religiones" cuyo
nacimiento, desarrollo y actual estado estamos reseñando.
bueno será advertir que en su origen ha influido grande¬
mente esa ansia que sienten los del bando contrario de
encontrar algo que substituya al Cristianismo y que pueda
llenar esas aspiraciones del corazón humano hacia un más
allá, cuyo misterio conturba las conciencias.
No quiere la incredulidad convencerse de la gran ver¬
dad que entrañan las advertencias que insistentemente les
han hecho lose escritores católicos, al llamarles la atención
hacia el notable fenómeno que se viene observando, en re¬
lación con el descristianizamiento de las masas. Cuanto
más se pretenda apartar al hombre de Dios, tanto más se
le hará caer en la superstición; cuanto se le aleje más de
la verdadera religión, tanto más se engolfará en la falsa.
El hombre es un ser naturalmente religioso y si no
cree las verdades del cristianismo creerá las patrañas de
viles supersticiones y de tontas supercherías. Los que se
empeñan en no creer en los misterios cristianos, caen en
la inconsecuencia de creer en la fatalidad, en el hado, en
los agueros, en el número trece y otras tonterías por el
estilo. ¡Es la mano de Dios que castiga la soberbia humana,
humillándola hasta la riduculez, por lo mismo que no quiso
someterse a El!
No es cosa fácil encerrar en el estrecho marco de un
solo artículo, ni de des, el relato histórico del origen, desa¬
rrollo y estado de la turbamulta de religiones nacidas, por
una paradoja, en las filas de la irreligión. Es tan nume¬
rosa la lista de las tales religiones nuevas, que, como dice
Weiss, “con razón podrían calificarse los últimos años de
era de las fundaciones religiosas."
Si quisiéramos encontrar algo asi como una personi¬
ficación o encarnación en un hombre de esa tendencia a
crear nuevas religiones, ningún tipo encontraríamos mejor.
que el del americano Orestes Brownson, quien, dspués de
haber pasado de una religión en otra, hasta gustarlas todas,
según que el mismo cuenta, fundó una nueva, para venir
al fin, a disgustarse de ella, haciendo lo propio con todas,
hasta que finalmente vino a abrazar el Catolicismo, aunque
al principio con algunas reservas, si bien al fin terminó adhi¬
riéndose a la fe católica sin reservas ni restricciones.
Pocas obras hemos jamás leido que tan triste impre¬
sión hayan dejado en nuestra alma como la de Eucken, en
la que se refeja de un modo claro esa sed inquietante de
innovaciones llevada al terreno religioso y que ha dado
origen a una multitud de religiones nuevas. Nos permiti¬
remos copiar aqui, para muestra, algunas de las afirmacio¬
nes del racionalista filósofo alemán.
"La inseguridad y la anarquía intelectual en que vivi¬
mos nos obligan a una especie de revista en cada alto. Pero
¿qué hacer? Una restauración de la religión quizá fuera
el mayor peligro ('Wahrhsitsgehalt der religion" pag.53)
No podemos sujetarnos a un punto fijo, sólido, admitido
por todos (Ibd. "Prólogo''). La resistencia que ofrece el
estado externo de la civilización, la división y desmenu¬
zamiente de que es teatro el interior del hombre, la insufi¬
ciencia de todos los medios propuestos hasta ahora para
salir de esta situación, (Ibd. pág. 273, 244 y sigi; 259 y sig.;


291 y sig.; 57 y sig.) todo ello demuestra que es preciso
descubrir de nuevo la religión, y que este acontecimiento
no tendrá garantias de éxito sino al precio de profundas con¬
mociones y de formidables sacudimientos en la humanidad."
(Obr. cit.)
No hay apenas ninguna idea que esos amantes de la
innovación y del cambio de frente religioso no pretendan
renovar y reemplazar por otra, aunque sea lo más absurda
y en contradicción con los más elementales postulados del
juicio y la razón.
Se habla y se escribe con una profusión asombrosa en
ese círculo de filósofos racionalistas, de un Nuevo Dios
(Julio Hart: Der neue Gott), de la nueva fe (Strauss, "Der
alte un der neue Glaube), del nuevo dogma (Kaftan, "Brau¬
chen wir ein naues Dogmas?''; Tavernier, "La morale et
P'esprit laique”'), de los nuevos caminos que llevan a Dios,
según la expresión favcrita de Waetzel. del nuevo cristia¬
nismo, de la nueva vida, del nueve conccimiento del mundo
y de otra infinidad de cosas nuevas.
¡Cuán cierto es que aquel principio luterano, adoptado
por todos los otros corifeos y fundadores de las religiones
protestantes, sobre la interpretación de la Biblia por el sen¬
tdo individual, llevaba en su seno la más profunda de las
divisiones! Todos esos filósofos y teólogos que claman por
cosas nuevas y que quieran un Dios nuevo, una moral nueva,
una humanidad nueva, un hombre nuevo, una mujer nueva.
una Iglesia nueva, un arte más moderno, una ciencia más
moderna, son descendientes intelectuales y religiosos, que
per linea recta vienen de Lutero a nosotros. No han hecho
más que aplicarse a sí mismos y querer que cada cual se
aplique a sí el principio de la fe individual.
Por el contrario; cuán maguifica en su unidad e inte¬
gridad se presenta a los ojos del estudioso y del observador
la Iglesia Católica, siempre idéntica a si misma; buscando
y aclarando cada vez mejor sus raíces en los primeros siglos
cristianos; predicando a sus secuaces que huyan de toda
novedad peligrosa y que, lejos de ansiar cosas nuevas en
materia de fe y costumbres, deben en sus estudios atenerse
a lo que los Escritores Apostólicos y los Padres enseñaron.
Es cosa para admirar que al paso que la ciencia pro¬
testante anda en busca incesante de novedades y quiere
romper por complete con cuanto signifique tradición doc¬
trinal, los católicos, alentados por su Jefe Supremo el Ro¬
mano Pontífice quieren “restaurar todas las cesas en
Cristo,” volviendo cada vez más su mirada al pasado, y
especializándose en los estudios históricos, dando grande
impulso a la investigación de la Historia de Nuestros Dog
mas. De ahí ese amor grande que con no pequeño consuelo
de todos se está desarrollando cada día más del cultivo del
estudio de los dogmas en los Santos Padres, de la Teología
Positiva.
La mayor injuria que podemos hacer a cualquiera de
los teóloges protestantes de la escuela liberal es llamarle
defensor de la tradición o conservador. Por el contrario,
signo de muy poca raigambre católica sería el que un cató¬
.
lico se gloriase de ser llamado modernista.
Ha llegado a tanto el ansia de novedad y el suspirar
por nuevas formas religiosas dentro del seno del protestan¬
tismo racionalista, que hasta se considera una virtud, y se
cree una muestra de grande poder espiritual: "La multi¬
plicidad de religiones, escribe Carlos Jentsch, es una ri¬
queza espiritual, y, por consiguiente, una fuente de fuerza”
(Chrisliche Welt, 1902, 24, 559). Con esa misma idea se
consuela Felipe Schaff del gran número de sectas que cada


Vol. I.


—O—-


Núm. 22


Junio


2, 1923


  


día aparecen en los Estados Unidos, pais sumamente fe¬
cundo en nuevas formas religiosas. Según Schaff, la mul.
tiplicidad de religiones es una necesidad permitida por Dios,
lo cual contribuye en gran manera al aumento de la fuerza
vital y de la actividad cristiana. ¡Y el que no se consuela
es porque no quiere!
Puestos ya en esa pendiente de llamar bueno a lo malo,
y luz a las tinieblas, y fuerza a la división, y santidad a
la variación dogmática y religiosa, llegaron hasta el fin y
no se detuvieron en afirmar que el Catolicismo es malo, pre¬
cisamente porque no da origen a nuevas religiones. ¡Aquel
argumento que hasta hoy se creía incostestable de "Tú va¬
rías; luego yerras” cen que Bossuet fustigaba a los Pro¬
testantes de su tiempo y que forma como el substractum y
meollo de su grandiosa obra “Las Variaciones”', háse con¬
vertido en un arma defensiva en manos racionalistas. Des¬
de hoy habrá que asegurar: “Tú varias; luego estás en lo
cierte y tienes vitalidad espiritual”' y por el contrario


la Iglesia que se empeñe en mantener Una la Fe y Uno el
Bautismo, llevará, por ello, estampado en su propia frente
el estigma de la impotencia y de la muerte.
Según ese modo de pensar y argilir, desde ahora habrá
que decir que un estado será tanto más poderoso cuanto
este más fraccionado, más dividido; y será más fuerte y
poderoso cuanto en él esten más multiplicados y sean más
numerosos los partidos; y el colmo del poder y del vigor y
de la vitalidad será el que cada individuo tenga su propic
pregrama político, social y religioso.
De ahí el individualismo socialista!
Tenemos ya preparado el terreno para entrar otro día
en el estudio somero y a la ligera de las múltiples religio¬
nes nuevas de origen reciente en Europa y Estados Unidos,
lo cual nos preparará la vía al estudio histórico de "La
Ciencia de las Religiones"'.
"FILADELFO"


"A Manila ha llegado'
La deseada,
La fatidica silla
Electrizada;
Y en un momento
Se llega de Bilibid
Hasta lo eterno.


¡Abajo los cadalsos
Que es cosa vieja;
La ciencia nos enseña
Muerte moderna!...
¡Sin pataleo,
Sin tablados, ni sogas!
¡Viva el progreso!


Dos reos la aguardaban
Desde hace tiempo,
Por darse de bolazos
En un encuentro,
Por robar oro
Y matar, a mansalva
Allá en Mindoro.


Y les fieros matones
De la inocencia;
Los que ahorcan las almas
A son de ciencia,
¡Ellos, tranquilos,
Usan trajes de seda
Y guantes finos;


Los que en cines y bailes
Corrompen largo
Y practican los vicios
Más refinados;
Los escritores
De novelas infames
Y sus lecteres;


Los jueces corruptores
De la Justicia;
Los que venden sus almas


on Minuto de
A la herejía;
Los que a la Patria
Traicionan cobardes
Con peroratas;


Los que roban millones
Borrando un cero,
Y hacen la vista gorda
A subalternos...
¡Debieran un minuto
probar la silla!


No morir a galope,
Asados vivos;
Sino probar las chispas
Dando chillidos;
Y así rusientes,
Sembrar terror y espanto
Entre las gentes.


Infierno de un minuto
¡Qué bien vendrías
Para tanto descoco
Que hay en Manila,
Saltando listos
De la silla a la ducha
Medio asaditos!


¡¡Oh, si se echara un bando
En Filipinas,
Y en castigo se diera
Probar la silla!!
¡Oh! ¡Qué mudanza
Se notaría, luego
De una asentada!


Al chico pisaverde
De mala vida
Bastárale a sus padres
Mentar la silla,
Y aquel chispazo
Le convirtiera pronto
En otro Santo.


Silla
Al ládrón, de lá escuela
De inmundos cines,
Y al que infamia a los buenos
Por medios ruines,
Al deslenguado,
Al escritor impío
Y al achispado.


Sentarse un minutito
¡Qué bien vendría
En la nueva y flamante
Caliente silla!
Y en seguidita
Curarse en la farmacia
La chamusquina.


En fin, la panacea,
Santo remedio:
El curar por chispazos
Feliz invento.
Y las prisiones
Podrían alquilarse
Para funciones.


Señores de la Hacienda
Y del Concejo
Cavad mn esta mina
Y hareis dinero.
Los de Justicia,
Para evitaros pleitos
sad mi silla.
P. DE ISLA.


-
Tn laladss y Baule.
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad
G ESLABLACIGITO REOS SUNTDO EN
GUARNICIONES
ONTURA
POLAINA
LATIGC
PORTFOLIOS
CINTURONt
YCARTERAS
PORTANONEOAS


Catalo
eralg


RIL
MAA H
A


Vol. I.


1


Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


Lmparedodos


uiin


LIMDTHTHAAHDIHIIEIALR MON IIMOIIDINODIOOl IDIN HUAPIMUMAUHALAHll


De Satanás se dice que es la mona
de Dios.
De “The Independent” se puede
decir que es la mona de ESTUDIo.
Hacemos nosotros una cosa....
Pues, él nos la imita al momento.
Decimos nosotros algo, y él trata
de decir enseguida otro tanto.
Ejemplos: Lanzamos un Reto de
Mil pesos. El hebdomadario de la
“calleja” de enfrente ianaó a la
siguiente semana otro reto.. fal¬
sificado.
Hicimos nosotros nuestro el mote
que para “The Independent" in¬
ventara el bragado escritor cató¬
lico Morales Ripa, y le hemos ve¬
nido llamado “Tío TIJERAS"
Pues, yá salió el copista e imitador
colega anti-católico llamando a ES¬
TUDIO “Tío Chupacirios."
¿A qué no nos imita ahora nues¬
tra mona y dice a sus lectores que
   le viene llamando “Tio
TIJERAS” y que por eso él llama
esta revista “Tío Chupacirios''?


Pues, como deíamos, uno de sus
epistolares amigos (?) le llega a
escribe: “los insulsos 'empareda¬
dos' del papelucho frailuno."
¡Oh, el insulto es la razón del que
no tiene razón!
llamar COPISTA.
¡Pobre Tío TIJERAS! Hasta
dónde han llegado los amigos! (?)
Una “carta” fechada en Ma¬
nila (?) el 7 de mayo, publica “The
Independent” en su edición del 26
de mayo (se ve que ha tardado la
cartita, ¿eh?) y en ella, el útil
corresponsal” le llama COPISTA
y SALTEADOR de revistas.
Claro que no con esas palabras,
Eso, tan clarc, no hubiera escapado
a la perspicacia de los "consagra¬
dos sabios"' Pero, sí con eufemis¬
mo. Dice del Tio TIJERAS que es
REVISTA DE REVISTAS.
Yá lo saben ustedes. REVISTAS
DE REVISTAS. O sea, lo que no¬
sotros veníamos diciendo: COPIS-
TA, CACO de cuartillas, SALTEA
DOR de revistas...
¿Quiere usted otra?


ENTENDERNOS, ¿cómo va a dis¬
cui r con nosotros? Y sabido es que
el insulto es el argumento de quien
carece de razón.
Y si no hace otra cosa que insul¬
tarnos es porque NO TIENE OTROS
ARGUMENTOS.


La plancha del colega de la “ca¬
lleja” de enfrente, con su yá fa¬
mosa (hasta ahora era casi desco¬
nocida) tabla de Berruguete, ha he-
cho época. No se habla de otra cosa
en todas partes. Hemos recibido en
esta Redacción innumerables felici¬
taciones procedentes hasta de los
más recónditos barrios de varias le¬
janas provincias. Tío TIJERAS ha
quedado a la altura de una babucha
de segunda mano (con la suela bien
gastada).
Y el pari-pari Lagasca (según la
ortografía que usa el ex-cura Agli¬
pay, y no Lagaska como escribe el
interesado) ni siquiera le ha dado
las gracias a “The Independent'
por su ayuda.


Sigue Tío TIJERAS con su va¬
liente táctica de publicar todos sus
ataques en forma anónima o epis¬
tolar. (?)
Sabemos cómo se fabrican cartas
en el colega de la calleja de allá
y nos consta ser valientes hasta la
pared de enfrente todos los que in¬
ventan una firma y "fingen un en¬
cabezamiento epistolar y un apén¬
dice caudal de la misma especie."
Así que... ¡Psicastenia!


Tio TIJERAS está empeñado en
que le hacemos una injusticia cuan¬
do le llamamos COPISTA... LA¬
DRÓN literario... CACO de cuarti¬
llas... SALTEADOR de revistas...
Y casi llora de pena, al lamen¬
tarse de ello. Mas, se consuela el
pobrecito tratando de convencerse
de que    sólo tiene tres¬
cientos ejemplares de tirada y que
no circula más que por sacristias y
conventos. Verdad que quien no se
consuela es porque no quiere.
Mas ahora resulta que en sus mis¬
mas columnas se lo echan en cara
muy benitamente. Y nada menos
que uno de los útiles remitentes o
autores epistolares (??7).
¡Qué ingratitud, llamarle Co¬
PISTA y SALTEADOR de revistas
en sus propias narices!


Pero, eso no es todo.
Lo más chusco es que el tal “co¬
rresponsal'' (?) se chunguea del
mismísimo Director y le dice que se
conserve bien de salud.
¡Psicastenia!


Mas, no pára ahi la cosa.
El útil “admirador epistolario'”
del Tio TIJERAS hace una confe¬
sión que nos llena de alborozo.
Confiesa, en las columnas del mis¬
mísimo Tio TIJERAS, que él (y
ellos) no logra entender lo que ES¬
TUDIO dice.
Así se comprende, hermano. ¡No
nos entienden!
¿Dónde estan los "sabios consa¬
grados” o... los por consagrar?
"No logran entendernos” ¡y se
atreven a llamarnos "ignorantes
barnizados''!
Ji, ji, ji... je, je je... ¡Psicas¬
tenia!
“The Independent”, el diario
anti-católico que, según confesión
estampada en sus propias columnas,
NO LOGRA ENTENDER a ESTU
DIO, carente de argumentos, sigue
recurriendo al insulto, a la mentira
y a la calumnia.
Se comprende: Si NO PUEDE


Le sentó, según nuestros informes,
peor que una purga.
Y está en Ilocos reponiéndose.
Y entretanto el educado colega de
las TIJERAS ha perdido el habla.
En lo que se refiere a la Inquisición,
se entiende.
Esperemos a que se reponga el uno
y nos diga el otro esta boca es mía.
Esperemos.


Y decimos que el pari-pari Lagasca
se está reponiendo, porque así pa¬
rece a juzgar por los escuderos que
le han salido en “The Indepen¬
dent."
No pudo él solo sostener la polé¬
mica (?) con el Gran Caballero,
K. of C y necesitó la ayuda de
““The Independent''; no pudo ga¬
narse el cheque de MIL PESOS
(P1.000.00) que le ofrecimos si pro¬
baba una sola de sus varias afirma¬
ciones anti-católicas, y quedó como
lo que es todo aquel que afirma sin
pruebas y difama con mentira la
honra ajena; “The Independent'
quiso ayndarle de nuevo con su fa¬
mosa tabla y... cometió la gran
plancha; se escapó a Ilocos y... sa¬
len dos satélites desconocidos defen¬
diéndole, para decirnos que “el Sr.
Lagasca no es ningún Teólogo o
Doctor en Cánones"


——


yol. I.


Núm. 2


Junio,


  


2, 1923


lico que si no contestaba a EstU¬
DlO era porque no estaba dispuesto
a hacernos propaganda gratis.
Y ahora—-¡ataque impotente!—
escribe: "los insulsos empareda¬
dos del papelucho frailuno."
¡Oh, el insulto es la razón del que
no tiene razón!


“Cierta revistilla clerical. (le
ofende hasta el nombre de ESTU¬
DlO; ¡cualquiera le hace a “To
TIJERAS", estudiar cuando sstá
acostumbrado al comodo arte do
copiar!) afirma cinicamente que
los hombres de “The Independent"
no deben asistir a los ban¬
quetes mensuales de la pren¬
sa, por indignos y por no ser
periodiatas.” Esto dice el hebdoma¬
dario anticlerical, aunque no es
cierto que nosotros hayamos afir¬
mado cinicamante tal cosa. Y
añade: “¡ Alto ahí, necios deslen¬
guados !"
No se puede menos de reconocer
que su lenguaje es pulero. Tam¬
bien reconoceremes de buen grado
que: ¡ahí duele!, en el estómago.


)
“Revista de Revistas


Para ese viaje no necesitábamos
alforjas.
Yá sabíamos que el pari-pari La¬
gasca no era Teólogo ni Doctor en
Cánones.
¡Qué había de serlo! No pasa de
pari-pari.


Por fin, POR FIN, habla Tío TI-
JERAS y dice: “El horrible cua¬
drito es "self-explanatory", y los
frailes y los chupacirios no han po¬
dido desmentir la verdad de su con¬
tenido.” (Se refiere a la plancha
que cometió con la reproducción de
la tabla de Berruguete.)
¿Qué les parece a ustedes la pa¬
labreja en inglés? ¡Vayo erudi¬
ción!
Pero, a nosotios no nos asustan
los términos ingleses. Con o sin
ellos, entendemes perfectamente al
colega anti-católico. Quiere decir
que las verdades evidentes no se
piteden demostrar.
Pues.. las necedades tampoco.
Y Tío TIJERAS debe saber que
a quien afirma toca probar.


El moribundo colega de la “ca¬
lleja”' de allá recrudece en su cam¬
paña de escándalo asqueante. Señal
evidente de que agoniza; son anto¬
inyecciones de alcanfor.


No vacila en atacar a un Juez lla¬
mando injusta una su decisión, que,
a todas luces, está ajustada a las
pruebas y a la Ley.
Insinúa maliciosamente carges
graves contra quienes la Justicia ha
declarado inocentes o contra quie¬
nes la Fiscalía nada ha podido pro¬
bar.
Ese es todo su afán; en eso pasa
su vida toda: manchar, injuriar, ca¬
lumniar...


““The Independent”', que huía
de ESTUDlO como el diablo de la
Cruz, tanto que no mentaba el nom¬
bre de ESTUDlO ni asi le asparan,
ha llegado a mentar estos para él
amargos EMPAREDADOS, pero til¬
dándolos de “insulsos'
¡No sea usted “insipido"', hom¬
bre!


Sabemos que Tio TIJERAS está
yá harto del atracón más que regu¬
lar de "emparedados" que velis
nolis se va tomando semanalinente.
Pero, jamás llegamos a sospechar
que nos habría de hacer propagan¬
da gratis, gracias a ellos.
En efecto; hasta ahora, siempre
decia el COPISTA colega anti-cató¬


La redacción de una revista "libre-pensadora”, vista por el caricaturista R. Plá.


Vol. I.


-—


Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


LANGOSTAS, ELECCIONES, Y OLIMPICAS


La langosta ha diezmado nuestras
cosechas, pero.'.. en Osaka mentienen
enhiesta los deportistas Filipinos la
bandera nacional. Y el que no se
consuela es porque no quiere. Si nues¬
tros gobernantes continúan “duer¬
mes” en lo atañente al ramo de Agri¬
cultura, fundamento de toda riqueza,
y no se deciden a meter mano perió¬
dica y sistemáticamente a las plagas
que, en lo mejor de la fiesta, asuelan
los campos, podremos ganar el trofeo
Yuan Shi Kai, y el Decathlon, y el
Bellocino de Oro, y hasta el Cuerno
de la Abundancia, mas arrastraremos
siempre entre los demás pueblos una
vida de pordioseros, que diría muy
mal con los tesoros escondidos en esta
tierra de bendición. Donde no hay
harina, todo es mohina, y cuando los
pobres campesinos llegaren a divisar
el espectro del hambre rondando sus
casitas de nipa, no esperemos haber¬
los de consolar con la narración de
nuestros triunfos Olímpicos, porque
nos responderán, con la filosofía prác¬
tica del sesudo escudero manchego,
que tripas llevan pies y na pies tri¬
pas. Lo primero es lo primero, y to¬
davía no ha descubierto nadie en Fili¬
pinas cosa que pueda suplir la falta
del arroz. Al fin de cuentas, podría¬
mos vivir y desarrollarnos sin políti¬
cos, y aun por ventura nos desarrollá¬
ramos y viviéramos mejon, pero que
nos priven de la cotidiana ración de
morisqueta y somos hombres al agua,
de quienes nada bueno se habrá de
esperar. Un pueblo hambriento es
ingobernable y todos somos buenos,
después de bien comidos. La danza
sale de la panza, y como queramos
disponer de una generación optimista,
hemos de comenzar indispensable¬
mente por darle bien de comer. Esa
es la prosa de la vida, y todo lo de¬
más podrá ser bueno y santo, pero
quedará esterilizado cuando el vacio
estomacal nos obligue a bostezar. La
langosta es la pesadilla de los agri¬


cultores, y si cada año han de vivir
con el temor de verla caer sobre sus
heredades para levantar a destiempo
las cosechas, barruntamos que la cri¬
sis agricola, originada de poco acd
por el torrente escolar, ha de agra¬
varse todavia más por la complica¬
ción motivada del desaliento del labra¬
dor. Lo cual acarrearía la muerte,
o poco menos, de la única fuente de
nuestra riqueza nacional.
El Hon. Pedro Guevara, Senador
por el cuarto distrito, fué nombrado
hace yá tiempo Comisionado Resi¬
dente en Washington. Pero Guevara,
que aceptó el nombramiento, no ha
venunciado aun el cargo de Senador.
Y como hay quien desea ocupar la
poltrona que son su marcha ha de
quedar vacía, el Hon. Perfecto exige
del Gobernador General la convoca¬
toria para nueva elección senatorial.
Nuestra primera autoridad se encoge
de hombros, y jura que ni se le ha
notificado hasta ahora oficialmente la
racancia del Cuarto Distrito, ni sabe
a punto fijo si intenta o no quedarse
con ambas prebendas el Comisionado¬
Senador, Y mientras no le den cartas
en el asunto, no las quiere él tomar,
porque acaso no faltaría quien se
adelatara a ponerle las peras al
cuarto por semejante "intromisión".
El Hon. Perfecto reconocerá de grado
ser éste un “perfecto" proceder. Y
en eso estamos. Ignoramos cuáles
fueron los motivos que obligaron al
Gobernador General a retirar su pri¬
mera convocatoria. No sabemos si el
Hon. Pedro Guevara tiene intención
de dejar a otro su sillón de Senador.
En el supuesto negativo desconoce
mos las razones por que se decide a
privar a su Distrito de los beneficios
de contar con un Legislador que, du¬
rante su ausencia, haga por sus elec¬
tores tanto como hasta el presente
hiciera él. No sabríamos precisar si
es o no legal la posesión de dos pues¬


tos, esencialmente “actiros" uno en
Washington y otro aquí. El Hon. Per¬
fecto ha levantado la liebre, no falta¬
rán cagadores que la persigan, el
mismo Tribunal Supremo está metido
en el ajo y no tardaremos en salir
de dudas, sabiendo definitivamente de
parte de quien se halla la razón. En
general, no estamos porque a nadie
se autorice a comer a dos carrillos, a
menos que primero se nos demuestre
haber de ser la satisfacción de seme¬
jante apetito beneficioso a la comuni¬
dad. E si non, non.


Pese al bueno de Lanza (el insu¬
perable satírico "I. de Panay" que
mantiene enhiesta la bandera de la
civilización latina, ¡honor a ella!),
vivimos en el siglo de la fuerza bruta.
Nusetros jóvenes, como dice un diario
loca', han “emergido" triunfantes del
campo, y, en frase del Comité Or¬
ganizador del recibimiento que se in¬
tenta prepararles, “han demostrado
una vez más ante la faz del munda,
lo que puede dar de si nuestra juven¬
tud enaltecida por nuestro héroe Dr.
José Rizal”. ¡Caray! ¡Y pensar que
en las Universidades de los Estados¬
Unidos de Norte-América hay jóvenes
Filipinos que sobresalen por su ta¬
lento y son acreedores a la gratitud
nacional, y nadie les mira a la cara
cuando a su regreso ponen los pies
en la tierra que les viera nacer! ¡Y
saber que hay entre nosotoos hom¬
bres de gran valía, y han de ir al¬
gún día a mascar terrones de cogote,
sin haberse ganado jamás un recibi¬
miento popular, por el sólo pecado de
haber poseído una musculatura nor¬
mal! ¡Oh! si el Gran Kalambeño se
levantara de su sepuloro, tengo para
mí que nos dijera algo como esto:
“No está mal que miréis por la vigo¬
rización de la rzaa, pero tened sabido
que no estaríais hoy donde estáis,
en lugar de ser yo hombre de gabi
nete, hubiese sido un Sansón".
EL FIGARO


Vol. I.


—10—


Nú


Junio,


  .


2, 1923


NN  ARS PAP NN S N AISATSTA RRAAF AAP    L A  AN   IAN PLSL S  PL   CU PLIE


La Industria Azucarera de Louisiana


a 
T
--
ANSRAANSAACANO AAANAL RSRSR ARAARARONSTANARASARAARA SNRAN   


La fertilidad del valle del Missi¬
ssipi en su parte sur, donde reina 
a la vez un clima tropical, abun¬
dante en aguas, ha hecho que flo¬
rezca la industria azucarera en es¬
te estado de Louisiana, así como en
los otros estados del SE. de los Es¬
tados Unidos, en los terrenoos de
aluvión que abundan en los valles de !
los ríos que desembocan en el teni¬
plado Golfo do México.
De aquellas simientes de caña
dulce importadas en este país allá
por el año 1751 de la isla de Santo
Domingo, por los Jesuítas, se ha ex¬
tendido aquí la caña dulce, hasta el
punto de que hay ya unas 82.000
hectáreas dedicadas al cultivo de es¬ a
ta planta.
Las fábricas que existen hoy en
esta región dedicadas a la fabrica¬
ción del azúcar se elevan a unás
124: y aunque algunas de ellas son
de reducida capacidad y de sistema
antiguo, hay, sin embargo, otras
muy modernas que pueden com¬
pararse favorablemente con las cen¬
trales más perfeccionadas de los
países más azucareros.
Es aquí donde existen las escue¬
las más adelantadas sobre el cultivo
Tabricación del azucar, como la
Audubon Experimental Station. de
New Orleans, y otras granjas del
gobierno.
Por esta razón, las maquinarias
modernas se suelen ensayar por vez
primera en estos compos, ya que es
un país con modernas fábricas en
el ramo del cultivo y fabricación
del azúcar.
El sistema de trabajar la tierra
para prepararla a recibir la siembra
de caña, es parecido al usado en
Filipinas, con la diferencia de que
aquí se utiliza el arado moderno ti¬
rado por mulas, y hacen una labor
bastante profunda en la tierra.
También se utilizan tractoras movi¬
das por petróleo, pero no se han
generalizado tanto, aunque este es
el país por execlencia del hierro y
del petróleo. La causa principal
está en la cconomía en el trabajo
por medio de mulas.
El personal emplado para los tra¬


bajos del campo, es el negro, bajo 
la inspección de americanos. Los
peones negros perciben un sueldo
diario de $1.25 y casa en la finca. G
Sn trabajo es bastante bueno, y es
de unas diez o más horas al día:
así que no es excesivo el jornal.
pues rinde buen provecho en las la¬
bores del campo el jornalero negro.
que dificilmente podría ser sustitui¬
do por obreros blancos.
La época de molienda es algo más
atrasada que la general de Filipi¬
nas, especialmente en los inviernos
duros.
La cosecha obtenida aquí en el
año 1921 fué de unas 324.500 tone¬
ladas de azúcar: la del año 1922.
como ha sido muy dañada por las
aguas e inundaciones, no ha de pasar
de las 300.000 toneladas.
El promedio del rendimiento por
héctarea fué en el año de 1921 de
7.40 toneladas de azúcar, habiendo
empleado abono en la siembra, que
viene a resultar unos 118 picos por
hectárea.
El promedio del rendimiento en el
año de 1920 fué menor, de 5.44 to¬
neladas por hectárea, o sea 67 picos.
El rendimiento de la tonelada de
caña en 1920 fué de 135 libras . El
mismo rendimiento en el año de
de 1921 alcanzó 155 libras, pero ello
se debe a haber tenido un invierno
benigno en ese año, lo que aumentó
la sacarosa de la caña.
A simple vista se nota que estas
tierras rinden más caña por hectá¬
rea que en Filipinas, y ello se debe
a que todos los años se hace la plan¬
tación de caña, en primer término:
y a que la labor preparatoria del
campo es muy esmerada, al par que
los abonos son muy empleados bajo
dirección científica.
En cambio, el rendimiento de la
caña es bastante menor que en Fi¬
lipinas, en donde una caña sazona¬
da produce fácilmente 275 libras de
azñcar de 96 grados. Este cambio
en contra de Louisiana es por las
condiciones climatológicas, que no
son del todo favorables para la ma¬
durez de la caña, y dificilmente echa


flor aquí.
Por regla general aquí las fábri¬
cas de azúcar no tienen contratos
con los colones. ni terrenos propios
para el cultivo de la caña. El sis¬
tenia que aquí se sigue para la com¬
pra de la caña es el siguiente:
Por ejemplo, si está el azucar a
 centavos la libra, les pagan los de
las centrales a razón de $4. la to¬
nelada de caña: si sube el azúcar al
entregar la caña a 6 y 112 centa¬
vos, el precio es para el colono de
$6.50 por tonelada. y así sucesiva¬
mente. La caña ha de ser entrega¬
da limpia y en la báscula, que sue¬
len estar muy cerca de los campos.
Este sistema de compra es muy
equitativo y bastante más ventajo¬
so para los colones que otros siste¬
mas, pues las ventajas pronto se ven
haciendo algunos cálculos.
Actualmente se están haciendo
pruebas para cortar la caña por me¬
dio de máquina, y aunque no es
perfecta la maquinaria, está llama¬
do este invento a traer grandes ven¬
tajas a los colonos, lo mismo que
las máquinas sembradoras que se
empiezan a usar en Queensland. Aus¬
tralia.
Lo propio ocurre aquí con el arroz.
que se cosecha en gran cantidad.
y se siembra y recoge a máquina, con
grandísima cconomía para los agri¬
tores.
J. DE SALUTREGI.


TNNOT


GIURIN


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
Tel. 1329.
608, Colorado,


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
TEL. 234.
Real, 174, Manila


Vol. I.-


—11—


NO. 5


Junio,


  


2. 1923


Parece ser que, con la romeria a
Antipolo, a donde han subido casi
todas las chicas de Manila, naestros
salones de sociedad han quedado di¬
rante estos últimos dias casi de¬
sicrtos, obscurecidos y silencinses. Sin
embargo, para los chicos del Circalo
Social Deportivo, tan jaraneros siom¬
pre, esto no reza, pues en la noche dei
sábado último armaron una fiesta de
las más ruidosas, usando este adje¬
tiro tanto en su acepción veal como
eu la figurada. De ella nos hablaba
una amiguita que había tomado parte
en el alboroto y que no dando mues¬
tras de cansancio se paseaba con
nosotras en la Luneto el domingo.
Con el entusiasmo con que siempre
habla de cuanto se refiere al Circulo
nos decía: "A las nueve en punto ya
el salón estaba llenito. No podíamos
dar ni un paso."
Y cómo ballastéis?, la pregantamos
Ya sabes que cuando se quiere se
puede, nos contestó, añadiendo—y
siempre que sea para bailar, hay sitio
por más reducido que sea el local, y


en esta ocasión, el salóy del Circulo—
que estaba cuidadosamente adornado
—parecia pequeño, pero era por la
mucha concurrencia. Yo, chica, tenía
lástima de los pobre músicos de la or¬
questa Ylaya, pues no cesaban ni un
miwuto para contentar a los incansa¬
bles bailarines que metían un ruido
encordecedor con las trompetillas que
Ievaban. Aquello parecia un baile
de cannacal, pues hasta nos tirábamos
vistosas serpentinas.
Los artistas de la “Variety Stars”
nos regalaron con algunos números
de “rod-a-vil" para que pudiéramos
descansar un momento. Ya era casi
la media noche cuando me retiré y
todaria quedaban muchos y, según
me dijeron algunas esta mañana,
ellas se retiraron hacia las tres de la
madrugada.
—Y no oyeron misa, por supuesto;
o si la oyeron, la oyeron mal —inter¬
rumpimos para dar fin a aquella cró¬
nica verba! que tenia trazas de exten¬
derse más de lo prudente.
Luego, recordando que nada tenía


para los lectores de ESTUDlO, quise
arrancar de labios de mi interlocu¬
tona algo que pudiera interesar, y en
vendad que sacamos muy poco, pues
sólo nos habló de ciertas bodas cele¬
bradas en algunas provincias asi
como la de los apreciables jónenes
Srta. Emilia Quintos y Manuel Lim,
boda que ya conocen nuestros queri¬
dos lectores y que tuvo lugar el sá¬
bado pasado, a las seis y media de la
mañana, en la iglesia parroquial de
Malate, actuando de padrinos la se¬
ñora doña Josefa Morán de Lim,
madre del novio, y el reputado doc¬
tor don Joaquin Quintos, padre de lu
nonia. La boda fué familiar e in¬
tima.
Por otra amiga nuestra residente en
Tanduay nos enteramos de que en la
iglesia de los Padres Benedictinos se
habia celebrado una boda. Tuvo lu¬
gar el miércoles por la noche y los
contrayentes fueron la Srta. Nena
Bustos y el joven hacendero D. An¬
drés Gamboa, siendo padrinos la dis¬
tinguida señora doña Margarita


LA BULAKEÑA
205 Rosario—Tel, 2191


GABRIEL LA O
ABOGADO


-


Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


CASA CATÓLICA
Exce'entes y bien ventiladas habitaciones.
Precios economicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


Vol. I.


—12—


No. 22


Junio


Blanco de Moreta (Dr. Rafael) y el
ex-Representante por Tarlac, Sr. D.
Cayetano Rivera.
Presenciaron las ceremonias no
pocas amistades de los novios quienes
luego se trasladaron al Hotel de
Francia donde tuvo lugar un buen
banquete al que hicieron cumplido


  


honor los invitados.
nos enteramos de que allá se anun¬
ciaba, y ya debe haberse celebrado, la
boda de un distinguido caballero, el
joven don Eduardo Teus, hijo del co¬
nocido y muy apreciado miembro de
la colonia española de esta capital,
don Leon Teus. La novia es la bella


2, 1923
amigos recién llegados de España,
Hablando con unos distinguidos
señorita doña María Erices, miembro
también de sitinguida familia, y se
esperaba que el esto revestiría gran
importancia.
Por la indiscreción,
LIGIA.


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T Pinpin,


Tel. 3532.


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriodo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Tel. 3770
222 Lardizabal Res. Tel. 5220


Dr. JOAQUIN QUINTOS


MEDICO


Clínica:
174 Real,, Intramuros
Tel. 232


Residencia:
1175 M. H del Pilar
Tel. 6283


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO


Oficina:
969 Isaac Peral
Tel. 2580


Notaria Publica


Residencia
514 Unión, Paco
Tel. 4489


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA



l





N






St. Ceresas Ball
ESCUELA CATOLICA PARA NINAS
ENSENANZA PRIMARIA, INTERMEDIA Y
SECUNDARIA
(RECONOCIDA POR EL GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro docente de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.


St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


Vol. I.


- 15 —


No. 22


Junio,


  


2, 1923


COLEGIO DE STA. ROSA
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
RET
DIPLOMAS Y AULOS
dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE SAN VICENTE DE PAUL
Este Colegio tiene por objeto educar cristianamente a la juventud , dando a las ni¬
ñas la educación intelectiual, moral, religiosa y social propia para imponerlas en todos los
conocimientos necesarios y útiles a la mujer en cualquiera de los estados a que está llamada-
en la sociedad.
Para mas informes dirigirse a la Madre Superiora.


SUFA E LFLG LELGUP CUE MPO E.

GA N RA NAN  ATAAANATANA STAAATAA ANARARARAR


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI-
TAS AMERICANOS





EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN-
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO, no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


E



Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.




Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬ 
res elementos de la educación occidental se han 
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda- E
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
En deferencia a los deseos de muchos avtiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.¬


LEVER
TATAATATANGNAAAATATANSTATAARARANANAATATANARANTANANANS



EER


SR. AUTOMOVILISTA:—
Tenga en cuenta que ha empe¬
zado el tiempo de lluvias. La hu¬
medad es el gran enemigo de los
aparatos eléctricos, y por lo tanto
debe Vd. atender solícitamente su
batería, dínamo, magneto o star¬
ter, para el funcionamiento satis¬
factorio de su coche.
Acuda para una inspección a la


CARO ELECTRICAL
SERVICE
110, P. Faura, Ermita.
Tel. 4567.


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service


White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO. LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins: Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co.. Ltd. (Fire
& Marins)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


Ela—


VO. 1


Núm. 22


Junio


  


2, 1923


Se han reunido en el palacio de Mala¬
cañang los representantes de las Cámaras
de Comercio española, filipina, americana,
china y japonesa, para deliberar sobre la
conveniencia de la formación de una
Junta de Comercio. La junta fué presi¬
dida por el Gobernador, quien manifestó
sus descos de que se lleve a cabo esta
idea para de ese modo dar más auge al
comercio en esta Islas. El Ejecutivo de¬
claró que es de gran urgencia la forma¬
ción de esta junta y que el Gobierno la
apoyarâ muy gustoso, ahora que, debe
ser completamente desligada del mismo.
Por sugestión del Gobernador cada Cá¬
mara presentará un comité para el estu¬
dio detenido de este plan.


El déficit registrado por el Municipio
llega a la cantidad de P449,627 no exce¬
diendo de esta cantidad gracias al supe¬
ravit del año pasado que fué de P335,000
Según nota que obra en la Tesoreria
de la ciudad, el total de gastos habidos
durante el presente año es de P1.307.317.00.


El alcalde ha ordenado al Ingeniero de
la ciudad el estudio de la distribución de
los puestos de los mereados principales
como los de la Divisoria, Quinta, Arran¬
que, Paco, etc, al objcto de que por me
dio de este orden sea más facil a los
compradores el encontrar lo que buscan;
por esta orden dice que se dé toda la
preferencia a los vendedores de carne y
pescado y que se eliminen los puestos de¬
dicados a la venta de ciertos productos
como el buyo gogo, petates, caña dulce
etc. Instruye igualmente que la cesión
de los puestos vacante debe hacerse por
sorteo, y previene además que se reserven
algunos puestos para los vendedores de
frutas que lleguen de provincias, pero,
que dado caso de que no lleguen pueden ser
cedidos provisionalmente a los que los
solicitaren.
Esperamos que gracias a esta medida
puedan los compredores encontrar algo
más cómodo el “salir al mercado'
yá que el estado actual de los mismos
deja bastante que desear.


El gorente de la Cebú Portland Cement
Co, se muestra muy optimista en cuanto
a la producción de dicha fábrica, yá que
calcula una producción diaria de mil ba¬
rriles obteniendo un resultado total de
450,000 barriles anuales. La producción
de cemento comenzará el primero de agos¬
to y ahora se está estudiando el grado
de pureza del cemento producido por la
susodicha casa.


Por telegrama enviado por la Consta¬
bularia se ha recibido la feliz nueva de
que han sido dominadas las langostas en
toda la provincia de Nueva Vizcaya. El
Jefe de la oficina Ejecutiva ha enviado
mensajes a las autoridades provinciales
recomendandoles una campaña eficaz que
haga desaparecer lo antes posible a la
tan temida plaga. Es de esperar que las
demás provincias imiten el ejemplo de
Nueva Vizcaya.


Ha regresado de Baguio después de una
temporada de, descanso D. José Valdes en
compañia de su familia. Bienvenido.


La “Philippine Sugar Central Agency'
está embarcando las últimas existencias
de azucar para enviarlas a América. A
bordo del “Radmor”' han sido embarca¬
das 5.000 toneladas, tres mil quinientas
procedentes de Negros y el resto de la
central de Panpanga. El día 4 se embar¬
carán en el “Stanley”' próximamente
3.000 toneladas.


Los entusiastas ““bohemios”' están pre¬
parando una bonita función teatral “Un
cuarto de gallina igual a un cuarto de car¬
nero"', que, a juzgar por los actores que
en ella toman parte y por referencias que
de ella tenemos ha de ser de las que
Esperamos que
hacen desternillarse.
nuestros lectores asistan a dicha fiesta si
es que quieren pasar un rato divertido.


El sábado entregó su alma a Dios el
virtuoso religioso dominico R. P Ulpiano
Herrero, prior de Santo Domingo, con¬
fortado con todos los auxilios de la Re¬
igión y rodeado de sus hermanos de há¬
bito.
El domingo por la tarde se verificó el
sepelio que resultó prueba clocuenfe de
la simpatía que en vida se hizo captar
el finado y de la estima en que era tenido.
Fué el difunto P. Herrero, Prior del
Convento de Santo Domingo de Manila
en repetidas temporadas, definidor de ca¬
pítulo y Vicario General de la provincia,
además de otros muchos cargos.
   envía a la ilustre Orden Do
minicana la expresión de su condolencia y
ruega a sus lectores una oración por el
descanso eterno de su alma.


En viaje de recreo por Hongkong y Ja¬
bón, salieron recientemente los distingui¬
dos señores de Gutierrez Répide.


Se encuentran en Manila, a donde han
venido por una corta teniporada, los ha¬
cendados azucareros negrenses Da. Anas¬
tasia Echevarría viuda de Mota y su bella
—15 -


hija, y D. Alejanuro Gamboa y señora.
Ayer marcharon a Negros los acauda¬
lados hacenderos !. Matías Aguirre y se¬
ñora, con su respetable señora madre po
lítica Da. Dolores viuda de Longa.
Hace algunos días que la policía llevó
a cabo uno de los copos más sonados de
la temporada. En Intramuros, en la casa
del representante Veloso. Al asaltar la
casa, detuvo la justicia a más de 45 per¬
sonas; algunas de las cuales negaron es¬
tar complicadas en el asunto. Uno de los
que más resistencia opusieron en el mo¬
mento de la captura fué el representante
Veloso, tanto que tuvo que ser dominado
por la fuerza.
El Abogado defensor de los detenidos,
Sr. Vicente Sotto, en el número 1432 del
Debate, página 4, dice que los diez y
nueve coacusados del representante Ve¬
loso, absueltos, lo han sido porque se
suponía que no eran jugadores yá que si
fueron cogidos en la casa fué debido a
que eran pupilos y sirvientes de la misma.
Dice asimismo el Sr. Sotto que los restan¬
tes acusados han sido condenados por que
se suponía igualmente que eran jugadores.
Esto es lo que el Sr. Sotto supone que el
Juez suposo. No sabemos lo que los acu¬
sados que salieron condenados habrán su¬
puesto.
El Juez Garduño condenó al Rep. Ve¬
loso a 60 días de prisión y P400.00 de
multa; los demás condenados lo han sido
a una pena más benigna que la del Rep.
Veloso.


El día 28 del mes pasado, fiesta ono¬
mástica del conocido caballero católico
don Emilio de Moreta, tuvo lugar en la
Tglesia Parroquial de la Ermita la Pri¬
mera Comunión de una de sus nictecitas,
la primogénita de nuestro querido amigo
el Dr. Moreta (D. Rafael). Angelical
criatura de seis años, se acercó a la Sa¬
grada Mesa en compañía de sus abuelos,
de sus papás y de buen número de pa¬
rientes, recibiendo con manifiesta devoción
el Pan Eucarístico de manos del Párroco,
el querido P. Blas. Miembros de la fa¬
milia ejecutaron en el coro durante la
conmovedora ceremonia trozos de música
religiosa, con la maestría del profesional.
¡Oh! ¡si todos los Católicos tuviesen igual
cuidado en rodear de atractivo y solemni¬
dad el día más grande la existencia: el
día de la Primera Comunión! Nuestra
cordial enhorabuena a los Sres. de Mo¬
reta, muy especialmente a don Rafael y
a la buenísima mamá de la encantadora
Dolly.


Vol. L


Núm. 22


Junio,


  


2, 1923


LA FACOLIAD HACE UNA ESUSLLA
El exito de cualquier CENTRO DE ENSEÑANZA depende de las PERSONALIDADES que
INTEGRAN el CUERPO DE PROFESORES. Al igual que un buen artesano, el MAESTRO
DE ESCUELA al recibir la MATERIA PRIMA la moldea en su GRAN OBRA hasta conse¬
guir su deseado fruto, haciendo del niño UN HONRADO Y CULTO CIUDADANO.
EP
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE
Fué organizado para ofrecer esta clase de instrucción, prestando la mayor atención y cuidado en la
SELECCION DE SU FACULTAD para que no decaiga ni por un momento su ALTO IDEAL de desenvolver
a los liders de las futuras generaciones. Cada uno de los MIEMBROS QUE INTEGRAN EL CUADRO
DE PROFESORES estan perfectamente entrenados y con completa experiencia y conocimiento de la materia
que han de explicar. Encontrará entre ellos señoras y caballeros que por sus reconocidos méritos han
alcanzado personalidad escalando los primeros puestos no solo en la clase, sino también en el mundo CO¬
MERCIAL'y POLITICO.
Le invitamos cordialmente a que sea Vd, uno más, que tome un puesto en NUESTRAS CLASES cuando
estas abran sus puertas el día 11 de Ju io de
presente año 1923.
Regamos preste atención al CUADRO DE PROFESORES.
Funcionarios de la Administración
JUNTA DE FIDEICOMISARIOS
FRANCISCO BENITEZ (Decano)
CONRADO BENITEZ ....... Presidente
(Consejero Educacional)
ISMAEL GOLEZ . . . . . . . . . . . . Vice-Presidente
ISMAEL GOLEZ
RANDALL NOWLEY .. . . . . . Miembro
(Director)
TOMAS CONFESOR . . . . . . . .. Miembro
SULPICIO BELLOSILLO
SULFICIO BELLOSILLO .... Miembro
(Sec.-Tesorero)


PROFESORADO


Dr. JOSE TIRONA, Biology
Agri.. M. D., University of
B
the Philippines.
JOSE ESPINOSA, Physics
B. S. in Che. Eng., Boston Tect.
Formerly,
Instrnctor in Physics, Silli¬
man Institute.
Prof. RANDALL A. ROWLEY,
Phy. Geo.
B. S.. University of Chicago.
Formerly,
Chief. Geology Department,
"P.
At present,
President. Mabini Academy.
SULPICIO BELLOSILLO, Book-
keeping
B.. B. S. C.. University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor in Economics, U. P.
Instructor in Accounting, N.
At present,
Public Accountant.
Lecturer in Economics, U. P.
ALEJO LABRADOR, History
A. B.. LL. B., University of the
Pnilippines.
Formerly,
Instructor, N. U.
Instructor, Far Eastern Col¬
lege.
Chief, Legal Division, Bureau
of Int. Rev.
At present,
Instructor, Philippine Law
School.
President, Zambales Institute.
Chairman, Committee on Pub¬
lic Instruction, House of
Representatives.
Ex-officio member, Board of
Regents, U. P.
ISMAEL GOLEZ, Government
B., E
S. (in Gov't). U. P.
Formerly,
Assistant Legislative Re¬
searcher, Philippine Library
and Museum.
Statistician, Finance Com¬
mission.
Treasurer, Oriental Com. Co.
At present,
President. Far Eastern Pub.
Co.


JUAN LADAO, History
LL. B., Phi. Law School.


Formerly,
Chief Clerk.


Burcau of Lands.


At present,
Practicing Attorney.
TOMAS CONFESOR, Economics
Ph. B.. University of Chicago.
Formerly,
Instructor, Iloilo High School.
Supervising Teacher, Division
of IIilo.
Assista.it Professor, U. P.
Editor, Citizen.
Chief, Research Division, Bur¬
ean of Commerce and In¬
dustry.
Dean. College of Business
Adm., N. U
Instructor, Jose Rizal College.
At present,
Representative, 3d District of
Iloilo.
President, South Western
Academy.
Member, Committee on Public
Instruction, House of Re¬
presentatives.
JOSE CELESTE, History
A. B., University of the Phil
ippines.
A. M., Yale University.
Formerly,
Statistical Clerk, Bureau of
Com, and Ind.
EUGENIO EALDAMA, History
LL. B., Escuela de Derecho.
Formerly,
Principal in the Division of
Iloilo.
Instractor in Economies, Na¬
tional University.


JOSE LEDESMA, Economics.
LL. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly
Instructor, National Univers ty
At present,
Chief Clerk, Bureau of Com.
and Ind.
ALEJANDRO BUENCONSEJO,
Biology
A. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor in Biology. Far
Eastern College.
AURELIO C. RAMOS, Physics
A. B., H. T. C., B. S. E.. M.
A., U. E
Formerly,
For five years Head of the
Department of Physics,
Normal School.
Instructor, Nationa! Univer¬
sity.
JUAN ALCAZAREN, History
LL. B.. University of the Phil¬
ippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
ity.
At present,
Assistant Chief. Immi. Div.,
Bur, of Customs.
CRISPULO SIDAYAO, History
LL. B.. National University.
At present,
Chief, Insp. Div.. Bureau of
Posts.
FELICIDAD GOMEZ, Literature
II. T. C., University of the Phil-
ippines.
Formerly,
Instructor, University High.
ROSA JAV.ER, Physical Geo¬
g aghy
A. B.. B. S. C.. University of
the Philippines.
Formerly,
Instructor, National Univer¬
sity.
Dr. FRANK LAUBACH, English
M. A., Princeton University.
Ph. D., Columbia University.


THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE se abrira el DIA 11 de JUNIO, con un curso
regular de HIGH SCHOOL, COMERCIAL HIGH SCHOOL y CURSOS DE SERVICIO CIVIL.
CLASES DIURNAS Y NOCTURNAS
Para mas detales y pormenores dirigirse o escriba al Sr. DIRECTOR
THE PHILIPPINE NATIONAL INSTITUTE
Cuarto No. 5 DE LA RAMA Bldg.


V P


Núm. 22


2


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Legazpi, 29.
Intramuros.





Colegio de Santa Isabel


AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO
DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
DIPLOMAS Y TITULOS
Dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE
S. VICENTE DE PAUL


El objeto de este Colegio es educar a sus alumnas
en el seno de la religión católica y darles a la vez una
esmerada educación intelectual y social.
PARA MAS INFORMES, DIRIGIRSB A LA R. M.
SUPERIORA DEL COLEGIO.


139, Gral. Luna, Intramuros.
MANILA.


Tel. 3726.


COLEGIO DE SAN BEDA


MANILA


DIRIGIDO POR LOS P.P. BENEDICTINOS




)


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cole¬
giado.
PLAN DE   S: El oficial en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
además el español.
ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.


)


4



El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
d
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.
PHILIP VAN NESS MYERS,
General History.
O


HERCULES LUMBER CO., INC.


El Vapor "NTRA. SRA. DE ALBA"
(Ex U. S. A. T. Liscum)


Saldrá de Manila para los puertos de PULUPANDAN, CEBU,
ZAMBOANGA y DAVAO hacia el día 10 de Junio a las 4
de la tarde.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magníficos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a BARCELONA
No. 234 o a la OFICINA CENTRAL
TUASON & SAMPEDRO
GERENTES


817, Globo de Oro (Quiapo)


Teléfono 156











ha


CERVEZA SAN MIGUEL
V. no puede por menos de sentir el
intenso calor de estos días. ¿Por qué
ir jadeando y perder el apetito?
Tome V. una botella de GOLD
RIBBON antes de las comidas y siem¬
pre que se sienta fatigado por el ca¬
lor. No solamente es un refrescante,
si no también un excelente tónico, suma¬
mente agradable al gusto.
De venta en todos los cafés y pues¬
tos de refrescos.


FABRICANTES
Cerveceria de San Miguel.


SUMARIO


¡ENVAINE USTE, SEOR
CARRANZA!
CATOLICISMO EN LAS
ESCUELAS.
EN POS DE NUEVAS
RELIGIONES.
EN LA PLAYA.
¡A MI PATRIA!
PERFECTO, QUEZON, Y WOOD.


Por Paulino.
Por Luís Vargas.



Por "Filadelfo”.
Por “El Solitario".
Por P. de Isla.
Por “El Figaro”


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.—PASATIEMPOS.
-DEPORTES—K. of C.






A


St. Ceresas Ball
ESCUELA CATÓLICA PARA NIÑAS
ENSEÑANZA PRIMARIA, INTERMEDIA
Y SECUNDARIA


(RECONOCIDA POR EL
GOBIERNO)
Bajo la dirección de las Madres Belgas.
Esta escuela tiene por objeto el ofrecer a las jóve¬
nes las ventajas de un centro docente de caracter
religioso y un plan de enseñanza en conformidad con
los modernos métodos de educación más aceptados.
La lengua oficial del Colegio es el inglés. De esta
manera se proporciona a las alumnas una excelente
oportunidad de adquirir soltura de expresión en el
habla inglesa.
Para más informes, dirigirse a la Rva. M. Secretaria.


St. Teresa’s Hall Calle S. Marcelino 212, Manila
Teléfono 1110


)


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI-
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN¬
TIDO COMPLETO: un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


-A ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
En deferencía a los deseos de muchos aptiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las c'ases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.


E


Repista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.
DIRECTOR:--Alejandro de  boitiz
ADMINISTRADOR: Claudio R. de Luzuriaga
TEL. 572
PO. BOX 1659


Vol.


Manila. 9 de junio de 1925


Núm. 23


iEnvaine uste,
Todas las sociedades bien cimentadas
comienzan por sentar las bases de una
legislación que sea ante todo garantía de
su estabilidad. Los asociados se verán en
la precisión de moverse dentro de un círculo
más o menos amplio, donde se les impondrán
tales o cuales deberes para con la corpora
ción y para con cada uno de sus componen¬
tes, y en el cual gozarán de estos o aquellos
derechos, personales o inalienables, siempre
establecidos con miras al robustecimiento
del conjunto'y a la consistencia social.
Una de las imprescindibles disposicio¬
nes legislativas establece las condiciones
para la admisión de afiliados y un código
penal dende consten los actos punibles, algu¬
nos de los cuales recibirán por todo castigo
la expulsión. El objetivo de estas sanciones
no es, ni con mucho, damnificar en lo más
mínimo al individuo, sino principalmente
atender a la defensa de los intereses del
gremio, y, de soslayo, procurar la vuelta del
descarriado al buen camino, aun en la co¬
yuntura de quemar el último cartucho al
arrojar al disidente de la asociación.
Cuando las circunstancias obligan a
las legítimas autoridades a colocar esta es¬
pada de Dámocles sobre la cabeza del socio
rebelde, no le queda a éste otro recurso sino


seor carranza,
acogerse a uno de los brazos del dilema: o
veconoce la infracción del reglamento y se
dispone, de grado o por temor a la despedida,
a dar la satisfacción adecuada; o persiste en
su contumacia y se niega a cantar la palino¬
dia, en cuyo caso habrá de alzar tienda y
salirse de la cofradía, perdiendo inconti¬
nente todos los beneficios originados de per¬
tenecer a dicha congregación.
Estos son los terminos del pleito venti¬
lado entre los elementos dirigentes y los
miembros de cualquier sociedad. Con pintar
las cosas a gusto del consumidor y hacer
de unos molinos de viento ejércitos de mal¬
hechores, sólo conseguiremos sacar los he¬
chos de quicio y obtener al cabo un resul¬
tedo divergente de la realidad, induciendo
en error a cuantos extraños se llegaren a
enterar de lo sucedido a través del cristal
de colores de nuestra narración.
De ello tenemos un excelente botón de
muestra en el escrito altanero y bravucón de
Felipe E. José, Miembro de la Delegación
del Soberano Consejo Nacional de los Legio¬
narios del Trabajo, aparatosas indicaciones
individuales que nos traen a la memoria la
prolija firma de aquel "fidalgo" portugués:
“Juan Bautista Salcedo, Cotiño, López de
Figueredo y Barbacaes, expasageiro de


Junio


  


9, 1923


primera clase na linea de San Francisco de
california . En todas partes cuecen
habas...
Felipe E. José se expresa así: “No nos
hará mella excomunión alguna, aunque vi¬
niere de los propios labios "infalibles” del
Pontífice de Roma . Pasemos por alto la
bélica actitud de este Legionario imperté
rrito y hagamos la vista gorda a las comi
llas entre las cuales encierra el don priva¬
tivo de la Infalibilidad Papal en materias
atañentes al dogma y a la moral. Escupir
por el colmillo nunca fué habido como sinó¬
nimo de tener razón, ni se supo jamás que
la sonrisilla despectiva haya bastado para
conmover los cimientos de una bien depu¬
rada verdad.
O el Sr. José no es Católico, o le sucede
como a otros muchos que carecen de la ins¬
trucción necesaria para distinguir una
penitencia de una Exconúnión. El filipino
recluído, en Bilibid por los thinistros de la
justicia, sufne las gonsecuencias de un acto
penado por Tableyy lo expía con sa pérdida
temporal de su libertad, pero la sentencia
de los tribunales no le priva de su nacionali¬
dad. Mas, si mañana u otro día le obligaren
a trasponer de por vida las fronteras nacio¬
nales, con la condición de no volver a pisar
su tierra natal, corre de su cuenta, si así le
pluguiere, disfrutar en pais extraño de las
delicias de Capua y cubrir el borrón del
destierro con el manto del placer.
La Iglesia Católica, la más perfecta de
todas las instituciones, aun ateniéndonos
exclusivamente a su existencia veinte veces
secular, inexplicable en lo humano, va así¬
mismo a la cabeza de todas ellas en el ramo
de disciplina, y cuando acaso resultan esté¬
riles sus reiteradas amonestaciones y el cul¬
pable persiste en su contumacia, no pre¬
tende aterrorizarle con cárceles y tormen¬
tos, mas le despide de la congregación de sus.
fieles, esto es, le EXCOMULGA, privándole
de consiguiente de cuantos fueros y privile¬
gios constituyen el patrimonio de los que se
conservan en la prometida fidelidad.
El Illmo. Sr. Obispo de Cebú, con toda
la premeditación y calma que requiere el
caso, y no “dando un paso precipitado"
como dice con evidente ligereza Felipe E.
José, lanzó oportunamente sobre los Legio¬
narios del Trabajo el decreto de Excomu¬
nión, porque osan calificar de "supersticio¬
sos” los sacramentos de la confesión y de la
Eucaristía, queriendo de esta suerte remo¬
ver de los cimientos de la lglesia de Jesu¬
cristo la piedra angular, sin la cual se frus¬
—7-
V. I


trara por ventura el fruto de la Redención.
Nadie intenta HACER MELLA en un
Miembro de la Delegación del Soberano Con¬
sejo Nacional” Grespiremos!), ni cortar
el resuello a cualquiera de los legionarios
incursos en rebeldía, sino únicamente se
proponen las autoridades eclesiásticas dar
un toque de atención a beneficio de tantos
incautos como habrán mordido el anzuelo,
muy ajenos de ingerir el veneno con la car¬
nada, y evitar que círcule libremente por
nuestros campos ese lobo enmascarado de
oveja, con peligro manifiesto de causar víc¬
timas a granel.
Es el ejercicio del derecho a la defensa
de toda agrupación social. Ni menos, ni
más. Ese alarde de matonismo al retar a
individuos que nada han de hacer con quie¬
nes deian yá de pertenecer a la sociedad
por ellos gobernada, supone en el jaque una
valentía de baratillo y revela espesa igno¬
rancia del significado de las medidas defen¬
sivas tomadas por la lglesia Católica, cuando
desgraciadamente brota la cizaña en sus
sembrados de trigo, el cual corriera riesgo
de quedar sofocado, si a tiempo no acudiera
en su ayuda el oficioso labrador.
La Excomunión coloca a los sentencia¬
dos extramuros de la lglesia Católica, desde
donde les será dado empero percibir el mur¬
mullo de nuestras oraciones, dirigidas al
Altísimo en demanda de una pronta con¬
versión. Y quienes de entre ellos se nega¬
ren a someterse, vayan a saborear las ce¬
bollas de Egipto, que acaso tornen algún
día, y Dios lo quiera, repitiendo con el poeta
lusitano el lamento parafraseado del Rey
Salmista:
Sobo los rios que váo
por Babvlonia me achey,
onde sentado chorey
as lembranzas de Syáo.
PAULINO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. No. 212
Tel. 572


CASA CATOLICA
Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


Núm. 23.


Junio


  


9, 1923


Catolicismo en las Escuelas


Decíamos en número anterior de LSTU.
DlO que nos duele disentir de cuantos han
emitido sus pareceres sobre el importante asun¬
to de la enseñanza relig osa en las escuelas pú¬
blicas, y se llamarian a engaño quienes dieran
a aquella frase el valor de un eufemismo, por¬
que no era sino reflejo de nuestro estado psi¬
cológico, lesionado por haber de manifestar al¬
guna suerte de divergencia con los mismos co¬
rreligionarios en la solución práctica de nego¬
cio tan fundamental.
La vergonzosa cosecha de moralidad reco¬
gida de nuestra juventud en estos cuatro lustros
ha llevado a tirios y troyanos a convenir en la
urgencia de aplicar algún remedio al mal, y
unos y otros han dirigido instintivamente su
mirada hacia la religión, como la única tabla
salvadora que puede reducir el número de los
contagiados y aun proporcionar a éstos la re¬
ceta necesaria para disminuir las consecuencias
comúnmente provenientes de la enfermedad.
Pero, ni le basta al galeno haber
emitido certero diagnóstico y conocer el
remedio más indicado contra la dolencia,
mas le es de todo en todo indispensa¬
ble saber la dosis y hasta la forma en
la cual deba aplicarlo, so pena de fracasar en
la empresa, poniendo en peligro la vida del pa¬
ciente, confiada a su ciencia y habilidad; ni
nos es suficiente declarar insustituible la reli¬
gión en las aulas de la infancia, como nos equi¬
voquemos en la manera de distribuír ese pan
espiritual a la niñez.
Y aquí finca la dificultad. Todos estamos
de acuerdo en la necesidad de la campaña, pero
desafinamos tan pronto como se pone sobre el
tapete la cuestión del plan que hayamos de se¬
guir. Nada haríamos con gastar la pólvora
en salvas e invertir valiosas energías en el de¬
sarrollo de una táctica nociva, sino despertar
acaso en la comunidad la impresión de haber
intentado resolver una ecuación, cuyo planteo
dejaba yá traslucir para la equis un valor imagi¬
nario, absolutamente inaplicable por su misma
carencia de realidad.
Según las declaraciones del representante
de “The Philippines Herald", cuya exactitud
fué puesta en tela de juicio por nuestro compa¬
ñero J. Welman, no precisamente a causa de
mala voluntad en el escritor, sino más bien por
la vaguedad ideológica inherente a toda con¬
versación familiar, “the Catholics do not
advocate the teaching of religion in the public
schools because they want the Catholic reli¬
abogan por la enseñanza religiosa en las escue¬
las públicas, porque pretendan enseñar exclu- ¡Funesta actuación gubernamental la de aque¬
sivamente su religión).
como la más numerosa de las congregaciones
aprobación de una ley donde se establezca co¬
mo obligatoria la enseñanza de la Religión CA¬
TóLICA en las escuelas oficiales y privadas, ha¬
biendo de acudir a dicha catedra todos los ma¬


triculados, a menos que el padre o el tutor del
alumno expresare por escrito el deseo y la vo¬
luntad de eximir a su hijo o encomendado de
aquella clase de religión.
Es obligación y es derecho de los padres
de familia proporcionar la educación a los seres
traídos al mundo, y a ellos corresponde atender
con el debido miramiento tanto al desarrollo
físico de sus hijos, como a su formación moral.
Es un derecho proveniente de la paternidad,
intangible e inalienable, al cual no les es lícito
renunciar y del que no pueden ser dispencados
ni desposeídos por el Estado ni aun por la lgle¬
sia,  o pretexto de ninguna conveniencia social.
Mas, como en la casi totalidad de los casos
no están los progenitores debidamente prepa¬
rados para cumplir por sí mismos con esa mi¬
sión de la ley natural, vense precisados a re¬
currir a educadores competentes y dignos de
su confianza, que no vienen a ser en definitiva
sino mandatarios y delegados de la patria po¬
testad, de quien reciben la autorizacin indispen¬
sable para educar en su nombre, sin poderse
permitir el lujo de rebasar las atribucionas de
un repreentante circunstancial.
Y si acaso por razones de blenestar gene¬
ral se erigiere el Estado en educador de la in¬
fancia y de la juventud, o satieface los propó¬
sitos de los padres, haciendo cuanto estuviere.
de su parte por formar a los doctrines en con¬
sonancia con las exigencias de sus sendeo ho¬
gares, o conculca el derecho paierno de mode¬
lar sus vástagos conforme a las indicaciones
de su propia conciencia, lo cual, como lo hicie¬
ren voluntaria y conscientemente, supondría en
los gobernantes el influjo del de potismo, y si
acaso fuese resultado de su incapacidad para
solucionar el conflicto, debiera ponerles en el
trance de declarar sin repulgos de ampanada
el fracaso escolar.
¿Que todos convienen en la necenidad de
enseñar la religión en las escuelas? Luego el
Estado debe introducirla en los pregramas de
cada curso académico. ¿Que el Estado no es
sino representante de los padres de familia?
Luego debe enseñar a los hijos la religión de
sus mayores. ¿Que no le es posible prestar
atención a las creencias de cada escolano
en particular? Pues, debe cuidarce de las
de la mayoría, y muy especialmente cuan¬
do ésta excede en cantidad tan formidable co¬
mo los Católicos en Filipinas superan a las de¬
más agrupaciones religiosas del Archipiélago.
¡Triste sistema de gobierno aquel en el
gion to be the one taught” (los Católicos no cual no se prosura dar gusto a nadie, fundán¬
dose en la imposibilidad de dárselo a todos!
llos que, no queriendo herir la susceptibilidad
No es verdad. Los Católicos Filipinos, de unos pocos, niegan los medios de cumplir
sus más sagrados deberes a toda la comunidad!
religiosas del país, exigimos del Gobierno la ¡Hipócrita democracia la de una nación cuyos
directores pisotean las demandas de una ma
yoria abrumadora, porque a ello les lleva el es¬
píritu de partido o escuela, o el temor al zahe¬
rimiento de los menos que, mientras entonan

-3—
Núm.:


Vol. I.


Junio


  


estrofas líricas al "gobierno del pueblo” care¬
cen del civismo necesario para someterse a la
opinión y el voto de las más!
En el imperio de las democracias deben los
gobernantes atenerse a las aspiraciones de la
mayoría, sin parar mientes en los gritos de
protesta de los demás, los cuales harán indu¬
dablemente de su capa un sayo cuando llegaren
a constituir la agrupación más numerosa de la
nación. Desviarse de esta linea de conducta
valiera tanto como renegar de la cacareada au¬
toridad del pueblo, que eso y no otra cosa sig¬
nifica el socorrido vocablo helénico si hemos
de atender al sentido de la palabra y no al va¬
lor a ella dado por el flexible discurso de la
conveniencia personal.
Los Católicos somos mayoría en el Archi¬
piélago, según las estadísticas del último Cen¬
so, aducidas por el mismo ex-cura Aglipay en
su desvencijado escrito, y una de dos: o reco¬
nocemos estar viviendo a merced de las veleida¬
des de media docena de politicastros, sin otro
programa que la satisfacción de sus propios in¬
tereses, y no hallarnos por ende cobijados bajo
una bandera democrática, o ha de otorgárse¬
nos el derecho a inclinar el platillo de la balan¬
za religiosa en conformidad con los dictado;
de nuestra conciencia modelada según los prin¬
cipios de NUESTRO dogma y de NUESTRA
moral.
No nos consienten por hoy extendernos
más, ni querríamos fatigar al benévolo lector.
En cifra: todos convenimos en la necesidad de
la instrucción religiosa: la educación de los hi¬
jos es derecho inalienable de los padres: el
Estado se ha ofrecido a ayudarles en el cumpli¬
miento de ese deber, y no pudiendo colmar las
exigencias de cada cual, queda obligado a re¬
girse por la mayoría: los Católicos formamos
MAYORIA en las Islas Filipinas: luego EL
GOBIERNO DEBE IMPONER A TODAS
LAS ESCUELAS LA ENSEÑANZA OBLIGA¬
TORIA DE NUESTRA CATOLICA RELIGION
Otro día diremos lo demás.
LUIS VARGAS.


Tlanila Harness Co.
56-58 Escolta
628 Ave. Rizal
Tel. 1797
P. O. Box 1921
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


9, 192


3


*La Nueva


IOSAL
 de Movimiento
Ligero y Silencieso


tribuciones realmente grandes para la ad¬
ministración del Gran Negocio, ha sido yá
introducida sin la acostumbrada fanfarria


de trompetas y aclamaciones.
Las MEJORAS que ofrece sobre todas
las maquinillas de escribir existentes son,
brevemente, éstas: un movimiento tan ve¬
loz como el mismo pensamiento; la acción

más responsiva y superelástica del teclado,
jamás ideada; el ruido en el funcionamien¬
to amortiguado hasta tal grado que no lo¬
gra siquiera distraer. Los RESULTADOS:
“standards" o patrones enteramente nue¬
vos en tipografía y en proficiencia mecano
gráfica.

Le espera a usted una verdadera reve¬
lación si no la ha visto todavía funcionar.
Pida usted detalles sobre nuestro PLAN
DE FÁCILES PAGOS MENSUALES.
Condiciones especiales a Escuelas y Co¬
legios.
Distribuidores en Filipinas:
Camera Supply Co.
Teléfono 2188
110 Escolta.
L.
P
PLPUE
EME
RARE E SA FL SRA F EARARIR IP A TA OATANSEAA N SLEN
gnanngo¬


V


N


Junio


  


9, 1923



Después de las maravilla; del amor
divino en la Eucaristía, vienen las
amorosas y augustas manifestaciones
del deífico Corazón de Jesús; Corazón
divino-humano, riquísimo tesoro y re¬
galadísima prueba de amor dada por
Dios al hombre; para que todas las
almas y todos los corazones sedientos
puedan calmar en El la sed de amor
y de felicidad que los consume. Por¬
que sólo El es dueño de las aguas
piyas que apagan y mitigan y sacian
los ardores de esa sed universal, que
hoy más que nunca siente la humani¬
dad.
Inquictos, agitados, fabricitantes,
arrójanse los hombres a calmar su
sed con las cenagosas aguas que el
mundo les brinda en los envenenados
rios del placer; pero los dejos amar¬
guísimos de esas aguas no han hecho
sino aumentar la sequedad febril, el
quemante ardor, la sed devoradora de
tantos corazones que gimen angustio¬
sos, desfallecidos, huérfanos de con¬
suelo, víctimas del hastío y del tedio,
aguijoneados por el dolor torturados
por sombrías tristezas, por abruma¬
dores desalientos por desesperaciones
horiibles.
Hoy se siente con todos sus terribles
efectos el vacio en los corazones y en
las almas. El vacio: gravísima en¬
fermedad de nuestro siglo; y lo que
todavía es peor enfermedad incu¬
rable, mientras no se aplique el reme¬
dio eficaz, único, de poderosa virtud
para la radical curación del mal:
mientras no arraigue en los corazo¬
nes más que en los entendimientos el
ideal religioso, el sobrenaturalismo
cristiano; celestial rocío que hará
germinar en el desierto de tantos co¬
razones la flor de los sentimientos
puros, castos, elevados y nobles.
Hemos ajado, ha escrito Montalem¬
bert, hemos ajado dolorosamente la
inocencia de los sentimientos natura¬
les, después de haber hecho escarnio
y mofa de ellos. Hemos helado en
nuestro espíritu el manantial de las
emociones sencillas, humildes, puras
y nobles.
Esa es desgraciadamente la obra
destructora, el crimen de lesa huma¬
nidad perpetrado por la irreligión.
En las ciencias, en la civilización,
en el progreso, en la sojuzgación de
las fuerzas naturales, en el gobierno
en las leyes, en la vida individual y
colectiva, en la evolución y marcha de
las sociedades, en los proyectos y en
las obras, en todo... se ha prescin¬


dido de Dios, de la Religión, de la
moral cristiana, de los destinos del
hombre más allé de la tumba. La
materia se ha rebelado contra el
espíritu la razón contra la fe, el
hombre contra Dios. Las tablas de
la ley divina han sido sustituidas por
el becerro de oro. Todo se ha pos¬
puesto al sensua'ismo y al placer.
Los espiritus desfullecen enervados
po. un materialismo grosero: nubla¬
dos están los entendimientos por las
tinieblas de la negación, y ahogados
los corazones por los densos vapores
del vicio.
La ola de la irreligión y de la in¬
moralidad, después de envolver a los
in iriduos, ha penetrado en la familia.
Se han pisoteado los fueros del ma¬
ti monio, y profanado la santidad
del hogar y coneulcado las mutuas
¡"aciones de autoridad y su mi¬
són entre sus miembros. Minada
la familia, base de las socieda¬
des, estas se hen convertido en
un conglomerado de- seres huma
nos sin nowo alguno espiritual, unidos
materialmente, unión que no es sufi¬
ciente para la genuina constitución y
estabilidad de las sociedades. Han
caido destrozados los vínculos que
debieran unir a las naciones.
El egoismo con todas sus ruinda¬
des, la ambición con todos sus exce¬
sos la incostancio la duda, el recelo,
la mala fe, la desconfianza, la insin¬
ceridad flotan en el ambiente con toda
la secuela de odios, guerras y muertes
que estamos presenciando. Ya no hay
intereses generales, ni bien de la co¬
munidad; todo se pospone al medro
personal, al goce del individuo, a las
cxigencias particulares. Y si para
conseguir tan bajo e innoble ideal nos
son obstáculo los demás, se les consi¬
dera como enemigos, y por la fuerza.
el engaño, o la traición se les quita
de delante; con la misma sangre fría
con que apartamos un obleto que en el
camino nos estorba el paso.
¡He ahí la obra de la irreligión;
obra de destrucción y de ruinas!
Entre tanto, aherrojadas sobre esas
ruinas, gimen cada vez más numero¬
sas las caravanas humanas desfalle¬
eidas, llorosas, desesperadas. La
ciencia sin Dios, el progreso sin reli¬
gión, la civilización sin morál, son
impotentes para acallar el grito de
desesperación de tantos corazones. Las
almas exigen lo suyo, lo que les per¬
tenece; algo que calme los dolores,
— 5


que seque las lágrimas, que llene el
horrible vacio que sienten en lo más
profundo de su ser Y eso piden a
aquellos mismos, que después de haber¬
les arrebatado la Religión, les prome¬
tieron la felicidad y la dicha. Pero
ellos, los verdugos de la fe, los la¬
drones de la Religión y de la moral,
vuélvenles la espalda, y contestan con
sarcástica carcajada a los ayes y
llantos de sus desgraciadas víctimas.
Y las víctimas caen sin, fuerzas en los
arenales del desierto, llamando a la
muerte, para librarse de las agonías
de su desesperada vida.
En ese critico instante, cuando
nada pueden esperar del mundo que
los abandona, ni de los hombres que
se burlan de su llanto; se llega hasta
ellos, hasta los abismos de la degru¬
dación de tantos pródigos, el divino
Consolador; y mostrándoles en celes¬
tial visión su Corazón llagado, les
dirige estas consoladoras palabras:
“Venid a mi todos los que sufris y
lloráis, que yo os aliviaré.” Y a El
fueron, y El los consoló; y los alzó
de la postración y del abismo, y le¬
vantó las ruinas ocasionadas por el
vicio.
Corazón divino-humano, centro del
amor purísimo, libérrimo gratuito,
desinteresado y generosisimo... Co¬
razón que supo de todos los dolores y
sufrimientos, y apuró la hiel de la
deslealtad, de la ingratitud y de la
traición... Corazón que no sabe sino
amar que no se cansa de amar y
apenas si es correspondido... Cora¬
zón puesto en medio de todas las
miserias y extravios del mundo para
que puedan acudir a El todos los
desgraciados, todos los que sufren,
todos los pródigos, todos los que han
llorado las últimas lágrimas, todas
las victimas del placer, cuando se les
han cerrado todas las puertas.
Solo El pudo pronunciar con ver¬
dad esas dicinas palabras: venid a mí;
porque solo El es el camino, la ver¬
dad, la vida, el consuelo y la resu¬
rrección.
¡Ay del mundo si continña deso¬
yendo su voz! ¡Ay de Filipina si per¬
mitimos con nuestra inacción y pasi¬
vidad que sus enemigos, cada vez más
numerosos, completen la obra satánica
que han emprendido de arrojar al dei¬
fico Corazón de las almas, de los
hogares y de la sociedad!
¡Ay de Filipinas en ese día!
EL SOLITARIO.


Vol. I.


Núm. 23.


Junio


9, 1923


  


EN POS DE NUEVAS RELIGIONES




Hemos afirmado en nuestro último artículo que nunca,
como en nuestres tiempos, sintieron los hombres el ansia y
el deseo de una religión; y para confirmar nuestro aserto
adujimos el hecho de la multitud, casi innumerable, de nue¬
vas religiones de reciente fundación.
Bueno será sin embargo que el lector tenga en cuenta,
que entre esas nuevas religiones, hay algunas que más bien
pudieran ser llamadas contra-religiones, elevadas, por una
de tantas paradojas hoy comunes, a la categoría de reli¬
gión. ¡La irreligión, convertida en religión! ¡La negación
hecha dogma fundamental de nuevas creencias! ¿Háse al¬
guna vez visto cosa más monstruosa?
A nuestros tiempos estaba reservado llegar a establecer
sectas religiosas en que lo malo fuera predicado como óp¬
timo, y lo sensual como púdico: la Venus de Milo será salu¬
dada por los seguideres de la religión estética como santa¬
mente casta y se consagrará como un dogma religioso la
castidad del desnudo.
Los partidarios del desorden completo nos pintan hoy
la anarquía, el sindicalismo, el nihilismo anárquico, como
la única religión verdadera y como la única forma religiosa
capaz en la sociedad moderna.
Mas; entremos ya, y sin detenernos por más tiempo, en
ese nuevo Panteón, do tienen consagrada una estatua todos
los errores religiosos, científicos y sociales, ante la cual se
arrodillan devotos y recogidos los que se empeñaron, en
balde, en reformar al menos la religión del Divino Crucifi¬
cado, ya que les fué imposible desterrarla del corazón de
la humanidad en la que tan profundamente grabada quedó,
desde el momento en que las primeras gotas desprendidas
del cuerpo ensangrentado del Divino Mártir, cayeron sobre
ella.
A) EL BUDISMO. El antiguo Budismo ha sido resu¬
citado por algunos espíritus ansiosos de novelerias religio¬
sas, y empeñados en sustituir las “religiones por la reli¬
gión", según expresión de Gubernatis y de Guillermo Jor¬
dan (Revue de I'histoire des religions”'; Erich Foerster:
“Das Christentum der Zeitgenossen) y que no es más que
el deseo de rechazar toda forma determinada de religión, y,
en particular, la única forma verdadera y vital, la Iglesia
Católica, ofreciendo en compensación algunos fantasmas
vacíos o vaporesos de factura completamente personal.
El neo-budismo es entre las religiones modernas la más
vanidosa, la más presuntuosa, la más intemperante en pala¬
bras y escritos. Aunque sus secuaces no sean tan nume¬
rosos como ellos dicen, no puede negarse que despliegan
extracrdinaria actividad y que a ella se han asociado no
pocas personas que creen poder darse el lujo de pertenecer
a una secta difundida por toda la redondez de la tierra.
Esta nueva forma religiosa tiene la ventaja y el atrac¬
tivo de fomentar las más vagas aspiraciones, sin imponer
deberes dogmáticos o morales. ¿Qué baldón mayor para
nuestra sociedad de “científicos"', que el de abandonar una
religión de misterics tan claramente definidos y de dogmas
tan concluyentemente promulgados como el cristianismo,
para asirse a otra en la que todo es brumoso, donde nada
hay fijo y estable? ¿Quién creería que tuvieran nuestros
hombres de ciencia que ir a buscar verdades religiosas a
las selvas de la India? ¡Y eso han hecho con la finalidad
única de destruir el Cristianismo y la obra del Dios-Hombre!
Bueno será, sin embargo, que se tenga en cuenta que
en la formación y desarrollo del neobudismo ha intervenido


como factor muy importante la cuestión racial y el antise¬
mitismo. Al cristianismo lo han rechazado esos hombres
de ciencia por ser, según ellos, una religión de origen semí¬
tico, y se han abrazado al budismo por representar éste
la religión de las razas arias: “Naturalmente no me ocu¬
paría tanto de esta religión, escribe T. W. Rhys Davids, si
no tuviese especial predilección por ella. En efecto; es la
única fundada por un ario. El budismo es esencialmente
ario; no es más que el desenvolvimiento de las cualidades
de la raza aria” (Revue de I'histoire des religions"',
XXXVII, 245).
No se crea, emperc, que haya sido esta la única razón
que mevió a los “sabios racionalistas" a resucitar y pro¬
pagar en Europa el budismo. Lo que les ha movido a po¬
nerla frente al Cristianismo es el que, según ellos, el budis¬
mo es “una religión si no atea, como quiere Letourneau
(L.'Evolución religieuse)” por lo menos, sin lazo alguno con
la divinidad, según Schulze'' (Religión de Zukunft. Theo¬
log. Jahresbericht). Es la religión de la más completa
glorificación personal, de la indiferencia absoluta con rela¬
ción a la vida futura.
¡2. cuántas y cuan tristes reflexiones dan pie las ante¬
riores afirmaciones! ¡Una religión establecida con la fina¬
lidal de acostumbrar a los hombres a la idea de la negación
de un Dios personal y con relaciones al mundo! ¿Puede
dars e cosa más monstruosamente absurda?
Citaremos, para terminar con el neobudismo, algunas
de las obras escritas en su favor. Bowden escribió una
'Imitación de Buda”', que opuso a nuestra "Imitación de
Cristo,” por Tomás de Kempis. “Subhadra Briskshu,
Buddhist Katechismus” (Berlin 1898); "Der buddhistische
Katechismus”', Olcott (Leipzig, 1902).
No faltan en algunas ciudades europeas centros de ado¬
ración y capillas, en las que lo más "selecto"' de los se¬
cuaces del necbudismo, se congregan para celebrar oficios
budistas. ¡Y puestros misioneros van a China y a la India
a convertir los budistas al Cristianismo! ¡Tiempo llegará
en que en París, Berlín y Londres haya que establecer cen¬
tros de misión para convertir a los discípulos del Buda
Chino o Japonés! ¡Progresamos una barbaridad!
Quien desee datos más extensos sobre esta gran abe¬
rración de la moderna mentalidad europea, y quiera con¬
vencerse hasta donde ha llegado la impiedad en su ansia
de apartarse del Cristianismo, puede consultar la “Revue
de I’histoire des religions"', y en casi todos los tomos en¬
contrará trabajos cuyo centenido le será altamente prove¬
choso si supiere discernir lo bueno de lo malo, lo formal
de lo ridículo.
B) LA TEOSOFfA. Estrecha e intima relación tiene
esta secta religiosa con el neobudismo, de que hemos habla¬
do Según Julio Baissac en su clásico artículo sobre la ma¬
teria, y que el curioso lector podrá ver en el tomo X de la
citada revista, el fin de la teosofía es “buscar lo divino, no
fuera de la naturalezá, como la teología, sino en la natu
raleza misma y en sus fuerzas” (Véase “Religious systems
of the World, (6) 640-651; Was ist Mystik? Leinigen¬
Belligheim).
El más lerdo ve que la teosofía es ni más ni menos que
el panteismo, del cual se parte para obtener los fines apete¬
cides.
Cuáles sean los fines de los teósofos lo verá el lector.
Henry Olcott, el autor del catecismo budista, puede ser con¬


Vol. I.


O——


Núm. 23.


Junio


  


9, 1923


siderado como padre de la teosofía, que en sus comienzos
imñlamó de un modo extraordinario los entusiasmos de al¬
gunas mujeres, quienes consagraron todas las energías de
sus almas a la difusión de su secta favorita. Esas muje¬
res se llamaron M. Blavatzky, M. Kingsfort y M. Annie
Besant. Su programa era sencillamente “el desarrollo de
la tolerancia y de la fraternidad en todos los pueblos y
religiones.” Ya tenemos, pues, el primer fin del teosofismo.
¡Y como sepamos todos cuales sean los frutos de tolerancia
obtenidos desde que en 1878 fué fundada la religión teosó¬
fica, podemos concluir, sin temer a equivocarnos, que ha
realizado "a las mil maravillas" su primera finalidad!
¡Cuando se convencerán los hombres “cientificos" de que
vale más y es cien mil veces más tolerante la verdadera re¬
ligión que todas las que ellos puedan crear en su mezquino
intelecto!
De la primera sociedad brotaron muy prento dos ramas.
¡La eterna división, mal endémico de todas las sectas y
religiones que no son la verdadera. ¡El 28 de Junio de 1883
—cinco años después de la primera institución—nació la
sociedad teosófica de Oriente y Occidente, de la que fué
nombrada presidenta una mujer, Lady Caithness, duquesa
de Pomar, y autora de numeroses escritos teosóficos. ¡Una
mujer dirigiendo los destinos de una religión!
El objeto de esta nueva sociedad era: “estudiar la filo¬
sofía natural y acentuar la fraternidad y la solidaridad
humanas.” Cada socio era completamente libre, en teoria
al menos, para seguir abrazande y profesando cualquiera
religión, mas todos debían trabajar “en la desaparición de
las abominables barreras que las razas, las castas y las re¬
ligiones intolerantes (?) han levantado como obstáculos al
pregreso de la especie humana” (Revue de I'histoire des
Religions"; X, 52).


No fué larga la vida de esta sociedad, como no lo es
la del error, que cual Promoteo anda siempre cambiando
de forma y de substancia. Convirtióse en logia teosófica en
1884, un año después de su institución, dependiendo de la
logia de Madrás.
Su programa religioso es de lo más peregrino y extraño
que pudiera imaginarse el más desequilibrado. Rechaza toda
fe en un Dios fuera del mundo (panteismo) asi como la
interpretación eclesiástica, dogmática u ortodoxa (criterio
individual en las creencias) Su Dios es el Dios de Spinoza:
para ella no existe la forma externa de culto (iconoclasta);
rechaza los "símbolos pagaños de todas las religiones"', o,
lo que en su jerigonza llaman el “exoterismo''. Llaman
a su religión la del ““Cristianismo místico"', sin que quie¬
ran tener nada que ver ni con Cristo, ni con Buda, ni con
Osiris; su dogma capital es la redención de uno mismo, el
renacimiento del espíritu, en una palabra, el antiguo "nir¬
wana.” ¡Y para venir a esto, que ertábamos cansados de
leer en los antigvos libros búdicos, han gastado los funda¬
dores y seguidores de esta nueva religión tanto tiempo, tanto
dinero y energías tantas!
Cuenta también el teosefismo con una variada y abun¬
dantísima literatura. La obra principal y la que más puede
servir para su estudio es la "Doctrina Secreta" de H. P.
Blavatzky, anunciada como la “biblia del siglo futuro."
Notable es tambien la que lleva por título "Biblioteca de
obras esotéricas."
Como nota curicsa diremos que esta sociedad ha edi¬
tado recientemente una obra del iluminado aragonés Mo¬
linos, obra condenada por la Iglesia, y que no es ni más ni
menos que un manual de mística quietista.
“FILADELFO".


Para Estómagos
Deblles¬


Para las personas cuyos estómagos no puedan
digerir alimentos fuertes—para aquellos cuyos
aparatos digestivos no pueden asimilar una ali¬
mentación que para una persona sana no ofre¬
ceria dificultad alguna—se recomienda la fa¬
mosa—


Lesat naicedad ue HOlritk S


que es una mezcla científica de leche de vacas sanas y la malta nutritiva—
preparada en forma de polvo. Va en botellas de tres diferentes tamaños.


De Venta en Todas Partes¬


PACIFIC COMMERCIAL COMPANY—Distribuidores


Vol. I.


m. 23.


Junio


ASTUDIO


9, 1923


paredodos


HRHTAN MII MAMILIIHLLIIHAIIDD


Hace tiempo dijimos no tener el
hebdemadario de la “calleja” de
enfrente ni pizca de lógica.
No es ello ninguna revelacóin.
Para “The Independent” en el
caso Conley, la duda racional es un
“recurso elástico" que no debe
emplearse cuando hay pruebas in¬
diciarias. Llegó Tio TIJERAS a
calificar de monstruoso y sensacic¬
nal error el fallo judicial en el re¬
feride asunto de Conley. No paró
en barras y libeló a diestro y si¬
niestro, a pretexto de salir por los
fueros de la Justicia.
Pero.... en el caso del ex-senador
y representante Veloso, condenado
con sus compañeros de Club a pri¬
sión y multa por el Juez Garduño,
yá el colega del “soto" mira con
menos prevención a Da. Duda Ra¬
cional. Por qué ese cambio en me¬
nos de una semana?
El fundador de “The Indepen¬
dent” Sr. Vicente Sotto, según di¬
jimos en nuestro número anterior
y como todo el mundo lo sabe, fué
el defensor de Veloso y sus com¬
pañeros de Club.
Se explica.... Se explica el Sr.
Sotto y.... también el AUTOR (no
todo había de ser tijereteadc) de la
cada vez más insipida sección de
“Sin malicia...” del agonizante
colega de la “calleja” de allá.


No basta "una probabilidad,
POR ACENTUADA QUE SBA" en
el caso de Veloso y sus compañeros
de Club condenados por jugar a los
prohibidos. Pero, es sobradamente
convincente en el asunto de Conley.
Desdeñaba Tio TIJERAS a Da.
Duda Racional hace una semana,
porque andaba de por medio el de¬
tective Conley. Hoy le hace el
amor de la manera más ardiente,
siendo Veloso el rival.
Parece que a Conley le tenía mie¬
do el Don Juan.


Va a resultar que para este se¬
manario de nuestros pesares (ipo¬
brecillo, se está muriendo!) ningu¬
na sentencia judicial es buena, ni
es recte ningún juez.
Con echar mano de las estereo¬
tipadas frases de “gobierno de le¬
yes y no gobierno de Hombres” y
otras tan formidables pero tan hue¬
cas, y ponerlas con mayúsculas para
que metan más miedo a los igno¬


rantes, yá lo arregla todo Tío TI-
JERAS:
¡Chochez... ¡Psicastenia!


Un alegato, "con casos prácti
cos,” citas de artículos legales
(vengan o no a cuento) acopio de
jurisprudencias, invocación de la
santidad de los fallos del alto tri¬
bunal de justicia, aportación de la
consabida frasecita de "pedazos de
papel,” etc., etc., dedica a sus le¬
gos lectores el hebdomadario de la
otra acera.
¡Pobres lectores! ¡Y qué les im¬
portará a ellos el que un abogado
haya conseguido que sus defendidos
sean condenados a prisión y multa,
o que un juez haya "contravenido
abiertamente a (sic las reglas de
procedimiento"
¿0 es que los legos lectores quie¬
ren doctorarse en Leyes?
¿0 será que Tío TIJERAS en su
chochez, pretende poner escuela de
Derecho?


No sabemos lo que le pasa al anti¬
católico colega de la “calleja” de
enfrente.
Apenas nacimos, arrojónos una
piedra teniendo buen cuidado de es¬
conder la mano tras “un encabeza¬
miento epistolar y un apéndice cau¬
dal de la misma especie.” Le de¬
volvimos la piedra conforme proce¬
día, y se mordió “The Indepen¬
dent" los labios con tal fuerza que


estuvo sin poder hablar una larga
temporada.
Pinchóle más tarde    en
el estómago (como al Rey del cuen¬
to) y... berreó, nos insultó, nos
calumnió, nos llenó de denuestos,
barbarizó hasta más no poder.
Lanzó ESTUDlO un reto de mil
pesos (P1000) a un “colaborador"'
de “The Independent” (ustedes
conocen a Lagasca, ¿cómo no?) y
cometió “The Independent" la
plancha pericdística más grande que
ha registrado la historia. Nosotros,
¡claro está!, nos reímos del ridículo
y pusimos en solfa al autor. Fué
un sencillo y merecido homenaje.
Continuó Tio TIJERAS berreando,
insultando, calumniando, denostan¬
do, barbarizando....
Y ahora, se va, huye, se retira por
el foro.


¿Qué le pasa a “The Indepen¬
dent''?
Hoy dice que es negro lo que ayer
aseguraba ser blanco.
Ayer nos insultaba y “desprecia¬
ba" diciendo que no se leía a ES¬
TUDIO más que en sacristías y con¬
ventos.
Hoy, en su último número, nos
cita a Cicerone, digo a Cervantes y
Victor Hugo, para confirmar clara
y llanamente lo que un su colabora¬
dor epistolario (?) dijera la semana
anterior: no logra entender a ES¬
TUDIO. Y se retira, se calla, nos
desprecia.


LA HUIDA A ILOCOS


¡Y todo por un “papelucho ... que sabe pegar!


—-


Vol. I.


Núm. 23


Junio


  


9, 1923


   no tiene a los lectores
de “The Independent” por tan
miopes que no vean la combinación.
¡Pobre colega anti-católico si cree
engañar a sus lectores de ese modo!
Así se explican ciertas agonias.
¡Chochez... ¡Psicastenia!


Dice, en su chochez, Tío TIJE-
RAS: “El “Tio Chupacirios' del
papelucho frailuno de 16 páginas y
trescientos ejemplares de tirada,
continúa vomitando sapos y cule¬
bras contra The Independent.
Asi escribe “The Independent.”
Esa es la seriedad de “‘The Inde-
pendent.”' Hé ahí la ética perio¬
dística de “The Independent.”
Mas, perdonémosle: ¡no sabe lo
que escribe!
* * *
Añade “The Independent”:
“Pueden los frailes y sus sacrista¬
nes continuar insultándonos y ca¬
lumniándonos, en la seguridad de
que nunca lograrán detenernos en
el camino."
(¿Detenerle en el camino? Noso¬
tros, no; en todo caso la policía, si
se desmanda.)
¡Hablarnos de sapos y culebras y
de insultos y calumnias quien no
tiene otro oficio que el de manchar!
En la memoria de todos están las
coleciones de sus insultos soeces que
hemos publicado. “The Indepen¬
dent" sabe la fuerza que tienen las
afirmaciones y se limita a afirmar.
Pero, no todo el monte es oré¬
gano y son muchos los lectores que
han abierto los ojos y ven la impo¬
tencia del cclega anti-católico y co¬
nocen su táctica yá desacreditada.
Así se explican ciertas agonías.
Así  se comprenden ciertas ane¬
mias....


Aparte lo acotado arriba, no dice
más, si se exceptúan las citas de
Cicerone (necesita el pobrecico de
báculo), en contestación a nuestras
muchas interrogantes.
Todo el último número de Tío TI-
JERAS está dedicado a defender a
Veloso y atacar al Juez que le con¬
denó. Directamente no hace nin¬
gún panegírico del abogado. Es lo
único que falta para que el cuadro
esté completo.
También arma escándalo. No po¬
día faltar. Es el soplo que le in¬
funde vida. Es la auto-inyección de
alcanfor que le mantiene en pie.
Calumnia y libela falsamente a
una respetable congregación religio¬
sa. Inventa alegaciones de una de¬
manda. Hace deducciones mortifi¬
cantes de premisas contrarias a la
Verdad.
¡Así es “The Independent''!


¡Esa es su ética!
¡Qué asco!


“Queremos la Independencia y aqui
estamos formando una de esas divi¬
siones mucho más hondas e infran¬
queables que la división racial, re¬
gional o política, y es la división,
religiosa.” Este escribe D. José
E. Valdés, y no tiene vuelta de
hoja.
¡Y “The Independent" nos dirá
que defiende la independencia!
¡Y el ex-cura Aglipay se intitula
"obispo Máximo de la Iglesia IN¬
DEPENDIENTE y defensor de la
Independencia!
Ate usted esas dos moscas por el
rabc.
Aglipay, ¡pobre Aglipay!, “pre¬
dica”' que Jesucristo no es Dios.
Aglipay, ¡pobre Aglipay!, dice que


Dios es el Sol.
Aglipay, ¡pobre Aglipay!, es pa¬
gano y panteista porque adora al
Sol.
Es masón, POR ESO ADORA AL
SOL.
Aglipay, ¡pobre Aglipay!, descris¬
tianiza a la católica Filipinas y se
cree independista.
¡Pobre Aglipay!


“¿Es así como se hace Patria?”
pregunta desconsolado el valiente es.
critor Don José E. Valdés.
No, así no se hace Patria. Pero,
los patrioteros nos insultarán a to¬
dos los que pensemos de diferente
manera. Los moncpolizadores del
patriotismo son ellos.
Ellos los patriotas, los que divi¬
den a la Patria.


EL MACHLHEMBRADO
(Concurso Pro Patria)


A
FN: LA
SCUELA PUBLICA


Y "GIRLS
ENTRE BONW


NONEV
BELT POLYEY


2
EN EL
COLEGHO


PURAMENTE "BOMT" EN EL COLEGIO


Dedicado a "I. de Panay


Vol. I.


Núm.:


Junio


  


9, 1923


PERFECTO, QUEZON, Y WOOD


Hemos de reconocer que lu danza
política resultaría divertida, si los
bailes no se dieran a costa de la na¬
ción. Pero, como al fin de cuentas,
ésta es la pagana de todos esos
esparcimientos coreográficos, no es
rosa de tomarlos a broma, ni aun
siquiera de contemplar con indi¬
ferencia la extraña conducta de
quienes se tienen por representan¬
tes del pueblo y son en definitiva
aprovechados operarios del medro
personal. Si Capuletos y Montescos
consultaran en cada coyuntura el
beneficio de la comunidad, no trope¬
záramos tantas veces con callejones
sin salida, donde quedamos abocados a
movernos entre la espada y la pared.
Todos tenemos entendido que los car¬
gos provistos merced a una votación
popular deben relevarse con regular
periodicidad, además de aquellas cir¬
cunstancias por las cuales queda va¬
cante el puesto, perdiendo de consi¬
guiente los electores la representa¬
ción a ellos otorgada por la ley. Hace
yá algún tiempo fué elegido para
Comisionado-Residente el Hon. Pedro
Guevara, Senadar por el Cuarto Dis¬
trito, y para mediados de julio se ha
anunciado su marcha definitiva a
Washington, de donde esperamos que
venga con la Independencia en el bol¬
sillo. Pero, es el caso que no es posi¬
ble estar repicando las campanas y
alumbrar en la procesión, y con la
salida de Guevara para los Estados
Unidos, quedan huérfanos los ciuda¬
danos del Distrito al cual venía re¬
presentando en el Senado dicho señor.
Y como no sea lícito comer a dos
carrillos del pesebre gubernamental,
tan pronto como se pusiera a la firma
de nuestra primera autoridad la
nueva nominación, debe el agraciado
presentar la dimisión de la “carga”
de Senador, Discurriendo sobre esta
base, exigen los Demócratas por boca
de Perfecto que se convoque a otra
elección senatorial, y puesto que hayan
visto las uvas verdes, echan mano de
la coacción legal, convencidos de no


poder conseguir nada de provecho con
paños calientes e infusiones de zara¬
gatona. Por otra parte, sostienen los
coalicionistas que es ilegal proceder a
convocatoria alguna antes de conocer
oficialmente la vacante que la Cá¬
mara Alta es la llamada a declarar la
disponibilidad de alguna de sus pol¬
tronas, que no consta en la ley Jones
la incompatibilidad de los cargos de
Comisionado-Residente y de Senador
y que ¡guay! de quien osare llevar el
gato al agua sin el previo acuerdo y
autorización del Senado, porque va a
arder Troya, nos oirán los sordos y
acabará por estallar el polvorín. En¬
tretanto, continúa el Gobernador Ge¬
neral sin haberse enterado todavía de
lo que Leonardo Wood se sabe yá de
memoría, y como quien debe inclinar
el platillo de la balanza no es éste
sino aquél, espera la llegada de los
emisarios senatoriales, para conocen
como Jefe de Estado aquello mismo
sobre lo cual tantas veces habrá me¬
ditado con disgusto, y hasta con asco,
como particular Corren voces de ha¬
ber yá prometido Leonardo Wood a
los Demócratas la ansiada convocato¬
ria para cuando estampe su firma al
pié del nombramiento del Hon. Gue¬
vara el Gobernador General. Mas, se¬
gún los maliciosos, una cosa es pre¬
dicar y otra muy distinta dar trigo,
y si en ocasiones anteriores lo ha
arrollado todo el empuje de la coali¬
ción, tienen barruntos de haber de
suceder en el caso presente tres cuar¬
tos de lo mismo, si no lo remedia
Dios.
Y puestos a meditar sobre esta si¬
tuación, nos hemos preguntado con
insistecia, sin acertar a responder:
¿Por qué ese empeño de los unos en
ver vacía la poltrona del Senado,
mientras los otros persisten en entre¬
gársela al triunfador de la lucha
electoral? ¿Es posible que quienes
privan de este modo al Cuarto Dis¬
trito Senatorial de representante en
la Cámara Alta, tengan la mira pues¬


ta en el bien de la comunidad? Y en
el supuesto de estar los Coalicionistas
seguros de llevar al Senado a su can¬
didato, ¿no serían los mayores parti¬
darios de la convocatoria exigida por
los de la oposición? Y al negar al
pueblo esa nueva oportunidad de ele¬
gir un legislador de su gusto. Ano
dejan traslucir con suficiente claridad
que se les da un cornado, y aun quizá
bastante menos, de la voluntad popu¬
lar? ¿Y dice bien el constante caca¬
reo de “democracia” con esa resisten¬
cia de pronóstico reservado a una
provisión de vacante senatorial, yá
que el Hon. Guevara no ha de poder
atender desde Washington a las ne¬
cesidades y reclamaciones de quienes
le votaron para Senador? ¿Y querrán
luégo despertar en nosotros el legí¬
timo sentimiento de patriotismo con
párrafos pirotécnicos de oratoria cir¬
cunstancial?
Una de las calamidades provenien¬
tes de la publicidad es que los hom¬
bres, cuyos propósitos han corrido de
boca en boca, se resisten a dar un
paso atrás, aun cuando acaso llegaren
a convencerse de la injusticia de su
anunciada decisión. Y pues en política,
según dijo el poeta.
Dopo un error commesso,
Necessario si rende ogni altro ec¬
cesso,


verán mis lectores cómo cada partido
se obstinará en hincar su senda asta
en tierra y, en lugar de buscar una
fórmula de conciliación, hará cuanto
púdiere por dar al adversario con el
rejón en la misma cruz. Y, al cabó,
la víctima será siempre el pueblo, en
cuya estolidez y falta de memoria
descansa el tablado de los políticos,
los cuales no medraran tanto, si los
electores salieran de su sopor habi¬
tual. ¿Qué se hicieran los pillos en
este mundo, si no hubiese tontos en


él?


EL FIGARO.


10—


Núm. 23


Junio


  


9, 1923


Como de costumbre se jugaron el do¬
mingo pasado dos partidos de “ foot-ball?”
en el campo de la Luneta. Los encar¬
gados de distraer al numeroso público que
acudió a presenciar los partidos, aprove¬
chando la oportunidad de poder satisfa¬
cer al mismo tiempo la afición por la mú¬
sica y por los deportes, fueron el Aurora.
que jugó contra el segundo del Unión, y
el Bohemian que contendió con el Círculo.
El primero de estos partidos empezó
con igual brio por ambas partes, cosa que
hacía no se marcase ventaja alguna a ra
vor de ninguno de los equipos; pero cuan¬
do llevaban un cuarto de hora de juego
empezó a inelinarse la balanza hacia la
banda aurorista, tanto que se vió amena¬
zada de peligro repetidas veces la por¬
tería del Unión, hasta que por fín, ha¬
biendo conseguido burlar la vigilancia de
los defensas enemigos, consigue Chofré
llegar a la meta contraria largando un
terrible zambombazo que va a dar en el
larguero pero al rebotar va a los pies de
uno de sus compañeros quien de un
“eshoot" consigue marcar el primero y
último tanto.
El segundo tiempo fué más interesante
si cabe que el primero pues los unionis¬
tas atacaban con denuedo a la vez que
los auroristas se defendían con tesón ha¬
ciendo grandes esfuerzos por que sus ene¬
migos no consiguiesen el tanto de empate,
como así sucedió.
Del Aurora se distinguieron: Casal,
(vesa y Cobarrubias.
Entre los del Unión sobresalieron: Vi¬
dal, Llora. Gimenez y Ramirez.
El segundo partido comenzó a las cinco
cuarto, presentando el Bohemian casi
 lo el primer equipo sustituyendo a los


jugadores ansentes por otros elementos
muy valiosos del segando equipo; El equi¬
po del Círculo era bastante fuerte, aun¬
que no tanto como el del Bohemian, pues
sabido es que sus mejores jugadores están
en el Japón.
El partido comenzó con un violento ata¬
que por parte de los bohemios que amaga¬
ban de continuo la portería enemiga, mas
sin conseguir sus propósitos; al poco tiem¬
po de haber empezado el juego sufre Do¬
mingo García un accidente y se ve pre
cisado a dejar el campo, quedando por
lo tanto el Círculo con un defensa de
menos. Pintado baja de linca y juega como
defensa haciendo heroicidades, pero esto
no es óbice para que los delanteros del
Bohemian mtan el primer "goal" gra¬
cias a su combinación matemática.
Ataca el Círculo llegando hasta las úl¬
timas trincheras bohemias, y cuando Cos¬
tas va a “shootar", al ver la portería li¬
bre, cae junto a él el intrépido defensa de
los Verdes, Diaz, quien evita un Cgoal"
segurísimo. Esta hazaña le vale una de¬
lirante ovación. Al terminar el primer
tiempo Virgilio avanza pasando la pelota
a Beltrán, quien esquiva a los defensas
pasando a su vez al interior, que “shoota"
de manera maestra mareando el segundo
tanto.
Al empezar el segundo tiempo se ve que
los del Circulo quieren sacar fuerzas de
flaqueza y atacan a la desesperada, pero.
como adolecen de cierta falta de combi¬
nación, sus arrancadas se pierden a ma¬
nos de los defensas enemigos, que son há¬
bilmente secundados por los medios.
De nuevo avanzan los bohemios y con
tan buena suerte que consiguen marcar
otro tanto, con el natural desaliento de


los del Círeulo que han sido reforzados
con un nuevo jugador que sustituye al
defensa García.
Al ver los circulistas que el tiempo
toca a su fin, atacan con furia haciendo
que se arme una "melée"" de primera en
la portería enemiga dando por resultado
un tanto a favor de los de rojo y azul.
Viendo los bohemios reaccionar a sus
contrincantes reanudan el ataque y An¬
gelin Villarrcal hace otro tanto de la ma¬
nera más curiosa, mereciendo le dicran la
patente del sistema de cabezada y pun¬
tera combinadas.
Tanto el Círculo como el Bohemian es
tuvieron muy bien, demostrando que aun
que no se entrenan lo debido están en
condiciones de tomar parten en cualquier
nuevo campconato con probabilidades de
triunfo.
¡Salud, valientes atletas!


AZOE.


Van Maa a . V
Las Malstsa y Davies
RIU'
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
NL ETIABLCRHETO REOL SUWTIG EP
GUARNICIONES
MONTURAS
POLAINAS
LATIGOS
PORTFOLIOS
ewmunont
9CanTtRAsía
WPONTARONEDASA
(catalogo
N
) Grells


IIO
NOS
AEA HENTAEIAA


COLEGlO DESMAROba
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir



DIPLOMAS Y TATULOS
dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE SAN VICENTE DE PAUL
Este Colegio tiene por objeto educar cristianamente a la juventud , dando a las ni¬
ñas la educación intelectiual, moral, religiosa y social propia para imponerlas en todos los
conocimientos necesarios y útiles a la mujer en cualquiera de los estados a que está llamada
en la sociedad.
Para mas informes dirigirse a la Madre Superiora.


Vol. I.


—11—


Núm. 23.


Junio


  


9, 1923


—¡Ay! Tengo un doior de estó¬
mago, hory ble.
—Pero, ¿por qué, mujer?
—Por el atracón que tuve anoche.
—¿Atracón de manga verde?
—No; de risa.
—¿Pues qué ¿dónde estuviste?
—En el Opera House dond: los
“bohemies" celebraron una gran fun¬
ción. Lo que me he reido. Y quien
no se rie ante, el “aran Matias"
euando toma parte en obras cómicas.
¿Y su hermano Sebastian, que hizo
un tartamundo superior? Y la gran
nficionada Da. Emilia Rius de Casta¬
ñer? Y....
—Bueno, respira antes, no sea que
el dolor estomacal se te agrave.
—¡Ah! Te digo que estoy dispuesta
a volver a disfrutar de una noche
dinertida ciendo trabajar a unos
“bohemios y unas “bohemas” que
son antistas consumados.
No creos que esto es opinión mía
enelusira, no. Todo el público lo re¬
conoció una vez más por lo que
aplandió a rabiar y no pocas veces
a todos los personajes, a Merceditas
Garriz, Conchita Barreto, Milagritos
Castañer Rosita Cortés, Luisina Go¬
mez, Nelly Hymus y Lilú Peypoch, a
Laurentino Garriz, Juan Gaspar.
Eduardo Ros y....
Respira, mujer, no sea que te
ahogues,
Sería de entusiasmo y de satis¬
facción. Pero, no todo fué risa, hubo
parte muy sería durante la cual el
inmenso público ni respiraba para no
perder ninguna nota de las que con
la maestría conocida, arrancaba de
su garganta D. Rafael Luque, quien,
a instancias del auditorio, turo que
repetir otro número que gustó mucho
más todavía.
Mi atracón de risa fué un atracón
de “un enarto de cordero".
—Y ¿enándo se rolnerá a repetir?
—Creo que dentro de poco.
-Bien hablemos de otra cosa.


-De tu tema farorito: las bodas,
¿no es así?
—Si hay algo de eso, mejor.
—Hay más que de sobra. No hace
muchos dias recibi una carta de Mer¬
cedes, nuestra ex-condiscipula, que
ya sabes reside en Buhi, Camarines
Sur.
-¡Ah! Y ¿qué te decia?
Me contaba muchas cosos, entre
cllas la de haber asistido a una boda
muy brillante y muy solemne. Sn
celebración turo lugar durante dos
días que fueron el sábado pasado, 2
de este mes y el día seiguiente. En la
tarde del sábado se celebraron las
ceremonías sacramentales y a la ma¬
ñana siguiente, a las ocho, la misa de
relación
-Bueno, y a todo esto no sabemos
todavia quienes fueron los novios.
—Pues la simpática y distinguida
Severa Meceda y Buenaflor y el joven
Gregorio Peñoso u Paña, ambos per¬
tenecientes a familsas distinguidas de
aquella prorincia.
Después de las ceremonias del sá¬
bado se tuvo una fiesta en casa de los
padres de la novia, fiesta que consis¬
tió en un lunch n baile muy animado
y my concurrido, según Mercedes que
asistió al acto. All día siguiente tam
bién hubo otra fiesta no menos bri¬
llante.
—¿Y no sabes de otra boda más?
—Como que no. Sé de muchas,
pero no las recuerdo todas en esta
instante.
-Pues yo recuerda una. La de Lo¬
lita Casanoras con D. Jesus Ovejero.
¡Cierto! Recuerdo que tuvo lugar
en Paules, u que fué un acto muy
intimo, a pesar de que tanto ella como
él, son muy apreciados y muy conoci¬
dos en nuestra comunidad. Creo qu¬
uno de los padrinos fué el Vice-cónsul
español Sr. D. José Ledesmo.
-Bueno; y ¿qué me dices de bodas
futuras?
-De esas recuerdo en este mo¬
mento la de la bella Pilar Barreto:


supongo que la conocerás, es hija de
D. Antonio, el gerente del Hotel de
Francia, Su futuro esposo, el capitán
de la Marina Mereante, D. Juan Es¬
cat.
-Paro cuándo se ha fijado la boda?
-Para el dia de la Virgen del
Curmen, es decir el 16 del mes que
vienc.
¿Y sabes dónde se celebrard?
—En el Palacio Arzobispal, donde
ya tomaron los dichos ayer Gueres)
siendo testigos por parte de ello D.
Rafael Reyes u D. Joaquin Elizalde
y por parte de él D. Lorenzo Correa y
D. Jorge Húnter.
Se espera que esta boda ha de ser
de las más brillantes, al menos asi
he oído decir.
* * *
—Oye, no te ri el miércoles de la
semana pasada en casa de los Sres.
de Anguita.
-No me fué posible y lo senti mu¬
cho, pues celebrando entonces tan
buenos señores sus bodas de plata, y
Da. Fernanda su onomástico, hubiera
querido felicitarlas personalmente.
—Pues, chica la fiesta que brinda¬
ron a sus invitados fué agradable
Bien es cierto que muchos les apre¬
cian por su bondad n amabilidad y
con esto ya se conquista una más de
la mitad del agrodo de los concu¬
rrentes, y si se añade lo exquisito del
servicio hay para dejar sumamente
contentos a todos. Y osí fué.
-Repito que lamenté mucho no
haberme sido posible ir a saludarles.
Cuando tenga tiempo algun día no
de aré de subsanar la falta.
—Bueno, Rosita, ya es tarde y mé
roy. Tal vez esté ya impaciente
mamá. Conque hasta otro día.
-Adios. No dejes de venir por aqui.
—Pierde cuidado que ya volveré
pronto.
Por la indiscreción.
LIGIA.


Vol. I.


—


3.
N


Junio


  


9, 1923






LOS ARTICULOS DE LUJO
HACEN AGRADABLE
LA EXISTENCIA


“Los artículos de lujo....
hacen agradable la existen¬
cia”
PHILIPPINES HERALD


LOS
COLEGIALES
conocen esta logica teoria; saben que
dada la índole de su trabajo, mas men¬
tal, necesitan tener ante su vista obje¬
tos artisticos que hagan agradable su
existencia.
Especialmente para uso personal de
los Colegiales tenemos cubiertos
“COMMUNITY PLATE"
de los renombrados diseños "Adam",
“Classic", “Georgian" y “Sheraton,
en pequeños juegos de a 4, 5 y 6 piezas
cada estuche, entre Cucharitas, Cuchi¬
llos, Cucharas, Tenedores, Vasos de
plata y servilleteros.
Para usos de familias, tenemos tam¬
bien de 26, 51, 85 y más piezas, tanto
de los diseños arriba mencionados como
de los tan artisticos pero más baratos
diseños "Windsor” y "Primrose” de
los cubiertos “COMMUNITY PAR
PLATE”


LA ESTRELLA DEL NORTE





LEVY HERMANOS, Inc.


46-50 Escolta
Iloilo


Manila


Tels. 250 y 251
Cebu





ANTONIO SANZ
ABOGADO


Tel. 80.


Filipinas Bldg.


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802.


E. GASKELL & CO., Inc.
103 Juan Luna
Tel. 2425-2426
Agencia de Aduanas
Bodegas Afianzavas
Trasporte Maritimo y Terrestre
Bodegas
21-35-47 Barraca
Pier
Tel. 2424
Tel. 2427


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MEDICO
Clinica:
Residencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 232
Tel. 6283


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista


Confecciona planos y especificaciones
608, Colorado,
Tel. 1329.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


PATE
AY
S EL  TLE PTA C O A EACA PANAANS     L   NPESRN 








3


LA INSULAR
Fábrica de Tabacos y Cigarrillos
FUNDADA EN 1883
por el
EXMO. Sr. D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja unicamente con la rama de sus
acopios de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrillos son de los mejores.
Pruébelos.
Gerente General
Dn. ENRIQUE CARRIÓN
Tel. No. 9718.
P. O. No. 52


Junio


  


9, 1923


A MI PATRIA!
Perla malaya escondida
Entre tifones y nieblas;
Rico diamante guardado
En el seno de la tierra,
Que con tus vivos destellos
Iluminaste la senda.
Por do vino a descubrirte
Entre mares y tormentas
El inmortal Magallanes.
II
Joyel de inniensa riqueza,
Ccllarcito de esmeraldas,
Manojito de azucenas,
Aroma del ilang ilang,
De sampaguitas esencia.
III
Orgullo de aquella Madre
Que te enseñó la pureza,
Que te dió la Fe de Cristo,
Que te prestó su grandeza,
Que te estrechó entre sus brazos,
Que realizó tu modestia
Y te engarzó en su corona
La más grande de la tierra.
IV
España te dió sus leyes,
Justas, cristianas y honestas
Y convirtió a Filipinas
En un jardin de inocencia.
Felipe te dió su nombre,
Castilla su rica herencia,
Cervantes su lengua hermosa;
Toda España su alma entera.
La cultura de su raza
En tus ciudades se ostenta:
En tus puentes atrevidos,
En tus soberbias iglesias,
En tus torres y murallas
Y en los templos de la ciencia
En la Universidades,
Que siglos gloriosos cuentan,
Y una pléyade de sabios,
Que son su mejor presea.
VI
Y este carácter sagrado,
Dulce y constante de Iberia;
El temple viril de su alma


Y su sencillez ingenua;
La alegria encantadora
De sus valles y praderas;
El cariño hospitalario
Y la caridad sincera;
El respeto hacia las leyes
Y a Dios profunda obediencia,
¿Quién te lo esculpió en el alma?
¿Quién resolvió este problema?
VII
España, Madre fecunda
Con fe y amor y nobleza,
Con sus santos Misioneros
Con sus gigantes empresas,
Con sus guerreros invictos
Y obras de beneficencia,
Con su cariño de Madre
Y su ternura y paciencia.
VIII
¡Ayer, tan rica y dichosa.
Tan feliz y tan contenta,
Con la paz en tus hogares
Y la abundancia en tus vegas,
Con tus collares de gloria
Y tu manto de grandeza,
Con tu mirada en el cielo
Y tu corona de reina!...
IX
Y hoy te veo, Patria mia,
Llorando en silencio penas
Que te causó el desengaño.
Veo tu frente serena,
Surcada por la desgracia;
Y amargo llanto caldea
El brillo de tu mirada;
Y el horizonte en tinieblas,
Mientras alargas la mano,
Mendigando tu existencia
Y el porvenir de tus hijos
A los grandes de la tierra.
Pides con llanto en los ojos
Y te estrechan la cadena;
Y no queda otro consuelo,
De terror y espanto presa,
Que aguardar la alegre Aurora
De tu ansiada Independencia.
Mas ¡ay! no te enojes, Madre,
Si te relato mis penas,
Si te cuento mis temores


Y el recelo que me aqueja.
¿No es verdad, Madre, que inundan
Los errores nuestras vegas,
Y que de cismas y herejes
Ondean negras banderas?
¿Veremos a caso un día
Libre a nuestia Patria bella,
Que ama a Jesús y a la Virgen
Y que a la Iglesia respeta?
¿Que lucha por su cultura
Y que por la Fe pelea?
¿Que educa a los tiernos niños
Y a nuestras castas doncellas,
Como en los tiempos de antaño
Sin cismas y sin protesta;
Y un altar en cada pecho,
Perfumado de inocencia,
Con un Dios allá en los cielos
Y una Iglesia acá en la tierra,
La Iglesia que nuestra Madre
Nos legara por herencia?...
XI
¿Quién sabe, Madre adorada,
Si el Señor nos vapulea
Y nos castiga amoroso
Por desdenes y flaquezas,
Por divorcios e injusticias,
Por franqueailes la puerta
A masones y judíos,
Y amargar con llanto acerbo
A nuestra Madre la Iglesia?...
XII
Así la hijita exhalaba
La amargura de sus penas
En el seno de su Madre!
Callaron..., y de una aldea
Las campanas repetían,
Resonando por la vega;
"Si deseas. Filipinas,
Gozar de tu Independencia,
Tres cosas has de buscar
Y lograr con fe y paciencia:
Una eligión Sagrada,
Una tricolor Bandera
Y Una Lengua tan hermosa
Cual de Cervantos la lengua.
P. DE ISLA.


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriodo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
222 Lardizabal Res. Tel. 5220
Tel. 3770


MÁXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos


Imágenes, andas, altares, pulpitos, ornamentos de
lglesia. Mausoleos, Manumentos, Bordados en
oro, Lapidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


2


Junio


  


9, 1923


EL SR. ARZOBISPO
Se encmentra yá en Manila, ter¬
minada s i temporada de reposo en
Baguio, nuestro antado y respetado
Prelado, el Exemo. Sr. Arzobispo
Mons. Dr. Miguel O'Doherty.
   saluda filialmente a
S. E. IIma. y, al darle respetuosa
bienvenida, le besa humildemente
el Pastoral anillo.
Con la concurrencia dle gran número de
devatos se llevá a cabo la procesión de
Corpus Christi, en Intramuros, no habien¬
ilo podido el mal tiempo entibiar la devo¬
ción de los católicos que se unieron en
imponente manifestación para honrar de
esa manera al Divino Jesús que tan ul
trajado es en nuestros tiempos. ¡Qué
hermoso efecto producían aquellas largas
filas de hombres y mujeres que, aparte
tle las congregaciones Religiosas, escolta¬
ban al Divino Verbo' Pero, desgraciada¬
mente estos espectáculos se dan muy rara
vez, vá que de ordinario todos ocultan su
filiación religiosa por los miramientos hu¬
manos. Iba, bajo palio, llevando el sacra¬
tísimo Cuerpo de Nuestio Redentor, el
Exemo. Sr. Arzobispo de Manila. Mons.
O'Doherty.
Como habíamos anunciado, se llevó a
cabo con la mayor brillantez el festival
del “Bohemian" o sea la representación
del disparate cómico intitulado “El cuar¬
to de Gallina" de Joaquín Dicenta (hijo
y Paso (hijo). Desde que se levantó el
telón hasta que cayó por última vez, al
terminar el tercer acto, no cesó el públice
de reir ni de aplaudir a los actores que
supieron colocarse a la altuía a que han
solido hallarse en las demás representa
ciones. Todos ellos merecen nuestros plá¬
cemes por su acabada labor y en especial
la directora de escena: Felicitamos igual¬
mente al Bohemian S. C. por la feliz idea
de dar esta función. ! esearíamo que es¬
tas funciones se repitiesen con bastante
frecuencia para dar al público, muy nu¬
trido, un rato de solaz, a la vez que su¬
pone una gran fuente de ingreso dado el
numeroso y selecto público que asistió a
la representación. Pero, que se seleccio¬
nen las obras, teniendo cuidado en el gé¬
nero de chistes y la índole de las situa¬
ciones.


Se han recibido noticias muy alarman¬
tes sobre el estado amenazador de las
langostas en Negros Oce., que amagan
con invadir y destruir las plantaciones
ile caña dulee de esta importante región
azuearera. En vista de lo grave de la
situación ha salido para dicha provincia


el Dircctor de la Oficina de Agricultura.
acompañado de algunos empleados de la
División de langostas. Les descamos el
más lisongero resultado en su empresa.
El Representante Alas, presidente del
comité de presupuestos de la Cámara Baja.
se ha entrevistado con el Gobernador Ge¬
neral al objjeto de manifestarle que hay
seis provincias que tienen recaudados los
fondos necesarios para la construcción de
Hospitales provinciales. El Gobernador
le ha prometido su apoyo asegurándole
que se destinarâ para ello la cantidad de
P300.000.
Atentamente invitados, fuvimos el gus
to de asistir a la inanguración del TUPI.
stablecimiento moderno sito en la Calle
Estero Cegado 444 que reúne todas las
condiciones de salón de refrescos, restau¬
rant, y buñolería, pudiendo admirar el
hermoso local que se hallaba lleno de
selecto público, a pesar de ser el día de
su apertura. Los exquisitos churros que
nos sirvieron le abrían a uno el apetito
de una manera tan descomunal que apenas
pollía dar abasto la ingenioso máquina in
ventada por uno de los propietarios del
establecimiento y que produce CHIURROS
a una velocidad de 20 ruedas por minuto.
Espetamos que este nuevo estableci¬
miento sea en adelanfe el punto de reu¬
nión de la buena sociedad de Manila, no
solamente por ser el único de su elase
sino iambién por las numerosas amistades
con que gozan sus propierarios que son
en su mayor parte entusiastas “bohe¬
mios " y por lo agradable que resulta des¬
pués del trabajjo una jícara de chocolate
con churros o una copita de licor.
Los propietarios de este establecimiento
son los siguientes señores: Presidente D.
Baldomero Fernandez: Secre. y Teso. D.
osé Razán. Miembros D. L. Garriz y P.
B. Razón.
   desea al TUPI un resonante
éxito. No dudamos de que nuestros lee¬
tores harán su provisión diaria de Cit.
ROS en este establecimiento.
Han sido decomisados en el puerto de
Hong-Kong, a bordo del "Kumsang" re
cientemente desencallado, una gran can
tidad de opio, evaluada en P50.000. Se¬
gún la policía de la Aduana, no se desem
barcó en Filipinas este cargamento al
quedar embarrancado dicho bareo, gra
vias a la atenta vigilancia de que fué
objjeto. Parece que el denunciante del
contrahando era uno de los encargados
de hacerle pasar de matute, pues el de¬
nunciante tiene derecho a percibir la mi
tad del valor del producto decomisado.
Parece ser también que el embarranca¬
miento de “Kumsang” fué obra de los
contrabandistas.


Con la natural alegría se ha observado
que el azucar filipino va teniendo gran
aceptación en los EE. TU sobre todo el
centrifugado. El “Eastern, Star”' cuyos
representantes en la localidad son nues¬
tros anunciantes “Warner Barnes” ha
embarcado con destino a la metrópoli la
rantidad de 2.040.181 Kg. de azucar con¬
trifugado. Descamos que sea vendido at
mejor precio.
El día 4 del actual fué asesinado en
Zaragoza (España) el Excemo. Cardenal
Solvedilla y Romero. Arzobispo de Zara¬
goza: también resultó muerto un caballero
que acompañaba al Cardenal. La muerto
de ambos fué ocasionada por unos dispa¬
ros que sobre ellos hicieron unos desco¬
nocidos.    rinde su expresión de
duelo al dolor que embarga a la lglesia
Católica y al elero Español.


Escriba con una
pluma-fuente
“SWAN"
Se verá V complacido
con sus servicios.
Tenemos un completo
surtido y podemos
proveerle de la
que prefiera
FRANK & CO. Inc.
137 Escolta, Manila.


FLUROSCOPY
ESTEREOSCOPY
WORETEINA
ROENTCENEGAFURATERY
All CEBIEDGF WEC. B
PNONE 3716
TREATMENT
RADIOCRAPHT



Núm. 23.


Vol. I.


15-


Junio


  


9, 1923


Mañana, domingo, a la hora acostum¬
brada de las diez y media de la mañana,
habrá sesión de primer grado.
El Exemo. Sr. Arzobispo de Manila,
Caballero de Colón, honrará con su
presencia el acto y dirigira su autori¬
zada palabra a los concurrentes sobre
un tema de palpitante interes para los
catolicos.
Es de esperar la puntual asistencia de
todos los hermanos.
En Gumaca, Tayabas, se ha estable¬
cido un Capítulo de Caballcros de Colón.
dependiente del Concejo de San Pablo.


Cuenta el nuevo Capítulo con unos cien
hermanes llenos de entusiasmo.
La instalación del Capítulo constituyó
un acontecimiento magno. Por la ma¬
ñana hubo Misa de comunión. Luego
gran banquete popular y un mitin mons¬
truo. En el mitin hablaron varios elo¬
cventes oradores en castellano, inglés y
tagalo.
Estuvo presente el G. K. del concejo
de Manila, Sr. Ansaldo.
La procesión del Corpus, no obstante
el mal cariz del tiempo (estaba izada la
ter era señal de baguio), estuvo bas¬
tante concurrida de Caballeros de Co¬
lón. Fueron estos rompiendo marcha, al


frente de la precesión, y muchos tam¬
bién diseminados entre les Adoradores.
Congvegantes, del Santo Entierro, Ter¬
ciarios, cie. Turnaron en portar el
palio.
Ofició nuestro amado Prelado Mons.
O'Dcherty, que bajó de Baguio expresa¬
mente para la procesión.
UN KNIGHT.


Basatiempus


CHARADA


nera


que se lean horizontal


y vertical¬


Al


Rombo:


¡Segunda primera,


mento


:


De jóvenes golfos


L.o


Vocal.


MAR


Ayer sorprendieron


2.0


Asidero.


MI RAR


Robando en el todo!


3.0


Cuerpo luminoso.


CARACO I


ROMBO


4.0


Conocida revista.


RA CHA


5.0


Ave zancuda.


ROA


6.0


Tiempo de verbo.


L


7.0


Vocal.


Han remitido solución exacta a


la


Las


soluciones para otro número.


charada: Zerimar, El Pariente de Tije


raS,


Petra


La Tasea. José Fernandez y


Ru


Soluciones a los pasatiempos


del número


perto


Lumanan.


anterior.


Al


rombo: Ramón Catala. Zeriman


y


José Fernandez.
Cámbiense los puntos por letras de ma¬ A la charada: CONVITE.


AGENTES


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNBR.


AGENCIAS DE SEGUROS


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far Bast
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE. E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marins)
The Yangtsze Ins. Assócia¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


Vol. I.


— 16—


Núm. 23.


COLEGIO DE SAN BEDA


MANILA





DIRIGIDO POR LOS P.P. BENEDICTINOS


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cele¬
giado.
PLAN DE   S: El oficial en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
ademas el español.


ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.
Para mas informes dirigirse al Padre Secretario
1246 Arlegui (Quiapo), Teléfono 3739


El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.
PHILIP VAN NESS MYERS,


General History.


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.





Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA






Colegio de Santa Isabel


AUTORIZATO Y RECONOCIDO POR EI
GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
DIPLOMAS Y TITULOS
Dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE
S. VICENTE DE PAUL


El objeto de este Colegio es educar a sus alumnas
en el seno de la religión católica y darles a la vez una
esmerada educación intelectual y social.
PARA MAS INFORMES, DIRIGIRSE A LA
R. M. SUPERIORA DEL COLEGIO.


139, Gral. Luna, Intramuros.
MANILA.


Tel. 3726.


RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


HERCULES LUMBER CO., INC.


El Vapor "NTRA. SRA. DE ALBA"
(Ex U. S. A. T. Liscum)


Saldrá de Manila para los puertos de PULUPANDAN, CEBU,
ZAMBOANGA y DAVAO hacia el día 10 de junio a las 4
de la tarde.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magníficos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a la SHIPPING
OFFICE, Barcelona No. 234 Teléfono 9575 o a la OFICINA CENTRAL.
GERENTES
TUASON & SAMPEDRO


817, Globo de Oro (Quiapo)


Teléfono 156


 








:

5









9







9
:



BEN


i





CERVEZA SAN MIGUEL
V. no puede por menos de sentir el
intenso calor de estos días. ¿Por qué
ir jadeando y perder el apetito?
Tome V. una botella de GOLD
RIBBON antes de las comidas y siem¬
pre que se sienta fatigado por el ca¬
lor. No solamente es un refrescante,
si no también un excelente tónico, suma¬
mente agradable al gusto.
De venta en todos los cafés y pues¬
tos de refrescos.


FABRICANTES
Cerveceria de San Miguel.


SUMARIO


¡DURMAMOS, HERMANO!
EN LA PLAYA.
LIMADURAS.
OCULTISMO, DEMONISMO Y
ANTICRISTIANISMO.
¡QUE PEJES!
STADIUM MUNICIPAL, MANI-
FESTACIONES Y PAZ
OCTAVIANA.


Por Paulino.
Por “El Solitario".
Por E. L. Ferreiro.
Por "Filadelfo".
Por P. de Isla.
Por “El Fígaro".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.— PASATIEMPOS.—K. of C.


  


Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año....₱ 6.00
3.50
Un semestre .........
Un trimestre..
2.00
Número suelto...
0.15
Número atrasado.
0.40
EXTRANJERO, Un año $5.00
Redacción y Administración: Roxas
Bldg. No. 212, Calle David, esa¬
Escolta.—Tel. 572. Manila.





—Cerveza San Miguel


La mejor preparada y de sabor más ex¬
quisito.
Es la preferida por ser el mejor “con¬
fort" en esta época.
Nada comparable a élla, pues a
la vez que refresca es un poderoso
reconstituyente.
Unicos fabricantes en Filipinas:
Cerveceria de San Miguel.
RE
Desconfiad de las imitaciones.









k.


EO


Revista Semanal


Entered as second class matter
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


at the Post-Office at MANILA.
ADMINISTRADOR:—Claudio R.
P. O. BOX 1659


de Luzuriaga


Vol. I.


Manila. 16 de junio de 1923


Núm. 24


La voz del Representante del Papa


APOSTOLIC DELEGATION
Manila, P. I.
Mayo 21, de 1923.
IItmo. y Revmo. Señor
Mons. Juan P Gorordo,
Dignísimo Obispo de Cebú.
IItmo. y Revmo. Señor:
Cabeme el honor de confirmar el telegra¬
—a que envié a su Sria, felicitándole por su fir¬
me actitud respecto a la dañosa asociación de
los Legionarios del Trabajo. Cumpliendo con el
sagrado deber de Pastor de esa grey, ha levan¬
tado la voz para señalar a los lobo; que pre¬
tendían perder las ovejas; y como Custodio del
Campo confiado a sus desvelos ha impedido que
la zizaña oprima el buen trigo. Nunca falta¬
rán los lohos, como no faltará tampoco la ziza¬
ña; pero la solercia del Pastor hará que no re
ciban daño los fieles, mientras sólo los incautos
caerán en los ardides de los enemigos de Cris¬
to y de la lglesia.
Fel cito, pues, a Su Iltma, y hago votos
que todos los buenos Cebuanos oigan la voz de
de su Pastor, que es el eco de la vos de
nuestra Madre la Iglesia Católica. Y junta¬
mente con Su Sria, felicito a los fieles de ena
Diócesis del Santo Nombre de Jesus, que lo son
casi todos, porque me consta que la inmensa
mayoría de los Cebuanos se gloria de pertene¬
cer a la Santa lglesia y preferiría la muerte
antes que renunciar a la profesión de la fe ca¬
Muy bien por ellos!
tólica...
Es cierto que días pasados en las filas de
una abigarrada manifestación que recorrió las
calles de Cebu, había quienes no quieren en
manera alguna ser considerados como rebeldes
a las enseñanzas de la lglesia y de sus Pastores:
pero no pocos de entre ellos fueron sorprendi¬
dos en su buena fe; otros; creyeron que se tra¬
taba de una simple parada civil; otros en fin


más por compromiso que por convicción (no
faltan nunca los débiles) formaron parte en
ella. Mas cuando comprendieron de qué se
trataba, lamentaron su error y con firme acti¬
tud se retractaron. A ellos también va diri¬
gida mi felicitación..
Que todos sepan quienes son buen grano
y quienes zizaña! Son buen grano los que
siempre han oído la voz del Pastor y Custodio;
tambien son buen grano los que entrelazados
por un momento con la zizaña, de ella se des¬
prendieron cuando la conocieron como tal, y
comprendieron el daño que les causaba con
quitar la lozania y vida de que disfrutan los
que viven en la lglesia Católica. Son zizaña
los que prefieren dar su nombre a sociedades
antirreligiosas y que, a pesar del avizo del Pas¬
tor, se mantienen rebeldes a las doctrinas y
mandatos de la lglesia. Los pobres se han
vuelto malos hijos que deshonran a su Madre
y dando las espaldas a la Madre se vuelven es¬
clavos de los que pretenden matar sus almas.
Crecerá el buen trigo, no hay duda: cre¬
cerá en medio de él la zizaña...
Ojalá se extinguiera toda la zizaña! La
actitud de Su Sria. impedirá al menos que la
zizaña haga daño al buen trigo.
Día llegará, lo ha prometido N. S. Jesucris¬
to, en que el buen grano será colocado en los
celestiales graneros y la zizaña arrojada al
fuego...
Reciba, Ilustrísimo Señor, mis parabienes:
comuniquelos a su clero y a su grey y créame
siempre
S. y A. S. en C. J.
GUILLERMO PIANI
Delegado Apostólico
(Boletín Católico de Cebú.)


Junio


  


16, 1923


¡DURMAMOS, HERMANO!


No estamos de acuerdo con la manera
de opinar de Sánchez Calvo. Este notable
catedrático de Derecho era más sordo que
un mojón y como en cierta ocasión paseara
por la capital hispana en compañía de su
entrañable amigo Palacio Valdés, acertaron
a pasar frente a la clínica de un especia¬
lista renombrado, lo cual sugirió al gran
literario esta indicación: “Oye, aquí puedes
operarte, si quieres. A cambio de dos mil
pesetas, oirías perfectamente”. Y el juris¬
perito le replico con frialdad: “¿Y crees tú
que vale dos mil pesetas cuanto en la vida
me queda yá por oir?'
Pues, sí señor. Dos mil pesetas, y aun
dobladas, ofreciéramos nosotros por adqui¬
rir (si acaso la llegáramos a perder) la fa¬
cultad de enterarnos de las revelaciones de
los hierofantes americanos, los cuales, sea
dicho de paso, remusgamos haber de ser
hombres de buen humor. Porque, o yo soy
un naranjo, o se requiere tener la gaita tem¬
plada para permitirse el lujo de tomarnos
el pelo mediante el telégrafo, sirviéndonos
legítima ración de puchero de enfermo con
el aire solemne de quien creyera poner a
nuestros alcance una estupefactiva novedad.
Más há yá de una centuria que los sa¬
pientes Católicos, y aun por ventura los de
otras filiaciones religiosas, vienen disertan¬
do con magistral desenvoltura y muy de
propósito sobre los supuestos conflictos entre
la Ciencia y la Fe, para desencastillar a los
adversarios del dogma de este lugar de refu¬
gio, adonde, llevados de una indigestión de
hollejos de filosofía, se acogen unos pocos, y,
arrastrados de la corriente de pedantería y
volterianismo barato, llegan los más.
La bibliografía Católica nos ofrece
abundosa cosecha de tratados acerca de esa
flecha obligada en la aljaba de todos los
combatientes de la acera de enfrente, y tén
gase por un alarbe todo aquel que descono¬
ciere las principales producciones de este
género, y renuncie espontáneamente a to¬
mar parte en justas apologéticas, ni aun si¬
quiera incurra en la pueril vanidad de me¬
ter baza en las polémicas de sobremesa
donde se desfloraren los sendos fueros del
Credo y de la razón.
Pues, bien. Como todo lo dicho sea ver¬
dad, nos ha sorprendido la prensa diaria
con un telegrama, que, de llevar la fecha de


los Santos Inocentes o del primero de abril,
lo tomáramos por un parchazo, y cuya letra
dice así: "Washington, mayo 26—Un grupo
de 40 Americanos distinguidos (no precisa
el género de distinción), entre ellos dos
miembros del gabinete del Presidente Har¬
ding, Hoover y Davis, han firmado un docu¬
mento donde se declara no haber antago¬
nismo entre la ciencia y la religión, pese a
la dura controversia reciente. Tres obispos
y otros cabecillas de círculos científicos,
financieros, políticos y religiosos han aña¬
dido su firma a la declaración".
No se rían mis pacientes lectores, aun¬
que la cosa no sea para menos de tomarlo a
risa. Un problema en cuyo planteamiento
y solución debiera tomar parte únicamente
la flor y nata de los elementos científicos y
religiosos, acaba de ser resuelto por un con¬
ciliábulo de “cuarenta Americanos distin¬
guidos", sin que se nos haya dado a conocer
si lo son por su ciencia o su posición social,
pero apuntando la presencia de dos estadis¬
tas entre los junteros, donde hubo tal vez
otros tan poco llamados como ellos para in¬
tervenir en asunto tan ajeno al de su espe¬
cialización.
Y cual si los “cuarenta Americanos
distinguidos" se les antojaran insuficientes
para dar con el platillo de la balanza en los
abismos de la convicción, ponen por contera
la aprobación de algunos gremios de nego¬
ciantes y políticos, tan enterados de las inte¬
rioridades de la tesis debatida como yo del
arte de injertar melones en una fosforera,
o el pari-pari Lagaska de la vida de Santo
Domingo de Guzmán y de sus relaciones con
el “espeluznante” tribunal de la Inquisi¬
ción. ¡Lagarto!
Si la posible pugna entre dos puntos
doctrinales sólo puede ser debidamente re¬
suelta por quien conociere muy por menudo
los términos de comparación, el juez más
indicado para decidir en última instancia la
cuestión científico-religiosa de las discor¬
dancias supuestas entre la Ciencia y la Fe,
es el teólogo que hubiere conquistado una
posición relevante en el campo de las cien¬
cias naturales, o el sabio naturalista empa¬
pado en el estudio de las honduras de la reli¬
gión.
Cuando el médico Neo-Yorkino John
William Draper se ilusionó con poner una


Vol. I.


—2—


Núm. 24


Junio


  


16, 1923


pica en Flandes y el puñal en el corazón del
Catolicismo al publicar la “History of the
conflict between religion and science, una
avalancha de escritores pulverizó sus apa¬
rentes objeciones, demostrando cumplida¬
mente en estimación de todo hombre impar¬
cial que si el doctor americano podía echar
su cuarto a espadas en el ramo de Hipócra¬
tes y Galeno, encontrábase muy atrasado en
aquellas otras disciplinas, cuyo conocimiento
es indispensable para disertar sobre tesis de
tan complicada contextura y de tan conside¬
rable extensión.
Y a pesar de haber quedado Draper en
la picota del ridículo, la plaga de filosofillos
de redacción ha venido hasta hoy royendo
el mismo tema y repitiendo los estribillos de
siempre, muy convencidos de hallarse de su
parte la razón. Ahora que “cuarenta Ame¬
ricanos distinguidos" se deciden a desmen¬
tir al Profesor de la Universidad de Nueva
York, ignoramos cuál haya de ser la conmo¬
ción cerebral de quienes se han pasado la
vida martillándonos los oídos con las conclu¬
siones de esa obra, repudiada medio siglo
más tarde por una “cuarentena” de paisa¬
nos suyes de “distincion"
Mas, hágase el milagro y hágalo el
moro Muza. Y, pues, las réplicas de los
sapientes Católicos no consiguieron reducir
a silencio las bocas de ganso de tantos es¬


critores de hojalata, obstinados en no beber
de otras fuentes sino del camellón casero, es¬
peramos que tan pronto como se enteren del
interesante documento firmado por la en¬
salada americana, no volverá a mentar la
soga en casa del ahorcado, ni sacarán a
relucir el yá desprestigiado antagonismo
entre la ciencia y la religión.
Y los Católicos podemos yá dormir
tranquilos. Durante esta última media cen¬
turia hemos fatigado las prensas con la
publicación de magníficas apologías, donde
se ponía de manifiesto la armonía de la
Iglesia y la Academia y sólo cosechamos la
sonrisilla de los letrados de la acera de en¬
frente, incapaces de desbaratar nuestros
argumentos, yá que, como dice Benoit Emo¬
(
net, pas une réponse pertinente n’a été
faite aux travaux émanés de l'exégese catho¬
lique depuis quarante ans” (ni una contes¬
tación atinada han recibido los trabajos pro¬
cedentes de la exégesis católica en estos
cuarenta años).
Ahora sin duda doblarán la cerviz esos
volterianos de cartón. ¡Cómo no! “Cuarenta
Americanos distinguidos" han comunicado
al mundo no haber pugna entre la Fe y la
Razón. Y por telégrafo. Y muy serios, como
si se tratara de una novedad. Tenemos,
pues, los Católicos motivos para descansar.
PAULINO.


NUEVO ADALID


Tenemos el vivísimo placer de anuncior
a nuestros lectores el nacimiento de un nuevo
adalid de la Causa Católica, tanto más res¬
petab'e para nosotros cuanto que es el Bole¬
tín oficial de las disposiciones de nuestros
Prelados, donde siempre nos habremos de
inspirar. Con decir que su redacción corre
a cargo de los PP de la Universidad de
Santo Tomás está dicho todo.
Hé aquí el interesante sumario del primer
número:
Palabras del Arzobispo de Manila. (Pá¬
gina de honor); Nuestro propósito; Carta
Encíclica de Su Santidad Pío XI, sobre la
paz de Cristo en el reino de Cristo; Infor¬
mación canónica. Ayuno eucarístico. Du¬
das sobre competencia de algunas sagradas


Congregaciones. Anotaciones. Nuevo Vi¬
cario apostólico. Nueva Prefectura Apos¬
tólica; Actas de la Curia Pontificia; Infor¬
mación general; Circular del Arzobispo de
Manila, sobre testamentos de los sacerdotes.
Legislación vigente en Filipinas sobre tes¬
tamentos. Formula; Pía Unión del tránsito
de S. José (para los sacerdotes); Informa¬
ción interdiocesana (Una súplica); Casos
morales; Información religiosa; Lista de los
sacerdotes que hasta ahora nos han remitido
su nombre y dirección como suscriptores; A
los Señores Anunciantes (Precios).
Sea bienvenido el Boletín Eclesiástico In¬
terdiocesano, a quien deseamos larga y prós¬
pera existencia para bien del Catolicismo.
Reciba nuestro más efusivo abrazo fraternal.


Vol. I.


3—


Núm. 24


Junio


  


16, 1923



A





En la Blava


¡MALDITA ESCUELA!
B




La lluvia persistente y tenaz me
ha privado, por unos días, de los go¬
ces purísimos que gusta mi espíritu,
cuando paseando junto al mar, en
esta playa que ya me conoce, me en¬
tretengo en dialogar con todo cuanto
me rodea: con las olas y los montes,
con las flores y las brisas, con las
aves y los astros.
En una de esas lluviosas tardes,
que me obligó a desistir de mi paseo
favorito, me dirigí a casa de Enrique;
simpático joven al que profeso, hace
años, acendrado cariño; pues en su
niñez, descansó más de una vez sobre
mis rodillas, alegrándome con sus
charlas infantiles.
¡Pobre Enrique! Los veinte años
 de su vida habíanse deslizado hasta el
presente, sin que en el límpido cielo
de su corazón apareciera una nube.
Enamorado del trabajo, fidelísimo en
el eumplimiento de sus deberes, de no¬
ble corazón y alma diáfana, además
de crearse una posición desahogada
que le asegara brillante porvenir; ha
sabido captarse las simpatías de cuan¬
tos le conocen, quienes a porfía se
disputan su leal y franca amistad.
Por lo mismo, no acierto a expli¬
carme la incalificable traición de
Rosa, esa ingrata que ha tronchado
en flor las ilusiones y esperanza del
amable joven; precisamente cuando no
había de tardar en celebrarse la boda.
Enrique la amaba con el amor sin¬
cero de su noble y transparente cora¬
zón, incapaz de fingir ni engañar. Y
como se creía correspondido por ella
con la misma nobleza y lealtad, al
enterarse de la fuga de Rosa, ha que¬
dado en ese estado de aturdimiento y
postración que se apodera del hombre,
cuando ve deshojarse una por una
las flores de su felicidad y de su dicha.
Llegué a su casa, y subí, como
siempre, sin anunciarme hasta su
habitación. Más que sentado hallá¬
base el pobre joven desplomado sobre
el sillón, con la frente entre las ma¬
nos, la vista en el suelo, fijo y aferrado
su pensamiento, al parecer, en una
sola idea: en la traición y fuga de
Rosa.
¡Enrique !—exclamé después de con¬
templarlo un momento—Pero, hom¬
bre no me has sentido? en qué
piensas? ¡Vaya una actitud medita¬
bunda la tuya!
—¡Hola! ¿eres tú?—contesta levan¬
tándose rápido—Te esperaba. Ya ves;
aquí estoy... ¡Ah! tenias razón...
¿Quién había de decir...? ¡Ella! ¡Si


te hubiera hecho caso... Ya es tarde:
no hay remedio... ¡Traidora! ¡In¬
grata!
Y sin decir más, y sin ofrecerme
asiento, se deja caer de nuevo sobre
la silla, excitado, nervioso, convulso.
Me causa lástima.
Calma, Enrique, calma. ¡Vaya un
valor el de esta juventud! Cualquiera
diría que con la desaparición de esa
infeliz se te viene el mundo encima.
¡Vamos, hombre! ni que hubieras per¬
ddo algún tesoro.
—¿Y te parece poco ver marchitas
mis ilusiones, por tierra mis proyec¬
tos, y traicionado mi amor? Todas
mis esperanzas las había cifrado en
ella. Lo sabes muy bien.
Y sé también que si esa desgra¬
ciada, en la que todo lo habías cifra¬
do, hubiera sido digna de tí, tendría
alguna justificación tu sentimiento.
Pero, no; Enrique: Rosa no era digna
de tí; no lo ha sido nunca: no te
merecía.
—Por favor: explícate mejor. Te
lo exijo. ¿Cómo lo sabes? ¿Por qué
hablas así?
—¿Y tú me lo preguntas? ¿Tú, a
quien tantas veces he hablado sobre
lo mismo, asegurándote que la con¬
ducta de Rosa dejaba mucho que de¬
sear, y que me hacía pensar en un
desenlace fatal? Recuerda, Enrique,
que más de una vez te he dicho que
la mirada de Rosa me causaba miedo.
Sus o os arrogantes, atrevidos, reta¬
dores, resistían sin pestañar las mi¬
radas de cualquier hombre, del más
desconocido y sospechoso; clavándose
en él fijamente, codiciosamente; sin
bajar nunca la vista, como lo exige
la modestia, en una joven de su edad,
ante la mirada insistente de un des¬
vergonzado. En esos ojos descarados,
anzuelo de tu inexperto corazón, he
vislumbrado siempre el corazón de
Rosa, negro como la noche, frío como
una tumba, abierto a todo menos a la
ternura, albergue de todos los senti¬
mientos menos de los puros, elevados
y nobles: un corazón que antes de
amar había de profanar el amor;
porque, créeme, Enrique: esa infeliz
no sabrá dar culto sino a los amores
degradados, corrompidos putrefactos.
Además, la colección de obscenidades
que en forma de novelas han consti¬
tuido su recreo y distracción favorita,
no podían menos de producir los mor¬
tiferos efectos que hoy lamentamos.
Recuerdo haberte oido decir que en
varias ocasiones indicaste a Rosa el
-


peligro de tan inmundas lecturas; y
que ella por toda contestación te diri¬
gió una sonrisa, entre despectiva y
burlesca, tratándote de ignorante y
retrógado. No es esto sólo. Su ma¬
dre, esa santa mujer que hoy llora
in onsolable, trató de apartar a su
hi a de ecc camino de perdición; pero
tofo fué inutil. La hija sin entrañas
se revolvió airada, sin obediencia, sin
respeto; llegando hasta a hacer llorar
a su madre, mientras ella permanecía
indiferente, fría, glacial. Recuerda por
últmo el día en que, según me con¬
taste, yendo de paseo con Rosa, al
sacar ella de la bolsa de mano el di¬
minuto pañuelo, cayó una carta al
suelo. Quisiste recogerla, pero aba¬
lanzándose rápidamente, ella la es¬
tru ó en sus manos, agitada y ner¬
viosa. Le preguntaste quién le había
escrito, y te contestó altanera que
nada te importaba saberlo. Insististe
tú con energía; y te dijo con hipó
crita y melosa coquetería que la
carta era de un primo suyo que vivía
en provincias. Dudaste al principio;
pero al fín, con una inocencia rayana
en tontería, tuviste la debilidad de
creela. Ya ves quién ha resultado sen
el anónimo primo: el infame joven
que se ha fugado con ella; ese traidor
que mientras te llamaba amigo, hun¬
día en tu corazón el puñal de la
desgracia.
Dime ahora, Enrique: Rosa, esa
desgraciada ¿era digna de tu leal y
sincero amor?
¡¡No!! ¡Nunca!—clama Enrique,
saltando de su asiento—Tienes razón:
es indigna de mí. No me merece.
Desde este instante no me rebajaré a
dedicarle un recuerdo, un pensamien¬
to. Todo ha terminado. Rosa ha
muerto en mi corazón y en mi memo¬
ria. Rosa no existe para mi.
—¡Bravo! Enrique. Así me gustas:
consecuente, celoso de tu honor, digno,
decidido, valiente. Pero, es necesario
que tampoco sientas el haberla per¬
dido. No olvides que era indigna de
tí, aún antes de su descarada fuga.
—No lo olvidaré; y te agradezco
me hayas hablado claramente. Lo
que sí siento es la desgracia de su fa¬
malia, sobre todo el desconsuelo de su
madre. En cuanto a su padre...
—Bien, Enrique: es ya tarde. Ma¬
ñana hablaremos de eso de los deta¬
lles de la fuga. Adios.
—Adios.
(Concluirá)
EL SOLITARIO.
Núm. 24


Yol. I.


  


Junio


16, 1923


—Seamos lógicos. Proclama¬
mos los principios y rechazamos
las consecuencias. Vamos per¬
diendo hasta el pudor racional.
Que, en achaques de humana cul
tura, debiéramos conservar con
singular empeño. Como garan¬
tía de personalidad y antemurai
de efectiva independencia
—El famoso Organon de Aristó¬
toles, expresión feliz de las leyes
reguladoras del pensamiento hu
mano, no engrana bien en nuestro
actual sistema educativo; pero
ello no es óbice para que probe¬
mos con hechos la simpatía que,
per la lógica, sentimos. Olvidamos
la lógica racional; la vital, empe
ro, es nuestra eterna obsesión.
-La lógica vital está integia¬
da por hechos y los hechos, pre
cisamente demuestran que vivi
mos en la contradicción. Ni 1ó-
gica vital ni racional, el absurdo
es la ley de nuestra vida y de
nuestro pensar.
—Lo absurdo, lo contradictorio,
es impensable.
—Será Tactible
—Mucho menos.
—No lo entiendo.
-Olvidas los rudimentos de la
metafísica.
-Vayamos al grano y concre¬
temos. El gobierno del pueblo
por el pueblo, la voluntad sobe¬
rana de la mavoría, son el eterno
estribillo del himno que no cesa¬
mos de cantar en honor de la de¬
mocracia. No se puede tomar
ninguna medida de buen gobierno
sin pulsar la opinión popular, sin
scultar las palpitaciones del co
razón de las masas. A ningún
político se le caen de los labios
estos conceptos que nosotros es¬
cuchamos: con religiosa, venera¬
ción. Y sin embargo, en la vi¬
da real, en la trama de los hechos
los problemas más hondos y tras¬
cendentales, los problemas que
afectan a todos nuestros compa¬
triotas, se resuelven por princi¬
pios apriorísticos, de falsedad ab¬
soluta, en oposición palmaria con
los intereses del pueblo. La ló¬
gica, esa lógica vital tan decan¬
tada, exige dar al pueblo lo que
es del pueblo, respetar las con¬
vicciones del pueblo, no detentar
los derechos que al pueblo, por
fuero natural, le corresponden.
—No sales del terreno de las
generalidades. Conviene respal¬


dar las afirmaciones con hechos
que las verifiquen. Son los tópi¬
cos preferidos por la lógica vital.
—Ahí está el hecho de la ense¬
ñanza religiosa en las escuelas:
ahí está el famoso problema es¬
colar. De todos es conocido y
no perderemos el tiempo en deta¬
llarlo otra vez más. Pues bion,
contra cerca de ocho millones de
ciudadanos pacíficos, laboriosos.
honrados, que, dentro de la más
estricta legalidad, demandan la
tutela de sus derechos, después
de haber cumplido fielmente sus
deberes, el gobierno, que blasona
de vivir por el pueblo y para el
pueblo, permanece sordo ante re¬
querimientos tan justos, o escu
cha con preferencia los clamores
de una minoría insignificante, pa
ra la cual es preferible el aniqui¬
lamiento de la robusta personali¬
lad de nuestro pueblo al triunfo
de la verdad y de la justicia.
—Admito de buen grado el he¬
cho que alegas. Las circunstan
cias que condicionan la vida de
nuestro gobierno, son la determi¬
nante de esa conducta, al parecer.
antidemocrática. Como en Fili¬
pinas la Iglesia está separada del
Estado...
—Etamos obligados a vivir al
margen del sentido común.
.. El Estado no puede en¬
trometerse en asuntos de carácter
religioso.
—El alacance que, en realidad.
debiera tener la separación de la
tglesia y del Estado como secue¬
la necesaria de la naturaleza de
ambos poderes, sería materia más
que suficiente para un estudio de
señalado interés. No es ocasión de
abordar ahora este asunto. Par¬
tiendo del presente status y limi¬
ándonos a discurrir sobre princi¬
ios admitidos practicamente por
todos, debemos confesar que reve¬
an absoluta ignorancia del elenco
de la cuestión los que aducen el
hecho de estar separada la Igle¬
sia del Estado como obstáculo in¬
superable para introducir el sis¬
tema confesional en las escuelas
de Filipinas.
—Es un argumento presentado
en diferentes Formas por varios de
los llamados nuestros caudillos
intelectuales.
—Olvidan que la escuela es
Una prolongación de la familia.
No saben que el Estado, al inter¬


venir en la enseñanza de la ju¬
ventud. no puede traspasar los
límites naturales que le señala el
ser mandatario de los padres de
familia. Un gobierno que educa
la juventud contra la voluntad
racional de los padres, es un ver¬
dladero tirano, no obra por el bien
de la comunidad que representa.
La teoría católica de la escuela,
está en perfecta armonía con los
postulados del derecho natural.
El Estado, al abrir escuelas viene
en auxilio de los padres, les ofre¬
e su concurso para el cumplimien¬
to del deber que tienen de educar
a sus hijos. De aquí se infiere
que la calidad y el carácter de
la instrucción dada en las escuc¬
las públicas, debe estar en armo¬
nía perfecta con la calidad y el
carácter de la instrucción que los
padres están obligados a dar a
sus hijos. Es ur punto central
que los católicos filipinos no de¬
bieramos perder nunca de vista
en nuestras legítimas reivindica¬
ciones por la instrucción religio¬
sa en las escuelas. Nadie puede
privarnos de un derecho que, por
ley natural, nos asiste. Estamos
en posesión de la verdad y repre¬
sentamos la voluntad nacional. A
quienes no entran en el fondo de
las cuestiones, debiera bastarles
saber que nuestras demandas es¬
tán conformes con la norma esen¬
cial de todo gobierno democráti¬
cO.
—No comprendo la psicología
de algunos filipinos que se dicen
pensadores e msisten en negar
una doctrina que se deriva nece¬
sariamente de la naturaleza mis¬
ma de la escuela y que es admi¬
tida por el derecho norteameri¬
cano, ante el cual se descubren
con profundo respeto.
-¡Es la lógica vital! ¡Y serás
capaz de continuar defendiendo
que no vivimos del absurdo!
—Vivimos a pesar del absurdo.
La divina providencia es infinita.
—Si no fuera por eso....
E. L. FERREIRO.


Vol. I.


- 5—


Junio


  


16,


1923


 MNS   SLATAASA ATATATASCANATACATANS AANSARANAATARANARAAANATATTARL AAAAT RRARANIARAN
Ocultismo, Demonismo y Anticrisiianismo
TSAANSTATERSAT ATARNARLRS ASAS  ANS RATSTAARATALATRARANANAR NANSRATANATLTANANS TA RANSRAANR RARANRARARARAARARASTSTALTE NTANAA


Esas tres palabras, lector amigo, son los nombres de
otras tantas religiones de fundación reciente; en el signifi¬
cado mismo de las tales encontrarás, a poco que quisieres
pensar, el “quid", la esencia de esas nuevas formas reli¬
giosas, que inteligencias desviadas del camino recto y seguro
de la única religión verdadera han inventado para su propio
“solaz”' y “divertimiento.”
C) EL OCULTISMO. Nos hemos ocupado en el artí¬
culo anterior de la religión neo-búdica y del teosofismo. La
lectura de los monstruosos errores que forman lo que pudic¬
ramos llamar la trama dogmática de tales “esperpentos"
religiosos, causa repulsión y asco, y no acierta uno a com¬
prender cómo hombres formales hayan podido tomar en
serio tales “necedades”. ¡Y, sin embargo; son un “pri¬
mor de elevación religicso—moral”' si se las compara con
las tres de que hoy vamos a tratar! Si un abismo, en ex¬
presión de la Sagrada Escritura, lleva a otro abismo mayor,
un error es semilla de otros cien mucho peores; y los que
en su rebelión se apartaron de Cristo, van dando tumbos y
más tumbos en la vía religiosa hasta que pierden por com¬
pleto hasta lo que de más elemental tiene la religión. Ahí
está el ejemplo del apóstata Aglipay, quien, en fecha re¬
ciente tuvo la desfachatez de publicar su “credo” religioso,
conjunte monstrueso de todos los errores!
Como la Teosofía se relaciona con el Budismo, así el
Ocultismo está intima y estrechamente unido a la Teosofía,
siendo empresa dificil el distinguir el uno de el otro. ór¬
gano del ocultisme es la revista "Sphinx"', cuyo programa
está perfectamente compendiado en esta frase: "órgano
para la vida del alma y del espíritu.” ¡Si el lector ha
entendido cuáles sean los dogmas contenidos en tal pro¬
grama, le felicitaremos; nosotros nos hemos quedado per¬
fectamente ayunos! Tal y tan grande claridad nos gastan
estos “sabios ilustraos”', fundadores de religiones! ¡Y
nos acusan a los católicos de “chupacirios"' y de “obscu¬
rantistas ' y de “retrógrados" porque creemos los degmas
claros y precisos—no en su esencia íntima, que a comprender
tal esencia jamás llegará la inteligencia humana, pues por
algo son misterios y verdades sobrenaturales,—de nuestra
religión!
En el campo inmenso del ocultismo, a cuyo estudio se
dedican los seguidores de esa religión, se encuentran todas
esas ramificaciones apellidadas hipnotismo, sugestión, espi¬
ritismo, magnetismo, magia blanca y magia negra, nigro¬
mancia, adivinación, astrología, alquimia, teurgia, telepatía
etc, etc. Como se vé ofrece ancho campo en que trabajar
contra los dogmas del cristianismo.
Claramente nos dió a entender el pontífice supremo de
la nueva religión cuál era la finalidad de la misma, cuando
escribía: “Creer que algo es debido a la casualidad, es pe¬
reza intelectual y cobardía científica. Creer que existe
lo sobrenatural, es inferir un agravio a las fuerzas creado¬
ras, que en todas partes son invariables. NADA DE CA-
SUALIDAD, NADA DE SOBRENATURAL” (Papus:
“Traite elementaire de magie practique”', 489).
¡Tal es el grito “antiguo”', que de siglo en siglo viene
repitiendo el hombre en su rebeldía constante contra Dios.
¡Nada de sobrenatural; nada de algo que esté fuera del al¬
cance de nuestais pobrísimas y débiles fuerzas; nada que
rosotros no podamos cambiar y arreglar a nuestr ocapricho!
Fin darse cuenta el “infeliz"', de que quitado el sobre¬
natural, el “algo" superior a sus fuerzas” la religión no
sería "la adoración de un Dios, que por necesidad misma


de Su Ser tiene que estar infinitamente por cima de toda
cria'ura.”
Quien tuviere la curiosidad de enterarse más a fondo
de las prácticas y ritos del ocultismo, puede leer con dis¬
cración y precauciones—y a costa de buenos “cuartos''—
la obra de Carlos Kiesewetter, en tres voluminosos tomos,
sobra el ocultismo, o bien las numerosas obras de Carlos
Prel.
D) EL DEMONISMO. ¡Quién hubiera jamás pensado
que Satán, el “Antiguo Homicida"', según expresión de la
Biblia, había de tener un culto, una religión, cuyos ritos,
ceremonias, creencias y dogmas sirvieran de contenido a las
diversas manifestaciones que a través de los siglos viene
real zando el tentador de las almas! Y, sin embargo, y
para baldón eterno de quienes concibieron y realizaron la
idea, ahi esta el DEMONISMO, EL VERDADERO CULTO
DE SATANAS! ¡Tanto hemos descendido en la escala de
la humana dignidad!
No faltará, tal vez, quien frunza el ceño y arquee las
ce as y se ría desdeñoso de lo que estamos diciendo, cre¬
yendo que son delirios de una imaginación calenturienta o
de un alma llena de temores, que por todas partes ve som¬
bras y por doquier encuentra el enemigo malo. Allá ellos;
mas cónsteles que con burlas y negaciones nada se consigue.
Existe y hace tiempo que se viene practicando un culto
al DEMONIO, y ese culto va ganando cada día más adictos.
¡Por terriblemente triste y doloroso que esto sea, y por tre¬
menda acusación que esta verdad sea a la dignidad y serie¬
dad humana, no por elle es menos cierta!
¿Qué significa ese creerlo todo sin creer nada, ese arro¬
jarse de continuo en las más absurdas supersticiones, al
paso que se protesta de lo que se llama las supersticiones
católicas; ese ponerse en guardia de continuo contra las
enseñanzas de la Iglesia, al par que se adoptan con tanta
facilidad las enseñanzas más descabelladas y faltas de sen¬
tido común; ese recibir en palmas y con los brazos abiertos
a cualquier charlatán y tramposo que se presente, al mismo
tiempo que se desprecia y se rechaza a los ministros del
E-angelio?
Todo ello no es más que manifestación de un agente
male"', que está obrando en las conciencias y que las
seduce de continuo; y ese agente no es otro que aquel que
“fué embustero y embaucador desde el principio."
Julio Baissac no se recata en afirmar públicamente que
“el dios de la teosofía es el enemigo del Dios viviente, es
decir, Fata ás; (Revue de I’histoire des religions); Luz¬
zatti, a su vez, asegura que "el mundo oscila entre el diablo
y el agua bendita”' (Rivista Internazionale, II, 652). En
las moderras literaturas de casi todos los países civiliza¬
dos se adivina la tendencia marcadísima a la glorificación
de lo que de más ruin y miserable hay en la humana natu¬
raleza. ¿Qué significa esa tendencia sino un puro sata¬
nismo? (Weiss “Apologia” Seg. Parte. Tomo IV, Conf.
XIID.
Perc, no es esto solo. Ha habido y hay aún insensatos
que ofrecen sus adoraciones y homenajes al demonio; hay
quienes, como los antiguos cainitas prostituyen sus hijos;
hay quienes escriben himnos y dramas en honor de Sata¬
nás; no faltan quienes cantan el triunfo del Diablo sobre
Cristo!
Da horror y tristeza leer el libro de Guaita: “Sciences
maudites'' II; y “Le Temple de Satan"', en donde se nos
revelan los misterios de la religión Vintrasista, de la secta


8-


Vol. I.


NO. 2


Junio


  


16, 1923


de los gnósticos y otras similares. Ni es posible leer sin
sentir escalofríos la “Bibliotheque diabolique”' (7 volú¬
menes) de Bourneville.
En la literatura modersa han e introducido a fuerza
de propaganda los términos de "Diabolismo” "Satanis¬
mo" y otros. Quien más contribuyó a la propagación de
tales terminos, fiel expresión de las ideas de la secta, fué
Berbey d'Aurevilly, ayudado eficazmente en lo que a las
artes plásticas se reffere por Feliciano Rops.
Editanse revistas con nombres tan significativos como
estos: “Lucifer”' “Satan” “Antechrist” en Munich,
Berlin, Leipzig, y Viena. En las obras de todos los lite¬
ratos afiliados a esta secta diabólica y en las citadas re¬
vistas se muestra a las claras y sin encubrimientes esa for¬
ma horripilante de adoración; ni se recatan ellos de lla¬
marse “fieles adoradores de Satán"
Han sido los literatos italianos los que más clara y defi¬
nitivamente han hablado en esta materia, culminando tales
manifestaciones en el himno triunfal de Carducci al demo¬
nio. “El edificio social, decía la Revista de la masonería
italiana, que se está hundiendo, necesita de una piedra an¬
gular. El la pondrá. Y esta piedra angular no será del
cielo, sino de la tierra”
“Salud al genio renovador; y vosotros todos los que
sufrís, levantad la frente, hermanos carísimos, por que ya
llega él, ya llega EL GRAN SATANAS” (Revista de la
Masonería Italiana’', Tomo XI, pág. 265).
"Vexilla regis pordeunt inferni, ha dicho el Papa. Pues.
bien; es verdad. Sí, SE ADELANTAN LAS BANDERAS
DEL REY DEL INFIERNO, y ya no habrá hombre que
tenga conciencia de serlo, que no venga a alistarse bajo sus
banderas, BAJO LAS BANDERAS LA MASONERIA. SI,
SE ADELANTAN LAS BANDERAS DEL REY DEL IN-
FIERNO, PORQUE LA MASONERIA... TIENE OBLI-
GACION DE LUCHAR HOY CON MAS ENERGIA QUE
NUNCA CONTRA LOS AMAÑOS DE LA REACCION CA¬


TÓLICA” (Revista de la Masonería Italiana, Tomo XV,
pág. 357).
“Cuando veamos reinar como soberano, bajo las bó¬
vedas de nuestros templos AL PADRE DE TODOS LOS
SECTARIOS PASADOS, PRESENTES Y FUTUROS, él nos
podrá decir con su legendaria sonrisa:
““Carísimos e ilustres hermanos, hacedme el favor de
reconocer en mí
“EL TERMINO FINAL DEL PROGRESO MASONICO,
“EL PERFECTO EL SUBLIME MASÓN DEL FIN
DEL SIGLO XIX" (Discurso del H:. Jotrand,” Boletin
del Supremo Consejo, núm. 30, pág. 31).
El himno triunfal de Carducci es harto conocido. En
él se leen estrofas como ésta:
"¡Salute, o Satana,
O ribellione,
O forza vindice
De la regione!
Y para que no quede duda alguna de su intención, dice:
“¡Sacri a te salgano
Gl'incensi e i voti
Hai vinto il Geova
De i sacerdoti.”
Completando su pensamiento añade:
“Ne la materia
Che mai non dorme,
Re de i fenomeni,
Re de le forme,
Sol vive Satana”.
y sintetizando su pensamiento, dice poce antes:
“¡Materia, inalzati!
¡Satana ha vinto!”
Pudiéramos multiplicar las citas; mas demos por ter¬
minada la tarea de hoy, dejando para otro día lo que al
ANTICRISTIANISMO se refiere.
"FILADELFO"


ENE

PAAR  FARA ARATANAFANASA  ALRFAC TAEIRAL AG S ANSAANA CARRATATRATACAA NA RNANSAA ARSA CCTAC 
Los Ancianos


T   AR IA PA NA R SASA


la Recomiendan


Los ancianos que saben cuidarse y que a
edad avanzada gozan de buena salud y
gran caudal de energias, no titubean en
recomendar a cuantos necesiten un reconc-
tituyente ideal, el uso de la


CECHE MALIEADA HORLICA S


Este es un producto lacteo de ideal fabricación. Es una mezcía
científica de leche de vacas sanas y malta de la mejor calidad,
preparada en forma de polvo. Va en botellas de tres diferentes
tamaños y es el alimento más nutritivo para niños, ancianos y
convalecientes.
DE VENTA EN TODAS PARTES
Pacific Commercial Company
Distribuidores


ATARLATATATAMAATATOTAAATATACS E SIS SRAAS
RAATAANARATANANS
Vol. I.


SUCLEL
GAN SANAA AAANAATAN


Junio


  


16, 1928


Lmparedodos


El moribundo colega de la acera
de enfrente sigue en crisis. No va
a poder tener en adelante la fan¬
rarroneria de declararse partidario
del “income-tax”. Porque, claro
está, todos los que no tienen ingre¬
sos bastantes a justificar el pago de
ese impuesto, desearían tenerlos.
No vea el colega en esto ninguna
alusión.


Es que, además, cuando se tieno
algo que perder se hace el hombre
conservador.
Los tiempos calubian.
Estamos en la edad de las pan¬
tallas.


Los lectores nos piden "empare¬
dados' Tienen hambre de "em
paredados."
Esta semana sentimos no poder
ofrecerles muchos.
Nes falta "materia prima.”
El pobre Tío TIJERAS apenas da
de sí.
Está que da lástima.
Compadezcámosle.


Quiere cerrar otra vez el pico.
Este es el preludio. Pronto lo ce¬
rrará tal vez para no volverlo 
abrir. Bien que para COPIAR, CO¬
PIAR y COPIAR no hace falta ni
siquiera abrir el pico.
Basta con unas regulares TIJE¬
RAS.


No necesita explicación
es, "self-explanatory"


Las obsesiones matan.
Una obsesión de “The Indepen¬
dent" son los quiroprácticos, a
quienes llega a confundir editorial¬
mente con los quirománticos (!?).
Se ha dedicado a delatar a esos
desgraciados curanderos.
Descuida sin embargo a Dios Ka¬
rio.
¡Bastante más daño hará éste
nuevo Laway!
Otra de las obsesiones que trae
trastornado al hebdomadario de la
“calleja” de allá es   .
Esta obsesión se ha convertido yá
en manía persecutoria. No ve el
infeliz Tio TIJEAS por doquier
más que insultos.
Se lamenta acerbamente de que
   le insulta.
¡Habráse visto; insultarle a él!
¡Imposible! ¡Gravísimo delito!
¡¡Insultar a “The Independent''!!
¡¡¡IMPOSIBLE!!! ¿Quién es Es¬
TUDIO para contravenir el MO¬
NOPOLIO DEL INSULTO que Tío
TIJERAS tenía desde que nació?
¡Esa es una usurpación de DERE¬
CHOS (?) adquiridos! ¡Eso es
ANTI-CONSTITUCIONAL, porque
se priva al vecino (aunque sea de
la acera de enfrente) de sus dere¬
chos (?) sin prvio proceso de ley!
¡Horror! ¡Psicastenia!
Ustedes comprenderán que las co¬
sas son lo que son. No lo que de¬
searíamos que fueran.
Por eso compadecemos a Tío TI¬
JERAS. Ve lo que no hay. Ve
insultos donde no hay más que
compasivo desdén.
La costumbre de ver calumnias
e injurias siempre en sus columnas
le hace verlas en todo impreso de¬
cente. En cambio, no las repara si
van dirigidas contra la lglesia, sus
ministros, sus instituciones, ni aún
contra el mismo Dios.
Ceguera agónica obsesionante.
¡Psicastenia!


Persistendo  su táctica de
siempre, “The Independent” trata
de engañar a sus lectores presen¬
tando al “papelucho frailuno" y
órgano de asesinos” (iy tiene va¬
lor de quejarse! ¡y osa afirmar que
   le insulta!) a   ,
como defensor de oficio de Conley.
Sabe “The Independent” cuando


tal afirma que nada hay más lejos
de la verdad.
   ha salido a la defensa
de un juez injuriado y libelado por
““The Independent" y nada más.


   jamás ha defendido el
vicio, ni ha ensalzado a los vicio¬
sos, aunque estos sean personajes de
elevada alcurnia política.
Hemos defendido al Juez Impe¬
rial de los ataques de “The Inde
pendent.”
Hemos defendido asímismo al
Juez Garduño de los ataques de
““The Independent.”
Y no porque necesitaran de nues¬
tra defensa, sino por no dejar tan
infundadas insinuaciones como las
de “The Independent” sin contes¬
tación.
Y más que nada por salir en de¬
fensa de la Justicia y de la Verdad,
ultrajadas por Tio TIJERAS.
¿Se ha enterado?


Hace unas pocas semanas publicó
Tío TIJERAS, con su correspon-
diente “encabezamiento epistolar
y apéndice caudal de la misma es¬
pecie" cierta colaboración (?) con
la firma de Isabelo Lopez. Como
   sabe las triquiñuelas de
que se vale Tío TIJERAS para en¬
gañar a sus lectores, presentando
cualquier artículo como carta o vice¬
versa, le llamamos la atención, y
Tío TIJERAS se ha corregido. En
su último número nos presenta un
eentón de vaguedades y dislates sin
"encabezamiento epistolar ni apén¬
dice caudal de la misma especie.”
Pero, con la misma firma de Isabelo
Lopez.
Nos tiene muy sin cuidado que
este Isabelo sea ciertamente un Isa¬
belo cualquiera o sea el mismísimo
pari-pari Lagasca (como escribe el
ex-cura Aglipay). Nos tiene sin
cuidado que sea un defensor de ofi¬
cio del repetido pari-pari Lagasca
o que sea el mismísimo Lagasca que
se defiende mediante esta simula¬
ción.
De todas suertes, la defensa no
puede ser más pobre. Figúrense los
lectores que le hace a Lagasca esta
merced: “No dudo que es facil al
Sr. Lagasca demostrar toda la mi¬
lagrería de Don (sic) Domingo de
Guzman....”


Vol. I.


—8-


Núm. 24


Junio


  


16, 1923


Regular de fácil. ¡Lástima de
MIL PESOS y de escapatoria a Ilo¬
cos!


Pero, este señor Lopez, o Lagasca,
o Defensor, tiene un colosal tupé.
Afirma con todo aplomo: “He
leido toda la controversia entre el
Sr. Lagasca y dicha revistilla (en
casa de Tio TIJERAS mencionar
a    equivale a nombrar el
coco a los niños, o el asuang a los
timoratos y supersticiosos) y me he
quedado ingratamente (sic) sor¬
prendido con (sic) las salidas tan
sin razón de los escritores de la re¬
vistilla.”
¿Quieren ustedes más?
¡Ha leído una controversia que
no ha existido, pues el pari-pari La¬
gasca se declaró mudo y huyó al ga¬
lope de la quema a Ilocos!
3—Emparedados—Candelaria
¡Y se ha quedado ingratamente
(!) sorprendido con (sic) las sali¬
das tan sin razón (¡!¿?) de los es¬
critores de   !
¡Todos estos señores tienen los
cascos a la jineta, o el mundo ha
comenzado a dar vueltas al revés!


¡Horror! ¡Psicastenia!


Cortamos del “Boletín Católico"'
de Cebú y pegamos, sin comentarios
de nuestra cosecha: “El Concejo
Municipal del vecino pueblo de
Mandawe se halla hoy indignado del
proceder del Representante Sotto.
quien había ofrecido la suma de
₱250.00 para la construcción de un
edificio escolar bajo la estricta con¬
dición de que en la puerta principal
de dicho edificio aparezca la si¬
guiente inscripción: "Donada por
Vicente Sotto.”
Los ediles de Mandawe rechaza¬
ron de plano la oferta del citado
Representante, fundándose en el
hecho de que la cantidad ofrecida
representa solamente la mitad del
costo total del edificio en proyecto
y por tanto resulta enteramente im¬
posible que se ponga la inscripción
requerida.
Tenemos entendido que el Repre¬
sentante Sotto hizo la misma oferta
al Concejo Municipal de Opon, bajo
idénticas condiciones, siendo igual¬
mente rechazada."


Como arriba dijimos, los lectores
nos piden "emparedados."
Por lo visto, les sabe a poco este
plato semanal.
Y, en cambio, el Tío Tijeras los
califica de “insulsos.”
Cuestión de paladar, Tío Tijeras.
Los hay que se contentan con una
gamella de morisqueta y un botijo
del agua de Carriedo.
Y otros, como el Tío Tijeras, que¬
rrían a diario carne de fraile y vino
de Misas.
Hacéos allá, goloso, y os conten¬
dad con esta ración de "empareda¬
dos.”
Que si no tomáis a gusto el caldo,
acabaremos por daros taza y media.
Y no os irá mejor.
Tío Tijeras, hasta más ver.


TUIORON


STULENN


TREATMENT


COLEGIO DE STA. ROSA
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
T
rn
DIPLOMAS Y TfTULOS
dirigide por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE SAN VICENTE DE PAUL
Este Colegio tiene por objeto educar cristianamente a la juventud , dando a las ni¬
ñas la educación intelectiual, moral, religiosa y social propia para imponerlas en todos los
conocimientos necesarios y útiles a la mujer en cualquiera de los estados a que está llamada
en la sociedad.
Para mas informes dirigirse a la Madre Superiora.


ma
NAANATANANTASL ATANATANAAANAAAARAFANASANASARANAAS TARASL ANARARARARANARARAAN


TAbuae UStcu
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
OtTlOLlO SUrrOOS PICUdd
Governor Pack Road


BAGUIO, Mt. Pr.
 A  E
NANANANLRAANANAAN AANANANATATATATARARATANANATAN ANAAATA AA TTAASTANS
Vol. I.
-e


Junio


  


16, 1923


Nos había invitado una amiga a
«El Tupi" y allá fuimos por no de¬
sairarla. En la mesa próxima a la
que ocupábamos se hallaban dos sim¬
páticas señoritas acompañadas de un
joven, miembro de cierta pujante so¬
ciedad de esta capital. Entablaban
una animada conversación algunas de
cuyas párrafos llegaron a nuestros


oidos sin que lo procnrásemos, pero
que los transcribismos, queriéndolo.
—“Entre otras cosas me decía en su
carta que Alfonso se había casado
con una distinguida joven emperan¬
tada con un antiguo comerciante es¬
pañol que aquí reside.
—Qnien es es Alfonso?
—Se apellida Cortinas Cinco, no sé


le conociste al pasar por Barcelona.
Y o sí tuve el gusto de que me lo pre¬
sentaran.
—¿Y con quién se ha casado?
—Con Antoñita Ferrer Lascorz,
que es sobrina de D. Antonio Pueo.”
—De la boda de Flora Liongsong,
sólo me enteré el domingo en casa de
los Sres. de La O (D. Gabriel) que


El Presidente del Bohemian y del “Tupi", rodeado de todos los intérpretes de la graciosa
(Cortesía de "Excelsior")
comedia “El cuarto de Gallina.”


Junio


  


16, 1923


entonces celebraron una reunión fa¬
miliar por la fiesta del distrito de
Santa Mesa.
—Cómo, ¿y con quién se casó?
—Con D. Carlos Portillo. La boda
fué de las más intimas y se celebró
en la cindad de Baguio. Ahora ya
deben los nueros esposos, estar de
viaje para Estados Unidos.
—De las bodas Casanovas-Barreto,
que se celebró el miércoles en el Pa¬
lacio Arzobispal, y Ramirez-Cortabi¬
tarte, que turo lugar en Paules, ya os
habréis enterado.
—Sí, pero no sé quienes fueron los
padrinos.
—De los primeros fué madrina la
madre de la novia y padrino D. Juan
Casanovas, que estuvo representado
por D. Antonio Barreto, padre del
norio. De los segundos, padrino el tío
del novio D. Fernando Zobel, y ma¬
drina la madre de la novía.
—Estuvisteis en la fiesta de los
Sres. de Casas?
—Quienes son?
—Los dueños de la Farmacia de
“Nuestra Señoro de Guía” que está
en la Ermita.
Pues que hubo alli.?
La solemne entronización del Sa¬
grado Corazón. Ví a muchos distin¬
guidos vecinos de aquel distrito. Las
ceremonisa fucron conmovedoras y


después de ellas nos sirvieron una
exquisita merienda.
Ya que hablas de algo de la Er¬
mita, dime, ¿es cierto que el domingo
habrá una fiesta en el Círculo?
—Sí, al mediodía habrá una comida
íntima por los atletes circulistas que
tomaron parte en los juegos de Osaka,
y por la noche el baile de todos los
meses.
Pero también el domingo habrá una
función en el Opera House.
—No importa, de todos modos la
función empezará a las cuatro de la
tarde, de tal manera que habrá tiem¬
po para ir al baile. Y si vas, yo te
garantizo unas horas muy divertidas,
pues los actores que representan “El
Cuarto de Gallina” son de los mejo¬
res y lo hacen muy bien.
—Ya los conozco suficientemente,
pues no pocas veces he asistido a fun¬
ciones teatrales organizadas por los
“bohemios."
Bien, ¿nos vamos?
—Sí, que ya se va haciendo tarde."
Y es todo lo que mi indiscreción ha
conseguido “pescar" para tí amable
lector de   , recomendándote
antes de terminar que no dejes de
probar los exquisitos CHURROS del
‘Tupi
Por la indiscreción,
LIGIA.



Ta delatia y eau.
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad
 EL ESTABLADUENTO HLJOR SUITRDO EA
UARNICIONES
MONTURAS
POLAINAS
TIGOS
P
ORTFOLIOS
KCAICOM
g CanrERas
NPORTANONEDAS


RIU
19
AAALERN
NILA,RI.


!





Escriba con una
pluma-fuente

“SWAN
Se verá V, complacido
con sus servicios.
Tenemos un completo
surtido y podemos
proveerle de la
que prefiera
FRANK & CO. Inc.
137 Escolta, Manila.





Vol. I.


11—


Núm. 24


Junio


  


16, 1923


STADIUM MUNICIPAL, MANIFESTACIONES Y PAZ OCTAVIANA


No hay que sorprenderse. Estamos
en tiempo de baguios, y es muy na¬
tural que se sucedan con mayor o me¬
nor intervalo y de más o menos inten¬
sidad. Primera señal en el Semáforo.
Séptima señal en el Municipio. Amá¬
rrense ustedes, porque yá se va po¬
niendo muy seria la cosa y aquí no
ra a quedar sin su correspondiente
colla ni el apuntador, es decir, ni el
inofensiro Secretario Municipal. A
medida que avanza el temporal, vamos
convenciéndonos de la imposibilidad
de arrancar de nuestras concejales
“de moco atrás" la semilla de disen¬
ción. O esos señores no se han per¬
catado todavía de ser el blanco
de mira de todos los ciudadanos, tanto
de sus electores, como de los del
bando nacionalista, y de los indepen¬
lientes, y de los americanos, y de los
ertranjeros, o están atacados de una
hepatitis aguda que demanda la in¬
mediata intervensión quirúrgica del
doctor. Manila va tomando un as¬
pecto vencciano, con la diferencia de
ireular por las calles de la “reina
de! Adriático" agua limpia y por las
de la “perla del Oriente” agua cena¬
gosa, encharcada tan pronto como
cae un chaparrón. Las ruas apenas
merecen las atenciones de nuestros
cdiles, demasiado entretenidos en dis¬
entir. Los paseos y jardines de la
cindad Hleran camino de conrertirse
en un jaral. Durante el tiempo de se¬
cas, ni disponemos siquiera del riego
necesario para matar las nubes de
polvo, en cuyos plieges vuelan, plá¬
cidamente alojados, todos los micro¬
bies pue asuclan con harta frecuencia
la población. No sólo se descuida el
embellecimiento de la capital del Ar¬
chipiélago, mas aun se le niegan las
condiciones indispensables para dis¬
frutar de una regular comodidad. ¡Se
paga hasta el aire que respiramos, y
todavía nos le dan tan riciado como
el de la sala de un hospital! ¡Si así
es la "perla” de estas latitudes, cómo
andarán los pobres guijarros, apar¬


tados de las grandes vias de comuni¬
cación mundial!
Nosotros no somos nadie para que
los "legisladores” municipales nos
presten oído, más si ellos quisiesen
ser tan galantes que se detuvieran a
escucharnos un momento, nos atreve¬
ríamos a recomendarles mayor aten¬
ción a las necesidades y conveniencia
del vecindario a sus cuidados enco¬
mendado. Por una gotera se pierde
al cabo la casa, y por un año de
abandono pudiera llegar a sufrir ta¬
les quiebras la ciudad, que costará
lnégo muchos años y dincro tornarlo
a componer. El público está escan¬
dalizado de ver convertido en una
sucursal del Stadium el salón de se¬
siones de la Junta Municipal, y si la
cosa no se remedia, nada tuviera de
sorprendente que los clectores repu¬
diaran a sus candidatos de la pasa¬
das elecciones, para probar la suerte
con otros de distinta comunión. Con¬
quistar fué en todo tiempo más fácil
que conserrar lo adquirido. El pueblo
demostró la ves anterior su entusias¬
mo por el partido de la oposición. Si
los elegidos continúan como hasta
el presente, acabarán por despresti¬
giar el grupo Demócrata, cuya lle¬
gada el Municipio tantas halagiieñas
esperanzas inspiró. Y creo que basta
de consejos, como los ediles quieran
aprender la lección.
Vinimos en una época que se paga
de alharacas populacheras. ¿Que llega
de América un Comisionado y se le
quiere obsequiar? Manifestación ca¬
Pecra al canto. ¿Que el mismo n
ot o compañero suyo sale para la
Metrópoli? Vuelta a recorrer las ca¬
lles en cuadrilla. ¿Que es el aniversa¬
rio de esto, lo otro o lo de más allá?
Desfile a todo trapo del elemento ofi¬
cial de la cindad. ¿Que se trata de
ofrecer a tal o cual una demostra¬
ción de antipatia? A reventar al
pacífico e indiferente transeunte, cor¬
tándole los caminos con un millar de


hombres en formación. Y así siempre.
Ahora tratan de echar mano de ese
socorrido registro para enterar a
Conley de que el pueblo filipino no le
quiene ver. Hombre, basta yá de
faraas y tartuferías. Nosotros nos
cuidaríamos muy mucho, es verdad,
de poner la mano en el fuego por la
inocencia del famoso detective, pero
¡voto a Caco! que tampoco la pusié¬
ramos por ninguno de sus compañe¬
ros, entre los cuales podrá haber al¬
gunos impolutos, más no serán tan¬
tos que bajo sus piedras hayan de se¬
pultar al secreta absuelto por el Juez
Imperial. Si no acertaron a probar
su culpabilidad, laméntense del golpe
marrado y dejen en paz a quien los
tribunales no pubieron condenar. Y
si acaso no quisieron yá sus servicios,
dente el pasaporte y que se vaya con
Dios. Con tanto hablar, manifestamos
apasionamiento e incapacidad de
obrar.
La Coalición de Nacionalistas y
Colcetivistas sigue pasito a paso ca¬
mino de la reailidad. Es natural. Si
el Hon. Osmeña opta por la fusión,
quién es entre los suyos el guapo que
ose alzar el gallo contra su parecer?
Y si el Hon. Quezon está por el caso¬
rio, habrá en su partido quienes se
atrevan a replicar? Pues, peor para
ellos. El día en que ambos estadis¬
tas se dieren el definitiro abrazo de
amistad, no les queda a sus sendos
secuaces otro recurso sino agarrarse
con el primero del otro bando con
quien se encuentren, arrojar lo pa¬
sado en la sima del olr do, y aqui paz
y allá gloria. De esa desavenencia de
familia no ha sacado nada bueno la
communidad, y sólo ha acarreado la
ganancia circunstancial de algunos
aprovechados pescadoves, siempre dis¬
puestos a echar las redes en rio re¬
ruelto, donde es fácil pescar. Yá,
todo pasó a la historia. Y pelillos a
la mar.
EL FIGARO.


VO. 1


12—


Núm. 24


Junio


  


El Exemo. e Illmo. Sr. Arzobispo de
Manila Mons. O'Doherty dirigió el pa
sado domingo su autrizada palabra
a los Caballeros de Colón del Concejo
No. 1000, reunidos en sesión ordinaria
de primer grado La concurrencia, muy
numerosa, escuchó a S. E. Illma, con re¬
ligioso silencio y le aplaudió con deli¬
rante entusiasmo.
Dió S. E. Illma, valiosísimos consejos
que no dudamos serán seguidos por todos
los Caballeros de Colón que quieran ser
dignos de pertenecer a tan grandiosa
como benemérita institución. Hablando
del Concejo Núm. 1000, de Manila, dijo
nuestro amado Prelado no haber en la
Orden Colombiana Concejo de mayor
importancia, si se exceptúa el Concejo
Supremo, que el de esta capital, Y. S. E.
Illma, demostró porqué. Después de oir
estas palabras de nuestro amado Sr
Arzobispo, estamos doblemente orgullo¬
sos de ser Caballeros de Colón, porque
pertenecemos al Concejo de Manila
Núm. 1000. Y esperamos que el entu¬
siasmo que reinó en la sala de sesiones
el domingo pasado no decaerá y que nos
comportaremos como verdaderos Caba¬
lleros de Colón: así daremos un mentís
a quienes nos calumnian villanamente, y
demostraremos a la faz del mundo lo que
somos, lo que podemos y lo que valemos.
Muchas otras cosas dijo S. E. Illma
que aquí no podemos transcribir, pero
las cuales confiamos serán semillas fe¬
cunda que no habrá caído en pedregal.
Por los frutos se conoce el árbol y por
nuestras acciones nos habrán de cono¬
cer.
No podemos dejar de hacer constar el
reconocimiento sincero de ESTUDlO a
las palabras de aprobación y de aliento
que dirigió S. E. Illma, a esta humilde
revista que el Excmo. Sr. Arzobispo ca¬
lificó de “valiente" al recomendar y
pedir a todos los católicos y particular¬
mente a todos los Caballeros de Colón
su incondicional apoyo a la prensa cató¬
lica, mencionando especialmente a "La


Defensa” y   .
Hizo asímismo mención especial de la
campaña pro-Congreso Católico que viene
haciendo el colaborador de    E
L. Ferreiro, manifestando S. E. Illma.
que la apoyaba y alababa sin reservas.
El Sr. Arzobispo manifestó resuelta¬
mente hallarse dispuesto, siempre que la
importancia de los asuntos lo requiriesen,
no obstante sus muchísimas ocupaciones
y graves atenciones, a acudir a llas se¬
siones del Concejo como el último de los
Hermanos. Esta hermosa lección será
con seguridad bien aprovechada por
todos.


El Director asociado de "La Defensa”
K. of C., Don Bienvenido de la Paz, ha
lanzado en las columnas de la prensa
diaria un formal reto a una revista
irresponsable y a su director, desafián¬
doles a que prueben ser auténtico el ca¬
lumnioso y difamante engendro que
como Juramento de llos Caballeros de
Cclón ha estampado en sus columnas la
aludida revista. ¡Y no lo habrá de
aceptar!
Mas, no basta esto. Es menester cas¬
tigar con mano dura a los difamadores
libelistas de oficio. Para eso estan los
Fiscales y los Juzgados: para no dejar
impunes tan asqueantes delitos.
Recrudece la campaña que el enemigo
de la Religión viene haciendo contra ésta
y contra sus defensores. ¡No es mala
señal!


Circula por los correos, con manifiesta
infracción de las leyes postales, en forma
anónima y por tanto COBARDE, un
escrito que se dice “Juramento de los
Caballeros de Colón". Se pide a quien lo
reciba “haga el obsequio de hacer otra
tirada de diez copias y repartirlas a sus
amigos y conocidos, a fin de que el Pue¬
blo sepa los fines y propósitos que ani¬


16, 192


man a ese ejército organizado por el
Papa, que aspira a entrometerse en los
asuntos del Estado.” Los cobardes auto¬
res del engendro tienen el buen cuidado
de hacer además esta “valiente" reco¬
mendación "NO FIRME NADA NI
PONGA SEÑAL ALGUNA"
Este es el mismo apócrifo juramento
que se reprodujo en “El Anti-Fraile"
revistilla indecorosa que feneció a manos
del valientísimo “El’ Antí-Poda” como
seguramente todos los lectores saben, y
cuyas huellas procura ESTUDlO seguir.
Este es el mismo apócrifo y falso ju¬
ramento que declaró libeloso y calum¬
nioso una comisión de masones de elevada
graduación—Venerables Grandes Maes¬
tres, Grados 32 y 33—del Estado de
California, ¡Y no se dirá que la Comi¬
sión investigadora, compuesta de promi¬
nentes masones, fuese parcial!
Este es el mismo falso y calumnioso
juramento que la aludida revista local
ha tenido la avilantez de publicar.
Este es el mismo libeloso y falso jura¬
mento por cuya publicación, en la re¬
vista anti-católica The Crusader, fué
condenado a prisión y multa el ex¬
oficial del ejército canadiense Mr. Gor¬
don. Y cuenta que fué condenado por
un jurado compuesto de NO CATóLI¬
COS y por un Juez PROTESTANTE.
Otrosi llevaba el tal Mr. Gondon me
jores abogados de América y tenía el
apoyo monetario de muchos ricachones
y la influencia de gran número de polí¬
ticos y hasta de no pocas mujeres. Y
por toda defensa alegó el tal Mr. Gor¬
don haber publicado el libelo contra los
Cabal'eros de Colón, de buena fe Mas,
NO INTENTÓ SIQUIERA PROBAR
QUE FUESE AUTENTICO EL APÓ-
CRIFO Y FALSO JURAMENTO QUE
ATRIBUYERA A LOS CABALLEROS
DE COLÓN.
Este es el mismo falso juramento que
nuestros enemigos propalaron repetida¬
mente por toda América, sobre todo en






ERMITA VULCANIZING PLANT
La más barata y de mejores resultados.

No se desanime V. por que sus gomas se
hayan reventado; llámenos y se las dejare¬


mos como nuevas.
Trabajos garantizados.
PRECIOS BAJOS
PRECIOS BAJOS
157, Isaac Peral, Ermita.





GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedades de mujeres
y niños Cirugia general.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeres
y venereas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Kneedler Bldg., Carriedo 220—Cuartos 423-5-7. Tel. 2683
Tel. 3770
222 Lardizabal Res. Tel. 5220


CASA CATÓLICA


Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.


TEL. 3004.


Vol I.


13—


Núm. 24


Junio


  


tiempo de elecciones, y que una Comi¬
sión del Congreso Americano declaró ser
falso, infame, libeloso y ruin
Este es el mismo libeloso juramento
que aparece en el Congressional Record,
como falso, como libeloso y como ruin.
¡Y que sabiéndolo, nos lo presentan aquí
nuestros enemigos como autentico!
Este es el mismo falso juramento que
a principios de este año circuló profu¬
samente por Texas, Estado de la Unión
norte-americana, donde no ha habido
nadie capaz de probar su autenticidad.
En efecto; en el Estado de Texas, en
cinco importantes Bancos del Estado,
diseminados en diversos Condados, los
Caballeros de Colón han depositado en
cada uno de ellos a cantidad de CINCO
MIL DOLLARS ($5,000.00) o sea,
VEINTI MIL DOLLARS en total, esto
es, CINCUENTA MIL PESOS (P50,-
000.00) a disposig ón de quien probare


que se use ahora o se haya jamás usado
por los Caballeros de Colón semejante
jurame ilo. Y esos depósitos NADIE
los ha .evantado
Ninguna persona medianamente ilus¬
trada; nadie que tenga dos dedós de
frente, como se dice vulgarmente, puede
ser víctica del engaño tan burdamente
tramado por nuestros enemigos. Mas, el
enemigo sigue el consejo de “calumnia,
que a ga queda"
Y el vulgo—¡horror!—podría llegar a
creer que hombres tan cuerdos como el
ex-comisionado residente y actual Direc¬
tor de "La Vanguardia”. Don Jaime C.
de Veyra; el integro y sabio magistrado
Don Norberto Romualdez; el gran polí¬
tico Mr. Tumulty, secretario del ex¬
presidente Wilson; el filipinista ex-jefe
del Departamento de Asuntos Insulares,
General McIntyre;
el generalísimo de
los aliados, Mariscal Foch; el coloso


16, 1923


jurista y modelo de ciudadanos, el finado
Presidente de nuestro Tribunal Supremo.
el llorado Don Cayetano S. Arellano; la
colosal figura mundiad en la pasada
Gran Guerra, Cardenal Mercier; el ex
fiscal general Dr. Feria; el prestigioso
abogado D. G. La O; el G. K. Ansaldo y
ctros mil cono estos, son capaces de ju¬
rar: "AHORCARE, HERVIRE, DESO-
LLARE, EXTRANGULARE Y QUEMA¬
RE VIVOS.... RASGARE SUS EN¬
TRAÑAS Y LAS DE SUS MUJERES
Y REVENTARE LAS CABEZAS DE
SUS HIJOS CONTRA LAS PARE-
DES..
USARE SECRETAMENTE
LA COPA DEL VENENO, LA CUER-
DA EXTRANGULADORA, EL PU¬
ÑAL DE ACERO O LA BALA DE
PLOMO....
¿No es esto altamento bufo y ridículo?
¿Se han vuelto todos locos?
UN KNIGHT.


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP JESUI-
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN¬
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
leros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ¿TENEO.
En deferencia a los deseos de muchos aptiguos
alumnos, que quieren que sus hijos rediban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.


GABRIEL LA O
ABOGADO


Tel. 8536.
Oficina: 117 J. Luna


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T Pinpin,
Tel. 3532.


Miguel Rosales G. de Bustillo


ABOGADO


Oficina:
Notaria Publica


Residencia


969 Is.ac Peral


514 Unión. Paco


Tel. 2580


Tel. 4489


Er. JOAQUIN QUINTOS.
HIEDICO
Clinica:
Residencia:
174 Real., Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 232
Tel. 6283


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Cioil-Contratista
Confecciona planos y especificacior es
608, Colorado,
Tel. .329.


LA BULAKENA
205 Rosario—Tel. 2191


-O¬


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES


—14-


Vol. I.


Núm. 24


Junio,


DIG
ES


16. 1923


La mañana del doce llegó a esta
capital procedente de Calbayog,
Samar, el Illmo. Sr. Obispo de
aquella Diócesis, Mons. Sofronio
Hacbang. Se hospeda en el Con¬
vento de los RR. PP. Franciscanos.
   deposita a las plantas
dell ilustre Prelado respetuoso sa¬
ludo de bienvenida.


El día doce salió para las provincias
bicolanas, en compañía de la Comisión
de Caballeros de Colón, nuestro querido
Director don Alejandro de Aboitiz, a
quien deseamos viaje feliz y pronto re¬
greso: lo pprimero por cariño y por
egoismo lo demás. Nos perdonará por lo
sin ero de la confesión.


La Casa de España ha dispuesto con¬
tinuar la laudable y provechosa labor de
los años anteriores a beneficio de los
arnantes de la lengua de Castilla. Según
se nos informa, existe gran animación,
reg’strándose entre los yá matriculados
c'ermnentos pertenecientes a todos los ra¬
mos del saber. Las clases son absoluta¬
mente gratuitas. Aplaudimos efusiva¬
mente el altruismo de los “hidalgos his¬
panos" que tan eficaz como silenciosa¬
mente trabajan por la preponderancia
ideológica de su Nación.


El Presidente del Senado ha salido en
compañía de algunos Senadores y Dipu¬
tados a hacer un recorrido por las pro¬
vincias del Sur, comprendiendo a Min¬
danao. Entre los acompañantes se
cuentan el Speaker Roxas, el Senador
Osmeña y los Comisionados Residentes
Gabaldón y Guevara. En Culión se uni
rán al Gobernador General, para conti¬
nuar juntos el viaje de inspección.


Para el 10 estaba anunciado en Cebú
el izamiento de la bandera de "Los
Hijos de Pueblo" en el edificio social
sito en la calle Colon. Había señalados
discursos en castellano, bisaya e inglés.
Fué escogida para izarla la Srta. An¬
geles Clínyaco, hija del Gobernador de
dicha provincia y Reina del pasado Car¬
naval.


La "Federación Católica de Mujeres"
ha dado una prueba más de su vitalidad,
al establecer escuelas gratuitas noctur¬
nas en varios arrabales de la ciudad Yá
están funcionando las de Tondo y Ma¬
late, que se han visto precisados a limi¬
tar por ahora el número de alumnos,
por exceder a la capacidad del local. No


tardarán las activas damas Católicas en
resolver esta ecuación. Todo se andará
y habrá lugar para cuantos deseen ins¬
truirse a la sombra de nuestra Religión.


El sábado pasado regresaron de Ca¬
marines el Dr. D. Ramón López, su dis¬
tinguida señora y su nieta. Sean bien¬
venidos.


El baguio de la semana pasada ha
causado daños considerables en las pro¬
vincias de Albay, Camarines, Leyte, y
alguna más. Ha destruído numerosas
plantaciones de abacá, derribado edifi¬
cios, arrastrado puentes e interrumpido
el paso de la vía férrea en varios luga
res, como también las comunicaciones
telefónicas y telegráficas en dichas
provincias.


Nuestro atletas se muestran muy des¬
contentos del tratamiento estomacal re¬
cibido durante su viaje a Osaka, y, como
es natural, ponen el grito en el cielo
Tiene gracia! Ir a luchar por la Patria,
y comer mal en la jornada... En la
próxima Olimpiada embarca de seguro
cada luchador un saco, lo menos, de
arroz... Claro, hombre, tripas llevan
pies.


En qué quedamos: se cierran o no las
sucursales del Banco Nacional? Esta es
la pregunta que se hace todo el mundo,
ante las afirmaciones categóricas de los
unos, y las amenazas de los otros por
quererlas mantener abiertas. Las provin¬
cias donde existe alguna se oponen al
cierre y los empleados en ella también
Veremos quién y cómo pone el cascabel
al gato.


La carne de vaca está pasando una
crisis de importancia. El mes pasado
se han consumido noventa mil kilos menos
que en los anteriores. Aunque las autori¬
dades juran estar inmunizado yá el ga
nado procedente de Australia, el público
continúa mirándolo con recelo. Teme que
le den gato por liebre!


Han salido para su hacienda los acau
dalados azucareros negrenses Doña Anas¬
tasia Echeverría, viuda de Mota y su
bella hija, y don Alejandro Gamboa y
señora.    les desea felicísimo
viaje.


Las autoridades sanitarias y el secreta¬
rio de Instrucción pública están dando
os ulltimos toques al plan de mejoras
que tenian en estudio; por este nuevo
sistema quedará la Oficina de Sanidad
dividida en cinco departamentos: metro¬


politano, provincial, de hospitales, de en¬
fermedades contagiosas, de laboratorios
y de ingeniería sanitaria. Se espera que
de esta manera mejore el servicio y como
quiera que cada depantamento tiene su
jefe no necesita el Director ocuparse de
ciertos asuntos secundarios, sino aten¬
der unicamente al mejoramiento de di¬
cha Oficina.


A la media noche del domingo se hun¬
dió misteriosarnente el vapor “M. Koska
en las inmediaciones del puente Jones;
de las investigaciones practicadas por la
Junta de Accidentes Marítimos se des¬
prende que el hundimiento ha sido de¬
bido a una mala maniobra de las vál¬
bulas, toda vez que no presenta ninguna
via de agua.


A causa del fuerte ventarrón del do¬
mingo se tronchó una acacia de grandes
proporciones, en la plaza de Lawton,
cayendo sobre los cables de la luz eléc¬
trical y destrozando el del tranvía, que¬
ando por esta razón interrumpido el
tráfico en dicha zona, por espacio de dos
horas.


Las últimas noticias recibidas del
extranjero nos dicen que el valor del
marco ha bajado de tal manera que
pueden adquirirse 45,000 por solo un
peso. Este huevo bajón ha sido debido
a que el ejercito francés ha puesto en
circulación más de un billón de marcos
confiscados en los bancos alemanes.
¿Convendrá comprar marcos? ¿No con¬
vendrá? Al paso a que va la cosa puede
que convenga a los que se dediquen a
cornprar papel...


A la nota que el Gobierno de Peking
ha enviado al Japón pidiendo explica¬
ciones por las muertes causadas por los
japoneses en los disturbios habidos en
Chang-sha, han respondido éstos en¬
viando varias unidades de la ma¬
rina de guerra, manifestando al mismo
tiempo que están dispuestos a defender
los intereses de sus subditos residentes
en Crina.


Las luchas intestinas siguen asolando
la China, siendo varias las ciudades que
son pasto de las llamas.


El Presidente del celete imperio ha
manifetado que no está dispuesto a dimi¬
tir, como quieren los militares, y que no
dimitirá mientras no se hayan nombrado
legalmente a su sucesor, pues no quiere
que los militares nombren, valiéndose de
la fuerza, a uno de los suyos.


Vol. I.


—15-


Núm. 24


Junio


  


16. 1923


OOSA BO BO


Peores que bandadas de langostas
Que devoran los verdes maizales,
Peores que las ratas que propagan
La bubónica por pueblos y ciudades,
Peores que los baguios que destru¬
yen
Sementeras, casitas y arrabales,
Peores que alacranes que inoculan
El veneno mortifero en las venas,
Peores que del perro de hidrofobia
Un mordisco a mansalva por las ca¬
lles,
Peores que mosquitos fastidiosos
Que pican, que molastan y envenenan,
Peores que el anay que lentamente
Derrumba de edificios la firmeza,
Peores que polilla en lindo traje
Que estrofea la ropa en se asienta...
Peores son aún los corruptores
Que matan y destruyen y envenenan
La Fe divina que bajó del cielo,


Y arrebatan las almas a la lg'esia,
Y propagan errores y calumnias,
Y extinguen el fervor de las concien¬
cias,
Y mienten con procacia volteriana,
Y se rien de Dios los insensatos,
Y protervos, fereces o ladinos
Escandalizan, burlan y blasfeman.
Miradlos; ellos son: la turba insana
De Iscariotes, Pilatos y Protestas,
De cismas, de masones y de apóstatas,
De enemigos de Dios y de la Iglesia,
De vividores sin temor ni freno,
De ministrillos sin pudor ni ciencia,
Que invaden nuestras fertiles regio¬
nes,
Que sorprenden al niño en las escue¬
las,
Que propagan los bailes descarados,
Oue seducen las púdicas doncellas,


Que arrastran por el fango nuestro
nombre,
Que calumnian infames en su prensa,
Que esclavizan, perjuran y conspiran,
¡Verdugos de la Patria y la concien¬
cia!
Ellos audaces contra Diss, escupen
Hacia lo alto con sus torpes lenguas.
Matar quieren la Fe de Nuestros
padres,
Corrompiendo la candida inocencia.
Comprar intentan con moneda impía
Nuestro amor a Jesus y Fe sincera...
* * * * * * * * * * * * * * * * * * *  * * *
Miralos con horror, pueblo querido;
Guarda tu Religión cual rica heren¬
cia;
Que si te roban de la Fe el tesoro,
Cadenas te darán; no Independencia.
P. DE ISLA.


Basatiempos


CHARADA
Prima. dos es rico fruto.
Cuyo árbol es el todo.
Tres e planta de la China
Y dos cuatro es harmonioso.
ROMBO


Cámbiense los puntos por letras de ma¬


nera que horizontal y verticalmente se
lean las palabras siguientes:
La Consonante
2.a Juego de naipes
3.a Arma
ka Condimento
S.a Consonante


Las soluciones en el siguiente número.
Solnción a la charada del número ante
rior: PARQUE
Al rombo:


ASA
A STR
  
ARDEA
O IA
O
Han enviado selución exacta a la cha¬
rada: Elisa Rios, Rosario Martinez, Pedro
Reyes, Vicente de la Cruz, y Gabino Ulia.
Al rombo: Augusto Reviila. Ramón Ca¬
tala. Julián Marques y Pedro Reyes,


Tlanila Harness Co.
628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1757
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE-
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


-
NOIN. 50
IO—
Vol I.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. No. 212
Tel. 573


A. M. OPISSO
ABOGADO


Tel. 8e2
501-502 Filipinas Bldg.


COLEGIO DE SAN BEDA


MANILA


DIRIGIDO POR LOS P.P. BENEDICTINOS


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cele¬
giado.
PLAN DE   S: El oficiat en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
además el español.
ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.
Para mas informes dirigirse al Padre Secretario
1246 Arlegui (Quiapo), Teléfono 3739


El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.
PHILIP VAN NESS MYERS,
General History.






N
E


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su, siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


RIZAL PARK CO,, Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.
AGENTES


AGENCIAS DE SEGUROS


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & RockIns. Co.
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co..
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


El Hogar Bldg.


Importadores y Exportadores


MANILA


HERCULES LUMBER CO., INC.


El Vapor "NTRA. SRA. DE ALBA"
(Ex U. S. A. T. Liscum)


Saldrá de Manila para los puertos de PULUPANDAN, CEBU,
ZAMBOANGA y DAVAO mañana, 17 de junio a las 4
de la tarde.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magníficos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a la SHIPPING
OFFICE, Barcelona No. 234 Teléfono 9575 o a la OFICINA CENTRAL.
GERENTES
TUASON & SAMPEDRO


817, Globo de Oro (Quiapo)


Teléfono 156





“Cada vez que me vea, acuérdese
de que me limpio los dientes todos los
días con COLGATE pues me agrada
su sabor. A mamá también le gusta,
y dice que limpia mejor que cualquier
otra pasta. Papá es doctor y dice
que usa COLGATE por ser más hi¬
giénico."
La pasta COLGATE para dien¬
tes es la preferida tanto por los
dentistas como por el público,
pues lo que hace, lo hace bien, y
lo que no hace, no dice que lo hace.
Vd. también debería usarlo.
Pida COLGATE en su alma¬
cén favorito.





SUMARIO


¡ATRAS!
AL BUEN PAGADOR...
¡ALERTA, CATÓLICOS!
LIMADURAS.
IR POR LANA...
EN LA PLAYA.
QUEZON VS. WOOD
¡PUNETERIA!


Por Paulino.
Por J. Welman
Por P. de Isla.
Por E. L. Ferreiro.
Por Q. Chillo
Por “El Solitario".
Por “El Figaro".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.— SEMANA.—PASATIEMPOS.
DEPORTES.—K. of C.


  
Revista Semanal
Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
₱ 6.00
Un año....
3.50
Un semestre.
Un trimestre .
2.00
Número suelto.....
0.15
Número atrasado....
0.40
EXTRANJERO, Un año.
$6.00
Redacción y Administración: Roxas
Bldg. No. 212, Calle David, esa.
Escolta.—Tel. 572. Manila.





PI nos honra con su
O grata visita nos dará
oportunidad de poder en¬
señarle nuestro inmenso
surtido de preciosos
Relojitos-Pulsera
de oro verdadero, con y
sin brillantes, para ambos
sexos.
Para ellas, con bonitas
pulseras extensibles de
oro, o pulseras de seda,
y para ellos con pulseras
flexibles de oro, o pulse
ras de cuero.


La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, Inc.
46 Escolta 50
Tels. 250 y 251 Manila
Iloilo Cebu


Revista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.
ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
P. O. BOX 1659
TEL. 572


Vol.


Manila, 25 de junio de 1923


Núm. 25


ARAS.


¡Dominador Gómez! ¡Paso al verbo de
la democracia! Cuantas veces en el curso de
nuestra existencia hemos descubierto algún
ídolo en cualquiera de las hornacinas del
templo de la Fama, sentímonos poseídos del
celo del iconómaco, que no se quietó hasta
haber dado en tierra con el muñeco cuya
presencia en el concilio de las celebridades
venía a ser una manifiesta profanación, in¬
tolerable para quien se cree en el deber de
rendir culto a cuantos han rebasado por su
talente o actividades personales el nivel or¬
dinario de la humanidad.
Ese respeto a todo lo sobresaliente, ins¬
tintivo en nosotros desde la infancia, nos
lleva a quitarnos el sombrero cuando tro¬
pezamos con un ciudadano que ha sabido ha
cerse un nombre, aunque acaso no ocupe
puesto alguno de distinción, por una de tan¬
tas injusticias de la fortuna, a las cuales
estamos muy habituados quienes hemos yá
doblado el cabo de Buena Esperanza y todo
aficionado a la lectura de las biografías con¬
tenidas en la historia universal.
Siempre nos ha merecido una sombre¬
rada el Dr. Gómez, como orador demagogo,
cuya fulminante fraseología arrastró, en
cuantas coyunturas lo intentara, a las ma¬
sas populares, convirtiéndolas en juguete
de su palabra, lo mismo cuando, inspirado


en el amor a la Patria, entonó estrofas rea¬
les, como cuando, dejándose contagiar de las
pasiones políticas cubrió de ramalazos el
cuerpo del adversario con el corbacho de la
sátira y hasta redujo en ocasiones a astillas
figurones de relumbrón.
Mas, nadie puede razonablemente as¬
pirar a llevar la voz cantante en todos los
coros, ni aun siquiera don Dominador "
pues supera a todos en el manejo de la ora¬
toria explosiva, conforme a razón será ha¬
ber de cederles el lugar en otro género de
manifestaciones individuales, donde ellos bu¬
cearon ahincadamente y tal vez el conocido
doctor no tuvo oportunidad de hurgar.
Hasta al sandaliero ateniense se le alcan¬
zaba más que al inmortal Apeles del arte de
calzar.
De ciento a viento desciende el "galeno
del paypay” de la pagoda de Esculapio a la
arena de la prensa, y su aparición suele
traernos invariablemente a la memoria la
trompetería de los soldados de Josué ante
los muros de Jericó. El estará o no a dieta
de los conocimientos que se propone desflo¬
rar en su escrito ocasional, pero en uno u
otro caso consigue meter ruido, lo cual es en
definitiva una de las finalidades del perio¬
dista, si acaso no es su objetivo principal.
Esta vez se nos presenta entonando el


Junio


  


23, 1923


Credo de los Apóstoles, con voz que no he¬
mos podido precisar si es de pecho o de ca¬
beza, es decir, no sabemos determinar si
procede de las argucias del polemista o
brota espontáneamente del corazón de un
creyente sincero y leal. Mas, a atenernos
estrictamente al contenido del artículo, y
esta es nuestra linea de conducta habitual,
mayor parecido tiene con las genuflexiones
sacristanescas de Voltaire que con la devota
reverencia del Católico de convicción. Decí¬
moslo con toda ingenuidad y sin ánimo al¬
guno de molestar.
Hablar de la "jefatura soberbia de pre¬
lados extranjeros" como si por su voluntad
estuvieran donde están, llamar “Jerarca
Supremo" a quien se alzó con el santo y la
limosna, como pudiera hacerlo mañana u
otro día cualquier apóstata de nuestras filas
y aun de las suyas propias; calificar de
“honroso y honrado procedimiento" el de un
hombre cuya única labor se ha reducido a
destruir; atribuirle el mérito de haber reu¬
nido "afiliados de convicción" cuando no
cuenta con UN SOLO SECUAZ que opine
como él, es demasiado desahogo, don Domi¬
nador.
Porque, si es de justicia alabar lo bueno
doquiera que se le encuentre, y revelara
espíritu mezquino quien se negase a recono¬
cer la bondad de las acciones ajenas, fun¬
dándose en el hecho de militar su autor en
las filas de otra agrupación política o reli¬
giosa, no es menos cierto haber sido en todo
tiempo indicativo inequívoco de persona¬
lismo ensalzar las vaciedades de tal o cual
plumista adocenado, como si se tratara de
una de esas producciones literarias acree¬
doras a la gloria de ser saboreadas por la
posteridad.
Y en el escrito del ex-cura Aglipay es
tan palpable el desatavío ideológico, que no
se nos alcanza cuál haya podido ser el punto
de mira del Dr. Gómez para verse obligado a
empuñar el trombón de varas y darnos, a
modo de “comentarios" una repugnante
amalgama de doctrinas, a cuyo pie pudiera
estampar su firma un aglipayano, un pro¬
testante o un budista, pero de ninguna ma¬
nera quien comienza por confesarse Cató¬
lico, porque se dan de puñadas con las ense¬
ñanzas más fundamentales de nuestra reli¬
gión.
En la lglesia Católica, don Dominador,
no tiene cabida el embolismo, y es necesa¬
rio ajobar todo el depósito de los dogmas, sin
dejar uno siquiera, tomándolos en el legí¬


timo significado a ellos atribuído por el
cuerpo docente de nuestra Congregación, o
volver la espalda y tomar el camino de otra
cualquiera, donde los adeptos sean libres de
creer cuanto se les antojare, hacer mangas
y capirotes de lo demás, sin que nadie les
vaya a la mano, y permanecer más o menos
tiempo, a voluntad, en tan flexible sociedad.
No se acopla ser católico, apostólico y
romano, y desprestigiar el Catolicismo a la
ligera e injustamente, suponiéndolo en dis¬
cordancia con los axiomas de la ciencia mo¬
derna. No dice bien con la catolicidad de
una persona querer apartar del espíritu de
los fieles los dos novísimos que han de cons¬
tituir el desenlace definitivo y donde des¬
cansa la sanción divina de nuestra vida
mortal. Sabe a ignorancia, cuando no a
hipocresía, ensalzar al desgaire a nuestro
clero y ofrendarle, si a mano viene, una
gorretada, para descargar a renglón se¬
guido un rejonazo de gacetillero meritorio
contra la dignidad episcopal.
Don Dominador: No es católico todo el
que parece querer serlo, sino quien presta
voluntario asenso a los artículos de la Fe y
se somete de grado a las leyes y disposicio¬
nes de la autoridad. No es católico, aunque
aparente serlo, quien, so capa de libertad de
pensamiento o de mal entendido progreso,
se arroga el derecho de criticar la constitu¬
ción interna del Catolicismo, acusándola fal¬
samente de disonancia con los adelantos de
la civilización. No es católico, así pusiere
al cielo por testigo, quien se permite el lujo
de retocar la Jerarquía establecida en la
Iglesia por su mismo Fundador o intenta de¬
rramar entre los Sacerdotes la semilla de re¬
belión.
¡Dominador Gómez! ¡Paso al orador
popular! Pero, ¡atrás!, atrás el filósofo de
baratillo, atrás el plumista camasquince
que un día desbarra ridículamente sobre el
celibato eclesiástico, hoy canta fuera de pen¬
tagrama al ex-cura Aglipay y mañana
querrá disertar, con igual desenfado y des¬
conocimiento de la materia, sobre el misterio
de la Santísima Trinidad. ¡Atrás!
PAULINO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. No. 212


Vol. I.


—2—


Nám. 25


Junio


  


23, 1923



Ea


FE








Al Buen Pagador...





No le duelen prendas, según reza el re¬
frán. Cuando un hombre tiene el copete de
sentar alguna afirmación ofensiva o calumniosa,
en cuyas mallas queda acaso enredada la fama
y el buen nombre de un particular o de una
sociedad, y ésta o aquél recoge el guante- avan¬
za al encuentro del provocador y le invita a
desdecirse noblemente o a sostener con pruebas
concluyentes su aseveración, no le queda al
hidalgo mejor compostura sino avenirse a can¬
tar la palinodia, o "embrazar su adarga, tomar
su lanza” y salirse en defensa de su aserto "por
el antiguo y conocido campo de Montiel."
Mas, los caballeros de último cuño, ora
dispongan de la voceada mentalidad del Dr.
Trinidad H. Pardo de Tavera, ora tengan por
toda arma los rústicos cerebros del ex-cura
Aglipay o de su pari-pari Lagaska, ni mues¬
tran la caballerosidad de reconocer sus cebados
errores, ni poseen el valor de descender a la


arena de una discusión académica, donde ha¬
gan cuanto les fuere posible por demostrar con
argumentos de ley la verdad de sus conclusio¬
nes, estampadas com irreflexión impropia del
letrado, en quien dice muy mal confundir un
trozo de historia crítica con las divagaciones de
un folletín.
Y el Dr. Pardo de Tavera, después de haber
incurrido en la vulgaridad de manchar con las
salpicaduras de su pluma las verdades más sa¬
gradas de nuestra religión, conducta cuya ma¬
licia está en razón directa de la influencia per¬
sonal del escritor, se ha llamado andana cuan¬
do nuestro compañero Vargas osó retarle a una
justa literaria, donde cada cual podría comba¬
tir hasta vencer o darse por vencido, lleván¬
dose en definitiva la corona de laurel aquel a
quien se la adjudicara la decisión inapelable
del ilustrado lector.
Todos cuantos ha ido llamando ESTUDlO a


“Una de las más amargas experiencias de mi anterior vida oficial era la de tener
que distraer un tiempo considerable de mis quehaceres diarios para recomendar a
este o aquel candidato para cualquier empleo subordinado” (Rafael Palma a los
graduados de la Universidad de Filipinas


Junio


capítulo, han observado la misma actitud: dispa¬
rar contra el Catolicismo desde los chaparrales 
de las avanzadas, y poner pies en polvorosa tan
pronto como nos ven aproximarnos al apostade¬
ro, dispuestos a ojear la alpestre vecindad, para
no dejar fronda alguna por escombrar. Ni
uno sólo ha aceptado el encuentro, lo cual
equivale a una tácita confesión de su impoten¬
cia para salir airoso de la lucha o es una prue¬
ba contundente de lo indefendible de una causa
por cuyo triunfo nadie se atreve a abogar.
Y no contentos con emplazarles al tribunal
del público leyente sin el atractivo del interés,
hemos llegado a ofrecerles una aceptable ga¬
nancia, MIL PESOS CONANT, puestos a dispo¬

sición de quien acertara a demostrar, con de¬
cumentos históricos irrecusables, la realidad de
ciertos hechos dogmáticamente sentados en las on
columnas de un semanario, donde tienen libre
cabida todas las barreduras de la ciudad, desde
aquellas que son llevadas a las salas de justi¬
cia por quien se siente lesionado en sus dere¬
chos, hasta las debilidades recogidas en los co
rrinchos de comadres y sobre las cuales debiera s
arrojar todo hombre bien nacido el manto de la

compasión.
Pero, ni las instancias, ni la oferta de un sn
millar de ojos de buey, han sido bastantes para 
poner a esos plumistas desenvueltos en el tran¬
ce de descender al redondel, y tras la talanque¬
ra continúan, juzgando menos ridícula su situa¬
ción al no darse por enterados de nuestro men- 2
saje, que al quedar luégo en berlina, cuando
el público de los tendidos premiara su faena con
un chubasco de regalos de villano, muy ade¬
cuados para dejarles como recuerdo de la haza¬
ña algún ignominioso burujón.
Estos mismos días se ha levantado una pol¬
vareda descomunal contra la benemérita Or- 
den de los Caballeros de Colón, valiéndose sus a
adversarios de la calumnia villan de atribuirles
un juramento cuyo contenido es suficiente para
demostrar su falsedad, porque ningún buen Fi¬
lipino sería capaz de sostener que el talento
jurídico más pujante de nuestra raza, el inolvi¬
dable Presidente de la Corte Suprema de estas
Islas, don Cayetano de Arellano, hubiese incu¬
rrido en la estulticia de dar su nombre, de todos
respetado, a una sociedad donde se exige pro¬
mesa manifiestamente criminal.
Mientras esa hoja volante ha corrido en
forma anónima de un cabo al otro del Archi¬ 
piélago, sus fautores han podido regodearse en
el daño ocasionado a ciudadanos de probada g
honradez y presentarse en público con el rostro
tranquilo del inocente, como si en estimación
de la propia conciencia fuese menos culpable
el malhechor solapado, cuyo delito no se llegó
a descubrir, que el otro a quien por ventura co¬
gieron con el hurto en las manos los satélites
de la ley y consiguieron dar con él en las som¬
bras de la prisión.
Mas, yá, una revista vernacular, "Lipang
Kalabaw”', se ha hecho eco del calumnioso es¬
crito al admitirlo en sus columnas con torpeza
imperdonable o maldad desmedida, y un va¬
liente pendolista de nuestro bando, el joven
Director asociado de "La Defensa” le ha salido
al paso, convidándole a demostrar la autenti¬
cidad del juramento, a confesar en canto llanog


  
23, 192.
 AARAARASSIP NAIS  ALRARTATAATAISIA EINARAN


Un


amigo
de la
familia


S
Clor.
“CAe Nutional Drin


es el jugo de uvas Concord
maduras y sabrosas. El tomar
un vaso pequeño le da a Vd.
todo el sabor, todos los ele¬
mentos nutritivos y todas las
cualidades saludables de un
racimo grande de uvas frescas
recien cogido de una viña.
Cuando se sirve solo el Jugo
de Uvas debe helarse y servir¬
se en vasos pequeños. Un
vaso cada día aumenta la sa¬
lud.


Para una bebida larga y
para acontecimientos sociales,
el jugo de uvas WELCH'S
debe mezclarse con agua sola
o agua gaseosa, o whiskey, o
con son ginger-ale o limonada.
En el ponche, WELCH'S au¬
menta color, cuer¬
cuerpo y un sabor
delicioso al refresco.
DIGA WELCH'S
OBTENGALO.
Se vende en todos los
almacenes de comes¬
ths
tibles y tiendas.
DNNA
HICA


SCa
E
E  ESDE


Vol. I.


1
AT  AAN ANANAATSTAA NAAINANTAARARS


Junio


  


23, 1923


su equivocación o su mala fe o a cargarse en
pago de su aventura con los más recios califi¬
cativos reservados en el léxico de todos los idio¬
mas para quien, a sabiendas y con propósito
de dañar, corrompe la verdad.
Pero, nó. Ninguno de los adversarios del
Catolicismo, sea cual fuere el sector donde com¬
batiere, poseen en la justicia y verdad de su
causa la confianza indispensable para presen¬
tar o admritir batalla de principios en descam¬
pado, y todos esos mercanchifles del documento
falsificado, cuyos sanguinarios y desapoderados
conceptos atribuyen a los miembros de la íncli¬
ta Orden de los Caballeros de Colón, se llama¬
rán andana, para continuar luégo su campaña
de encrucijadas, mediante el anónimo y las ca¬
lumnias, fruto legítimo del cretinismo espiri¬
tual.


Esta es la historia nunca interrumpida de
la Iglesia Católica y de sus instituciones. Com¬
batidas sin cesar, se apresuran a recoger el
guante arrojado por los de la acera de enfren¬
te, admiten gustosamente la controversia sobre
los puntos discutidos, ahondan en el estudio de
los argumentos fabricados por sus tradicionales
enemigos, los rebaten con la lógica en la mano
y cuando, cambiando de postura, toman el pa¬
pel de objetantes y reducen a zurrapas las
doctrinas de los de la otra banda, nadie sale
a la defensa de su bandera aunque la vieren
convertida en guiñapos y hecha fábula de todo
expectador imparcial.
Es que no hay posibilidad de triunfar cuando
se combate contra la verdad.
J. WELMAN.






DO
IK TORLANA.





Para sentar plaza de abogado defensor, con
probabilidades de obtener resultados favorables,
se necesitan muchas cualidades, siendo una de
ellas la memoria, sin cuya oportuna ayuda incu¬
rrirá a cada paso en contradicciones y se expon¬
drá a cogidas peligrosas, con grave riesgo de
perder el pleito y hasta de ganarse, como propina,
algún arañazo del Juez.
El ex-cura Aglipay ha nombrado abogados
de su causa a todos los pariparis de la secta, los
cuales salen con pies de banco a la defensa de su
“señor", siempre que le ven en las astas del toro
y ellos pueden ganarse alguna parroquia I. F. I.
(éase "ipis") con sólo salir a la plaza y salvarle
de las miradas del bicho, colocándose delante del
obispillo de Ilocos Septentrional.
Pero, le salen todos ellos leguleyos de secano.
En lugar de dejarle airoso, le dejan comunmente
desairado. ¡Pobre cx-cura Aglipay! Vale más
andar solo que mal acompañado, y como habéis
tenido el mal gusto de poneros en manos de zaca¬
teros y aurigas, nada os sorprenda haber de que¬
dar al cabo a los pies de los caballos o en lo más
espeso de algún zacatal.
El encargado de nuestros emparedados.
quien, sea dicho de paso, no se mama el dedo y
sabe dónde le aprieta el zapato, se dejó decir en
el número correspondiente al 9 de junio, en la
página 9 y columna segunda:
“Aglipay, ¡pobre Aglipay!, "predico" que
Jesucristo no es Dios."
Y el pari-pari Lagasca, digo, Isabelo López,
pues para el caso lo mismo da, monta en cólera
de jamelgo, se aposta en casa del Tío Tijeras y
arremete contr: nuestro repostero desde las co¬
lumnas de “The Independent", el 16 de junio, pá¬
gina 16, columna cuarta, de esta arrogante guisa:
Mons. Aglipay jamás ha dicho tamaño
desacierto, como tampoco ha predicado en
ninguna parte que Jesucristo no es Dios."
Lo dicho arriba. La falta de memoria nos
acarrea muchas veces algún recio coscorrón. Y


como el pari-pari Lagasca, digo, Isabelo López
(tal para cual!) anda un poco trascordado desde
que le obligamos a poner pies en polvorosa y gua¬
recerse en Laoag, Ilocos Septentrional, justo será
propinarle un caponcito para hacerle volver a la
realidad.
Sepan todos los pariparis que han menester
mucha habilidad para sacar a flote al ex-cura
Aglipay, porque no pone la pluma en la prensa,
que no sea para disparatar. Debió de haber es¬
tudiado en su juventud, mas como lleve yá tanto
tiempo divorciado totalmente de las letras, no le
es posible emborronar un articulejo, sin dar una
en el c'avo y ciento en la herradura.
Y que dió en plena herradura lo testifica “El
Debate” de 2 de junio, página 4, columna sépti¬
ma:
“Tampoco nuestro Dios fué Jesucristo u otro
hombre por grande que haya sido'' decía el após¬
tata ilocano en un escrito deshilvanado, donde,
proponiéndose hablar de "Educación Nacionalis¬
ta", echa a perder una columna entera, salpicán¬
dola de vaguedades y errores de bu'to, como afir¬
mar que "Dios viene de dies” que “Eloi o Eloha
significa Altísimo", que "la primera causa, Dios,
es necesaria a los hombres de ciencia, como base
para sus teorías", todo lo cual pone de manifiesto
la nesciencia del descarriado ex-cura Aglipay, sin
tiempo yá para poder estudiar.
Como ven, pues, nuestros benévolos leyentes,

aquí, en ESTUDlO, nada se afirma a humo de
pajas. No escribía los emparedados nuestro
compañero, sino teniendo a su alcance la prueba
de la afirmación. Por el contrario, los pari-paris
y el mismo cura renegado Aglipay, borrajean a
salga lo que saliere. Y ¡vive Dios! así les luce
el pelo.
El ex-cura Aglipay enseña que JESUCRIS¬
TO NO ES DIOS, como lo acabamos de demos¬
trar, para tapar la boca a Isabelo Lópaz y dar un
pequeño revoque al edificio de la verdad.
Q. CHILLO.


VA. 1


—3—


Núm. 25


Junio


  


23, 1923


—Estamos de enhorabuena.
La idea del congreso católico,
objeto preferente de nuestras
Limaduras, acabará por triun¬
far.
—Ha triunfado ya. Ampara¬
da por el Sr. Arzobispo de Ma¬
nila e incorporada al programa
de las actividades sociales de los
Caballeros de Colón, podemos
confiar en que rendirá ópimos
frutos.
-No conviene dormirse sobre
los laureles. La organización
es el alma de las empresas co¬
lectivas. Cuanto más de cerca
estudiemos todos los detalles de
la proyectada asamblea, tanto
más podremos garantizar sus
benéficos resultados.
—La comisión gestora del
congreso, tendrá conocimiento
adecuado de los problemas que
ha de resolver Nos tornaria¬
mos pesados en demasía, insis¬
tiendo penpétuamente sobre el
mismo tópico.
-¡Es tan soberanamente fe¬
cunda en variedad de aspectos y
de matices la acción social cató¬
lica, que antes se embotarán to¬
das las limas, por bien templa¬
das que se las suponga, que lo¬
gremos dar la última mano al
tema, palpitante en actualidad,
objeto de nuestra modesta cam¬
paña
El congreso no agota la vir¬
tualidad de la acción católica.
-Es su punto de partida. La
ejecución de la obra es siempre
posterior a su planeamiento.
—No adelantamos nada con
permanecer eternamente estan¬
cados en la región de los ante¬
proyectos.
—Chi va piano, va sano e va
lontano. Es canon de perenne
sabiduría ser tardos en la deli¬
beración y rápidos en el obrar.
-Discretos en todo. La pru¬
dencia es la sal de la vida. Es
harto frecuente, empero, tomar
por cordura lo que es efecto de
pusilinamidad y pobreza de es¬
píritu. Los extremos se tocan.
-La precipitación nunca fué
tenida como parte de la pruden¬
cia.
—Y la pereza es un pecado
capital, raiz y fuente de vicios
sin cuento.
—La virtud consiste en el me¬


dio. Ni precipitación ni pere¬
za: estudio reposado de los asun¬
tos y acción ilustrada e inteli¬
gente.
—Tú lo has dicho. Estudio
reposado de los asuntos! El
problema educacional es el más
importante de todos. Para el
catolicismo es de vida o de
muerte. Y, desgraciadamente
está aún por resolver. El re¬
poso no es sinónimo de quietud
y holganza.
—En la práctica, será dificil
vencer todas las enormes resis¬
tencias que se oponen al triunfo
de la justicia. Teóricamente,
no cabe discutirlo por más tiem¬
po. Los padres de familia tie¬
nen perfecto derecho a educar
a sus hijos en las creencias ca¬
tólicas que son sus propias cre¬
encias y las de una gran mayo¬
ría del pueblo filipino. Concul¬
car este derecho sacrosanto es
negar los postulados más ele¬
mentales de la más rudimenta¬
ria democracia.
—Los derechos de los padres
no pueden prevalecer contra la
libertad nativa de los hijos.
—Es otra razón aducida por
los enemigos de la enseñanza
confesional. Invocan la separa¬
ción de la lglesia y del Estado y
proclaman la libertad indivi¬
dual, absoluta, de los jóvenes
para seleccionar la religión que
bien les plazca.
Que el Estado viva o deje
de vivir separado de la lglesia
es absolutamente impertinente
para la solución del problema
escolar. Los hijos pertenecen a
los padres, no al estado; y de
conformidad con el querer de
los padres, han de ser educados.
Ya lo dijo en frase lapidaria
Sto. Tomás de Aquino: el hijo,
antes de llegar al uso de la ra¬
zón, “continetur sub parentum
cura, sicut sub quodan spiri¬
tuali utero.
-Que es la doctrina profesa¬
da por todos los católicos.
—Vayamos por partes. Con¬
vengo en que, antes del uso de
la razón, el niño esté al cuidado
de sus padres, pero esa tutela
debe desaparecer, desde el mo¬
mento en que adquiere concien¬
cia de sus actos y puede dispo¬
ner libremente de su personali¬


NUESTRO NUMERO PRÓXIMO


A insistentes requerimientos de
muchísimos suscritores nuestros
de diversas regiones de Filipinas
que nos piden la reproducción de
los artículos que en nuestros tres
primeros números aparecieron so¬
bre el Gran Kalambaño, y puesto
caso que la edición de dichos tres
números está agotada y no pode¬
mos servir los numerosos pedidos
que tenemos, dedicarémos nuestro
número próximo a honrar al gran
Patriota que murió Católico Apos¬
tólico y Romano.
Nuestros artículos cuya repro¬
ducción tan anhelosamente nos
piden sinnúmero de lectores, se
publicaron con ecasión de una fe¬
cha memorable: el Rizal Day. La
reproducción queremos hacerla en
ocasión de otra fecha no menos
memorable: el natalicio del Gran
Kalambeño.


dad. Al llegar el periodo de la
discreción, el hombre debe re¬
clamar sus derechos, sobre todo,
en lo atinente a los destinos de
su vida y a los intereses de su
alma.
—Los derechos del hombre
están condicionados por los de¬
rechos soberanos e inefables de
Dios. Cuando Dios ha determi¬
nado, por un acto de su omni¬
potente y libérrima voluntad, el
culto que los seres inteligentes
le han de tributar, el ejercicio
dle la libertad humana consiste
precisamente en marchar por la
ruta fijada por la divina provi¬
dencia.
—Con lo cual se asesina la li¬
bertad.
-Lejos de asesinar la liber¬
tad, la regla es su más firme
garantía. En todos los órdenes
de la vida humana. Negar es¬
ta afirmación es revelarse per¬
fecto desconocedor de la natu¬
raleza intrínseca de la verdade¬
ra libertad.
—La idea de la libertad per¬
tenece a la categoría de los con¬
ceptos fundamentales accesi¬
bles a toda inteligencia.
—Bien lo disimulamos! Cuan¬
do no confundimos lastimosa¬
Núm. 25,


Vel. I.


— G—


Junio


BSTUDIO


23, 1923


mente la dNina prroratNa
de la libertad con el ejercicio
de un descocado libertinaje. Sin
leyes, sin magistrados, sin auto¬
ridades competentes, que encau¬
cen la libertad sería absoluta¬
mente imposible la conservación
del orden social. Dentro de la
familia, las relaciones de padres
a hijos, de hijos a padres, de
esposos entre sí, obedecen a
ciertas normas superiores, im¬
puestas por el derecho natural,
de las cuales no nos es dado se¬


Paramnos sin aentar contra la
existencia del hogar. Y es que,
en el orden puramente perso¬
nal, ¿somos libres para pensar,
decir y hacer lo que bien nos pa¬
rezca? Podemos decir que dos
y dos son cinco, que el círculo es
cuadrado, que la noche es lo
mismo que el día, que no existe
la ciudad de Baguio, y otras in¬
finitas cosas más que podriamos
aducir como ejemplos? Sin per¬
juicio de la libertad, hay leyes
reguladoras de la razón y de la


Comciercia La liberad consis
te en pensar la verdad, en amar
el bien y en practicar la virtud.
El error, el mal y el vicio, serán
índice de la existencia de un po¬
der que se extralimita; nunca
podrán ser considerados como
término de un derecho que sabe
mantener sus fueros. Podemos
usufructuar la libertad: no debe
mos enlodarla.
E. L. FERREIRO.


O


Los catolicos se defienden





Se ha presentado una querella crimi¬
nal por libelo contra Lope K. Santos, di¬
rector-propietario de la revista tagala
"Lipang Kalabaw", por haber publicado el
apócrifo juramento de Colón, del cual se
ocupaba la pasada semana ESTUDlO en su
sección K. of C.
Igualmente se ha procesado criminal¬
mente por libelo a un tal Felipe A. José
por supuestas ofensas a un sacerdote cató¬
lico: el batallador periodista R. P. Cuenco,
director de nuestro caro colega “El Boletin"
Católico", de Cebú.
Así, así deben obrar los católicos ante
las procacidades del enemigo.


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4. Me por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
PHILIPPINE TRUST COMPANY
Edificio del Monte de Piedad—Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


COLEGIO DE STA. ROSA
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir
T
DIPLOMAS Y TITULOS
dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE SAN VICENTE DE PAUL
Este Colegio tiene por objeto educar cristianamente a la juventud , dando a las ni¬
ñas la educación intelectiual, moral, religiosa y social propia para imponerlas en todos los
conocimientos necesarios y útiles a la mujer en cualquiera de los estados a que está llamada
en la sociedad.
Para mas informes dirigirse a la Madre Superiora.


AÑ NAATAATANANSTATANAASCSTANACAANANANAANAANC  RTA AANATANSANATANSN


Apude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
Orrtioblo SCHOOLIKUdd


Governor Pack Road
BAGUIO, Mt. Pr.


IRRNNINNIRANRIRSRNRIRIIRRANNNRRNBNGIRIRRARINANNARANRIRNINANANNANOSAGA
RN


Junio


  


23, 1923


Nos quejábamos en nues¬
tro último número de la esca¬
sez de "materia prima" para
la “preparación de estos em¬
“The Indepen¬
paredados.
dent" se va acabando.... se
va muriendo... lentamente...
seguramente...
Sigue tan mal de anuncios
que no puede estar peor ¡Y
cuenta que su tarifa es más
baja muchísimo más baja
que la de   !
¡Pobrecillo! Tan bravucón
y agoniza.
Publica, para llenar huecos,
más de una veintena de anun¬
cios GRATIS.
Y no tiene sitio para....
darnos nada de su propia co¬
secha. Sólo le tiene para ti¬
jeretazos, injurias y libelos.


Decíamos la semana pasa¬
da que Tío TIJERAS cerraba
el pico.
¡Vaya que sí!
Tanta bravata, tanto voci¬
ferar que no había de callan
hasta desenmascarar a todo
el mundo (debiera comenzar
por su propia casa, según la
Caridad se practica) para
acabar ahora en un bochor¬
noso silencio.
Es que se acabó el carbón.
Y no lo tomen por alusión.
Es una frase vulgar.
¡Regular regular!


Lope K. es otro de los fa¬
rrucos.
Ha cometido la torpeza de
públicar en su semanario "Li¬
pang Kalabaw” dos artículos
que la Fiscalía califica de li¬
belosos por se, y, lejos de re¬
conocer su yerro y corregirse,
nos viene a decir que los Ca¬
balleros de Colón son perni¬
ciosos.
¡Y eso para probarnos que
el supuesto juramento de los


Caballeros de Colón es autén¬
tico!
Así entienden estos señores
la caballerosidad; así, la éti¬
ca periodística; así, la pro¬
banza de sus gratuitas afir¬
maciones.


¿Probanza? Tiene el tupé
de pedir que se le pruebe que
no es auténtico el apócrifo ju¬
ramento.
A él le basta con afirmar
que lo es. ¡Vaya una mane¬
ra de discutir!
Se le reta que pruebe la
verdad de lo que afirma, y
contesta, al igual que los chi¬
quillos, gritando: Pruébame
tú que no sea verdad.
Pero, como todos los farru¬
cos, como todos los bravos,
como todós los gallitos, ahora
que ve delante a un hombre,
ahora que el Fiscal le acu¬
sa... ahora veremos dónde
está su valentía.


Tan valiente es que hasta
a los muertos se atreve a ata¬
car.
De hoy más, las mamás ha¬
rán dormir a sus díscolos hi¬
juelos amenazándoles con el
nombre de Lope Ka.
De hoy más no les dirán:
"Duerme niño del alma—
que viene el coco....
Les dirán: ¡Lope Ka!
Y al instante quedarán en
profundo sueño.
¡Lo Pe Ka!


Lope K. sí, se atreve hasta
con los muertos.
¡Qué valiente!
Ha descendido tan bajo que
ha pretendido empañar el
brillo del nombre de un fili¬
pino, que es gloria y prez de
nuestra judicatura; de un di¬
funto patriota cuya memoria
jamás morirá.


Las babas de un limaco
nunca lograrán empañar el
resplandor del sol.
¡Lo Pe Ka!


Tío TIJERAS va a descu¬
brir el pastel.
Isabelo Lopez, Aglipay, La¬
gasca, Defensor de Oficio.
Ustedes me entienden.
¡Lo Pe Ka!


Antes nos decían los defen¬
sores de oficio del ex-cura
Aglipay no poder éste reba¬
jarse a contender con nadie
que no fuese OBISPO MAXI-
MO como él.
Y, ellos le defendían.
Ahora... ¡pero, qué de¬
fensa!
¡Claro, hay abogados que
consiguen la condena de sus
defendidos!
Isabelo, Isabelo.
¡Qué amigos tienes, Vi¬
cente!


Escriba con una
pluma-fuente
"SWAN"
Se verá V. complacido
con sus servicios.
Tenemos un completo
surtido y podemos
proveerle de la
que prefiera
FRANK & CO. Inc.
137 Escolta, Manila.


CASA CATÓLICA
Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudíantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


--


GERARDO VASQUEZ—RICARDO D. MOLINA


Enfermedados de mujeres
y niños Cirugia goneral.
8:30 a 10:30 a. m.


Enfermedades de mujeros
y vonéreas. Cirugia gen.
4-6 p. m.


Knoedler Bldg., Carriodo 220—Cuartos 423-5-7. Tol. 2683
Tel. 3770
222 Lardizabal Ros. Tal. 5220


Vol. I.


Núm. 2


Junio


  


23, 1923


Continuación
Me despedí de Enrique firmemente
convencido de que al trasponer los
umbrales de su casa, volvería de nuevo
a hundirse en el sillón pensando en
Rosa; no obstante su empeñada y for¬
mal promesa de no dedicarle ni un
pensamiento, ni un recuerdo.
No me equivoqué. Al día siguiente
fui a visitarlo, y lo encontré como ya
me suponia: cabizbajo, pensativo
triste.
—¡Vamos, Enrique!—le dije al en¬
trar—no me negarás que tus promesas
de ayer tuvieron la existencia del re¬
lámpago. En alas del recuerdo sigues
a Rosa en su fuga; ¿no es verdad?
—Hombre... Sí y nó. Voy a serte
franco. El recuerdo de esa desgra¬
ciada me ha perseguido con tenacidad;
y ha habido un momento en que he te¬
nido la debilidad de pensar en ella.
Pero después he sido lo bastante re¬
suelto para desecharlo, cuantas veces
insistió en llamar a las puertas de mi
corazón. Esa es la verdad.
—¿A qué viene, pues, esa especie de
ensimismamiento y tristeza en que
estás sumido?
-Mira; cuando has entrado, pen¬
saba en la madre de Rosa, compade¬
cido de su dolor. Y, la verdad, el re¬
cuerdo de esa pobre madre me causa
tristeza; está inconsolable.
—¿La has visto?
—Sí: esta mañana. Quería saber
detalles sobre la desaparición de esa
infeliz, y con ese objeto he ido a casa
de sus padres. ¡Pobre madre! Lloraba
sin consuelo. Con mi presencia he
aumentado sus lágrimas. No podía
hablar; pues cuantas, veces lo inten¬
taba, ahogaba sus palabras el llanto
Yo la contemplaba enternecido, con
lástima, contagiado de dolor. ¡Ah!
esa hija sin entrañas no sabe la llaga
que ha abierto en el corazón de su
santa madre. En fin, cuando respe¬
tando su dolor me iba a retirar, se
ha levantado; y haciendo un supremo
esfuerzo por serenarse, me ha dete¬
nido diciéndome:
-¡Por Dios, Enrique, no te vayas!
Me consuela tu presencia ¿Nada sa¬
bes?— Y me ha mirado con ojos su¬
plicantes, avidísimamente interro¬
gadores.
—Nada:—le he contestado—Estoy
enterado de la fuga: nada más. Un
amigo me ha contado que vió a Rosa
en un auto, que pasó volando con
dirección al puerto, sobre las seis de
la tarde; y supone que al poco rato se
embarcó.


—¿Con él?—me ha preguntado—
—Sí: los dos; pues los dos iban en
el auto. Parece que todo lo tenian
preparado con tiempo.
—¡Traidor infame! Me ha matado
robándome la hija. ¡Rosa, hija des¬
graciada!... ¡Dios mio! ¿Qué he he¬
cho yo para que así...
Un torrente de lágrimas la impide
continuar. Era aquello un cuadro des¬
garrador No podía resistir; me
ahogaba de tristeza y compasión. Por
segunda vez he querido retirarme, y
segunda vez me ha detenido.
-¡Por Dios, Enrique, un momento
—me dice sollozando—¿Nada notaste
en los últimos días que te hiciera sos¬
pechar algo?
—Nada.—le he contestado. La vís¬
pera del día fatal estuve con ella por
la tarde; y lejos de notar algo anor¬
mal, noté que estaba más tranquila,
cariñosa y alegre que otras veces.
—¡Dios mio!—Y sin decir más, la
angustiada madre se ha dejado caer
sobre la silla, sin fuerzas, postradí¬
sima, traspasada de dolor, con el alma
sumida en sombras. De sus labios
brotaban frases sueltas, incoherentes,
de intensa amargura: Ese traidor...
¡Maldita escuela!... Rosa, antes tan
buena... ¡Ah! su padre... Si no la
hubiese sacado del Colegio... ¡Qué
cambio, Dios mio, en esa escuela mal¬
dita!
Por fin me he despedido, sin ad¬
quirir más detalles que los siguien¬
tes: Rosa, en la mañana del día de
su desaparición, dijo a su madre que
iba a pasar un día de campo con sus
amigas. De su padre se despidió con
cierta frialdad: de su madre con ca¬
riño, diciéndole que tardaría, pero que
no se preocupase, pues, volvería al
anochecer con las amigas. Salió con
un bulto, que al perecer era de ropa.
Al día siguiente, y cuando ya estaba
lejos de Manila, llegó a su casa una
amiga, y dijo a su madre de parte de
Rosa que no la esperasen, ni pasasen
pena por ella. Lo demás ya lo sabes.
—Siento, Enrique, de todo corazón
la desgracia y el dolor de esa madre.
Pero, dime: ¿y su padre? Nada has
dicho de él. ¿No estaba en casa?
¿Qué piensa de la fuga de su hija?
—Sí: en casa estaba; pero no sé
que le pasa. No habla, ni derrama
una lágrima; pero la tempestad ruge
dentro de su alma. Se le nota en la
mirada; una mirada mezcla de turba¬
ción y espanto. Parece atontado. Para
mí está oprimido por el peso del re¬


mordimiento.
—No cabe duda. Dios suele a veces.
castigar sin palo, Enrique. Ese padre
es el causante de toda la desgracia,
y ahora recoge el fruto de sus desca¬
bellados actos. Desde que se afilió
a la masonería, padece manía perse¬
cutoria contra todo lo que tenga re¬
lación con el catolicismo. A pesar de
las lágrimas de su esposa, y de la
oposición de su misma hija, se em¬
peñó en arrancar a ésta del Colegio
católico, y trasladarla a la escuela
pública, escuelas sin Dios, sin Reli¬
gión, y por consiguiente sin moral,
que no puede existir sin base religiosa.
Desde entonces comenzó la perdición
de Rosa; pues no hay que olvidar que
esa joven tenía una imaginación de
fuego, y un volcán por corazón. Bien
dirigida, hubiera sido modelo de amo¬
res castos y nobles: encauzada por
extraviadas sendas, todo se ha per¬
dido. Las olas del vicio han sepul¬
tado para siempre el cadáver de su
honor Razón tiene su madre para
exclamar: ¡Maldita escuela! ¿Qué
dique pueden oponer esas escuelas sin
Dios al ímpetu de la pasión? En la
más crítica y peligrosa edad, cuando
brotan pujantes y vigorosas las pa¬
siones abocando a la juventud al borde
del abismo; entonces, precisamente
entonces, en vez de alargar a nuestros
jóvenes la tabla salvadora de la Re¬
ligión para evitar el naufragio, se les
deja a merced de las olas, estimulando
y alimentando sus pasiones con ese
maldito sistema coeducacional; horri¬
ble mezcolanza de sexos, semillero de
inmoralidad, verdugo de la inocencia
y sepulcro de todo sentimiento moral.
¡Maldito sistema, y malditas escuelas
sin Dios! Ellas están sembrando de
lágrimas y vistiendo de luto los ho¬
gares filipinos. ¡Pobre patria mía!
Todo es cierto, desgraciadamente
cierto. El caso de Rosa, y otros mas
que se suceden con aterradora con¬
tinuidad, ponen en mis labios la misma
maldición. ¡Maldito sistema y maldi¬
tas escuelas!
EL SOLITARIO.


ESTIAKOSCOP!
TLUNOSCOPY


TREATMENT
RAMOCRAPHY





Vol. I.


Nún


Junio,


  


23, 1923


QUEZON VS. WOOD—¡PUNETERIA! (I)


Así, no vamos a ninguna parte.
Todos estamos convencidos que no
lemos de conquistar la Independen¬
dencia a dentelladas, sino más bien
mediante una política prudente, la
cual se proponga en todo momento
barrer para casa, pero sin herir la
susceptibilidad del vecino, de cuya
cooperación no podemos prescindir.
Y es manifiesta simpleza suponer
otra cosa. Los pueblos alcanzan la
ruptura de las cadenas que les tienen
a merced del dominador, o por el po¬
der de las armas, o por las manio¬
bras de la diplomacia. Pensar en lo
primero, fuera una quimera, a menos
de tener el cerebro del revés. Y,
pues, de lo segundo habemos de
echar necesariamente mano, bueno
será no tomar el rábano por las
hojas, para ahorrarnos más tarde
el desengaño de un irremediable fra¬
caso, motivado por nuestro torpe pro¬
ceder. Cuando nos es indispensable
la ayuda ajena, con buenas formas
y cara risueña se obtienen mara¬
villosos resultados. Y eso lo recono¬
cen hasta los que habitualmente su¬
dan vinagre. Tengo un amigo del
genio más agrio que imaginar se
puede, el cual suele repetir muy a
menudo, para descargo, sin duda,
de su conciencia y trastrocando, se¬
gún tiene por hábito, los términos:
“Más moscas se cazan con un barril
de miel que con una cucharada de
hiel.” No cabe discutirlo.
Todo ello lo decimos a cuento de
la actitud endosada por la prensa
al Presidente del Senado. Retratan
al Hon. Quezon en postura retadora
y ponen en sus labios frases de ame¬
naza contra el Gobernador General,
porque éste parece decidido a cerrar
el Banco Nacional y los políticos
están empeñados en no consentir
semejante clausura, por razones que
ellos se sabrán. Suponiendo ser ver¬


dad este encuentro de pareceres y
dando de barato que ambas partes
contedientes se nieguen con igual
pertinacia a abandonar su posición,
creemos más en consonancia con la
verdadera política avenirse a parla¬
mentar que dar diez céntimos a pre¬
gonero, con lo cual únicamente se
consigue despertar el amor propio
de unos y otros y predisponerlos des¬
favorablemente al posible retoque de
su opinión personal. Quien ha afir¬
mado algo en público con voz esten¬
tórea y los puños cerrados, con di¬
ficultad habrá de dar luégo después
su brazo a torcer. A nuestro enten¬
der, la conservación o la desapari¬
ción del Banco Nacional no es mo¬
tivo suficiente para romper la armo¬
nía que debe existir entre los Jefes
de Gobierno y nuestra Primera Auto¬
ridad. En repetidas ocasiones hemos
confesado no ser políticos, pero basta
poseer el instinto al peligro, para
descubrir uno muy grave que puede
originarse del desacuerdo "en tonto”
entre quienes están llamados a dirigir
mancomunadamente nuestra vida na¬
cional.


Mas, no todo es llanto en la casa
del pobre. Aunque nuestros políti¬
cos no llegaren a darse maña bas¬
tante para avecinar la ansiada hora
de la Independencia, nada importa.
Pancho Villa se cuidará de traér¬
nosla en el bolsillo, tan pronto como
se haya hartado de alcanzar triunfos
sonados y sonoros ante el “selecto”
público de los Stadium de nuestra
Metrópoli actual. Vivimos en el siglo
de la fuerza bruta. Vale hoy mil
veces más poseer un puño hercúleo
que un cerebro descomunal. Consigue
en estos días mayor repercusión
mundial una buena puñada en la bar¬
billa que la ingeniosa concepción de


la teoría de la relatividad. Es mucho
más conocido en los Estados Unidos
de América del Norte Pancho Villa
o Jimmy Wilde que lo son Einstein o
Ramón y Cajal. Ensalza menos la
humanidad civilizada del siglo XX
a un matemático genial que a un vie¬
torioso boxeador.
Y si esto sucede en el emporio del
progreso, ayúdenme ustedes a calcu¬
lar cuál habría de ser el entusiasmo
de los habitantes del Congo o de
Tait;, sepultados aún en las sombras
del salvajismo y no conociendo otra
superioridad sino la del esfuerzo
muscular, si les cupiese la fortuna
de ser admitidos, a pesar de sus
rudimentarios trajes y de sus primi¬
tivas costumbres sociales, a una de
esas funciones de boxeo, donde se da
cita lo más “distinguido" y saliente
de la sociedad. Para el sexto en¬
cuentro, yá había conseguido Pan¬
tho Villa obturar el ojo derecho de
Wilde y abrirle sendás fuentes de
sangre en las fosas nasales y en la
cavidad bucal. ¡Espectáculo eminen¬
temente cultural y acorde con el es¬
píritu compasivo de los tiempos que
corren, cuando es llevado a la
corrección el auriga que flagela al
caballo de su carromata y el galopín
que acaso propinó una caricia de be¬
juco al perrito mimado de, doña Fu¬
lana de Tal! ¡Muy Señora mía, que
llorará de dolor porque se ha res¬
friado la gata de casa, y premia con
el frenético aplauso de sus delicadas.
manecillas el puñetazo del luchador
que derribó a su contrincante en
tierra, pálido como un cadáver y cu¬
bierto de sangre y sudor!
Nosotros quísimos remitir incon¬
tinente por cable a Pancho Villa una
efusiva felicitación, pero, por des¬
gracia nuestra, carecíamos del di¬
(1) Véase el diccionario


Junio


  


23, 1923


Mañana domingo, día 24 de junio a
las 10:30 a. m., se celebrará la acos¬
tumbrada sesión de primer grado. Ha¬
biéndose de tratar de asuntos de im¬
portancia, se ruega a todos los Her¬
manos la puntual asistencia.


En el histórico convento del pintoresco
pueblo de Daraga, provincia de Albay,
se efectuó el viernes de la semana pasada
día 15 del corriente, la iniciación de un
buen contingente de Caballeros de Co¬
lón de primer grado y la instalación
del Capitulo de la región Bicolana, que
está llamado a ser de los primeros por
su entusiasmo y religiosidad. Compó¬
nonlo miembros distinguidos de la cos¬
mopolita comunidad bicolana, reputados
abogados, prominentes cmerciantes, dis¬
tinguidos “Sportmen" profesionales de
nota, acaudalados hacenderos, ricos in¬
dustriales. La labor de organización y
de proselitismo—que se hallan fuera del
alcance de toda ponderación—corrió a
cargo del Hermano Don Eleuterio Diaz.
eminente hombre de negocios y entu¬
siasta espíritu emprendedor a quien
ayudó el Hermano don Luis Paloman
Baldovi. A ello se debe, y por eso se
comprende, el exitazo enorme de la
entrada de la Orden de los Caballeros
de Colón en la región bicolana.
El martes de la semana pasada, día
12, salió de Manila la comisión de este
Concejo encargada de iniciar a los can¬
didatos y de proceder a la instalación
del nuevo Capítulo. La integraban: don
Angel A. Ansaldo (G. C.), Gran Caba¬
llero; don Bartolomé Pns (Guardia in¬
terior), Secretario Financiero; don Emi¬
lio Ma. de Moreta, secretario de Actas;
don Alejandro de Aboitiz (Letrado),
Canciller: don José Gonzalez Nu¬
ñez, Guardian; don Joaquin Daví,
Guardia interior: don A. Merchan,
Guardia exterior, y don José Ma. Ca¬
vanna, Abanderado auxiliar. A éstos
ayudaron los Hermanos don Luis Palo¬
mar Baldovi, que ofició de Delegado del
Gran Caballero; don Eleuterio Diaz, de
Abanderado, y don José Centenera, de
Abanderado auxiliar.


nero necesario para permitirnos se¬
mejante lujo. Propuse a mi querida
familia la idea de pasar un día en
ayunas y dos a media ración, y,
con entusiasmo rayano en locura,
todos aprobaron mi plan, llegando dos
de mis chicos, uno de la Intermedia
y otro de la High-School, a privarse
de todo sustento durante los tres días,
con objeto de que el cable pudiera
alcanzar mayor extensión. ¡Oh gene¬
ración ascendente! ¡Filipinas des¬
cansa en tí! (Endosamos a “I. de
Panay” esta aria serrana, por si
puede “colar" para el CONCURSO
PRO-PATRIA).
EL FIGARO.


Los Hermanos de la región Bicolana
y la comitiva de Manila fueron honra¬
dos al mediodía del jueves, día 14, con
un opíparo banquete en el Palacio Epis¬
copal de Naga, por S. Illma. el Sr.
Obispo de Nueva Cáceres Mons J. B.
MacGuinley, K. of C., quien bendijo a
la Orden en su labor por la región Bico¬
lana, y al nuevo Capítulo.
Quedó éste instalado con la elecciór
de los siguientes dignatarios: G. C.,
don Luis Palomar Baldovi; D. G. C.,
don Mariano Locsin; C., don Leopoldo
Terán; S. F., don Mariano Albaladejo;
S. A., don Ismael Alvarez; G., don José
Lozano; L., Sr. Olbés; T., don G. I.,
G. E., don Julian Ortiz.
FF., don
Martin de Achaval, don José del Rosa¬
rio.
La comitiva de Manila, acompañada
de algunos Hermanos del Bicol, salió el
sábado por la mañana de excursión a
Tabaco y Tiwi, pintorescos pueblos, es¬
pecialmente el último que es famoso por
sus baños termales y pozos hirvientes.
El domingo por la mañana, en la
parroquial de Albay, celebróse por ur
sacerdote Hermano en la Orden el sa¬
crificio de la Santa Misa, con Te Deum,
comulgando casi todos los Hermanos del
nuevo Capítulo y los de Manila. Resultó
un acto eocionante que edificó grande¬
mente a la numerosa congregación de
fieles allí presentes.
Al mediodía del domingo, el celoso y
desinteresado Hermano don Eleuterio
Diaz ofreció un soberbio banquete en la
central de la Casa Diaz y Cia., en Le¬
gazpi, a todos los Hermanos recien ini¬
ciados y a los que componían la comitiva
de Manila. Honró con su presencia el
acto, el Hon. José O. Vera, gobernador
provincial de Albay. El número de co¬
mensales pasó de cuarenta, no obstante
no haber podido estar presentes muchos
de los recien iniciados, residentes en
pueblos distantes y hasta en otras pro¬
vincias, a las cuales, a causa del último
baguio, la comunicación era por demás
penosa
Actuó de toast master el anfitrión don
Eleuterio Diaz, quien se reveló como
orador de cuerpo entero y maestro de
brindis de profesión, a más de insupe¬
rable anfitrión. Abrió los brindis el G
e. del naciente Capítulo y los cerró el
G. C. del Concejo de Manila, Aquél, don
Luis Palomar Baldovi, estuvo muy feliz
en su corta peroración, en la que, des¬
pués de dar las gracias a la comitiva
de Manila, expuso los trabajos llevados
al cabo por el Sr. Diaz y él para or¬
ganizar el Capítulo de la región Bico¬
ana y expusó los grandes ideales de la
Orden.
Siguióle en el uso de la palabra, previa
la presentación de rigor, el Hermano R.
P. Damián Rávago, quien tuvo muy
atinadas frases y hermosas palabras de
aliento.
Presentó después el ocurrente toast
masteer a nuestro querido Director don
Alejandro de Abotiz, aprovechando la
ocasión para recomendar a todos los
presentes se subscribieran a   ,


revista para la cual tuvo el Sr. Diaz
entusiastas palabras de alabanza y
aliento. Nuestro Director dió las gra¬
cias en primer lugar por las frases de
encomio a   , agradeció así¬
mismo en nombre de sus compañeros de
comisión los agasajos de que fueron
objeto los Hermanos del Concejo de
Manila,
y, tomando pie del poema
“COLON" de Campoamor algunos de
cuyos versos acotó, hizo atinadas consi¬
deraciones sobre lo que son y pueden
ser los Caballeros de Colón; sobre lo
que el Concejo de Manila espera del na¬
ciente pero pujante Capítulo de la re¬
gión Bicolana.
Habló después el Hermano don Emi¬
io Palomo, quien se nos mostró como
dialéctico de primera fuerza. Hizo ob¬
servaciones muy apropiadas y terminó
con una valiosa sugestión que fué muy
bien acogida por todos.
El acaudalado hacendero de Ligao
don José del Rosario, que fué el siguiente
en hablar, comenzó excusándose de ser
un simple agricultor, pero se nos re¬
veló como un orador de arrebatadora
clocuencia. Tuvo pendientes de sus
labios a la selecta concurrencia por más
de un cuarto de hora con su cálida y
entusiasta perorata, y concluyó, en el
paroxismo del entusiasmo, pidiendo a
los co nensales se levantasen de sus
asientos y dando el ósculo filial de Fili¬
pinas a España, besando con lágrimas
en los ojos la enseña roja y gualda que
adornaba la mesa.
Cerró los brindis el G. C. del Concejo
de Manila don Angel A. Ansaldo en
elocuentes y arrebatadoras frases de
una hermosa improvisación. Su simil del
volcan Mayon mereció generales elogios.
Por la tarde del mismo día, celebró
el nuevo Capítulo su primera sesión or¬
dinaria de primer grado. La presidieron
sus propios dignatarios, estando pre¬
sentes en la sesión los representantes del
Concejo de Manila. Se acordó celebrar
por ahora una sola sesión mensual or¬
dinaria de primer grado, señalándose al
efecto el cuarto domingo de cada mes,
a las diez de la mañana.
Los Hermanos del Concejo de Manila
que co nponían la comitiva instaladora
del nuevo Capítulo regresaron por el
express del martes. Vienen encantados
del viaje entusiasmados del resonante
éxito obtenido con la instalación del
nuevo Capítulo, pletóricos de halagado¬
ras esperanzas para el futuro de la
Orden Colombiana en la fértil región
Bicolana y abrumados por el peso de
las inacabables atenciones de que en el
Bicol fueron objeto.
UN KNIGHT.


Vol. I..,


-11-


Nún
25


Junio


  


23, 1923


Sábado, 16.
Muy pronto una intima amiga mía
verá realizados los sueños de rosa
que alimentara en su corazón, todo
bondad. Muy pronto vestirá el albo
traje de novia que hará resaltar la
belleza de su rostro sombreado con
la corona de azahar, y toda dichosa
y feliz oirá ante un altar las ritua¬
les palabras que la unirán eterna¬
mente con el predilecto de su corazón,
mientras una orquesta llena el re¬
cinto sagrado del templo con las no¬
tas de un motivo nupcial.
Hoy he asistido al preludio de esa
dicha que se avecina. He asistido a
la toma de dichos de los novios que,
riéndose próximos a unirse indisolu¬
blemente, reflejaban en sus rostros
la alegría que llenaba sus corazones.
¿Quién es ella y quién es él?
Ella es la simpática y buena Salud
Pacheco, flor de la Ermita y gala de
los salones del Círculo.
El es el joven Federico Ruiz Ra¬
mires, tan simpótico como eficiente
empleado de “El Hogar Filipino."
Sus testigos fueron, por parte de
ello el batallador Rep, por uno de
los distritos de Manila, Hon. Alfonso
E. Mendoza y el conocido y prestigio¬
so comerciante D. Agustin Moreno
Samanillo, y por parte de él, el Co¬
ronal de la Constabularia D. Aurelio
Ramos y el digno gerente del "Hogar
Filipino" D. Lutgardo Lopes.
La ceremonia ha tenido lugar en
la Delegación Apostólica ante el
Exmo. e IImo. Sr. Delegado Mons.
Piani.
Pero otro acontecimiento de fami¬
lia igual o más grato se ha celebrado
también en la misma delegación.
Fué el bautizo del hermanito de la
novia, el cual, apadrinado por la
bella señorita Socorro Mascuñana y
el joven D. Angel Montañés Fabrice,
ha recibido las aguas del bautismo
del mismo IImo. Mons. Piani.
Por sucesos familiares tan gratos,


DEL DIARIO DE CRISTETA
en la casa de los buenos señores de
Pacheco (D. Emilio), ha tenido lugar
una reunión de las más amenas y que
duró hasta muy tarde.
Fiesta igual o más esplendorosa
y animada se anuncia para el dia
de la boda en que tendré la inmensa
satisfacción de ver a tan querida
amiga en la plenitud de su alegría.
Así lo espero.
Domingo, 17.
Hasta el medio día aun no estaba
decidida a que fiesta ir. Quería uer
de nuevo la representación de “El
cuarto de gallina" para disfrutar de
buenas horas de diversión, pero tam¬
bién descaba no faltar al baile de
los del Círculo donde tan buenas
fiestas se dan. Recordaba, por úl¬
timo, que estaba invitada a la fiesta
de Singalong y especialmente en la
hermosa residencia de los Sres. de
Aragón. “El cuarto de gallina" ya
lo había presenciado y por cierto me
gustó, muchisimo, por lo cual opté
por dejarlo aun cuando con algún
pesar El baile del Cireulo, si bien
me prometía una buena ración de
fiesta amena y grata, sin embargo.
padia repetirse con mayor animación
tal vez, ya que los circulistas suelen
celebrar con frecuencia fiestas de tal
naturaleza y nunca la última desdice
de sus predecesoras, por todo esto
terminé por decidirme a ir a casa
de los Sres. de Aragón donde ten¬
dria la rara oportunidad de asistir a
una fiesta menos mundana y más
piadosa.
En efecto he estado allá y aunque
fui por la tarde alcancé la algunas
pare, as que habían estado bailando
durante la mañana al son de las pie¬
zas que ejecutaba la orquesta Ilaya.
Me ofrecieron sabrosos pasteles y
cxquisitos refrescos a los cuales hice
el debido honor, pues lo merecían.
Serían las nueve de la nocho
cuando se bendijo la artística y her¬
mosa gruta que los Sres. de Aragón


han tenido la feliz ocurrencia de
dedicar a la milagrosa Virgen de
Lourdes. Se encargó de la bendición
el M. R. P. Superior de los Padres
Capuchinos, Fr Vicente de Pam¬
plona, juntamente con el celoso pá¬
rroco de la Ermita, el Rvdo. P Blas
de Guernica. El acto fué sencilla¬
mente piadoso y emocionante.
Gregoria Rodil, Remy Careaga,
Dominga Alonso, Pilar Lázaro, Pa¬
cita de Guzmán, Patrocinio de León
y la gentil flor de la casa, Clarita
Aragón se encargaron, después de la
bendición, de cantar con sus magní¬
ficas voces, una hermosa salve a la
Virgen. Clarita y José Mossesgeld
tuvieron a su cargo y lo hicieron
muy bien los solos de la salve.
Madrinas de la ceremonia fueron
Pacita de Guzmán y María de Jesús.
La fiesta ha durado hasta la media
norhe deiando en el ánimo de todos,
como en el anío, una impresión y un
neenerdo, imborrables.
Lunes, 18.
Moy: me he enterado por Josefina,
que nuestra antigya amiga, la sim¬
pática Lolita Yrisarri se caso el
riernes ante al altar del Señor No¬
sareno en la iglesia de Quiapo.
Su espóso es el jonen doctor Elio¬
doro Garcia Rotea, habiendo bende¬
cido la unión el R. P Gerardo Ma.
Salvany, del colegio de San Beda del
cual es ax-alumno aquél.
Los padrinos fueron la tia del no¬
rio, Da. Antonia García y el cuñado
de Lolita, en cuya casa se ha cele¬
brado la fiesta por tan grato suceso!
Martes, 19.
He pasado el día dedicada a los
labores ordinarias. Por fin he conse¬
guido terminar el bordado que habré
de regalar a Angelina en el día de
su onomástico que ya está próximo.
Juanita me ha visitado y con ella
he tenido una grata conversación de


—12-


Núm. 25


Val. I.


Junio


  


23, 1923


más de una hora. Por ella me he
enterado de las fiestas que se han
celebrado en la nueva residencia de
los Sres. de Henson (D. José H.)
El viernes pasado se tuvo una
reunión social con motivo de la
bendición de la nueva casa que tienen
en la calle de Solana, en Intramuros,
acto que realizó el R. P Cirilo Abela,
párroco de Santa María, Bulacán.
Después de la bendición se cantaron
la letanía lauretana y la salve ante
el altar artísticamente alumbrado y
adornado de la capilla privada de la
tasa. Fueron padrinos de este acto
D. Joaquín Navarro y su distin¬
vuida señora.
Al día siguiente, a las seis y me¬
lia, en el altar mencionado el mismo
C. Abela celebró la santa misa a la
que asistieron toda la familia y el
ersonal de las varias renombradas


armacias que el Sr. Henson tiene en
Manila. Tras de la misa se sirvió
m desayuno abundante y sabroso.
Por la tarde, a las cinco, la última
ija de los mencionados señores reci¬
pió el Bautismo en la capilla de la
Delegación Apostólica y de manos
del mismo Ilmo. Mons. Piani, siendo
padrinos el Hon. Fiscal de la Ciudad,
Sr. Eulogio P. Revilla y su distin¬
guida y apreciable señora. Cecilia
Loreto fueron los nombres con que
fué bautizada la nueva cristiana.
Al mismo tiempo también recibió
el Sacramento de la Confirmación,
siendo madrina la hija del ilustre ex¬
magistrado Torres, Srta. Alejandra
Torres, dama de la Federación cató¬
lica.
En la administración de ambos
sacramentos S. E. I. fué ayudado por


los RR. PP Cirilo Abela y Osmundo
Lim.
Después de las ceremonias todos
los invitados, que eran de los más
distinguidos de esta capital, pasaron
a la hermosa residencia de los Sres.
de Henson donde la fiesta, amani¬
gada por la orquesta. Ilaya, se pro¬
longó animadísima hasta la media
noche, según me contó Juanita quien
me ponderó con grandes mnuentras de
admiración, la suntuosidad, del odi¬
ficio y la riqueza del mobiliario ade¬
cuado a las dependencias de la casa.
Durante el resto del día nada in¬
teresante me ha ocurrido, y tan
cierto es que habiendo transcurrido
tan monótonas las horas, nada ya
recuerdo de ellas.
Por la copia e indiscreción,
LIGIA.


¿Que turba es ésa, que arroganta, intonta.
Contra la lglesia su protesta, alzar,
Y por el dardo recibido ostenta
Protervia loca y descompuesta faz?
Los, que amasaron con rencor y saña.
Los muros de este fuerte contra Dios.
Hicieron leva con infernal maña
Da: obreros qua ignorasen el complot.
Y si el "Vigja!" au mfrada tienda
Y al viento lanxa ol tenebroso plan,
Y da el grito. da ¡ alerta.! y los sorprende,
Furiosos rugon y alxan el puñal.
En vuestros, pechos sin cesar fulmina.
La, rabia del hereje y del masón.
¡Ag! cuando estalla la espantosa mina.
Serdis, obreros, carne de cañón.
¡Atráa! hermanos; a la orilla luego;
Bogad, huyendo del revuelto mar;
Vad, qua. fulmina, el temeroso rayo,
Que os amaga, desecha tempestad.
II
Si sois obreros, trabajad tranquilos,
Amando a Diós y a la Nación que os dió.
Vivid. felices, levantando asilos.
Donde reinen la paz y el casto amor.
Vivid, pues, del sudor da vueatros brazos
Libres do engaños en amablo paz;
Reciban vuestros hijos los abrazos
Amad de vuestros- padros el solar.
Amad vuastra casita, junto al río,
Amad la caposa, que el Sañor os. dió,
Amad la sombra del valeta umbrío,
Amad del campo el tropical verdor.
Más. vala, libres del tumulto, insano
Goxar la dulce paz del patrio hogar,
Que sor esclayoa del masón tirano
Y por él sangre humana derramar.
Sed hijos- dol trabajo. ¡ Diom lo, quiere!
Mas nunca impíos sin respeto a Dios;
Amad la. Fo- de Criato que no muera,
Y huid del hombre pérfido y traidor.


III


¡Si vierais los complota donda maquinan
Los ardides de guerra contra, el bien,
Y los perjuicios con que se terminan,
Dijérais que presido allí Luzbel!
Ellos falaces, como a Eva un día
Os halagan con bello porvenir,
Y os prometen colmaros de alegria,
Si a sus infamias os quereis rendir.
Ellos os brindan con montones de oro
Con placer, libertad, gloria y honor,
Si les vendeis el celestial tesoro
De vuestra Fe jurada al Redentor.
Os engañan, obreros; os lo digo:
No os fiéis de promesas de un masón:
Quién es infiel a Dios, no es buen amigo;
Quien lucha cóntra El, strá un traidor.
Os adulan, llamánidoas "Lagionarina,
Para empuñar la men o el fusil,
Y formar un trapel da lihertarios.
Para la Fe y la Patria combatir.
IV
Soldados, que oen mil lidos triunfantos,
De la Fe y Religión salís en pro,
Arrancad la careta a los farsantes,
Salvad al pobre obrero de su error.
¡Alerta! os grita el General sagrado
Desde los alltos. muros de, Cebuk:
“Quien no combate de la Cruz al lado,
Es enemigo cierto de Jesus”.
Católicos ¡alerta! Son sus planes
Masonizar nuestra región feliz.
¡A la brecha con nuestros capitanes,
Luchar sabremos y por Dios morir!
Los campos se deslindan; se avecina
Sangrienta lucha en pro del ideal.
Aquí la Enseña, de la Fe divina,
Allá el rugido del feroz Satán.
Empunemos la lanza con la diestra
Y el sacro escudo nos defenderá:
Si triunfamos, la victoria es nuestra,
Y Si morimos, más segura está:
P. DE ISLA.


m.


Junio


  


23, 1923


¡Viva Pancho Villa! El diminuto
moreno que ha sabido ganarse la corona
de campeón mundial de peso mosca. No
en vano habian cifrado sus esperanzas
sus compatriotas en los pesados pero
rapidísimos puños del nuevo campeón.
Salió Pancho de Filipinas con la
frente ceñida por los laureles que había
ganado en cien encuentros y al llegar
a la metrópoli es despreciado por les
concertadores de peleas que al verle tan
pequeño y desconocido para ellos creen
que son quimeras las victorias que lleva
apuntadas en su record. No hace deses¬
perar ésto al tenaz Pancho que, al igual
que su compañero Elino, estan dispues¬
tos a hacerse un nombre a fuerza de cos¬
tancia y trabajo. Igual desengaño re¬
cibe su manager Mr. Churchill, que les
aprecia como a hijos y no pierde opor¬
tunidad para darles a conocer.
Pero, no todo había de ser desgra¬
cias para los púgiles filipinos y por fin
empezó a despejarse el horizonte hastá
entonces cubierto por espesas brumas y
les sonrió la fortuna que desde esta
fecha los cobija bajo su manto y les pro¬
porciong varias ocasiones para poder
lucir su valer.
Dadas las resonantes victorias que
obtuvo Pancho desde sus primeras pe¬
leas, no pudo pasar desapercibido a las
masas aficionadas a este deporte y poco
a poco fué haciéndose conocer dejando
en sus contrincantes firmemente graba¬


dos sus puños de oriental. No obstante
la calidad de su juego y los contundentes
golpes que despacha nuestro Pancho, no
quieren reconocer los jueces su poder,
mas la prensa, más justiciera, le rinde
el tributo a que es acreedor y le presta
su apoyo.
Después de tener varios encuentros
con Goldstein y Genaro, en los que sale
victorioso, pelea contra el campeón de
América, Johny Buff a quien derrota
por T. K. O. al poco tiempo de empe¬
zada la pelea. Pierde más tarde con
Genaro pero esto no es óbice para
que sea escogido como candidato a
la corona que posee, y pelea con Wilde
el terrible boxeador inglés, poseedor
varios años del título de campeón mun¬
dial, y al séptimo asalto le hace caer
en tierra agotado, exhausto, sin que
pueda seguir la pelea.
Pero, no ha sido éste un fácil triunfo
para nuestro campeón, pues hubo mo¬
mentos en que se vió en verdadero peli¬
gro, mas su serenidad le puso a salvo
de la situación. Wilde luchó como un
león hasta los últimos momentos, pero
no pudo resistir al empuje avasalla¬
dor de la juventud de su rival. Aun¬
después de caido fué aplaudido frené¬
ticamente por el público, que no hizo
sino cumplir como debía.
La victoria de Pancho ha despertado
una animación enorme en esta bendita
tierra y no se ven por todas partes más


que grandes cartelones saludando al
vencedor. No bien se recibió la noticia
del triunfo salió del Stadium una gran
manifestación que recorrió todas las
principales calles de Manila. Para den¬
tro de pocos días se prepara otra gran
manifestación.
¿Tendrá igual suerte el valiente
Elino? Lo esperamos, mas no nos atre¬
vemos a aventurar juicios que pueden
resultarnos fallidos.
Tres ¡Hurras! por los dos valientes
luchadores y por sus managers Chur
chill y Villa, y hasta otra.
1
AZOE.



Mag ang a a O
Las Maletas y Davles
RIU
Ofrecen Coredidad y Seguridad.
A O BLAKNCMULITO ALANA EUUTEA M
2
UARNKIONES
ONTURAS
POLAINAS
ATIGOS
PORTFOLIOS
NCITURORt
Ny eang nas
3
NPORTANONEDAS


Catalogo
 Gratis


O.
R
BERAAUIADD
EACOL





ANTONIO SANZ
ABOGADO


Filipinas Bldg.
Tel. 80.


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


FERNANDEZ G ANSALDO
(Ramón Fernander)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Beal, 174, Manila
THL 294.


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniera Civil-Contratista
Confecciona planos y especificacior ss
608, Colorado,
Tel. 329.


ARAAARASRAATAAANANSANSTANSANSANEAAAANNATAR
IFIJESE V. BIEN!
Si su goma se ha reventado y la cree
V. inservible, acuérdese de nosotros que
muy gustosos y MUY BARATO se la de¬
jaremos como nueva.
Ermita Vulcanizing Plant
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Trabajos garantizados.
Isaac Peral, 157 (Ermita)
AL ATATATAAAANAANANARATANANAATATATASAN STARANANARARANISIRITN


Vol L


IA


NIm. 20


Junio


  


23, 1923


A AMERICA


Salió el domingo para América
el IIlmo. y Rdmo. Sr. Obispo de
Jaro, Mons. MacCloskey.
   desea a S. Illma, un
feliz. viajey un pronto retorno al
lado de su grey.


EN MANILA
Para despedir a S. Illma. Mons.
MacCloskey, vino a Manila el
Illmo. y Rvdmo. Sr. Obispo de
Nueva Caceres Mons. J. B. Mac¬
Guinley.
Al besar reverente el anillo
pastoral de tan digno Prelado,
   le desca que su estan¬
cia entre nosotros le sea agradable.


El martes regresoó de la región bico.
lana, con la comitiva de los Caballeros de
Colón, nuestro querido dircctor, D. Ale¬
jandro de Aboitiz.


Hemos tenido ocasión de visitar el bu¬
que mercante, de cabotaje, “Nuestra Sra¬
de Alba”' de la “Hercules Lumber Co
Inc.”' y hemos quedado admirados de las
comodidades que reúne y del esmerado
trato que recibe el pasaje. Es el capitán
de este barco el Sr. D. Pedro de Careaga
capitán que fué del vapor "Bélgika”' y
que galantemente nos invitó a que pasá¬
semos a visitar la nave. Debajo del
puente y dando a proa hay un camaroto
de preferencia para cuatro pasajeros, con
comedor baño y W C. independientes; a
continuación de este camarote hay otros
cuatro igualmente de preferencia pero
con la particularidad de que son sola¬
mente para un pasajero. En la toldilla
de popa esta la escalera que conduce a
resto de los camarotes de primera mas
otro de prefcrencia para dos viajeros; en
este compartimento está también el co¬
medor de primera, que es lujosísimo.
Los camarotes para la oficialidad y el
pasaje de segunda se hallan en el centro
y los de la marinería a proa.
Una de las cosas que más nos llamó la
atención fué la poderosa estación de ra¬
diotelegrafía y radiotelefonía de que dis¬
pone.
Todos los camarotes de primera tienen
potentes ventiladores eléctricos que con¬
tribuyen a hacer agradable el viaje.
En fín, que puede la compañía arma¬
dora estar orgullosa de poscer este her
moso barco,
Vol I


El “Nuestra Séñora de Alba" fué
ransporte del ejército americano y hoy
hace viajes regulares a Cebú, Zamboanga
y Davao.


Por despacho recibido Malacañáng se
sabe que el Gobernador estará de regreso
el sábado próximo.


Más de cuatrocientos obreros de la fá¬
brica de tabacos “Elena”' se han decla¬
rado en huelga alegando que quieren que
sus jornales sean igualados a, los que se
pagan a los empleados de las otras fá¬
bricas. Se teme que se declaren igual.
mente en huelga los trabajadores de las
cuatro sucursales que la mencionada fá¬
prica tiene en Manila.


De cierto tiempo acá se ha notado en
las Juntas municipales una apatía que
va tomando grandes proporciones pues no
indica otra cose el hecho de que habiér¬
doseles encomendado la investigación de
algunos asuntos han dado la callada por
respuesta. Parece ser que las Juntas Pro¬
vinciales están dispuestas a sentar la ma
no a los holgazanes, que buena falta les
hace. 'Esperamos en las elecciones veni
deras pondrá el pueblo un poco más de
actención en la selección de sus defensores.


Se han visto imposibilitados de entrar
en las escuelas públicas cerca de dos mi¬
llones de niños, en su mayoría de las es¬
cuelas primaria y secundaria.


El Sr Aldenese ha enviado una cir¬
cular a todos los dueños de barcos y
canitanes, haciéndoles saber por la
misma que desde las cinco a. m. hasta
las siete a. m. permanecerá cerrado el
rio de Iloilo al objeto de que pueda ser
dragado. Ha sido recibida la noticia
con señales de la más viva satisfacción.


Ha sido desmentido el rumor de que
se cerraría la Escuela de Artes y Ofi¬
cios de Iloilo, por hallarse en estado bas¬
tante ruinoso. Esto ha sido debido a
que el Ingeniero de distrito notifica
poder resistir por el presente año, pero
que, para el que viene será necesario
levantar otro nuevo edificio o reparar el
existente.


La Junta Municipal está estudiando el
nuevo plan de tendido de tubos para el
agua potable, vá que el que se ha se¬
guido hasta ahora era algo deficiente,
nues no señalaba la profundidad a que
deben estar colocados los tubos, los lu¬
gares por donde deben pasar ni hace
distinción de las corporaciones que es¬
tán autorizadas a hacer este tendido.


Se ha inaugurado en él Municipio de
Cebú un Colegio católico bajo la dirección


de las madres Belgas, que de manera
tan brillante están dirigiendo el de Sta.
Teresa de esta localidad. Ha sido solem¬
nísima la inauguración y se espera que
se llene por completo.    feli¬
cita a las RR. MM. Belgas y las desea
un resonante éxito. ¡Cuanta necesidad
hay de estos colegios para poder con¬
trarrestar el pernicioso efecto de las
escuelas públicas!


De resultas de la investigación que
se está llevando a cabo en el cuerpo de
policía se han descubierto algunas fal¬
sas maniobras que ponen en peligro a
cinco detectives que serán juzgados
rigurosamente. Dichos detectives ocu¬
pen puestos de responsabilidad.


Se ha presentado querella contra el
director del "Lipang Kalabaw" por
libelo contra los Caballeros de Colón.
La querella ha sido presentada por el
Fiscal señor Villanueva. El Sr. Lope
K. Santos ha sido, puesto en libertad
bajo fianza de P500.00. Es necesario per¬
seguir de esta manera a los enemigos de
la Iglesia que buscan todos los medios,
hasta los más ruines para difamarla y
lenarla de oprobio. Han sido presenta¬
das igualmente otras querellas contra
Los Legionarios y contra el “Benedicto’s
Weekly”


Ha causado gran sorpresa en Caga¬
yán de Misamis el que el Gobernador
General haya esquivado el encuentro
con las autoridades que salieron a reci¬
birle. Inspeccionó únicamente el mer¬
cado y el hospital. Se desconocen las
causas que hayan motivado esta ex¬
traña conducta.
En breve comenzará la campana "pro
higiene" monetaria, y se recogerán to¬
dos los billetes que estén sucios o en mal
estado y se cambiarán por otros nuevos.
Esta campaña va dirigida especialmente
a hacer desaparecer los billetes de uno
y dos pesos que en su mayoría están
medio deshechos.


La plaga de langostas que habia em¬
pezado a desaparecer ha vuelto, a crecer
de manera alarmante. Las autoridades
seguen combatiándolas con todos los
medios que encuentran a mano. ¿Por
qué no usar ahora los gases venenosos
que se han empleado años atras para
destruir a la humanidad, yá que por
medio de aeroplanos que vuelen a raiz
de tierra pueden depositarse estos gases
que por ser más pesados que el aire
quedan sobre ella formando una espesa
capa que ha de matar indefectiblemente
a los terribles hortópteros? Es un pro¬
cedimiento que ha dado muy buenos re¬
sultados en otros paises.


—15—


Núm. 25


Junio


  


23, 1923


Basatiempos


CHARADA
Prima, tercera son vocales;
Dos es nota musical;
Cuarto cuarta es venerado
por toda la cristiandad.
Cuarta quinta es de justicia
Para aquel que ha de pagar.
Mi todo en la antigua Atenas
Fué un famoso tribunal.
BOMBO


Substitúyanse los puntos por letras
y léase horizontal y verticalmente:
1.o Consonante
2.0 Apócope de un verbo
3.o Verbo en indicativo
4.o Nombre sustantivo
5.o Nombre de varón
6.o Sustantivo
7.0 Verbo
8.o Juez de Israel
9.o Consonante.
Las soluciones se publicarán en el
número siguiente.


Solución a la charada del número


anterior:
COCOTERO
Solución al rombo:
MUS
PUÑAL
SAL
L
Han enviado la solución exacta de la
charada la Srta. Milagros Ramirez y
los señores: Ramón Catala, Augusto
Revilla y Luis Tagle.
Han acertado el rombo los señores:
Luis Tagle, Ramon Catala y Augusto
Revilla.


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS PP. JESUI-
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN¬
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO, no solo intelectual y
fisicamente, sino también MORALMENTE. La RE¬
LIGIÓN y la FORMACIÓN del CARACTER se
consideran como asignaturas importantes.


*
Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidental se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de esta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el vivir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
En deferencia a los deseos de muchos aptiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos acostumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.


A
Para informes dirigirse al Secretario
P. O. Box 154, Manila, P. I.
d


E


DOS AÑOS
DE
GARANTIAPORESCRITO
Y un servicio gratuito cada 15 días,
son las condiciones de cada una de las
ventas de nuestras baterías.


CARO ELECTRICAL
SERVICE
110, P Faura, Manila, P. I.
Phones 65 y4567


MÁXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos, Manumentos, Bordados en
oro, Lapidas, etc.
830-34 R. Hid-igo, Manila
Tal. 3528


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MADICO
Lesidencia:
Clinica:
174 Real,, Intrarauros 1175 M. E del Pllar
Tel 6283
Tel. 332


Vol. I.


16—


Núm. 25


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.


AGENCIAS DE SEGUROS


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
185 Front Street


Law Union & RockIns. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Firo)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.





COLEGIO DE SAN BEDA


MANILA


DIRIGIDO POR LOS P.P. BENBDICTINOS


El sosiego de los monasterios fomentó el saber
y la piedad. Los monjes (benedictinos) se convir¬
tieron en maestros y al abrigo de los monasterios
establecieron escuelas que fueron en la eded media
los semilleros del saber y los hogares de lo mejor
de la vida intelectual de Europa por varias centurias.
PHILIP VAN NESS MYERS,
General Hiatory.


CURSOS: Primario, Intermedio, Secundario y Cele¬
giado.
PLAN DE   S: El oficial en todos los cursos.
LENGUAJE: El inglés en las asignaturas oficiales y
además el español. .
ENSEÑANZA: Por profesores entrenados en Amé¬
rica y Australia.
EDUCACION FISICA: El ejercicio militar obligato¬
rio y el sport muy favorecido.
Para mas informes dirigirse al Padre Secretario
1246 Arlegui (Quiapo), Teléfono 3739


s


RIZAL PARK CO, Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


La Defensa Press





Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


HERCULES LUMBER CO., INc.
(Al
El Vapor NTRA. SRA. DE ALBA"
(Ex U. S. A. T. Liscum)


Saldrá de Manila para los puertos de CEBU, ZAMBOANGA y
DAVAO hacia el día 4 de Julio a las 4 de la tarde.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magnificos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a la SHIPPING
OFFICE, Barcelona No. 234 Teléfono 9575 o a la OFICINA CENTRAL.
GERENTES
TUASON & SAMPEDRO
E
Teléfono 156
817, Globo de Oro (Quiapo)


Cerveza San Miguel


El pan líquido: No hay bebida compara¬
ble a ella, pues no solamente es un refrescante
delicioso si no también es muy rica en sus¬
tancias alimenticias.
Tenga siempre repuesto en su casa.
Nada como élla para engordar.
Fabricantes
Cerveceria de San Miguel


MO9


  
Revista Semanal
Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Co¬
rreos de Manila como correspondencia de
segunda clase. Todos los trabajos que
publica ESTUDlO son originales y ex¬
clusivos. Queda terminantemente pro¬
hibida su reproducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:
Un año....₱ 6.00
Un semestre .............. 3.50
2.00
Un trimestre ...
Número suelto....
0.15
Número atrasado ....
0.40
EXTRANJERO, Un año $6.00
Redacción y Administración:
Roxas
Bldg. No. 212, Calle David, esa¬
Escolta.—Tel. 572. Manila.


LE


SEDUO


¡OMEGA! Hé ahí la marca del reloj que
debe llevar un buen
CATOLICO


que quiera ser siempre
PUNTUAL en las reu¬
niones religiosas, en
misas, etc.


“I nos honra con su
O grata visita nos dará
oportunidad de poder en¬
señarle nuestro inmenso
surtido de preciosos
Relojitos-Pulsera
de oro verdadero, con y
sin brillantes, para ambos
sexos.
Para ellas, con bonitas
pulseras extensibles de
oro, o pulseras de seda;
y para elles con pulseras
flex'bles de oro, o pulse.
ras de cuero.


La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, Inc.
46 Escolta 50
Tels. 250 y 251 Manila
Iloilo Cebu


E





Repista Semanal


Entered as second class matter at the Post-Office at MANILA.


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR: ——Claudio R. de Luzuriaga
TEL. 572
PO. BOX 1659


Vol. I.


Manila, 50 de junio de 1923


Núm. 26


PO A


Todos los Romanos Pontífices, desde San Pe¬
dro hasta el actual, Pío XI, turieron un algo que
los distingue a los unos de los otros y les da su
propia característica. Así como no es cosa fácil
y pudiera decirse más bien ser imposible, encon¬
trar dos hombres que tengan los mismos rasgos
fisonómicos, así es empresa ardua, por no decii
imposible, encontrar dos Romanos Pontífices cu¬
yas actuaciones no se distingan perfectamente, te¬
niendo cada cual sus rasgos distintivos.
Y es que Dios, que como cabeza "invisible"
rige los destinos de su Iglesia, de esa Iglesia tan
combatido en todo tiempo, ha tenido sumo cui¬
dado en escoger, para que rijan los destinos de
esa Iglesia, hombres providenciales, y en abso¬
luta armonía con las necesidades sociales de
aquellos que integran el cuerpo místico de Jesu¬
cristo.
Así vemos que al tiempo de la invasión de
los bárbaros, pone en la Silla de Pedro a un Leon
el Grande, corazón de acero, templado al fuego
del más ardiente amor al prójimo, y que no temo
presentarse impávido ante el feroz Atila y ha¬
cerle retroceder de las puertas de Roma; más
tarde, y cuando ya las olas del barbarismo lo
inunden todo y todo lo arrastren y asolen, se
presentará el Gran Gregorio, santo y sabio, fuer¬
te y dulce de carácter que con su diplomacia y
con su tacto exquisito sabrá encauzar las fuerzas
bárbaras y con ellas ir modelando pueblos nuevos.
A 'a tiranía de los soberanos alemanes opon¬
drá Dios el pecho de acero de un Hildebrando,
el gran Gregorio VII, tan calumniado por los ma¬
sones de hoy día y por los “liberales” de ayer
que no han querido molestarse en leer la historía,
y que aun hoy, y después de tantas investigacio¬


nes históricas, siguen con la misma cantinela
acusadora de Gregorio VII, al que ellos se com¬
placen en llamar injusta y tontamente el "Tirano
Hildebrando.
Cuando la voz de Pedro el Ermitaño con¬
mueve con sus trágicas narraciones a los pueblos
curopeos, Dios depara a su Iglesia un Urbano II,
hombre lleno de amor los Lugares Santos, que,
con su verbo de fuego abrasa los corazones de
cuantos caballeros habían acudido al Concilio de
Clermont y los lanza a la reconquista de la Tierra
Santa, bajo el "liderato” de Godofredo de Boui¬
llon, el primer Rey latino de Jerusalén.
Y viniendo a nuestros tiempos, en que tanto
y tanto ha tenido y tiene que luchar la Iglesia
contra todas las fuerzas del infierno, que contra
ella se han de modo éspecial conjurado, nos en¬
contramos con que los Romanos Pontífices, que
no hán recibido su autoridad ni tienen su repre¬
sentación de ningún hombre, sino del mismio
Dios, de quien son los fideicomisarios, han res¬
pondido admirablemente a las necesidades pro¬
pias de la época y no hay más que estudiar la
Filosofía de la Historia de esos siglos y darse
cuenta exacta de sus grandes males y miserias.
para convencerse, si se la compara con la actua¬
ción de los Papas, de la gran verdad que está en¬
cerrada en la promesa de asisiencia que Jesus
diera a Pedro, y a sus sucesoves los Obispos de
Roma, cuando le confesó por Hijo de Dios.
A mediados del siglo XIX  liberalismo se
había desbordado y todo lo arrollaba y envolvía
en sus negras ondas; predicábase por doquier el
derecho de la razón a gozar de una ! ortad omní¬
moda y sin trabas; cuando en Europa se agitaban
las grandes cuestiones de la Inspiración y de la


Junio


  


Rvlacion diumna terviblemeate CombaNde Dor
los teólogos y filósofos racionálistas, Dios depara
un Pío IX, el Pontífice de carácter amable y alta¬
mente progresivo en el buen sentido de la pala¬
bra y con el cual hasta llegaron a entusiasmarse
los mismos masones, quienes se forjaron ilusiones
de ganarlo para su partido llegando a propalar
mentidamente que se había hecho uno de los su¬
yos; peró que cuando llega el momento oportuno
publica un Syllabus, que es y ha sido el torredor
de los malos, y convoca un Concilio General, el
primero después del de Trento en el que de modo
claro y definitivo se determinó cuanto se refiere
a la Divina Revelación, en la famosa Constitu¬
ción "De Fide Catholica.
Más tarde las masas obreras comienzan a
agitarse acuzadas por los falsos redentores; el
órden social sufre graves trastornos, graciás a
las predicaciones de Mara y de otros seclarios,
que sembraron la anarquía en las filas del prole¬
tariado, y se aprovecharon de las desdichas de
las masas para lanzarlas en pos de reivindicacio¬
nes absurdas y en pos de ideales utópicos, empeo¬
rando en vez de mejorar la triste situación de
los trabájadores.
Será entonces, cuando aparezca León XIII,
el Pontífice de los Obreros, y que en su famosa
Encíclica “Rerum Novarum” echará los funda¬
mentos indestructibles de la verdadera Sociolo¬
gía, la Sociología Cristiana, con la cual armados
los sabios cristianos opondrán círculos obreros
a las casas del pueblo; sindicatos libres, a los
únicos; instituciones cristianas, a las socialistas.
Al morir León XIII, el mundo ansiará una
reconstitución doctrinal y social y tal será el ob¬
jetivo de todo el reinado de Pio X, "Instaurar
todas las cosas en Cristo. El modernismo levan¬
tará orgulloso la cabeza, creyendo introducir en
las filas católicas la división y el desorden; sal¬
drále al paso Pío X y en su famoso Sylabus y en
su Encíclica "Pascendi"", la más grande quizá
que haya salido de la pluma de ningún Pontífice
Romano, pondrá fin a las falsas ideas, que, hasta
entre los escritores católicos, principiaban a
cundir.
Benedicto XV, el gran Diplómata, que bien
puede sufrir parangón con Leon XIII y Bene¬
dicto XIV el Gran Lambertini, será el Pontífice
que predique incesante la Paz, cuando los pueblos
europeos se destrozan fieramente los unos a los
otros. Planteará en sus alocuciones los términos
de una paz duradera, que más tarde desfiguró y
mal presentó el Presidente Wilson en sus “archi¬
famosos catorce puntos," de que tanto se ha ha¬
blado y de los que y sobre los que tanto se ha
escrito. Nadie trabajó tanto como el Pontífice
Romano en pro de la paz Europea y mundial y
como testimonio perenne de sus labores, ahí esta
la estatua levantada en la capital misma del Im¬
perio Turco, y en cuyo pedestal están escritos y
compendiados, en unas cuantas frases, los mé¬
ritos indiscutibles de Benedicto XV a ser con
toda justicia llamado el Angel de la Paz” en
Europa.


Esa providencia amorosa de Dios sobre su
Iglesia, dándola en cada tiempo la cabeza "visi¬
bte” que mejor se compagina con las necesidades
del mundo, no ya solo el católico si que hasta del
mundo disidente y enemigo, cúmplese también, y
de modo admirable en nuestro Santísimo Padre,
el actual Pontífice Pío XI.


30, 1924
La guerra enropea, sembrando ruiñas por
doquier y odios en todos los corázones y rencil'os
en todos los pueblos, ha dejado eñ pos de sí un
campo de desolación y de miseria. Ciérnese ame.
nazador el hambre por casi todas lús naciones
europeas, aun aquellas que no párticiparon en
la gran catástrofe; desquiciadas estáit lás indus¬
trias; las clases, antes poderosas y ricas, sufren
hoy el atenazamiento atormentador del, hambre
que les muerde despiadado las entrañas; los sa¬
bios de Austria, de Rusia, de Alemania y Hun¬
gría arranstran una vida pobre y miserable,
pues los salarios no bastan para cubrir lás más
perentorias necesidades.
El fuego destruye cientos de hogares en Es¬
mirna y en toda el Asia Menor y la Tracia; Rusia
ve morir de hambre a cientos de miles de sus
hijos sin que el gobierno de los "soviets" pueda
o quiera poner remedio a tanta miseria; las na¬
ciones balcánicas ven aparecer en sus horizontes
el espectro aterrador del hambre, que va segan¬
do cientos y miles de vidas.
Sobre la Cátedra de Pedro en Roma, ponc
Dios un hombre providencial, que con mano pró¬
diga distribuye abundante sus escasos recursos.
¡Paradoja admirable! El pobre prisionero del
Vaticano—porque pobre es el Papa, digan lo que
quieran los difamadores de oficio, que hab'an sia
documentación y por hablar—encuentra en las
arcas de sus hijos, los católicos de todo el mundo,
cientos miles, millones de liras, que con mano
pródiga distribuye entre los necesitados, quedán¬
dose él con lo más estrictamente necesario pare
cubrir los múltiples gastos de la Curia Ponti¬
ficia. ¡El Pontífice y Padre de más de trescien¬
tos millones de hombres, que le aman con todo
su corazón y que por él están dispuestos a darlo
todo y a perderlo todo, tiene que mendigar li¬
mosna y pedir de puerta en puerta, no para sí,
que él bien poco necesita, sino para la "Huma¬
nidad Doliente" para el “Mundo Famélico"! ¡Y
hay aún quienes se entretienene en acusar de
avaro al Sucesor de Pedro! ¡Y hay aún quienes
hacen argumento contra lá Iglesia de Roma, de
los millones que ellos se imaginan tienene el Pon¬
tífice Supremo! No saben o si lo saben aparen¬
tan ignorarlo, dónde van a dar esos millones, y
cuántos cientos y miles de bocas han cerrado al
hambre! ¿Cuándo hicieron otro tanto los jefes
de las otras confesiones?
Si se me pidiera que en una frase caracteri¬
zase el Pontificado de Pío XI no sabria decir más
que ésto: "PIO XI ES EL GRAN LIMOSNERO
DE LOS PUEBLOS HAMBRIENTOS DE LA
DEVASTADA EUROPA!
Esa es y será en el futuro su nota caracte¬
rística, y la Historia recogerá en sus mejores
páginos las sumas cuantiosas que en dar de comer
al hambriento y en vestir al desnudo empleó
Nuestro Actual Pontífice y Padre de todos los
fieles.
FILADELFO:


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. No. 212
Tel. 672


—2


Vol. I.


Núm. 26


Junio,


  


30; 1925


S. S. el Papa dando la bendición.
ción desde el balcón del Vaticano,


(En el círculo de la portada aparece S. S. dande la bendi¬
a la numero sa muchedumbre congregada en la plaza.


— 3-


Vol. I.


Núm, 26


Junio,


Uno de los pensadores más
profundos del siglo XIX, escri¬
bía, desde Roma, a un amigo
suyo. No os hablaré, mi que¬
rido amigo, de los edificios y de
los campos di Roma. Turba mi
alma una viswon en que esos es¬
plendores ti estres no son más
que la sombra de otra belleza.
Roma se me aparece en sus
Apóstoles, en ese Pescador de
un lago de Galilea, que se vino
de al'í un dia a alojarse al pie
del Viminal, trayendo solo con¬
sigo una palabra que le había
dicho en su pequeño pais un
hombre crucificado. "Tú eres
Pedro y sobre esta piedra edi¬
ficaré mi Iglesia.
La Iglesia católica estaba ya
en el mundo; su germen depo¬
sitado desde el principio en el
seno de Adán y engrosado por
los siglos había recibido en fin,
de la sangre sobre él vertida,
por el amor eterno una saviá
de unidad más poderosa que to¬
das las divisiones y que corría
abundantemente por las agota¬
das venas del género humano
Pero esta Iglesia universal, des¬
tinada a atravesar todas las
vicisitudes de los tiempos, nece¬
sitaba de una fuerza que man¬
tuviese en ella la triple unidad
de vida, de inteligencia y amor
que había recibido de su divino
arquitecto; porque no basta ha¬
ber recibido es necesario con¬
servar Si Jesucristo hubiera
permanecido visible sobre la tie¬
rra, él mismo hubiera sido la
fuerza que lo hubiera reducido,
traido todo a sí; el centro de
donde hubiesen partido y a don¬
de hubieran vuelto; para difun¬
dirse de nuevo todos los rayos
de la unidad. Pero le plugo na
inmortalizar entre nosotros su
presencia sensible, dejarnos su
persona escondida bajo símbolos
de vida, y su palabra encerrada
en la tradición y en la Escritura,
cosas todas que, no pudiendo de¬
fenderse por sí mismas contra
la división, necesitaban de un
depositario uno y permanente,
que fuera el órgano supremo de
la palabra evangélica y la fuen¬
te inviolable de la comunión
universal. Era preciso que per¬
maneciendo Jesucristo desde lo
alto del cielo como él vínculo
misterioso de su Iglesia, tuviero
en este mundo un vicario que


BSTUDIO


30, 1923


El Primer Papa


El día 25 celebró la festividad de su santo
S. E. Illma, el Sr. Delegado de S. S. en estas
islas Mgr. Guillermo Piani.
A las muchas felicitaciones recibidas de
sus amantes hijos en Cristo,    une la¬
suya humilde pero cordial y aprovecha la oca¬
sión para hacer votos de filial y respetuosa
adhesión al digno representante de Su Santi¬
dad.


fuera su lazo visible, su oráculo
viviente, su unidad madre y
muestra.
Corría el tercer año del apos¬
tolado de Jesús. Acercábanse
los acontecimientos más tras¬
cendentales, de la historia del
humano linaje. El Redentor
del mundo, caminando por los
alrededores de Galilea, detúvose
un dia, al caer de la tarde, cerca
de las fuentes del Jordán. Oró
según costumbre. Y hallándose
solo con sus discípulos, les di¬
rigió esta pregunta: ¿Quién di¬
cen los hombres que soy yo?
Sabe Jesús los rumores popula¬
res que sobre su divina persona
circulaban; pero quiere ofrecer
a sus discípulos la ocasión de


afirmar sus creencias frente a
las erróneas versiones del vul¬
go estableciéndose, de esta
suerte, un abismo entre los fie¬
les creyentes y los que no admi¬
ten la divinidad de Jesucristo.
Los discípulos le respondie¬
ron: Unos dicen que eres Juan
Bautista; otros que Elías y otros
que Jeremías o alguno de los an¬
tiguos profetas.
Y rosotros, replicó Jesús,
¿quién decís que soy? Pedro
toma la palabra, en nombre de
todos y dice: Tú eres el Cristo,
Hijo de Dios vivo.
Jesús le responde: Biena¬
venturado eres, Simón, hijo de
Jonás, porque ni la carne ni la
sangre te han revelado lo que


Vol. I.


—-


Núm. 26


Junio


  


30, 1925


yo soy, sino mi Padre que está
en los cie.os. Y yo te digo que
tú eres Pedro y sobre esta pie¬
dra edificaré mi Iglesia y las
puertas del infierno no prevale¬
cerán contra ella. Y yo te daré
lás llaves del Reino de los cielos
y todo lo que ligares sobre la
tierra, ligado quedará en los
cielos, y todo lo que desligares
sobre la tierra, desligado que¬
dará en los cielos."
En estas palabras está conte¬
nida la promesa hecha por Je¬
sucristo, de conferir a S. Pedro
el gobierno supremo de su Igle¬
sia, promesa que fué cumplida
después de la resurrección.
Analicemoslas brevemente. Je¬
sús felicita a Pedro porque ni
la carne ni la sangre le han re¬
velado esta doctrina sino el Pa¬
dre eterno que está en los cie¬
los. "La carne y la sangre, ex¬
presión figurada, muy frecuen¬
te entre los rabinos significa¬
tiva del hombre cons'derado en
su naturaleza corporal, en su
innata debilidad fueron quienes
determinaron en los judios la
creencia de que Jesús era Juan
Bautista, Elías, Jeremias o uno
de los profetas; solo una reve¬
lación de Dios, podía enseñar al
mundo la verdadera naturaleza
del Mesías prometido. Y esta
revelación, gracia providencial
n extraordinaria, fué tenida por
Simón, hijo de Jonás, el cual no
duda en proclamar solemnemen¬
te la divinidad de Jesucristo.
Jesús, hondamente conmovido
por la fe precisa, fervorosa, de
Pedro determina recompensar¬
la y hace, a su nez, esta confe¬
sión de excepcional importan¬
cia para el reinado mesianico y
sumamente qloriosa para el hu¬
milde hijo de Jonás. “Y yo te
digo que tú eres Pedro u sobre
esta piedra levantaré mi Iglesia
y las puertas del infierno no pre¬
va'ecerán contra ella.” Cuando
Simón. hijo de Jonás, fué pre¬
sentado por Andrés al Señor, le
miró el Salvador y dijo: Tu eres
Simón, hijo de Jonás, tú te Ua¬
marás Cofas, que se interpreta
Pedro. En la versión griega se
usa unas veces Petros y otras
petra pero siempre para desia¬
nar una fuerza extraordinaria.
una duración permanente. Es
evidente digan los protestantes
lo que quieran, que Jesuaristo se
dirije a Pedro y no al Colegio
apostólico en general. Las pa¬
labras no pueden ser más cla¬
ras y precisas. Sería absurdo
por otra parte, el afirmar que,


en un asunto de tan capital im¬
portancia, la sabiduría encarna¬
da no se había expresado con
perfecta diafanidad. “Tú eres
Pedro... A tí te daré las lla¬
ves...
La piedra sobre la cual va a
fundar su lglesia es Pedro no
el mismo Sa'vador del mundo.
"Tú eres Pedro y sobre esta
piedra.” En castellano y en la¬
tín hay diferencia entre Pedro
y piedra, Petrus et petram pe¬
ro no la hay entre los dos refe¬
ridos vocables en el siro-caldeo,
lengua en que se expresaba Je¬
sucristo. Tú eres Kefa y sobre
esta Kefa, se dice en el texto
origina' en que fué redactado el
Evangelio de S Mateo, donde
constan las palabras que venimos
examinando: como si dijera: Tú
eres roca y sobre esta roca, no
sobre aquella, ni sobre la de
más allá, sobre ésta, edificaré
mi Iglesia.
Pedro, roca fundamental del
edificio de a Iglesia, es la auto¬
ridad suprema sin la cual sería
impotente para realizar el fin
a que está destinada. La auto¬
ridad es la base de toda socie¬
dad. En concepto de intenden¬
te general, de iefe visible de la
Iglesia, S. Pedro debía recibin
y ejercer “el poder de las lla¬
ves” es decir la autoridad uni¬
versah, ya que poseer las llaves
de una casa, tener el derecho de
abrir y de cerrar las puertas a
su talante, es la prueba más
inéquivoca de un poder ilimita¬
do: Todo lo que ligares en la
tierra, ligado quedará en los
cielos, y todo lo que desligares
sobre la tierra, desligado esta¬
rá en los cielos."
Jesucristo resucitado, cum¬
ple la promesa que hiciera a
Pedro y le constituye Jerarca
supremo de sa Iglesia. Cuando
acabaron de comer escribe S.
Juan, dijo Jesús a Simón Pe¬
dro: Simón, hijo de Jonás, ¿me
amas tú más que éstos?
—Si, Señor tú sabes cuanto
te amo—Apacienta mis corde¬
ros respondió Jesús. Después,
renovando la pregunta—Simón,
hijo de Jonás, ¿me amas?—Sí,
Señor respondió Pedro tú sa¬
bes cuanto te amo —Apaciento.
mis corderos, dijo Jesús.
Finalmente por tercera vez,
interpelando el Maestro a Pe¬
dro le pregunió: Simón, hijo
de Jonás, ¿me amas? Pedro se
entristeció con esta nueva pre¬
gunta y contestó: Señor tú sa¬
bes todas las cosas, tú sabes que


yo te amo.—Jesus le dijo: Apa¬
cienta mis ovejas.
La palabra apacentar del tex¬
to griego, significa regir go¬
bernar. “Sólo Pedro, escribe
un gran apologista, queda en¬
cargado de la grey, de los cor¬
deros y de las ovejas, de los sim¬
ples fieles y de los pastores sub¬
alternos, a él le compete guiar¬
los a los pastos de Cristo; y co¬
mo las almas únicamente se nu¬
tren de la verdad de Dios, de
la fuerza de Dios, det amor de
Dios, incumbe a Pedro a fuen
de Pastor supremo comunican
la verdad por la doctrina, la
fuerza y el amor por los sacra¬
mentos. Jesús le confía la cus¬
todia de estos incorruptibles te¬
soros. La Iglesia, como poder
jerárquico reside íntegra, en él,
de hoy en adclante. La palabra
del Señor acaba de crearla en
un instante, a orillas del lago
aquel donde había prometido a
Pedro convertirle en pescadon
de hombres.


Todo dice Bossuet, está some¬
tido a las llaves dadas a Pedro
todo, reyes y pueblos, pastores
y ovejas. Pedro es el Sumo
Pontífice: Pedro es el primer
Papa de la Iglesia.
Serafín BALDUQUE


Escriba con una
pluma-fuente


“GWAN
A


Se verá V, complacido
con sus servicios.
Tenemos un completo
surtido y podemos
proveerle de la
que prefiera
FRANK & CO. Inc.
137 Escolta, Manila.


COOn


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY



DRESAGINAS
TGENISAPORATGRY


PHONE 376
RADIOCRAPHY
TREATMENT


Vol. I.


— 5—


Núm. 26


Junio


  


0, 1923


LA CUESTION ROMANA


Hé aqui un problema de gran resonancia, que se sus¬
cita periódicamente con ocasión del fallecimiento del
Vicario de Cristo y el nomhramiento de su sucesor. La
prensa mundial, y especialmente la de los países Católicos,
pone espita a sus más solertes escritores para plantear la
ecuación en conformidad con las indicaciones diplomá¬
ticas más aceptables, y se nos suelen servir en los días
precedentes al Cónclave un acervo de estólidas profecias,
cuyo único fundamanto descansa en la ignorancia reli¬
giosa del plumista de ocasión.
Aun recordamos las cabalas de algunos periódicos a
raiz de la nominación del Patriarca de Venecia para la
Sede Papal. Conmenzaban por asegurar haber sido siem¬
pre muy estrechas las relaciones personales entre el pur¬
purado veneto y la familia real italiana y deducian luégo
con paralogismos, modelos en el género, la vecindad de
un arreglo definitivo entre el Vaticano y el Quirinal.
Todo ello paramentado con infinidad de randas retóricas,
sobradas para comunicar al escrito, en estimación de los
leyentes senciilos, aires de verdad.
Y sentose el Cardenal Sarto en la Silla de Pedro,
y empuño con vigor inesperado el timón de la barquilla
del Pescador de Galilea, y gabernó por más de dos lustros
la Iglesia Católica, y en la primera coyuntura donde las
circunstancias le obligaron a emitir su parecer sobre la
inicua expoliación de los Estados Pontificios, el Papa Pío
X, el voceado amigo de los monarcas italianos, confirmó
de todo en todo las enérgicas protestas de sus predeceso¬
res: el mansísimo e irreductible Pío IX y el sapiente y
diplomático León XIII, mentado como ciclópea figura en
el mundo del saber.
Y cuando le tocó su turno a Benedicto XV, pertane¬
ciente a la nobleza itálica, arreciaron los cálculos y las
predicciones, Ilegando al apogeo al saberse sus disposicio¬
nes sobre el servicio militar y la intervención de los
Católices de Kalía en la política de su nación. Pero el
inmortal Pontifice de la Paz no introdujo un solo retoque
en el programa trazado por el noveno de los Pios y ob¬
servado con religiosa escrupulosidad de cuantos le han
seguido en el régimen de la Iglesia Universal.
Llega Pio XI. Hombre de gabinete, criado en el
apartantento de archivos y bibliotecas, a donde apenas
alcanzan los ecos del ruido mundanal y de los pleitos
int rnacionales, se figuró la mayoría habérselas con quien,
por consagrar tadas sus energías al estudio, poco o nada
pudo otear en los jarales situados más alá de los ana¬
queles de su librería, y cuando, al bendecir al pueblo ro¬
mano reunido el día de su elección en la plaza del Vati¬
cano, persistió en salir al balcón, contra la costumbre
seguida por los Papas anteriores, un rugido de entusiasmo
se dejó oir en ci campo anti-clerical. ¡Al fia, el Pontí¬
fice Romano iba a ceder! ¡Como hasta el presante, no
padia continuar!
Una vez más han salido fallidos los pronósticos de
los profetas de redacción. El Papa Pío XI ha dirigido al
Orbe Católico la Encíclica inaugural de su Pontificado, la
cual viene a ser a un mismo tiempo decumento histórico
de alcance extraordinario y mensaje dectrinal de sor¬
prendente majestuosidad, donde se dilucidan puntos tan
interesantes como las causas y remedios del desorden
meral y social, el papel que pudiera representar la lglesia
en la comunidad de los pueblos, acción colectiva e indivi¬
dual de la jerarquía eclesiástica, los errores del moder¬
nismo, las iglesias disidentes, relaciones entre el Poder


(Cortesía de la Rerista “Ecos”)


S. E. IIlma. Megr. M. F. O'Doherty,
Arzobispo de Manila.


religioso y las Potencias seculares y derechos de la Sobe¬
ranía Papal.
Al desarrollar el último punto, traza con mano segura
las lineas salientes donde descansa el inicuo robo de los
Estados Pontificios Ilavado al cabo por las tropas italia¬
nas en el decenio de 1850 a 1870, latrocinio coronado
con la toma de la Ciudad Eterna. Capital del Orbe Cutó¬
lico, Sede de su legítimo Rey el Papa, a quien habrían
respetado indudablemente las bayonetas del piamontés,
si, a cambio de un puñado de zuavos, hubiesen encon¬
trado junto al trono de Pío IX las tropas de Novara o las
hordas de Menelik.
Pío XI declara en su Encíclica haber tenido la des¬
trucción del Poder Temporal el cardcter de una “viclen¬
cia hostil" y sigue teniendo hoy el de una "violación del
derecho", creando para la Santa Sade una “condición
anormal", motivo de grave y permanente tristena paru
les fieles del mundo entero. Y con manifiesta solemnidad,
renueva y hace suyas las enérgicas protestas de Pío IX,
de León XIII, de Pio X y de Benedicto XV, en nombre
de los derechos y de la dignidad Pontificia, ya que los
inapeables designies de la Providencia le han encomen¬
dado su 4 fensa y raivindicación.
Y da la razón por que resulta inaceptable y "anor¬
mal" la llamada "ley de garantías", según las disposicio¬
nes de la cual ha de ejercerse la Soberanía de los Papas.


Vol.


6


Núm. 25


Junio


30, 1923


  


Pues descansando exclusivamente en una ley del Estado
italiano, cuyos gobernantes pueden creerse en todo tiempo
muy dueños de medificarla y aun de abrogarla, habiendo
asimismo de ser ellos los árbitros de su aplicación e inter¬
pretación, resulta evidentemente incompatible con la
libertad y la dignidad de la Sede Apostólica y con las
justas exigencias de la Soberanía Pontifical.
Como se ve, si se examina la historia con mirada
imparcial, de la excomunión lanzada por el gran Ponti¬
fice de la Inmaculada contra los expoliadores, hasta la
bendición papal otorgada desde el balcón "exterior" por
el actual Vicario de Cristo, ninguno de los Sucesores de
San Pedro ha cedido una pulgada del derecho inmortal,
de que son guardianes, aunque todos ellos hayan estado
en cada momento igualmente dispuestos a dar fin a la
violenta situación, como los autores del despojo quieran
avenirse a un arreglo, donde al Prisionero del Vaticano
se le garantice la absoluta e indispensable independencia
territorial.


Los Papas han Ilevado siempre la transigencia hasta
la misma frontera de lo lícito, y buena muestra de ello
dió el mansísimo Pío IX con los revolucionarios de los
Estados Pontificios, al ilusionarse con aquietar la fiera
satisfaciendo una tras otra sus incontables caprichos;
pero, cuando el dar un paso más equivaliera por ventura
a traicionar sus sagrados deberes, se yergue sobre su pe¬
destal inconmovible la estatua de la Verdad y a las recla¬
maciones de la muchedumbre amotinada ante el pulacio
del Quirinal (entonces todavía residencia del Padre
Santo), opone aquel mentado triptico que la historia cui¬
dará de conservar en sus archivos, como el "veni, vidi,
vici" de Cesar: “Non posso, non debbo, non voglio".
La “cuestión remana" continúa hoy tan en pié como
el veinte de septiembre de mil ochocientos satenía, cuando
entró en la Ciudad Eterna el ejército usurpador. Y la
blanca silueta del solitario del Vaticano seguira turbando
los sueños ambiciosos del sacrilego piamontés..
JUAN CANNOVA.


LA JERARQUfA ECLESIASTICA DE FILIPINAS; (faltan dos obispos.)


BNE


Vol. I.


EE


Núm. 26


Junio


  


30, 1923



ELTATADO PLA IQCISICION



Plumistas hay tan desconocedores de la
historia que no aciertan a emborronar una sola
cuartilla de ataque contra el Catolicismo sin
sacar a colación las hogueras inquisitoriales,
pintándonos al Papa y a los Obispos en el acto
de acarrear leña para mantener el fuego, y a
frailes y curas danzando placenteramente en
derredor de la llama donde se quemaban por
docenas los hereies, por el único crimen de no
avenirse al humillante yugo de la política con¬
ventual.
Pero, ¿está conforme con la realidad afir¬
mar que el Papado fuera tan devoto de la In¬
quisición? En cualquier hombre de ilustración
mediana, toma esta pregunta aires de insidia y
de celada, porque debe conocer lo mucho que
han trabajado los Pontífices Romanos para sua¬
vizar la rudeza de los castigos impuestos por
embrionarios códigos de las naciones semi-civi¬
lizadas.
Para medir con precisión las propor¬
ciones de un hecho histórico, es de absoluta
necesidad conocer a fondo el teatro en que se
desarrolló. Colóquense las Cruzadas en el siglo
XVIII o la Revolución Francesa en el apogeo
del feudalismo y se nos quebrará el juicio pri¬
mero que arrancarle una explicación razonable.
de ambos sucesos, que, encasillados en su co¬
rrespondiente fecha, resultan perfectamente
explicables.
La afeminación de costumbres reinante en
nuestro siglo, no alcanza a comprender los pro¬
cederes del tribunal de la Inquisición. Mas
si cuantos se dedican a escribir sobre puntos
históricos se tomaran la molestia de estudiar
antes de vaciar el tintero en el papel, se con¬
vencerían que las leyes inquisitoriales eran hi¬
jas de las costumbres de la época, y que todos
los códigos, a la sazón vigentes en Europa,
única parte civilizada entonces del globo habi¬
tado, daban quince y raya a la legislación del
Santo Oficio. De ahí que afirme el escéptico
novelista Valera "la Inquisición española casi
era benigna y filantrópica comparada con la
que en aquella edad durísima hacian tribuna¬
les y gobiernos y pueblos en otras regiones."
Y ni uno solo de los eruditos de redacción se
lanzará a intentar la demostración de lo con¬
trario, aun cuando no por ello dejen de gritar,
a la manera del vil populacho en días de mo¬
tín, contra una Institución que querrían que
fuese como ellos la soñaran, para colocarla a
modo de banderín de combate en la picota del
ridículo o de la execración universal.
Pero, entremos en materia para contestar
a la insidiosa cuestión del Papado y la Inquisi¬
ción, y permítasenos primero algún rebusco
de pasadas leg slaciones. Según las letras pa¬
tentes de Felipe de Valois de 12 de febrero de
1347, al blasfemo reincidente se le partía con
hierro candente el labio inferior, hasta que los
dientes quedaran al descubierto. La ordenan¬
za de Luis XII del año 1510 establecía sicte


grados de penas, correspondientes a otras tan¬
tas reincidencias, y la última de ellas rezaba
así: “Se le partirá con hierro candente el labio
superior y se le cortará la lengua, de manera
que no pueda en lo sucesivo pronunciar tales
reniegos.” Ordenanza terrible que fué sucesi¬
vamente aprobada por Francisco I, Carlos IX,
Enrique IV (el gran amigo de los protestantes
y hugonote él) Luis XIII y Luis XIV.
El Parlamento de París dictó contra el blas¬
femo Badier, que había apelado de la senten¬
cia del preboste Zilloy, otra no menos espeluz¬
nante: “Ordenamos que el preso sea primero
colgado y estrangulado, y después quemado y
reducido a ceniza."
Voltaire, el mismísimo Voltaire, exigió que
fuese encerrada en la Bastilla una persona que,
según él, había incurrido en la falta de blas¬
femar del "“santo nombre de Dios", y acabó por
obtener una real orden de prisión, por la cual
fué encerrada Sebastiana Travers en la Salpe¬
triere el 6 de diciembre de 1730.
Calvino condenó a la hoguera, con apro¬
bación y aplauso de Melancthon y demás pro¬
testantes de nota, al español Miguel Servet, por
el crimen inaudito de no hallarse conforme con
el Credo calvinista, y, a pesar de las rele¬
vantes prendas del doctor hispano, fué eje¬
cutada la sen"encia con tal lujo de sarcasmo
y crueldad. que sólo podríamos encontrarle pa¬
reio remontándonos a los días de Tiberio y Ne¬
rón.
Y a las puertas del siglo XIX asesinaron
villana y cobardemente los revolucionarios
franceses a Luis XVI y María Antonieta, y Ro¬
bespierre llevó a la guillotina a Dantón, y el
acabó, a su vez, guillotinado por la Conven¬
ción, y muchos de la Convención tuvieron que
entregar su cabeza a la cuchilla del verdugo,
por orden de sus mismos compañeros. Y asi
podríamos amontonar casos, demasiado cono¬
cidos en la historia para que los de la acera de
enfrente, no obstante su probado atraso en
achaques históricos, se vean obligados a reco¬
nocer la crueldad que ha reinado en el ramo
de Justicia de los siglos pretéritos.
Los Pontífices Romanos, lejos de dormirse
y permitir con su aquiescencia el desarrollo de
tan bárbaras costumbres, han levantado la voz,
siempre y cada vez que la oportunidad les abria
camino, para ver de suavizarlas.
El Legado del Papa intervino en distintas
ocasiones, por indicación de Su Santidad, para
la enmienda de la legislación francesa contra.
los blasfemos, y motivó sus más enérgicas pro¬
testas en la ejecución del infeliz La Barre en
1766.
El Papa Inocencio IV reprobó con dulzura
a Luis XI de Francia la crueldad de las penas
aplicadas á los blasfemos, a tenor de la ley del
reino. Más tarde volvió a insistir en un breve,


—8—


Vol. I.


Núm...26


Junio


  


30. 1923


para que el rey disminuyera los castigos de¬
cretados y suprimiera de todos modos, cuando
menos, las "mutilaciones, fuesen cuales fue¬
sen.
Y así siempre. Mas resultaría mi trabajo
interminable si tratase de hacer un recorrido
histórico de la actuación suavizadora de los
Romanos Pontífices en las legislaciones de los
diversos estados sobre los que tuvieran algún
ascendiente, y pues la pregunta va dirigida a
inquirir la conducta de los Papas con relación
a la Inquisición, descendamos a este particular,
para limitarnos, a apuntar, nada más, los he¬
chos.
Bueno será recordar aquí el paternal con¬
sejo de Sixto IV a Fernando e Isabel, Reyes
de Castilla: "La misericordia de lo; culpados
es más agradable a Dios que el rigor de que
se quiere usar, como lo prueba el ejemplo del
Buen Pastor corriendo tras la oveja descarria¬
da. Y cmando más tarde se quiso establecer
el nuevo tribunal en los reinos aragoneses, sur¬
gieron algunas dificultades y "la corte de Roma
manifestó decididamente inclinarse a favor de
los que se oponían al planteamiento de la In¬
quisición". Si tantas ganas hubieran tenido
los Papas para implantar inquisiciones en los di¬
versos estados católicos, no cometieran la tor¬
peza de desaprovechar aquella oportunidad.
Cuando en España se descencadenó la
persecución contra los judíos, la mayor parte
de estos desgraciados apeló al Sumo Pontífice,
de la violencia que se les hacía, y el Papa "se
apresuró a reprender el destemplado celo de
los inquisidores y aun a amenazarles con su de¬
posición, porque no se sujetaban a las reglas de
derecho.” Aquellos judíos tenían del Padre
Santo idea muy distinta de la de tantos moder¬
nos enemigos del Pontificado. Papa que se ponía
frente a frente de la monarquía más poderosa
del mundo para defender a unos judíos perse¬
guidos, revelaba un corazón dulce y magná¬
nimo, engastado en carácter indomable e inde¬
pendiente. ¿Podría ofrecernos la mal llamada
Reforma un solo ejemplo que parangonarse pu¬
diera con tan sublime muestra de Caridad?
'En la historia de la Inquisición, dice un
ilustre historiador, ocupan una buena parte las
contestaciones de los reyes con los Papas, donde
se descubre siempre por parte de éstos, el deseo
de limitar el Santo Oficio a los términos de la
justicia y de la humanidad, y por la de aquéllos,
su resolución de sostener a todo trance las sen¬¬
tencias de aquel tribunal”'. Pero los combatien¬
tes de mala fe nunca quieren darse por enten¬
didos de la verdad histórica. ¡Es tan cómodo es¬
cribir a salga lo que saliere, en vez de tomarse
el trabajo de estudiar! Es tan fácil engañar
a público poco ilustrado!
Cosa corriente es tropezar en los anales
de la Inquisición, con reos que acudían a Roma,
no para pedir razón de un desafuero, sino
porque estaban seguros de encontrar indulgen¬
cia. Doscientos cincuenta refugiados españo¬
les fueron convictos en 1498 de haber recaído
en el judaismo, y esto no obstante, no se verifi¬
icó una sola ejecución capital; impúsoseles al
guna penitencia y, al ser absuelto, pudieron
volver a sus hogares sin nota de ignominia.


Vol. I.


(Cortesía de la Rerista “Ecos")
A principios de esta semana salieron para
Leyte, acompañando al digno Sr. Obispo de
aquella Diócesis, Mons. Hacbang, nuestro ama¬
dísimo Prelado el Sr. Arzobispo de Manila
Mgr. O'Doherty y el Illmo. Sr. Obispo de
Nueva Cáceres, Mgr. J. B. Mac Guinley, quie¬
nes han ido, en representación de la Jerargía
eclesiástica de Filipinas, a la toma de posesión y
n del Illmo. y Rvdmo. Mons. Sofronio Hacbang,
 hasta hace poco Administrador Apostólico de
Calbayog y recientemente nombrado por el
Papa Obispo en propiedad de la mencionada
Diócesis.



Todo ello debido a la benéfica influencia de
los Papas, que, lejos de “cruzarse de brazos",
como insinúan calumniosamente tantos escrito¬
res venales, aprovecharon siempre toda oca¬
sión propicia de arrojar el agua de la miseri¬
cordia sobre las hogueras del rígido tribunal
Roma envió frecuentes amonestaciones y
aun conminó varias veces a Torquemada, con¬
tra cuyas gestiones llovían quejas fundadas, al
parecer, y el inflexible Inquisidor tuvo que
mandar en tres ocasiones a la Ciudad Eterna
un agente que defendiera su causa ante el Pon¬
tífice, hasta que el Papa Alejandro VI, movido
de tan repetidas acusaciones y tomando por
pretexto los achaques del integro dominico,
nombró en 1494 cuatro coadjutores que tem¬
plaran el exceso de su rigor.
Horrorizado Clemente VII al escuchar la
relación de los fieros estragos que sufrían los
judios en Portugal, Italia y otros países, "mo¬
vióse a tender una mano protectora sobre aque¬
lla miserable grey, y expidió una bula que per¬
mitía pasar libremente a vivir en sus dominios
(en los dominios del Papa) a cuantos judíos
hubieran abrazado por fuerza la religión cris¬


Núm. 26


Junio


  


04
30, 1925


tiana, y se les prometía la libertad de profesor
la ley de Moisés”; bula confirmada por Paulo
III y Julio III, sucesores de Clemente, y en vir¬
tud de la cual pasaron a Ancona, dominio Pon¬
tificio, multitud de hebreos, que hallaron en el
territorio de la Iglesia el puerto de salvación
que en España se les negara.
“No pueden defenderse los actos todos de
la Inquisición española, escribe un autor nada
tildado de clericalismo, y por más que no se
conozcan las circunstancias especiales en que
la misma se encontró, ha de decirse que hubie¬
ra procedido harto mejor si, IMITANDO EL
EJEMPLO DE LA INQUISICIÓN DE ROMA,
hubiese evitado en lo posible el derramamien¬
to de sangre, y no hubiese desplegado el exce¬
sivo rigor que ha suministrado pretexto a los
adversarios del Catolicismo para dirigir a éste
tan tremendos e infundados ataques".
¡Fenómeno sorprendente! Cuando "en to¬
dos los puntos de Europa se encuentran levan¬
tados cadalsos por asuntos de religión, y en to¬


das partes se presencian escenas que angustian
el alma, ROMA es una excepción de esa regla
general, ROMA que se nos ha querido pintar
como un monstruo de intolerancia y de cruel¬
dad. Es cosa verdaderamente singular que la
Inquisición de Roma no haya llegado jamás a
la ejecución de UNA SOLA PENA CAPITAL,
a pesar de que, durante este tiempo, han ocu¬
pado la Silla Apostólica Papas muy rígidos y
severos. La conducta de ROMA en el uso
que ha hecho del tribunal de la Inquisi¬
ción, es la mejor apología del Catolicismo con¬
tra los que se empeñan en tildarle de bárbaro
y sanguinario.
Terminamos, por no fatigar al lector. Y
leído cuanto precede, ¿puede un escritor, como
estime en algo su honradez y se tenga por caba¬
llero, endosar al Papado los muchos lunares
que registra en sus anales la accidentada his¬
toria de la Inquisición?
LUIS VARGAS.


ensanao en Rizal


Yo soy un enamorado de la no¬
che. Cuando el silencio se ha
hecho ya en el sagrado recinto de
mi hogar,—un hogar en el que en¬
cuentro la mayor parte de la feli¬
cidad de que puedo gozar en la
vida, porque he puesto toda mi
voluntad de hombre en que sea
una prolongación de aquel etro
hogar, mil veces bendito, en el que
se deslizó mi bulliciosa infancia,¬
uno de mis supremos y más ínti¬
mos goces consiste en pasar las
primeras horas de la noche en la
soledad y retiro de mi azotea. ¡Y
qué detenida y morosamente sa¬
borea mi espíritu el tropel de
imágenes fantásticas y legenda¬
rias narraciones que van apare¬
ciendo ante la imaginación, como
cvecadas al mágico conjuro del
misterio de la noche!...
¡Oh! El misterio de la noche!
Jamás he podido explicarme por
qué al advenir esas horas noctur¬
nas, preñadas de mil extraños
ruidos en medio de su silencio
augusto, invade todo mi ser esa
especie de melancólica tristeza,
semejante a la que se apodera de
nosctres al recordar la persona
ausente que nos ama. Todo lo que
entonces siento y veo en rededor,
todo me habla de muy distinta
manera de como me habla du¬
rante el día: las caprichosas flo¬
res de las macetas que adornan
la balaustrada de la azotea y que
con tanto mimo y cariño cuidan
las delicadas manos de mi esposa;


el canario que duerme en un rin¬
cin de la jaula, suspendida del
dintel de la puerta de cristales;
el agua del surtidor que se des¬
hace en menudas gotas sobre el
mullido cesped del jardín; los gra¬
ves maullidos del perro fiel y
amigo, que se me antojan lamen¬
tos perdides en la profundidad
de la noche; el estridente ruido
de los tranvías, pero que hasta
aquí llega sordo y apagado, cual
un trueno lejano en noche de tor¬
menta: el agua del mar rompién¬
dose en el acantilado de la costa,
que a veces me suena como a ale¬
res risas de ninfa, a veces como
gemidos tristes de esclava y siem¬
pre como un suspiro prolongado
y delcroso... todo eso en fin que
yo me complazco en aspirar con
fruición con todos los sentidos
de mi cuerpo y todas las poten¬
cias de mi alma en estas horas
tan deseadas y queridas para mi,
todo eso me habla y me dice y me
sugiere infinidad de cosas que yo
siento en lo más hondo de mi ser,
pero que no acierto a explicar.
Cuando la noche es serena y
está el firmamento tachonado de
estrellas y la luna riela en la dia¬
fanidad de este cielo oriental, me
gusta embriagarme de las armo¬
nías y bellezas de la naturaleza.
Cuando la lluvia me impide gozar
de esas bellezas en la dulce cal¬
ma de mi azotea y me obliga a
refugiarme en la habitación con¬
tigua;—que siempre me ha gus


tado tener el gabinete de estudio
y trahajo vecino de las flores y
los pájaros, entonces pienso, me¬
dito o leo... Esta noche la lluvia
me ha contrariado y me ha pri¬
vado de mi rato de vigilia en la
azctea.
Heme quedado, pues, en mi ha¬
bitación y después de contemplar
unos momentos, con infantil cu¬
riosidad, las espirales de humo que
se escapaban de mi cigarro, he
abicrto al azar uno de mis libros
predilectos, escritos en la lengua
de Cervantes, en esa lengua en
la que tan majestuosamente sue¬
nan las palabras que correspon¬
den a mis más fervientes y cáli¬
dos afectos. Y he leído absorto,
medio distraido por espacio de
un tiempo, no sé cuanto, páginas
y más páginas, hasta que al fin
se han fijado mis ojos y mi enten¬
dimiento en un párrafo, que me
parecía escrito con caracteres de
fuego, con carácteres de oro.
Querer;—decía así.—Querer;
he aquí el secreto. Se habla de
fatalidades de raza, de herencia y
medio ambiente, mas no hay es¬
terbo que resista al impetu de
una acerada voluntad. En cual¬
quier país, en toda ocasión, un
hombre, un hombre solo, con la
luz de su ingénio y de su inmen¬
sa voluntad, puede, si Dios lo
quiere, levantar a pulso los des¬
tinos de su patria y enderezarlos
al porvenir."
Y al llegar a este punto no he


Vol. I.


— 10


Núm. 26


Junio


  


30, 1923


podido leer más, porque como si
esas palabras fueran un conjuro,
ha aparecido ante mi imaginación,
extática de asombro, una gran fi¬
gura, llena de vida, radiante de
luz, pletórica de fuerza,la figura
 del Gran Kalambeño, la figura del
Dr. Rizal, la figura del hombre
cuyo heroismo y sacrificio, cuyo
exaltado patriotismo he procura¬
do en toda mi vida tener delante
de mis ojos y adentrados en mi
corazón como un ejemplo y esti¬
mulo para laborar por la patria
en que he nacido y que él adoró
con tanto frenesí.
Porque eso fué Rizal, si; un
hérce un gigante de la voluntad,
pero de una voluntad que ilumi¬
nada por los vívidos destellos de
su preclaro ingenio y puesta to¬
da entera al servicio de nuestra
patria, ha venido a ser en el tras¬
curso de los años el faro de luz
que guía y endereza nuestros pa¬
sos para no perdernos en el segui¬
miento y consecución del ideal,
que él nos dejó marcado y seña¬
lado, como preciada herencia de
su vida heróica.
Eso fué Rizal, si; el talisman,
el secreto de su borrascosa y agi¬
tada existencia fué ese; querer.
Vidente de los destinos de nuestra
patria, ansioso de su emancipa¬
ción y libertad, de su gloria y su


grandeza, a ella consagró, con ce¬
lo y afan de apóstol, el inmenso
poderio de su férrea voluntad.
Rizal vió lo que su patria podía,
merecía llegar a ser por la faci¬
ladad con que supo asimilarse la
civilización que una nación hidal¬
ga y generosa,—¡madre antes que
nada!—trajo a su suelo con la
Religión católica; Rizal vió, me¬
jor aun, intuyó el porvenir de su
patria, pero vió tambien los de¬
fectos de su pueblo,—¿qué pue¬
blo no los ha llegado a tener?—
vió tambien que sus hermanos
necesitaban un poco de luz en la
conciencia y algo de calor en el
corazón, y consciente de las obli¬
gaciones que la patria exige de
sus hijos en todo momento, pero
sobre todo cuando llega a sentir
nobles y legítimos anhelos de nue¬
vos horizontes, de nuevos caminos
al desarrollo de su existencia, em¬
prendió, con un fervor de ilumi¬
nado y arrestos de coloso, la mag¬
na, la gigantesca obra educadura
de su pueblo, para disponerlo a
recibir, sin que le hirieran sus re¬
flejos, los primeros rayos de la
aurora del sol que había de alum¬
brar el día de las libertades.
Y en esa obra venció y superó
todos los obstáculos, lo mismo los
de casa que los de fuera, merced
al impetu arrollador de su gran


voluntad, que jamás llegó a do¬
blegarse ni por nada ni ante na¬
die. Porque ni en su vida públi¬
blica, ni en su v da privada, ni en
el destierro, ni en su dolorosa pe¬
regrinación por extraños pueblos,
jamás se apartó ni un ápice en
el camino señalado y emprendido
por ella... Por ella desarrolló to¬
das las facultades de su ingenio y
todas las bellezas de su alma de
artista; por ella acometió todas
las grandes empresas, que son
cual jalones que marcan las fases
más culminantes de su existencia;
por ella arrostró toda suerte de
sacrificios e inmolaciones, incluso
el de la propia vida, cuando cre¬
yó que era lo único que le falta¬
ba ofrendar en aras de su patria.


Media noche era por filo, cuan¬
do la gran figura de Rizal se ha
esfumado poco a poco en mi ima¬
ginación. Y al hacerme cargo de
la realidad presente, he pensado,
con tristeza y amargura, si tal
vez Rizal pudiera justamente re¬
precharnos la falta de entereza
y voluntad de que hoy adolecemos
sus compatriotas en la realiza¬
ción del ideal, que él acertó con
mano maestra a mostrarnos y se¬
ñalarnos.
PAMIKA.


E¬


Para que la familia
goce de la vitalidad
necesaria está reco¬
mendado el uso de la


Lecne Malteaaa HORLICKS


Los ancianos hallan en ella el reconstituyente que
necesitan para sus fuerzas agotadas. Los enfermos la
necesitan para su convalescencia. Los adultos para ad¬
quirir el vigor que gastan en la brega diaria. Las madres,
para la lactancia de sus hijos. Los niños, para su desa¬
rrollo.

PRUEBE UNA BOTELLA HOY MISMO—
PIDA HORLICK'S A SU PROVEEDOR O A LA
FARMACIA MAS PRÓXIMA A SU CASA.


PACIFIC COMMERCIAL CO.


MANILA


DISTRIBUIDORES


TEL. 820






Vol. I.


211


NI. 19


Junio


  


30, 1923


He aquí otro espeso puñado de cieno arrojado sobre la
respe'able figura del Pontífice Romano, la cual surge impo¬
luta del tamiz de la crítica histórica, sin que la saña de
sus irreductibles adversarios haya conseguido manchar su
alba vestidura con las salpicaduras de la sangre derramada
la célebre Noche de San Bartolomé. Veamos de demos¬
trarlo con la posible brevedad.
¿Cuál es el suceso conocido con este histórico mote?
Era el 24 de agosto de 1572, día en que la santa Iglesia
Católica celebra la fiesta de san Bartolomé, de donde le
viene el apodo al espeluznante acontecimiento. Habíase
derramado la secta protestante, especialmente la rama Cal¬
vinista, por toda Francia, y para mediados del siglo XVI
adquirió tal pujanza y poderío, que ponía en constante so
bresalto a la Corona y, de rechazo a toda la nación, susci¬
tando agitaciones populares por asuntos baladis, saqueando
ciudades y comarcas por un quitame allá esas pajas, provo¬
cando batallas campales por repulgos de empanada y hasta
en'regando al enemigo común poblaciones fronterizas.
Francia caminaba de tumbo en tumbo, gobernada por
un rey timido e imbécil entregada a los manejos de la Reina
Madre, astuta hembra que pasaba por todo a cuenta de
salirse con la suya, y agitada a cada trinquete por los pode¬
rosos cabecillas de la secta calvinis a, conocedores de la
flaqueza de la Corte y dispuestos a no dejar perder la pri¬
mera coyuntura de colocar en el trono de san Luis a un
secuaz del hereje ginebrino. No se resignaban los católicos
a perder la partida, siendo como eran mayoría en la nación,
y trabajaban por su parte, aunque no siempre con tanta
unión y gobierno como sus adversarios, en reconquistar el
terreno cedido y en conservar hasta la última pulgada del
que poseían a la sazón.
Francia envidiaba la paz interior de la vecina peninsula,
mantenida merced a la vigilancia de la Inquisición, porque
tres guerras religiosas, la de 1562-1563, la de 1567-1568, y la
de 1569-1570, sufridas en el corto intervalo de ocho años.
la habian abocado a tal estado de anarquía, que le quitaban
todo prestigio en iel exterior. Carlos IX formó el plan de
desentenderse de la media docena de turbulentos, únicos
causantes del malestar general, y el año 1569 el Parlamento
ofrecía un premio de 50.000 escudos a quien apresara al
Almirante Coligny, jefe del partido calvinista, recompensa
que, según promesa del rey, sería donada al esbirro, ora lo
trajera vivo, ora lo entregara muerto. Maurevel intentó
quedarse con la bolsa, pero sólo consiguió asesinar a un
eniente del Almirante.
No debe soprendernos la confabulación tramada entre
Catalina de Médicis y sus hijos, Carlos IX, Margarita de
Valois, casada más tarde con Enrique de Bórbon, e Isabel,
esposa de Felipee II de España, para quitar de en medio a
quienes turbaban el reino, pues semejante proceder estaba
de perfecto acuerdo con las ideas de asesinato político rei¬
nan'es en el siglo XVI, cuando los principios de la moralidad
social y los de la política Cristiana establecidos por la teo.
logía de la Edad Media, habían sido reemplazados por la
doctrina laica y semi-pagana del Maquiavelismo, que pro¬
clamaba sin embezo el derecho del más fuerte o del más
taimado.
Con la paz de San Germán, firmada en agosto de 1570,
desapareció esa tirantez entre la Corte y los Pro estantes,
restablecióse el orden, intervinieron Coligny y los suyos muy
activamente en la marcha de la política exterior, desper¬
tando con su influencia los celos de la Reina Madre, cen¬
certóse el ma rimonio de Margarita con Enrique y todo
Vol. I.


parecía caminar a la unión, cuando en agosto de 1572 vió
frustrados el Almirante sus deseos de declarar la guerra
a España y lanzó en pleno concilio de magnates el guante a
la Corona, amenazando con guerra intestina, si no se lle¬
vaba a efecto la internacional.
A los pecos días se celebraba con pompa inusitada el
enlace de Enrique y Margarita y cua’ro más tarde disparaba
Maurevel, por disposición de Catalina, un tiro de mosquete
a Coligny, sin otro resultado que una ligera herida, muy
bastante para poner en vilo a todos los protestantes, con
evidente peligro de nueva guerra de religión. Como viera
la tenaz italiana su castillo de naipes por tierra, no le ocu¬
rrió otro escape de aquel callejón sin salida, sino la ma¬
tanza de todos los calvinistas de Francia, que, en opinión
de los políticos contomporáneos, jamás hubicra pasado por
la cabecita de la maquiavélica hembra, de haber sido más
certero el disparo de Maurevel. Pero, tantas y tan recias
amenazas de venganza de los Hugonotes, ofendidos por el
asesinato frustrado de Coligny, llegaron a sus oídos, que,
víctima del terror, trató de convencer al rey de la ineludi¬
ble necesidad de la matanza por ella proyectada. Consiguió
el asentimiento del abúlico monarca, dióse a los jefes de las
tropas reales la orden de cuidarse de los protestantes no¬
bles, encargése Marcel con el pueblo amotinado de atacar
a los que osaran salir a la defensa de los perseguidos y deci¬
dióse no dar principio a la hecatombe hasta haber acabado
con la vida de Coligny.
A filo de media noche del 24 de agosto, a la convenida
señal del toque de las campanas de la torre de san German
I'Auxerrois, asaltaron los partidarios de Guisa la casa del
Almirante, propinóle Besme certera puñalada, arwojó su
cadáver a la calle, colocaron su cabeza en una pica y con.
tinuaron la ma'anza hasta los últimos arrabales de la ciu¬
dad, y, en días sucesivos; hasta los confines de la nación. El
número de asesinados en Paris asciende, según el protestante
Ranke, a dos mil, y según el Martirologio de los Hugonotes
a 15.138 en toda Francia, aun cuando no se hace mención
en él sino de 786 muertos.
Hé ahí el suceso narrajo con toda claridad. De la
verdad histórica se obtienen las siguien es deducciones: 1)
que fué una matanza política, cometida en nombre de los
inmorales principios del maquiavelismo a cuyo blanco era
un partido que inquietaba a la Corte; 2) que no fué pre¬
moditada, ni Catalina llegara jamás a ella si hubiese conse
guido deshacerse de Coligny en el atentado de Maurevel.
Veamos ahora brevemen e las relaciones existentes entre
El Papado y "La Hugonotada.
Siempre y cada vez que hemos tenido la oportunidad
de desbrozar alguna cuestión histérica, hicimos notar de
paso la necesidad absoluta de colocarse el historiador en el
escenario del hecho estudiado, para no cometer la torpeza
imperdonable de medir los sucesos con instrumentos impro¬
pios, y correr, por ende, evidente peligro de falsear la ver¬
dad.
A fines del siglo XVI eran todavía muy deficientes las
vías de comunicación, los correos llegaban a su destino
cuando podían, la posta venía a ser su más rápido vehiculo,
aun no soñaban con la invención del telégrafo y dábanse
todos por muy satisfeches en el caso de llegar, y cualquiera
que fuese la tardanza, la correspondencia a la persona a
quien iba dirigida. Inevitable consecuencia de semejante
estado de cosas era que en Madrid o en Londres se entera¬
ran de las nuevas de la nación vecina tarde y al revés, y que
a Roma llegaran las noticias, relatadas casi siempre según


12 -


Núm. 26


Junio


  


30, 1925


las conveniencias y miras políticas de las cortes europeas.
Siempre se le había dicho al Papa Pío V que los Hugo¬
notes eran la causa de las guerras civiles de Francia y de
las matanzas y depredaciones cometidas en dicha nación, y
muy puesto en razón parecía considerarlos como partido de
rebeldes que debilitaba y dividía con sus incesantes levan¬
tamientos el reino francés, precisamente en momentos tan
críticos para la Cristiandad, necesitada de la fuerza de la
unión, si se había de acabar con el poderío otomano. De¬
seoso de establecer la tranquilidad en los dominios del rey
Cristianísimo, envió el Papa en 1569 a Carlos IX un ejército
de seis mil hombres al mando de Sforza, con el fin de ayu¬
dar a las tropas reales en la tercera guerra religiosa, y si
la victoria de Jarnac le llenó de regocijo, la paz de 1570
derramó en su espíri u la más viva inquietud. Su talento
político comprendía que jamás sería posible la tranquilidad
de no terminar con el Calvinismo, y bien claramente lo de¬
claró en carta a los Cardenales de Borbón y Lorena, y en
las declaraciones hechas al embajador español don Juan de
Zúñiga en 1557, sin que pueda de ellas tomarse pie para su¬
poner la intervención papal en las intrigas de la corte fran¬
cesa, pues, cinco años antes de la matanza de san Bartolomé,
desaprobó terminantemente los manejos de Catalina por
deshacerse del Almirante Coligny.
No faltan historiaderes que sugieran la idea de que el
Cardenal Alessandrino, comisionado por Pío V en 1572 para
persuadir a Carlos IX de las conveniencias de formar una
Liga Catélica contra los Turcos, hubiese tenido algo que
ver con los criminales designios de Catalina; pero para
convencerse de lo contrario no hay sino tener presente que
después de haber hecho los imposibles por evitar el enlace
de Margarita de Valois con el protestante Enrique de Bor¬
bón, escribió en febrero a Roma un informe que terminaba
con estas palabras, saturadas de desaliento: "Abandono
Francia sin haber conseguido nada; tanto valiera no haber
venido.””
Tampoco faltan quienes arrojen la sospecha so¬
bre Salviati, pariente de Catalina y Nuncio de Su Santi¬
dad en Paris por los días de la Hugonotada, haciéndole co¬
nocedor de los planes de la Reina Madre; pero aun cuando
ésta le había hablado el año anterior de proyectos de ven¬
ganza, jamás creyó él en su realizacion, ni participó pala¬
bra alguna sobre el caso a Roma, silencio que le reprochara
máz tarde el Cardenal Como, Secretario de Estado de
Gregorio XIII, creyéndole al corriente de los preparativos
de la noche San Bartolomé, de lo cual se justificó tan cumpli¬
damente Salviati, que hace decir al historiador protestante
Soldan: . . “Hay documentos comprobantes de haber ocu¬
rrido todos los, sucesos relaciorados con la mantanza de
los hugonotes fuera de toda influencia romana, y es muy
de notar la admirable conformidad entre las relaciones de


Salviati y las confesiones del duque de Anjou. Por lo
tanto, añade, toda teoria de premeditación o de inteligencia
con Roma, es ya cuestión mandada retirar."
En mayo de 1572 había fallecido el Papa Pío V.
Su sucesor Gregorio XIII recibió el 2 de setiembre las
primeras noticias de lo acaecido en París, y algunos días más
tarde súpose todo por correos especiales que narraron los
sucesos a gusto de la corte francesa. Según las relaciones
del Cardenal de Borbón, “el Almirante era tan malvado
que había conspirado coñtra la vida del rey, de la reina,
y de sus hermanos, y él y todos sus favoritos y secuaces
constituían una banda de aserinos.” El Nuncio Salviati
en'onaba un himno de alabanza y de agradecimiento "a su
Divina Majestad, porque se complacía en proteger de un
modo particular al Rey y la Reina-Madre.” El Papa y
todos los purpurados formáronse la idea de que el rey Cris¬
tianísimo habíase librado de bien tramado complot y que
las sangrientas escenas de París eran consecuencia de las
rigurosas medidas adoptadas por la corte para librarse de
tan temibles adversarios.
Era, pues, conforme a razón, que Roma demostrara
su alegría y diera gracias al Altísimo por haber conservado
la vida de un Rey, cuya desaparición hubiera acarreado
a Francia tan recios trastornos que la incapacitara, por
ventura, para luchar contra el Turco, pesadilla a la sa¬
zón, de toda Europa. De haberse enterado el Romano
Pontífice de la verdad de los sucesos desarrollados en Pa¬
rís el 24 de agosto, cuán lejos estuviera de aplaudir la ma¬
tanza de San Bartolomé, ni ninguna medida de su especie
lo demuestra bien a las claras la indignación provocada en
Gregorio XIII cuando el Cardenal de Lorena quiso presentar
en el Vaticano a Maurevel: “Es un asesino!”', dijole
el Papa por toda contestación.
Que Pío V condenara las intrigas tramadas contra la
vida del Almirante Coligny y que Gregorio XIII se negara
a recibir los respetos de Maurevel, fueran por sí solo dos
hechos bastante convincentes de la infiexible rectitud del
Papado, que si estaba ganoso de ver establecida la unidad
de doctrina en todo el mundo, jamás consintió en el empleo
de medios reprochables, ni se doblegó nunca a las paganas
doctrinas de la maquiavélica “raison d'état", según la
cual, justificados quedan los pasos que nos conducen al ape¬
tecido fin. La matanza de la noche de San Bartolomé es
un hecho histórico que sólo el desconocimiento de documentos
y de escritores concienzudos de ambos bandos puede atri¬
buir a maneios directos de la Santa Romana Iglesia, por
lo que “TODA TEORíA DE PREME ITACIÓN O INTE-
LIGENCTA CON ROMA, repetirémos con el protestante
Soldan, ES YA CUESTIÓN MANDADA RETTRAR.”
Q. Q. RUCHO.


COLEGIO DE STA. ROSA
AUTORIZADO Y RECONOCIDO POR EL GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
para expedir


DIPLOMAS Y TITULOS
dirigido por las
HIJAS DE LA CARIDAD DE SAN VICENTE DE PAUL
Este Colegio tiene por objeto educar cristianamente a la juventud , dando a las ni¬
ñas la educación intelectiual, moral, religiosa y social propia para imponerlas en todos los
conocimientos necesarios y útiles a la mujer en cualquiera de los estados a que está llamada
en la sociedad.
Para mas informes dirigirse a la Madre Superiora.


Vol. I.


13-


Núm. 26


Junio


  


20. 1923


ENLDI
LAA
EPISCOPADO


El inerme anciano de tranquilo
aspecto, porte mesurado y nevada
cabellera llegó jadeante á las puer¬
tas de la orgullosa Roma, y penetró
en la ciudad, apoyado en tosco báculo,
con los pies llagados, empolvada la
túnica y sudoroso el rostro por el
cansancio y trabajos del camino.
Era Pedro, el rudo galileo, el fa¬
moso pescador de Tiberiades. Aun¬
que no fue llamado el primero para
formar parte del colegio apostólico,
Jesucristo, el Hombre-Dios, al au¬
sentarse del mundo, lo eligió
como cabeza de todos, y quiso
que los Apóstoles estuviesen su¬
bordinados a él, como a cen¬
tro de unidad. Fué constitui¬
do por el mismo Jesucristo Piedra
y Fundamento de la Iglesia, Rector
Pastor y Maestro de todos los fieles,
Pontífice supremo, Monarca visible
del reino visible de Dios en la tierra,
es decir, de la Iglesia católica, apos¬
tólica romana, la única verdadera,
fundada por Jesucristo Dios y Hom¬
bre verdadero.
A él, a Pedro, y en él a sus legí¬
timos sucesores confirió el mismo
Jesus el Primado central y universal
de toda su Iglesía; el cual no es
sólo un Primado de honor por su
elevada posición, ni un Primado de
excelencia por las dotes personales
del individuo, ni un simple Primado
autoritativo creado por delegación
de los demás miembros; sino un
Primado de verdadera, real y uni¬
versal jurisdicción sobre todos los
fieles recibido directa e inmediata¬
mente del Hombre-Dios, de Jesu¬
cristo.
A'Pedro y a sus sucesores los ro¬
manos Pontífices nombró y consti¬
tuyó Jesus depositarios del dogma,
de la doctrina y verdades reveladas,
de esa revelación divina que con la
venida de Jesus, llegó a su punto
culminante, a su complemento y per¬
fección, en la Religión católica, apos¬
tólica, romana por El fundada: pues
la humanidad ya no tiene que espe¬
rar otra nueva revelación, ni otra
religión, ni otro Mesias; porque los
labios divino-humanos de Jesus pro¬
nunciaron la última palabra, el ú'¬
timo Evangelio y la última revela¬
ción, que El depositó en manos de
su Vicario.
Y porque Jesucristo quiso confiar
ese depósito divino, esa revelación
divina a su Vicario, para que éste la
custodiase, enseñase e interpretase,
quiso también el mismo Jesus conce¬
der a su Vicario el don de la infali¬


bilidad, don sobrenatural, en virtud
del cual asistido el Papa por una
gracia y providencia especial de
Dios, cuando como Doctor y Maestro
universal de la Iglesia define solem¬
nemente una doctrina sobre la fé o
la moral para que sea creida por los
fieles, no puede errar, es infalible;
y lo es porque así ha querido Dios
garantizar sus definiciones solemnes
y dogmáticas, a fin de que el asen¬
timiento racional y libre que me¬
diante la gracia divina prestamos a
las verdades reveladas superiores a
nuestro entendimiento, y que la Igle¬
sia nos propone para creer descan¬
sase segurísimo en el argumento n
motivo sobrenatural de la autoridad
de Dios que rerela la verdad, y del
magisterio infalible de su Iglesia
que así nos lo enseña.
He ahí porque, como ha dicho un
autor moderno, el Papa, considerado
en sus relaciones con Jesucristo, es
un MISTERIO, obleto de una ley
profunda; y considerado en sus rela¬
ciones con la Iglesia, el Papa es un
MILAGRO obleto de un asombro
sin límites. Es el prodigio perma¬
nente del catolicismo.
En él se encuentra lo que pudié¬
ramos llamar doble personalidad:
una la del hombre, débil, flaco, tierra
n polro como los demás; o si quereis
la del sabio, filósofo, artista doctor
particular todo lo que también pue¬
de ser patrimonio de otros; la otra,
la personalidad propia, exclusiva,
único del Papa, del Vicario de Je¬
sucristo, del lugarteniente de Dios:
el Doctor universal, el Maestro in¬
falible de la Iglesia, que no puede
errar en cuanto atañe a las defini¬
ciones dogmáticas sobre la fe y la
moral.
De esta segunda personalidad se
derira la fuerza, la solidez, la cons¬
tancia, la verdad, la luz, el amor la
vida del Vicario de Jesucristo en la
tierra. Considerado el Papa al tra¬
vés de ese prisma, del prisma de la
revelación y de la fe, se explican
sus obras, sus triunfos, su duración,
su do rinio que vence al tiempo y al
espacio, su ascendiente mora' su
grandeza, su QU'D DIVINUM, ese
poder y autoridad superiores al de
todos los reyes y emperadores del
mundo, los más grandes que en la
tierra existen, pues para encontrar
otro mayor poder hay que subir al
cielo, y buscarlo en Dios; porque no
hay poder ni autoridad, ni persona
alguna que pueda interponerse entre
Jesucristo y su Vicario, entre Dios


y el Papa.
¿Cuál hubiera sido la obra de
Pedro en la Roma de los Césares, si
no hubiese ido investido de esa au¬
toridad, de esa personalidad augus¬
ta? Pero aquel débil e inerma an¬
ciano, sudoroso, apoyado en tosco
báculo, era el enviado de Dios, el
Vicario de Jesucristo, el Papa. Asis¬
tido del cielo, y sin más armas que
una Cruz, implanta la Religion de
Jesucristo en la capital del mundo,
eligióndola como centro del catoli¬
cismo. Y bien pronto Roma
había albergado los dioses todos
paganismo, abraza la nueva Reli¬
gión y confiesa la unidad de Dios,
adora como Dios y Hombre verda¬
dero a Jesucristo crucificado. Sobre
las ruinas y escombros de los tem¬
plos de Venus, alzáronse majestuo¬
sas las Iglesias cristianas en honor
de la Inmaculada; y a la genesacion
de las doncellas y matrongs romanas,
víctimas del lu'o, del sensualismo y
el vicio, sucedió la casta y purísima
generación de vírgenes cristianas
que exhalaron fragancias de candor,
y aromas de pureza. Y a la escla¬
vitud sucedió la libertad, y al odio
la mansedumbre, y a la depreda¬
ción y a los despo os la caridad y
la limosna. Y el palacio de los Cé¬
sares vió entrar la nueva Religión
dentro de sus muros; y la guardia
pretoriana tinta siempre en sangre,
depuso su ferocidad y se revistió de
dulzura.
No importa que a Pedro y a sus
sucesores costara la realización de
la magna obra torrentes de sangre.
Esa sangre bañó al mundo y lo fe¬
cundizó; y sobre las ruinas del pa¬
ganismo germinó la semitia y surgió
la verdadera civilización del crictia¬
nismo, a la que debe Europu todas
sus grandezas y glorias. Y de Europa
pasó al nuevo mundo, y llegó a Fili¬
pinas, que con la nueva Reliy on re¬
cibió el progreso y la civilización
que tanto la elevaron sobre las de¬
más naciones orientales.
Esa es la obra de Pedro y sus
sucesores en favor del mundo. Ma¬
nifestemos nuestro amor nuestra
gratitud y filial cariño al Vicario de
Cristo en la tierra, mediante nuestra
obediencia, nuestra inquebrantable
adhesión, nuestra reverente suni¬
sión a sus disposiciones y enseñcu¬
zas, y nuestras oraciones para que
Dios lo conscrve y libre de sus ene¬
migos.
EL SOLITARIO.


Vol. I.


14—


Núm. 26


Junio


  


30, 1923




KILAL CArOLlOS


Era el 30 de diciembre de 1896.
Había yá sido juzgado el Dr. Rizal
por los tribunales militares, y, como
a la luz de los Códigos Metropolita¬
nos hubiese sido hallado culpable de
rebelión, le sentenciaron a la pena
capital. A las 3 de la mañana co¬
menzaba un P. Jesuita la Santa Misa,
a instancia del mismo reo, el cual
entretanto "se volvió a confesar por
cuarta vez permaneció luégo arrodi¬
llado, con el devocienario en la ma¬
no, el escapulario de la Virgen y una
medalla en el ojal de la americana.
Según las declaraciones juradas del
P. Pío Pi, Superior a la sazón de los
PP. Jesuitas en Filipinas, “hubo al
principio no poca dificultad en con¬
vencer y persuadir a Rizal, y fué ne¬
cesaria no breve discusión, que sostu¬
vo principalmente el Padre Balaguer,
para hacer revivir en aquella alma las
antiguas creencias y sentimieros cris¬
tianos", mas tanto pudo la bondad
del disertante y tan manifiesta se
vió la gracia de Dios, que no conten¬
ta con avenirse a firmar la retracta¬
ción redactada por el citado P. Pi,
quiso el Dr. Rizal reforzarlá con adi¬
tamentos muy significativos, como
puede juzgar el lector:
“Me declaro católico y en esta re¬
ligión en que nací y me eduque quie¬
"ro vivir y morir. Me retracto de
“todo corazón de cuanto en mis pa¬
“labras, escritos, impresos y conduc¬
“ta ha habido contrario a mi calidad
“de hijo de la Iglesia. Creo y con¬
“fieso cuanto ella enseña, y me some¬
“to a cuanto ella manda. Abomino
“de la Masonería, como enemiga que
“es de la lglesia, y como Sociedad
“prohibida por la misma lglesia.
"Pu-de el Prelado Diocesano, como
“autoridad superior eclesiástica
“hacer pública esta manifesta¬
“ción espontánea mía, para
“reparar el escándalo que mis
“actos hayan podido causar, y para
“que Dios y los hombres me perdo¬
"n n—Manila 29 de Diciembre de
"1896.——José Rizal."
De la existencia y legitimidad del
documento de retractación no es ra¬
zonable dudar, so pena de echar por
tierra, como el palurdo d-l cuento,
tedo cuanto no haya pasado al olcan¬
ce de nuestros propios ojos, pues son
tan respetables, socialmente hablando,
los nerconas que deponen con jura¬
mento haberlo tenido en sus manos,
que o se da crédito a sus declaracio¬
nes o debe desterrarse de la Metodo¬
logía histórica el uso de t-da prueba
testifical.


Le Revista del señor Retana "La
política de España en Filipinas" la
insertó, afirmando su autenticidad.
Los cinco periódicos entonces existen¬
tes en Manila, a saber, “El Español"
“El Comercio”, "La Voz Española'
"Diario de Manila,” "La Oceanía Es¬
pañola” dieron cuenta de la conver¬
sión y retractación del Dr. Rizal, los
cuatro primeros el 30 de Diciembre y
el último el 31 del mismo mes. Los
dos únicos diarios madrileños que po¬
dían permitirse el lujo de tener co¬
rresponsal en Manila, estamparon en
el número correspondiente los tele¬
gramas donde se hace constar el texto
de la retractación.
“Al volver a casa el Padre Bala¬
guer desde la Real Fuerza de San¬
tiago, y mientras era Rizal Ilevado al
lugar del suplicio, me entregó a mi
dicho documento asiegrafo, y, qua¬
dándome copia del mismo para nues¬
tro archivo, lo entregué luégo, en
la misma mañana, al Señor Arzobispo
personalmente a quien visite en su
Falacio.” (Declaración jurada del P.
Pio Pi ante el abogado Dr. D. Joaquin
Dalmau y Fiter, en Barcelona, el 7
de Abril de 1917).
El IImo. Sr. D. Silvino López Tu¬
ñón declaró asimismo bajo juramento
ante el abogado y Notario de la ciu¬
dad de Granada, don Francisco Villa¬
rejo y Gonzdlez, el 23 de Abril de
1917 “que este escrito de profesión
de fe y retractación lo tuvo en sus
manos y lo leyó integro, devolviéndo¬
lo enseguida al Señor Arzobispo y
que esto recuerda que tuvo lugar en
el salón que está a la derecha en la
fachada y llega hasta la esavina que
mira a la calle del Beaterio."
“Acompañado de les Padres, del
oficial del piquete, de dos oficiales
más y de mi, arrodillado ante el al¬
tar, con todos los presentes, lea con
voz clara y serena la retractación
Wor él firmada”
(Notas del fusi'amiento de Rizal,
escritas por don Rafael Daminguez,
oficial que acompañó al rao, desde
que entró en capilla hasta el
momento de la ejecución).
"Pocos días después del fusila¬
miento de Rizal, vi en el Palacio Ar¬
zobispal de Manila, leyéndela y te¬
niéndola en mis manos esa retracta¬
ción, donde se ratractaba de cuanto
hubiera dicho, escrito o hecho con¬
tra la Iglesia y de un modo especial
y terminante abjuraba de la Masone¬
ría”. (Declaración jurada del IIlmo.
Sr. D. Gaspar Castaño, Fiscal de S.


M. cuando la muerte de Rizal, ante
el Abogado y Notario don Dario Bu¬
gallal y Araujo, en Madrid, el 25
de Abril de 1917).
Y el M. I. Sr. D. Tomás González
Feijóo, Secretario de Cámara y Go¬
bierno del Arzobispado de Manila,
declaró ante el Notario D. S. Gramunt
y Juez de Tarragona, el 1 de Mayo
de 1917, que “el Dr. D. José Rizal
y Mercado escribió y firmó una re¬
tractación de sus errores religiosos,
en la que de un modo especial y ex¬
preso abominaba de la Masoneria...
que en el archivo de la Secretaria del
Arzobispado estuvo la mentada re¬
tractación, hasta el veintiseis de Ma¬
yo de mil ochocientos noventa y nue¬
ve, fecha en que, por tener que re¬
gresar a España, hizo entrega de todo
lo perteneciente a Secretaria a su su¬
cesor."
Para anular testimonios tan feha¬
cientes sólo queda el recurso de pre¬
sentar otros, no menos explícitos ni
menes solemnes, de testigos que de¬
pongan bajo juramento haberse de¬
sarrollado los acontecimientos en for¬
ma distinta a la declarada por los pre¬
cedentes, porque, como arriba hemos
indicado, la sola sospecha de que re¬
ligiosos, sacerdotes seculares, oficia¬
les del ejército y Fiscal se confabu¬
laran para comunicar apariencias de
veracidad a la supuesta fábula de la
conversión es minar por la base el
edificio de la historia.
Ni nos parece más aceptable la
malevola insinuación de quienes pre¬
firiendo acaso el triunfo de sus pro¬
pósitos sectarios al buen nombre del
Dr. Rizal, que en la retractación aña¬
dió las palabras "espontánea y volun¬
taria”, porque, como dijo al Padre
Balaguer, "la hacia de corazón, que
si no, no la hiciera” dejan apuntar
la posibilidad de haber desempeñado
el Gran Patr ota en capilla la come¬
d a de la sumisión y docilidad por ver
de consegvir de sus sentenciadores la
remisión de la pena capital, a guisa
de mendrugo de pan.
Hombre de convicciones arraigadas
al repetido martilleo de la adversi¬
dad, detado de carácter férreo e irre¬
ductible, incapaz de arquear el espi¬
nazo o doblar las rodillas a la pre¬
sión de ajena voluntad, sincero hasta
la trasparencio en todo el curso de su
jornada, enemigo instintivo de cuan¬
to tuviese aun los reflejos de la hi¬
pocresía, intrépido hasta la temeridad,
habituado a jugarse la vida cuantas
veces, y fueron muchas, levantó su


Vol I.


-15—


Núm. 26


Junio


  


0, 1923


voz de protesta contra la politica del
dominador, ni nos asiste siquiera el
derecho de pensar que todo cuanto
habló y obró la vispera y el día mis¬
mo de su ejecución hubiera tenido ni
las salpicaduras del calculo y de la
ficción.
Cabe en nuestra mente que, debit
litado por las repetidas oleadas de las
angustias morales, o temeroso de ver
fracasadas sus legítimas ideas de na¬
cionalismo, o movido a lastima a la
vista de su madre yá muy anciana, o
atraido por el espujismo de brillante
porvenir, o acariciado por el recuerdo
de la “dulce extranjera”, cediese a
los deseos de continuar viviendo y
acudiera a sus mismos verdugos en de¬
manda de piedad... Mas, no se nos al¬
canza que el Gran Kalambeño recu¬
rriera a la vulgar maniobra de retrac¬
taciones ficticias y al cumplimiento de
prácticas en disonancia con los dicta¬
dos de su privilegiada inteligencia,
para grunjearse una sola hora más de
existencia, ni para comprar por tales
vías la absoluta libertad. Opinar de
otro medo equivaldría a desconocer
la historia entera de Rizal.
Rizal se retracto de sus yerros doc¬
trinales voluntariamente, espontanea¬
mente, cuando sus antiguos Profesores
del Atenco hubieron conseguido lle¬
var a su despierto entendimiento la
luz de la verdad, que, merced a los
vaivenes de su agitada carrara por el
mundo, había sufrido un eclipse tem¬
poral.
No nos molesta que todas las sec¬
tas quieran para sí la fortuna de con¬
tar entre sus adeptos al inmortal
Mártir de Bagumbayan, pues ese afán
es signo indicativo de la magnitud
del amor de todos los Filipinos, hacia


el defensor de sus aspiraciones nacio¬
nales. Pero, la historia es la conca¬
tenación de los hechos narrados con
la balanza en fiel, y ni éstos pueden
fabricarse a capricho del escritor,
ni quien tuviere la honradez indispen¬
sable a todo cronista imparcial debe
permitirse retocar una tilde de los
acentecimientos, cuyo desarrollo se
hubiere propuesto narrar. La falsi¬
ficación consciente y voluntaria de los
sucesos acarrea al cabo sobre un ana¬
lista el ominoso estigma de traidor
para con la posteridad.
Si nuestro Héroe Nacional hubiese
ngnerto rechazando las rep tidas y
desinteresadas insinuaciones de los
representantes de la Iglesia Católica,
fuéranos muy sensibla, es verdad, y
lamentáralo hondamente nuestro co¬
razón de Católicos Filipinos, mas lo
racenoceríames sin rodeos ni eufemis¬
mos, como tributo debido a la orto¬
doxia de la historia.
Si el día supremo de su partida
para la eternidad
DONDE EL QUE REINA ES DIOS
nos lo prasentaran quienes tuvie¬
ro la opertunidad de acompañarle
dando fervientes ósculos al man¬
dil, y con el triángulo y la
escuadra co'gades al cuello, ¡vive
Dios! que lo sintiéramos a par de
muerte, mas renunciaríamos al cam
bio de bastidores y decoración, por¬
que, pese a quien pesare, las cosas
son siempre como son y no comio
nosotros querriames que fuesen para
cabo y cohecho de nuestra pasión
partidista o personal.
Si el Dr. Rizal hubiese entrado en
el cwadro sosteniendo su filiación ma¬
sónica y haciendo ahincadamente del
sordo a las propuestas de tornar al


seno del Catolicismo, cuyas dulces en¬
señanzas comunicaron al correr de los
días tan risueña pátina a su vida de
colegial, tendríamos a todas horas en
nuestros labios una oración que de¬
positar sobre su tumba, pues infini¬
ta es la Misericordia de Dios, pero no
osaríamos hurgar sus restos, en nues¬
tro prurito y antojo de tergiversar la
realidad.
Podrá proporcionar satisfacción a
los secuaces de la Masoneria haber
tenido alistado entre los suyos du¬
rante algún tiampo al gran Rizal, pe¬
ro los Católicos Filipinos viviremos
saboreando el meloso recuerdo de
haberle visto volver a sus creencias
de coluglal en los solemnes momentos
que precedieron a su presentación en
el tribunal de Dios, cuando todes las
cosas de tejas abajo aparccen a los
ojos del creyente en sus verdaderas
dimensiones y se le proyectan en la
nuante ostentando su legítimo y pecu¬
liar celor.
Poner en tela de juicio que el Dr.
Rizal murió en el Catolicismo y ab¬
jurando de la Masonería, equivale a
taparse los ojos para no ver la luz
o a manchar su memoria con el bo¬
rrón de una imaginaria doblez. Y si
la imparcalidad requerida en el his¬
toriador se da de puñadas con la
primera parte del dilema, la segun¬
da está en abierta pugna con el
amor y la y neración que todo buen
Filipino debe al más brillante Defen¬
sor de nuestras Libertades, en cuya
frente colocaron sus mismos ejecu¬
teres el sigilo de la inmertalidad.
¡Paz eterna y glor a perdurable al
alma del Dr. José Riza'!
J. WELMAN.


E. GASKELL & CO., Inc.


103 Juan Luna


Tel. 2425-2426


Agencia de Aduanas
Bodegas Afianzavas
Trasporte Maritimo y Terrestre
Bodegas
Pier
21-35-47 Barraca
Tel. 2427
Tel. 2424


Dr. Miguel de la Concepción
DENTISTA


25, T Pinpin,


Tel. 3532.


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER.
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The China Fire Ins. Co.,
Ltd. (Fire)
The Tokio Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire .
& Marins)
The Yangtsze Ins. Associa¬
tion, Ltd. (Fire, Marine
& Motor Car)
The Fuso Marine & Fire
Ins. Co., Ltd. (Fire
& Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


Vol. I.


—16-


Núm. 26


Junio


  


30, 1923


ESL RILAL TO DSRILAS


Lamentábase hace algunos dias uno
de los diarios locales,, y suponemos
que con razón, de los retoques intro¬
ducidos al correr del tiempo en el
retrato del Dr. José Rizal, y augu¬
raba haber de verle a la larga tan
desfigurado que ni le reconecieran
sas mismos compañeros, gracias a los
grafo irrespetueso y audaz.
milagros artísticos de tanto foto¬
Con tanto o más justificado mo¬
tivo pudiera el colega coger el cielo
con las manos al notar cómo ciertos
escritores, soplados sin duda por sec¬
tarismo destructor, vienen caricatu¬
 rizando la personalidad de nuestro
Héroe Nacional, cuya conservación in¬
tacta e impoluta debiera merecer muy
mayor atención que el resguardo de
los rasgos fisonómicos, de secundaria
iniportancia cuando entran con aqué¬
lla en parangón. Como se sientan
lastimados de haberle visto volver
la espalda a la Masoneria y dar "es¬
 pontáneo" y voluntario beso de paz
 a la bandera del Catoliciamo, que¬
rion borrar de su vida esa pagina
gloriosa y, en su anhelo de amenguar
el alcance de la conversión, se aco¬
gen a explicaciones históricamente
inadmisibles, fruto privativo de la
imaginación y no cosecha de la reali¬
dad. Soñaba el ciego que veía...
Nos ha dejado un peco de amar¬
gura la lección de un artículo de
Wenceslao E. Retana, escrito en no¬
viembre de 1908 y reproducido en el
número de “The Independent” co¬
rrespondiente al 30 de diciembre
ultimo, donde, a nuestro entender,
queda muy mermada la grandeza mo¬
ral del Martir de Bagumbayan, a
causa de los moviles atribuidos a su
conversión. No les es posible negar
el hecho, porque esta en la concien¬
cia de todo hombre imparcial, y Re¬
tana le señala por génesis el senti¬
mentalismo, al asegurar cómo "Rizal
no pensó. Rizal se conmovió", que
“obró sinceramente, pero suges¬
tionado; funcionó el sentimiento, no
funcionó la razón", que “fué una
concesión romántica del poeta, y no
un concesión meditada del filósofo".
Así, como suena. ¡Y publicado por
quienes a cada triquitraque se pre¬
gonan admiradores del gran Rizal!
No es menester haberse internado
en las escabrosidades de lu psicolo¬
gia humana para recostnruir con las
afirmaciones acotadas una personali¬
dad adocenatía, con diutesis n emo¬
ciones que en el -momento dacisivo
den al traste con un historial insu¬


perable de independencia personal,
propensa a las flaquezas de la su¬
gestión, predispuesta a sacrificar sus
opiniones bajo presión extraña y a
ser juguete de cualquier sofista, a con¬
dición de condimentar sus paralogis¬
mos con los brebajes del Helicón.
Yá que no este acorde con la ver¬
dad, habría de parecernos empero
muy acomodado a la trayectoria del
plan de conbate la fabrica de false¬
dades historicas adecuadas al ensal¬
zamiendo de este o aquel parsonaje
de nuestra devoción, pero o revela
mucha torpeza el inventor cuando
emborrena a aquel a quien se pro¬
pone reclzar, o manifiesta muy a las
claras serle aborrecible aquel sobre
el cual arrojare a sabiendas la mu¬
grienta jerapellina del baldón.
Como los adversarios del Catoli¬
cismo y los ocasionales admiradores
del renombrado fisico pisano quisie¬
sen dar realae a su convicción cienti¬
fica del sistema heliocéntrico, le ha¬
cen exclamar, luego de haber escu¬
chado la páblica condenación de su
doctrina: “E pur si muove!". La cual
exclamación, puesto que haya sido
declarada falsa por la escrupulosa
critica histórica, comprendemos las
raxones de habarse propagado de ge¬
neración en generación, porque de¬
mostraria la tenacidad del sabio y
pondria de relieve su rebeldia a la
imposición de las jueces y la torpeza
de estos al exigirle una actitud ex¬
terna en pugna con su visión interior
y al darse además por satisfechos de
una ficticia abjuración. Pero, al fin
de cuentas, si non e vero, e ben tro¬
trovato.
Mas, es muy otro el proceder del
Sr. Retana y de quienes tan servil¬
mente le copian por eximirse acaso
del trabajo de escribir cosa me¬
jor de propia labranza, sin
parar mientes en la conveniencia o
peligro de servir al público lo cazado
a tijera en coto ajeno, aun auando
fuera conocida la intención del autor.
O no sienten los cantores del Gran
Kalambeno tunta admiración hacia
su obra, cuanta experimentaban los
otros por la de Galileo, o tienen para
la inventiva bastante menos habili¬
dad.
¿Qué nos importa haber sido éste
o aquel el motivo de una fonxosu ab¬
dicación de doctrinas y principios, -si
sólo el señorio de las ideas morales
garantiaa a la vex la interior unidad
y perfección de la personalidad hu¬
mana, sin la cual no puede darse el


verdadero caracter? ¿Qué se nos
diera de haberse doblegado la volun¬
tad ' de Rizal, "no como concesión
meditada del filósofo, sino como
concesión romantica del poeta", si,
a pesar de las protestas de la con¬
ciencia, acabó por avenirse en ultimo
resultado a algo contrario a su ma¬
nera de pensar, ora fuese cediendo a
tas instancias de la amistad, ora por
apocamiento espiritual ante las ama¬
nazas del tribunal sentenciador?
¿Que más da la calidad del esti¬
mulo impulsor de una caida, cuando
cualquiera de ellos es igualmente de¬
Presivo de la dignidad? Y si la his¬
toria no nes autoriza para dar otro
mote a la "espontanea" convarsión
del Dr. Rizal (errare humanum est!),
da qué empeñarnos en manossar el
texico para escoger otro vocablo con¬
sonante con nuestro sectarismo, aun¬
que no estuviera de acuerdo con la
realidad?
Como Católicos Filipinos, se nos
Hena el alma de satisfacción por ha¬
ber visto al Defensor del Naciona¬
lismo volver al seno de la Iglesia Ca¬
tólica, "en la cual nació y se educó",
porque, penetrados de la verdad de
nuestro Credo, querriamos que lo pro¬
fesara la humanidad entera, pero de
un modo especial aquellos a quienes
guardamos fervida predilección.
Pero, si esa vuelta no fué sino "una
concesión romántica del poeta", si la
voluntad indomable de Rizal, de la
cual diera tan gentil número de prue¬
bas en el curso de su existencia, quiso
amoldarse a una demostración de sen¬
siblería, explicable en una débil mu¬
jercilla, mas denigrante para el Fun¬
dador de cualquier partido o secta
doctrinal, cuando, colocado en el
trance de vencer o morir, viene
a ser el blanco de las miradas
de sus secuaces; si la repetida
confesión de sus posibles flaque¬
zas, si el haberse alimentado del Pan
Eucaristico, si el oir la Misa con pal¬
pables muestras de devoción y com¬
postura, no fueron manifestaciones
“espontáneas” del Héroe Nacional,
habriamos pref erido verle en la hora
suprema adornado del triangulo y la
escuadra y ceñido del mandil.
Es necesario disecar con desenfado
los estados psicológios del individuo
cuya curua meritoria nos proponemos
trazar, porque casi todos los actos
humanos ofrecen doble aspecto, y,
según se les contemple por el anver¬
so o el reverso, derramardn sabre el
campo moral del hombre los reflejos


Vol. I.


—17—


NO. N


Junio


  


30, 1923


de la honradez o de la criminalidad.
Dando de mano a nuestra admira¬
ción y entusiasmo por el Dr. Rizal y
ateniéndonos exclusivamente a los
documentos históricos de los testigos
presenciales y de los coetaneos, de
gravedad indiscutible, aunque desi¬
gual, hemos de acogernos, luego del
examen, a uno de los brazos de este
dilema: O la conversión fué sincera
como toda la vida de Rizal, y en ese
caso su figura aparece engrandecida
a los ojos de todo pensador equili¬
brado, sea de la escuela que fuera,
porque nada ennoblece tan legítima¬
mente al amante de la sabiduria como
tI reconocimiento de haber incurrido
en error; O fue sentimental "conce¬
sion del poeta”, de punta con la
"concesión meditada del filósofo", y
en tal supuesto quedara muy desme¬
recidu la grandexa moral demostrada
por el ilustre Kalambaño en el ca¬
mino de su accidentada carrera.
Y no vale dejarse Hevar de roman¬
ticismos ñoños y protestar de las con¬
secuencias después de haber admitido
las premisas, pues o se rechazan és¬
tas, apoyado en razones, o se doble¬
ga la cabeza al peso contundente de
lu conclusión. Y ésta no puede ser
más sencilla y natural: La conducto
del Dr. José Rizal, durante las veinti¬
cuatro últimas horas de su preciosa
vida, fue obra de la hipocresía o re¬
sultado de la sincerilad. Y ¿quién
sera el Filipino que alce la mano para
votar en apoyo de la primera supo¬
sición?
Resumamos. A) El Sr. Retana re¬


MÁXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, pulpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos, Manumentos, Bordados en
oro, Lapidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO
Oficina:
Residencia
Notaria Publica
969 Isaac Peral
514 Unión. Paco
Tel. 2580
Tel. 4489


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandor)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
TEL 23a.
Noal, 174, Manila


Bourget, “el heroismo de los hom¬
bres de ideas consiste en amarlas lo
suficiente para atreverse a gritar al
reconocer su error: ¡Me he equivo¬
cado !”
He ahi reducido a caricatura el
Misionero de nuestra Libertad. Aquel
hombre que habia invertido todas sus
energias intelectuales en flagelar el
farisaismo, en entonar himnos a la
Independencia de la Patria y a la
emancipación individual, aquel Es¬
culapio que por el ejercicio de su
carrera se había habituado a exami¬
nar las llagas humanas y a mirarlas
frente a frente, que juzgaba como la
mejor de las terapéuticas sociales la
de "exponer al enfermo en las gradas
del templo, sacrificando todo a la
verdad,” habria en la hora más solem¬
ne de su sorprendente jornada in¬
currido en la debilidad de reoresentar
una comedia, ora con el apocado de¬
signio de alcanzar indulgencia cuando
iba a coronar con el sacrificio de lu
existencia una vida consagrada por
entero a la conquista de la nacionali¬
dad, ora por dejarse arrastrar de un
sentimentalismo enfermizo, desper¬
tado por ventura al choque de los
risueños y placidos recuerdos de sus
impresiones de colegial.
No lo duden los sectarios que por
conseguir desfigurar la conversión del
Martir de Bagumbayan, vienen traba¬
jando tan interesadamente en levan¬
tar un edificio historico en contradic¬
ción con la realidad: ESE RIZAL,
NO ES RIZAL.
J. WELMAN.


CASA CATÓLICA
Excelentes y bien ventiladas habitaciones.
Precios económicos, y especiales para estudiantes.
Gral. Luna, 8 Intramuros.
TEL. 3004.


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4. Ma por ciento sobre las cuentas.
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
PHILIPPINE TRUST COMPANY
Edificio del Monte de Piedad—Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


VOI


conoce el “hecho histórico de la
“conversión" del Dr. José Rizal.
B) El Sr. Retana afirma no haber
sido "sincera la conversión, y la
atribuye a "una concesión romantica
del poeta”
C) El Sr. Retana no aduce docu¬
mento ni testimonio alguno en apoyo
de su afirmación. Y nada monta en his¬
toria el "magister dixit" pues los
hechos, hechos son.
D) El Sr. Retana arroja sobre el
Dr. Rizal recio baldón, disimulado
bajo el disfraz de vulgares eufemis¬
mos, pues si la conversión no fué
"sincera”, la conducta del Héroe Na¬
cional fué “hipócrita” Por lo cual
ningún buen Filipino puede pasar.
E) Cuanto decimos del Sr. Reta¬
na puede aplicarse a cuantos rapro¬
ducea su escrito con tan evidente des¬
consideración.
F) Nosotros hemos demostrado la
"sinceridad" de la conversión con las
palabras del mismo Rizal, transmiti¬
das por testigos presenciales de cali¬
dad.
G) Nos hemos contentado con
aducir los testimonios de los con¬
temporaneos, sin detenernos a dar¬
les, mediante contorsiones intelec¬
tuales, esta o aquella interpretación
H) Prefeririamos haberle visio
morir abrazado al triangulo y al man¬
dil, a suponer en su conducta do¬
blez o ficción.
1) En estimación de todo filósofo,
queda engrandecida la figura moral
del Dr. José Rizal con su "espontá¬
nea” retractación, pues, en frase de


Vol. I.


— 18 —-


Junio


  


Junio 30


Ese Rizal, no es Riza.


¿A qué tanta gritería
Y tan fiera coffuslón,
Por negar la conversión
De nuestro noblo Ideal?
Y si pintáis un cobarde,
Que se atusta por su suerte
Y que Hembla ante la mverte,
Ese Rizal, no es Rizal.
¿Es acaso alguna afrenta
Abtrreter lo mal hecho,
Y en llanto amargo deshécho
Sut pecados deplorar?
Si detís que retracto;
Pero fingió con fasía
Y fué pura hipocresia,
Ese Rizal, no es Rizal.
¿No le vieron en la cárcel
Postrado ante Dios de hinojos,
Clavados sus vivos ojos
En el Cristo del altar?
Si afirmais que fué forzada
Aquella piedad sincera,
Que Hlgió lo aue no era...
Ese Rizal, no es Rizal.
Venga, venga el documento,
Extlamáis con mala fe...
¿Quizás sustraido fue
Por maño de un criminal!
Si decís que escribió


Su preñia retractación,
Mentís ante la Nación.
Ese Rizul, no es Rizal.
Aquél insigne patriota
Murió impávido y creyente,
Fija en Díos su hermosa frente
Y en sus labios la plegaria.
Y si hos dais un Rizal
Frío, protervo e friflexible
Y al miamo Dios insensible,
Ese Rizol, no es Rizal.
Esta pág᷉ina gloriosa,
Al resplandor de la muerte,
La escribió Rizal, de suerte
Que jamás se borrará.
Si decis que "no pensó",
Que fué mera "sugestión"
“Romántica concesión"...
Ese Rizal, no es Rizal.
Acorralados, decís:
Que fué un Rizal mujeril;
Pues dió la espalda al mantil,
Y a la Cruz beso de paz.
¿No ve's que le calumuiais,
Y que afeais su hermosura,
Apocando su figura?
Ese Rizal, no es Rizal.
Dejad'e gozar tranquilo
En la región del Amor;


Y sin mancillar su honot,.
Su noble ejemplo imitad.
Ese Rizal que soñais,
De hipócrita y cobarde altaa,
No es el Rizal de Kalamba;
Ese Rizal, no es Rizal.
Porque fué Rizal un genis
Que abarcó de una mirada
Su vida entera pasada
Y la senda que a Dios va;
Y se acordó de la imaga
De Jesús, que por recrso
Entalló en el Ateneo
Como Aren providencial.
Y aquella efigie bondita
Del Sagrado Corazón
Iluminó su razón
Con un rayo celestial..
Y este Rizal convertido,
Este Rizal valeroso,
Este Rizal fervoroso
ESTE RIZAL, ES RIZAL.
P. de ISLA.


(1).—Poesía inspirada en el artí¬
culo de igual título, de J. Welman,
publicado en    del 13 de
Enero, de 1923, que a petición de
numerosos lectores, reproducimos en
otro lugar de este número.


EL HOGAR FILIPINO
Sociedad Mútua de Construcción y Préstamos
MANILA, I. F.


MAGNIFICAS INVERSIONES DE CAPITAL EN
ACCIONES PREFERIDAS (de renta): Se
emiten mediante el pago de P200 por acción y de
vengan 8-010 de interes pagaderas trimestralmente.
ACCIONES ESPECIALES (de renta y
ahorro): Se emiten mediante el pago en una vez
del 8-0l0 del valor para de la acción P200, o sea
P160 o mediante entregar mensuales de P10 por
acción, o, multiples de 10 hasta llegar a los P160.
Devengan el dividendo mayor que declara la Socie¬
dad, del cual una parte principal se paga al accio¬
nista trimestralmente y el resto se acumula a la
acción, hasta llegar a su valor de vencimiento.
ACCIONES ORDINARIAS (de ahorro): Se
emiten mediante pago de una cantidad fija (desde
₱1.00) mensual y devengan mayor interés que los
depósitos en ninguna otra institución.
OBLIGACIONES: Se emiten mediante el pa¬
gogo de P1.00 por cada una, devengan 7olo de
intés pagadero trimestralmente y son retirables
con aviso de un año anticipado.
Para más pormenores: Secretaría de EL HO¬
GAR FILIPINO, Calle Juan Luna.


A. MELIAN, Gerente.


Los Lubrificantes
Para Motores que
llevan la marca


son los mejores para su
coche, true o tractora.
NO SE ARRIESGUE¬
COMPRE SOCONY!


"a


19-


Vol. I.


Junio


  


30,


Distinción y simpatía.
Simpatia de parte de la novia y
distinción de parte del novio.
Tales fueron las notas salientes
de la boda celebrada hace días en
Intramuros.
El templo escogido fue el hermoso
templo de Sto. Domingo.
Y el altar, el de la Virgen excelsa
del Rosario.
El templo lleno estaba de l luz
que irradiaba pródiga de las múl¬
tiples bombillas incandescentes que
adornaban el altar.
Y testigos de aquel acto solemní¬
simo, un grupo de distinguidos
miembros de la colonía española de
esta capital.
Ello cra la 'simpática Srta. Con¬
chita Fernánde:, del pueblo pam¬
rungneño de San Fernando.
El cra el apuesto caballero D.
Antonio G. Serrano, miembro del
Casino-Español.
Los nucros esposos cogerán el
"Legazpi" y tras un delicioso viaje
de norios, prolongarán en España
la temporada que han dado en lla¬
mar lo de luna de miel.
Se la descamos larga y felicisima.
Mucha concurrencia y muy distin¬
nuida.
Uno fiesto amenisima.
Un acontecimiento de los más fe¬
lices.
Mecor dicho dos acontecimientos.
Unp bantizo.
Y un onomástico.
¿Que cuando fué?
El domingo pasado, por la tarde.
El lugar del bantizo fué la her¬
mosa aunque reducida iglesia de la
Virgen de Lourdes, que tanta atrac¬
ción cerce entre nuestra comunidad.
Eran las seis de la tarde y el
templo ga estaba ocupado más que
suficientemente por distinguidos ca¬
balleros, elegantes damas y hermo¬
sas jóvenes.
Querían ser testigos del feliz in¬
greso de un infante en el seno amo¬
—-
—
V.



roso de la Verdadera Iglesia.
La neófita era la hermosa hija
del reputado doctor Enrique Lopez
y Da. Dolores Miciano.
El ilustre Superior de los Padres
Capuchinos fué quien administró el
Santo Sacramento a la nueva cris¬
tiana que recibió el bonito y popular
nombre de Cormen.
Sus abuelos Da. Enriqueta Rami¬
res de Lopez y D. Juan Miciano fue¬
ron sus padrinos.
Luego la concurrencia de invita¬
dos gustó superabundantemente de
una fiesta en casa del distinguido
abuelo, el Dr Miciano, que entonces
celebraba su onomástico.
El banquete serrido fué de los
más ercelente como confiado a la
pericia del Sr. Emilio Gonzalez.
Y la reunión duró sólo hasta las
nueves y en tan pocas horas los in¬
vitados bien pudieron convencerse
una rez más de la amabilidad de los
anfitriones
Vaya a estos nuestra más efusiva
felicitación, y que la nuena cristiana,
al igual que su distinguido abuelo,
el Dr. Miciano, goce de larga exis¬
tencia.
Otra boda.
Probablemente dentro de unos
dias tendró lugar.
Ello es lo simpática y culta hija
del agricultor español de Capiz, D.
Joaquin Fernandez Herrerías.
Y él el apuesto comandante de la
constabularia, D. Alonso Gatuslao.
Se dice que esta boda, que tal vez
se celebre en la capital ilonga, dará
lugar a una fiesta brillante.
Dignamente se ha celebrado la
fiesta de la señora de D. Antonio
Ramón.
Fué el 24 del corriente.
No hubo jazz, ni hubo baile, pero
hubo cosa mejor y más amena.
Una veladita en la que tomaron
parte pequeños artistas.
Lo hicieron bien y sus nombres


merecen consignarse y allí ran: los
hermanos Antonio y Carmen Ramon,
Milagritos Dorch y las hermanas
Carmen y Alicia Gimenez, Adelita
Gonzalez, Ricardo Gimenez, Ernesto
Lardizabal, Sáfira Lahana, Carmen¬
cita Robles, María Robles, Anita
Ramon, Erminia Pujalte, Manuel
Zagabarria y Fermin Lavin.
El programa es extenso y nos
bastará decir que comprendía núme¬
ros de violín y piano, cantos, diálo¬
gos, bailes y un juguete cómico.
Lo más meritorio del programa
cra el que algunos de los números
literarios fueran originales dei in¬
genio de uno de los chicos, Ernesto
Lardizabal.
Otro nuevo cristiano.
El primogénito de los Srer. de
Graham.
Fué bantizado el domingo en la
capilla del Colegio de la Asunción.
Le sacaron de pila la Srta. Elsa
Muller, en representación de doña
Amalia Paoli, y el conocido comer¬
ciante de esta plaza, el Sr. Kook.
Tras el bautizo hubo una festa
en casa de los venturosos padres
del nuero cristiano. Las horas trans¬
currieron agradables.


Otra boda.
La fecha de esta aun se ignara.
Pero no ha de tardar en saberse.
Ello es la distinguida cuanto sim¬
pática y culta Srta. Rosario Legar¬
da.
Y él, el tan conocido y repalido a
joven doctor don Basilio Vald s.
Con dar sus nombres ya se pugde
omitir toda predicción sobre ia bri¬
llante: que habrá de revestir este
próximo acontecimiento.
Por adelantado enviamos o los
norios nuestra felicitación.
Más tarde daremos a los lectores
mejores y mayores detalles.
Y hasta el número próximo, que
ya esto se alarga más de la cuenia.
LIGIA.


—20-


Núm. 26


P


ATENEO DE MANILA BAJO LA
DIRECCIÓN DE LOS'PP. JESUI.
TAS AMERICANOS
EL ATENEO ofrece EDUCACIÓN en su SEN-
TIDO COMPLETO; un desarrollo completo y armó¬
nico del HOMBRE ENTERO, /no solo intelectual y
fisicamente, sino también MOBAALMENTE. La RE¬
el CARACTER se
LIGIÓN y la FORMACIÓN-
consideran como asignaturas Wportantes.


Se da enseñanza a vuestro hijo, y se le per¬
trecha de los conocimientos necesarios para una
carrera útil y honrada en su propio país. Los mejo¬
res elementos de la educación occidehtal se han
combinado con las necesidades orientales. El propó¬
sito es hacer buenos ciudadanos de ésta nación;
sensatos en el pensar, honrados en el viwir y verda¬
deros amantes de la Patria Filipina.


LA ESCUELA PREP. DEL ATENEO.
En deferencia a los deseos de muchos aptiguos
alumnos, que quieren que sus hijos reciban su edu¬
cación completa en el Alma Mater de sus padres, el
Ateneo mantiene una escuela completa de grados
para alumnos internos. Se admitirán niños mayores
de ocho años que reunan los requisitos ¿costumbra¬
dos. Las clases serán muy reducidas y no se acep¬
tarán más de cincuenta estudiantes.
Para informes dirigirse al Secfetario
P. O. Box 154, Manila, P. I.;


La Flor de la Isabela
Gren Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
ESCOLTA
labaquerias


Flanila Harness Co.
56-58 Escolta
628 Ave. Rizal
Tel. 1797
P. O. Box 1921
PRECIOS SIN COMPEIENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTU¬
RONES—PORTAFOLIOS—MONE¬
DEROS—HEBILLAS
y otros muchos efectos
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


RIZAL PARK Co, Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA





HERCULES LUMBER CO., INc.


El Vapor "NTRA. SRA. DE ALBA"
(Ex U. S. A. T. Liscum)
Saldrá de Manila para los puertos de CEBU, ZAMBOANGA y
DAVAO hacia el día 5 de Julio.
Este hermoso vapor reune inmejorables condiciones para el PA¬
SAJE con magníficos camarotes de PREFERENCIA, alum¬
brado eléctrico y un esmerado servicio.
Para carga y pasaje o cualquiera otra información, acudan a la SHIPPING
OFFICE, Barcelona No. 234 Teléfono 9575 o a la OFICINA CENTRAL.
GERENTES
TUASON & SAMPEDRO


817, Globo de Oro (Quiapo)


Teléfono 156





















PEONS
A


Cerveza San Miguel
El pan líquillos No hay bebida comp-
ble a ella, pues np solamente-
delicioso si no ti
tancias alimenticil





Tenga siempi
Nada como él


Vol. I


Manila. 20 de Enero de 1923.


Núm. 3.



SUMARIO


¡AGLIPAY!
LETRAS Y VIRTUD.
LA "INOPORTUNIDAD DE LA
RELIGIÓN" EN LAS ESCUELAS.
LOS LIBROS SAGRADOS Y LA
SANTA BIBLIA.
DEL MUNDO CIENTIFICO.
LIMADURAS.
LA BURRA DE CONFESOR.
LA CONTABILIDAD DE LOS
CHINOS.


Por Paulino.
Por Luís Vargas.
Por Justino.
Por "Filadelfo”.
Por el Dr. León Ma. Guerrero.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Figaro".


PSICOLOGIA SENATORIAL.
DEPORTES—SOCIAL—SEMANA—K. of C.





UER ELASAMAGOEE


Cuando V. se sienta cansado o tenga debilidad, o
fatiga por el trabajo, la cerveza San Miguel le hará bien.
No sólo apaga la sed sino que vigoriza. Es refres¬
cante pero sobre todo es un tónico, y agradable al pa¬
ladar.
Y cuando las preocupaciones le abrumen o sienta
“spleen" no deje de tomar cerveza. No hay mejor para
levantar el ánimo.
Procure tener repuesto en su casa.


FABRICA DE CERVEZA DE SAN MIGUEL
SAN MIGUEL BREWERY.


  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión de Correos
como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DIO son originales y exclusivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.


PRECIOS DE SUSCRIPCION:


₱ 6.00
Un año.......
3.50
Un semestre.

2.00
Un trimestre ..
Número suelto...
0.15
Número atrasado.
0.40
12.00
EXTRANJERO, Un año


Administración: Calle del Rosario, nú¬
mero 209.—Tel. 1748. Manila.


Repista Semanal


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz.
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
P O. BOX 1815


Vol. I.


Manila, 20 de enero de 1923


Núm. 3


OMA


¡Pobre oveja descarriada, que salida
por despecho del redil del Catolicismo, ins¬
pira en el odio a la lglesia Romana sus mes¬
nadas, formadas casi exclusivamente de
pueblo sencillo, el cual fué en todo tiempo
muy fácil de engañar!
¡Pobre Aglipay! Se mueve, se agita,
se revuelve, sin conseguir salir del aparta¬
miento en que se encuentra y del vacio que
le rodea, porque aún los adversarios de la
Iglesia Católica hacen chacota de ese cisma
teatral, cuyos obispillos más distinguidos
son los curas apóstatas de nuestro bando
y cuyos pariparis fueron hace algunos meses
aurigas, cargadores o zacateros de la loca¬
lidad!
¡Pobre Aglipay! Se considera Funda¬
dor de una religión e incurre en la inconse¬
cuencia de recomendar a los suyos todo
menos la caridad hacia los afiliados del Ca¬
tolicismo y aplaudir la enseñanza láica de
la niñez! Comenzó, como los insubordina¬
des de todos los partidos, rebelándose contra
la Autoridad, y se constituye a sí mismo
Obispo Máximo de los desgraciados que, me¬
diante el estribillo de la Independencia y la
cacareada supresión de “frailes y fraileros”
consiguió arrastrar a la rebelión! Moteja
a su iglesia de "Filipina Independiente" y
en una circular que acaba de enviar a sus
"Obispos, Vicarios, Apóstoles y Feligreses”


besa reiteradamente la mano del dominador,
falseando la historia de nuestra revolución
al decir que el pueblo Filipino se levantó
en armas el año 1896 "a fin de derribar
aquel estado ominoso, cruel y déspota, con
la ayuda de Dios, Nuestro Señor, y DE LOS
ESTADOS UNIDOS”
¡Pobre Aglipay! Si yá en pasadas co¬
yunturas no nos hubiese dado pruebas con¬
cluyentes de la manifiesta carencia de los
conocimientos más indispensables para todo
el que intenta alzarse con la Jefatura de los
descontentos de una agrupación tan crecida
y tan cimentada como la lglesia Católica,
bastáranos leer a la ligera la última Cir¬
cular, incoherente zurcido de retazos perio¬
dísticos que pudiera acaso servir para los
bastardos fines de una campaña electoral,
pero que desdice de obispos máximos y aún
mínimos, los cuales, si han de cumplir con
su misión, de Dios recibida o al diablo al¬
quilada, deben guardar siquiera aparente
mesura y dignidad.
Si el cura-apóstata Aglipay siente en su
corazón el amor a Filipinas, diera mejor
testimonio al no zaherir e insultar a tantos
millones de compatriotas suyos, tan aman¬
tes como él, cuando menos, de su Patria y a
quienes sólo puede culpar de fidelidad a la
religión de sus mayores, a la que practica¬
ron los ilustres PP. Gómez, Burgos y Zamora


Enero


ESTULIO


20, 1923


y en la que murieron nuestro Héroe Nacio¬
nal y tan incontable número de defensores
de la Libertad.
Si Aglipay no puede llevar en paciencia
que un acervo de buenos Católicos se hayan
alistado bajo la bandera gloriosa de los Ca¬
balleros de Colón, debiera por decoro no in¬
tentar mancharlos con las salpicaduras de
su rencor sectario, cuando entre sus filas
cuentan con individuos de tan relevantes
prendas morales y cívicas, que, con ellos
comparado, quedara el pobre seudo-obispillo
como junto a la luz solar la de una candileja,
a no aducir en su abono lo único que llevó de
la lglesia Católica: su carácter sacerdotal.
Si la figura de Aglipay resulta una ca¬
ricatura a la vera de los legítimos Obispos
del Catolicismo, y sus pari-paris vienen a
ser oprobio de cualquier gremio religioso,
cuando se les pone en parangón con el ele¬
mento clerical y “frailuno" de la lglesia
Romana, cúlpese a sí mismo y no a los de
nuestro bando, donde pudo haber conti¬
nuado, ostentando el título de legítimo pas¬
tor, y a donde le es dado volver cuando le
plazca, seguro de que habríamos de olvidar
lo pasado, para darle un abrazo fraternal.
Entretanto, hiciera bien en irse a la
mano en el uso de lenguaje tan desenfadado,
que, como muy acertadamente dijo nuestro
compañero Vargas, citando a Lapparent,
“no han menester las buenas razones ex¬
presarse en frases violentas, ni los argu¬
mentos fútiles ganan nada porque se los
revista de formas apasionadas", ni dice bien
con sus arreos episcopales ese tono callejero


en que se halla redactada su última Circular.
Y tenga por cosa segura que hablarnos
hoy de ser "los frailes y fraileros invaria¬
blemente eternos enemigos de la libertad y
civilización", y de cómo intentan “por medio
de sus perniciosos Caballeros de Colón y de
otros mil agentes parecidos continuar su
nefasta influencia," y de sus probables "in¬
tenciones de ahorcar, fusilar, encarcelar
desterrar a los filipinos fieles a las doctrinas
de los Burgos, Rizal y Revolucionarios", y
de haber querido conseguir de la Legisla¬
tura la enseñanza religiosa en las Escuelas
“valiéndose de algunos filipinos prominen¬
tes, a quienes, quizás, han podido corromper
con su dinero" tocando de paso "el gobierno
ominoso, cruel, despótico y tirano del pa¬
sado", para acabar al cabo dando "la ben¬
dición episcopal de paz y de amor” tiene
más apariencias de perorata tabernaria
que de una Circular episcopal.
¡Pobre Aglipay! No olvide que en el
curso del siglo XIX le han precedido otros
de dotes más pronunciadas y talento supe¬
rior en la empresa de romper la Unidad del
Catolicismo, mas tenga muy presente haber
terminado todos ellos en aterradora soledad
espiritual, que hizo exclamar a uno de los
más voceados: “He pasado lo mejor y lo
más de mi vida en descargar golpes de pico
sobre los sillares de la lglesia Romana, y ni
siquiera han repercutido en el recinto de ese
templo imponente, que comienza en Jesu¬
cristo y acaba en la eternidad”
PAULINO.



NO


A


(e
LA INOPORTUNIDAD DE LA RELIGION"
EN LAS ESCUELAS


1


No se necesita ostentar la borla de
doctor ni padecer indigestión de li¬
bros, para reconocer y confesar el
influjo bienhechor ejercido por la
Religión catolica sobre los individuos
y naciones. Basta abrir por curiosi¬
dad la historia, y fijando, al azar, la
vista en cualquiera de sus páginas,
aparecerd con diafanas claridades la
obra gigantesca de regeneración so¬
cial que al través de los siglos rea¬
lizó el Catolicismo.
Derramando oleadas de luz y de
amor sobre los entendimientos y co¬
razones, disipó las tinieblas de arrai¬
gudos errores y vergonzosos extra¬
vios: puso nobles y castos amores en
las almas, roidas hasta entences por


el gusano de inmundas pasiones; y
Iamando a miles de generaciones que
yacian putrefactas, como otros tantos
Lázaros, en la fosa cavada por el
sensualismo y el vicio, las hizo surgir,
dignificadas y ennoblecidas a la vida
de la verdad y del bien; de la moral,
de la justicia y del orden. Nada se
sustrajo a su labor redentora: todo
cuanto tocó, quedo santificado. El
individuo, el matrimonio, la familia,
las clases, las sociedades, las nacio¬
nes, todos recibieron la savia fecun¬
dante de su poder regenerador, y
todos rindieron benéficos y colmados
frutos.
Por ser la influencia bienhechora
de la Religión tan universal como el


mismo hecho religioso, que goza de
universalidad de tiempo y espacio;
ha sido reconocida por todos como
constitutivo esencial de las nacionali¬
dades, base firmísima de unidad, e
inexhausta fuente de moralidad,
civilización y progreso. Hasta las
plumas de los más tristemente famo¬
sos corifeos de la impiedad, por una
de esas inconsecuencias en que tanto
abunda el error, quemaron en su
honor el incienso de la admiración y
aplauso; confesando la virtualidad
robusta y fuerte de la Religión para
sostener la unión y equilibrio de los
pueblos, librarlos de la bancarrota
moral, la más terrible de las banca¬
rrotas, y alzar a los que habían caído





-—


Núm. 3


Enero


  


20, 1923


en el abismo de la degradación y bar¬
barie.
Todo esto, que la Historia y la
Tradición pregonan y los hechos con¬
firman, parece lo olvidan o quieren
olvidarlo algunos Honorables, si he¬
mos de juzgar por el criterio que
sustentan respecto de la enseñanza
de la Religión en las Escuelas pú¬
blicas.
El Representante por el 5.o dis¬
trito de Cebú, Hon. Cuenco, ese hom¬
bre bueno a quien de todas veras
admiramos y aplaudimos no sólo por
sus elocuentes discursos, tan profun¬
dos como bellos, sino más todavía
por su valiente actitud en defensa
de los intereses religiosos, dejó oir
su voz autorizada pidiendo la ense¬
ñanza obligatoria de la Religión en
las Escuelas. Un nutrido grupo de
Representantes, quienes por lo visto
saben hacerse cargo de las consecuen¬
cias que de los hechos se derivan,
aprobo y suscribió tan laudable peti¬
ción.
Pero, hete aqui a unos cuantos se¬
ñores que, al escuchar la proposición,
se levantan, cual doctores in utroque,
con pausada gravedad, mueven a
derecha e izquierda su doctoral ca¬
beza, abarcan con mirada escrutadora


La ACcualcaa Mamoristita


Ronquillo, "soliloguiando”—Estoy deseando que llegue el Car¬
naval, para dar unas bromas inocentes a Policías y Constables con es¬
tos confetti. (Cal. 46).


a los espectadores, y, reclamando si¬
lencio y atención con el indice en los
labios, definen ex-cathedra que la
enseñanza religiosa en las escuelas es
inoportuna.
¡Con que inoportuna la enseñanza
religiosa! La afirmación recibira, sin
duda, el visto bueno de todos los que
se arrastran al pié de los altares de
Venus, victimas del placer y del
vicio; ya que para los tales es ino¬
portuna la Religión, como son ino¬
portunos constables y policias para
cierta gentecilla dedicada a ejercicios
no santos; como es inoportuna la ley
a todos los transgresores.
¡Inoportuna la Religión! Sentimos,
señores partidarios de la inoportuni¬
dad, el escozor de la duda, y, para
salir de ella, ahi va esa preguntita,
sin pizca de malicia: ¿Hablan uste¬
des al hacer esa afirmación, intima,
plena y subjetivamente convencidos
de esa inoportunidad, es decir, con
criterio exclusivamente propio y per¬
sonal; o ha tomado parte en la ela¬
boración de ese criterio algún otro
componente? Hacemos la inocente
preguntita, porque un prominente
hombre público, al comentar el pro¬
yecto del Hon. Cuenco, dejó caer de


sus labios la miama frase, que uste¬
des han repetido.
Nos asalta también la duda acerca
de otros elementos extraños, (y
conste que no se trata ya de perso¬
nas), que pudieron profanar el sa¬
grado recinto de su privilegiado
mente, e inclinar el platillo de la
balanza intelectual del lado de la
inoportunidad.
¡ Pesan tanto a veces, y se insinúan
tan suavemente los compromisos e
intereses de tal o cual sociedad o cen¬
tro, del que se forma parte.....!!
¡Halagan tanto las caricias del fa¬
voritismo! Pero, en fin, se trata,
como ven, solamente de dudas,
y las rechazamos como una
grave tentación; ya que en estos
tiempos de omnimoda libertad, no es
de suponer hayan permitido padeciese
su libérrimo criterio la menor pro¬
fanación; siquiera sea cierto que, en
nombre de la libertad, gima en oscura
prisión y cargada de cadenas la ver¬
dadera libertad.
Y por no poner a prueba la pacien¬
cia del lector, dejo para otro día el
interesante punto de la "moral fun¬
damental.”
JUSTINO.


Vol. I.


——


Núm. 3


Enero


IO


20, 1923


RO TO


Letras y Virtud


Un linaje de curiosidad, cuyo inicial mo¬
tivo impulsor no sabríamos acaso precisar, nos
lleva casi irrecistiblemente hacia los escritos y con la educación obtenemos el libre acceso al
firmados con el nombre de una mujer.
atávica en la pujanza del talento femenino y
queremos convencernos por propio examen del el difícil gobierno de sí mismo, con el que co¬
grado de desarrollo a donde puede llegar; qui¬
zá monta mucho en esa fuerza de atracción sin
habernos dado cuenta de ello, esa simpatía
innata hacia el bello sexo, que ni cede a la co¬
rrosión del tiempo, cuando en el camino de la la verdadera civilización.
vida le ha cabido a uno la suerte de no haber
tratado de cerca sino criaturas angelicales,
modelos de candor y fidelidad. Es lo cierto
que tenemos por hábito la lección pausada y
caen en nuestras manos, como perteneciere al
otro sexo su autor.
Cediendo a esta inclinación, yá que hube
tropezado días pasados por accidente con una
Conferencia de la Dra. María Paz Mendoza¬
Guazon, Presidenta de la Liga Nacional de
Damas Filipinas, entreguéme devotamente a
su lectura, con mayor interés aún que de cos¬
tumbre, por el sugestivo encabezamiento esco¬
gido por la ilustre dama para sintetizar los con¬
ceptos de su oración: "La Patria, la Madre
y el Hogar.” No había yo menester de carna¬
da tan apetitosa para morder el anzuelo y ver
de saborear el guiso literario de la distinguida
escritora, tan acreditada yá en los círculos
académicos de nuestra cosmopolita sociedad.
Con el respeto debido a la señora, nos
vemos en el trance de hacer algunos comenta¬
rios a la frase acotada de su interesante Con¬
ferencia, para disipar las dudas o los errores
que hubiere podido despertar. Ni aun al y ie¬
lo ha cruzado por nuestra mente la sospecha
de haber la Dra. Mendoza-Guazon escrito la
citada sentencia sino con intención muy sana
y ortodoxa, pero como entre los oyentes y lec¬
tores suele haber de todo y más de uno inter¬
pretará el dicho en sentido contrario a la ver¬
dad, este convencimiento nos ha impulsado a
escribir. No habrá de tomársenos a mal.
Ante todo, parécenos indispensable esta¬
blecer una distinción clara entre los sendos
significados de dos vocablos con tanta frecuen¬
cia empleados para casos que no se acomodan
a su verdadero valor: instruir y educar. El
primero se refiere al entendimiento y el segun¬
do se dirige a la voluntad. El uno es la luz
destinada a iluminar el camino que hayamos
de recorrer y el otro es el depósito de la fuer¬
za necesaria para vencer obstáculos y avanzar.


“Suprimamos el vicio por
medio de la instrucción."
Dra. María Paz Mendoza¬
Guazon).
Mediante la instrucción adquirimos dere¬
cho a penetrar en la academia de los letrados
santuario de la virtud. Instruirse equivale a acu¬
Tal vez nos mueve cierta desconfianza mular conocimientos, más o menos útiles al es¬
tudiante y a los demás; educarse es aprender
rrerá parejas la marcha de la sociedad. Sin
instrucción, no se comprende el pr greso de
las ciencias ni de las artes; sin educación, re¬
sulta mera fábrica de la fantasía el adelanto de
El entendimiento es la facultad del alma
humana, mediante la cual analizamos una pro¬
posición, pesando escrupulosamente los argu¬
mentos que nuestra capacidad mental nos su¬
analítica de cuantas producciones literarias giere para inclinarnos por la afirmativa o la
negativa. De suerte que cuanto más extensa
y más honda fuere la preparación intelectual
de quien se propone sentenciar, y más sosegado
tuviere el espíritu, serán mayores las proba¬
bilidades de decidirse del lado de la verdad.
La voluntad, potencia ciega cuyo lazarillo
es el entendimiento, viene a constituir el ele¬
mento práctico del alma, gracias al cual goza¬
mos de la libertad de elección, cuándo atenién¬
donos a las conclusiones presentadas impar¬
cialmente por la inteligencia, cuándo volvién¬
dole la espalda y dejándonos arrastrar del ím¬
petu de la pasión. Y quien quisiere evitar
que la voluntad trace la historia de su existen¬
cia pisoteando de continuo los dictados de la
razón, habrá de habituarla a sómeterse a las
indicaciones del freno y la espuela, por que no
rebase habitualmente las fronteras de la liber.
tad racional.
Como nos lo enseña la razón y comprueba
la experiencia, todo hombre normal precisado
a elegir entre dos cosas distintas y aun opues¬
tas, propende hacia la una o la otra, no por
obra de la inteligencia, ni de los principios ra¬
cionales donde tiene su punto de partida, sino
merced al libre arbitrio, consecuencia necesa¬
ria de la inclinación natural de la voluntad.
Tanto el sapiente, cuya vida se hubiese
deslizado en la familiaridad nunca interrum¬
pida de las ciencias, como el palurdo, desco¬
nocedor hasta de los caracteres del alfabeto
indigena, están sujetos a las violencias de la
pasión, y ni éste ni aquél conseguirá sofrenar¬
las habitualmente, a menos de haberse ejerci¬
tado desde edad temprana en el dominio de
las inclinaciones al mal.
No es menester llevar yá recorrida una
porción considerable de la ruta de la; vida
para haber adquirido el convencimiento de
cuán impotentes sean los raciocinios del enten¬





4—


Núm. 3


Enero


  


SO, 19ko


dimiento para resistir al deseo vehemente de
aplicar los dientes a la manzana tentadora,
de lo cual nos tenía dada prueba muy conclu¬
yente la debilidad de nuestro primer padre en
el paraíso terrenal.
Suponer que con la sola ilustración cien¬
tífica de la niñez y de la juventud haya de
llegarse a la obtención de ciudadanos honra¬
dos, equivale a confundir el alcance y las
funciones de las diversas facultades del hom¬
bre, cada una de las cuales tiene definido radio
de acción. Ni al entendimiento le corresponde
archivar los recuerdos del pasado, ni va por
cuenta de la memoria el ejercicio del racio¬
cinio, ni está a cargo de la voluntad el negocio
de establecer comparaciones y emitir juicios,
ni incumbe a la estimativa tomar esta o aquella
determinación.
Si, pues, colocamos al escolástico en tales
condiciones que únicamente se le proporcionen
los medios de cultivar una u otra de sus poten¬
cias, condenando a las demás a una atrofia más
o menos definitiva y total, fuera necia la espe¬
ranza de alcanzar algún día su espontáneo
funcionamionto, cuando acaso nos pusieren las
circunstancias en el trance de haberlas de em¬
plear. Educar no viene a ser en último resul¬
tado sino alcanzar el hábito de proceder de
determinada manera, y no acertamos a com¬
prender cómo por el hecho de haber estudiado
matemáticas, astronomía, derecho, medicina o
ciencias sociales, esté el hombre en mejores
condiciones de resistir a los halagos de la ten¬
tación, para cuyo vencimiento es imprescindi¬
ble poseer espíritu robusto y energía de volun¬
tad.
De ahí que las estadísticas pregonen la
inutilidad de la instrucción para detener el
progreso de la criminalidad, si yá no es que
se deduzca de ellas, como afirman algunos es¬
critores (sin tufillo a procedencia clerical), la
armonía entre ambas existente, debida única¬
mente a la inadecuada manera de ingerir ali¬
mento tan sano de sí.
"Se han hecho esfuerzos supremos para
extender a las clases obreras los beneficios de
la instrucción; pero lejos de disminuir por
estos medios la criminalidad e insubordinación
de los pueblos, ambas han aumentado de un
modo alarmante.” (Alizon, History of Europe,
vol, 1, cap. 1)
“No basta eneseñar lectura, escritura y
aritmética. No basta perfeccionar el entendi¬


miento, si proporcionalmente no se perfeccio¬
na también al hombre, moral. Es una pura
verdad, cien veces repetida, que un picaro con
letras es mucho más pernicioso que otro de
igual o superior malicia sin ellas. No por sa¬
ber elaborar la dinamita es uno más útil a la
sociedad, si al mismo tiempo no sabe respetar
la propiedad ajena y desconoce los derechos de
aquellos con quienes vive.” (Lyman Abpot,
Christian Union).
Pudiéramos multiplicar las citas de argu¬
mentos y censos en apoyo de nuestra opinión,
dada la abundancia de lo que sobre ello lleva¬
mos cosechado, pero, además de considerar su¬
ficiente lo yá dicho para quienes desapasiona¬
damente nos hubieren de leer, no querríamos
exponernos a apurar la condescendencia del
lector.
Y ningún lince se permita el lujo de des¬
cubrir en cuanto venimos diciendo instintos
analfabéticos, pues yá que no podamos menos
de reconocer el hecho histórico del crecimiento
proporcional de la instrucción y de la crimina¬
lidad, somos los primeros en atribuir ese avance
uniforme, no al influjo corruptor de las letras,
sino a la deficiencia de los sistemas de ense¬
ñanza, en los cuales se hace caso omiso del
modelamiento de la voluntad.
Estamos íntimamente convencidos de ser
la verdad, cualquiera que ella fuere, camino
que lleva a Dios, y si por ventura inquisición
alguna científica nos desviare de El, segura
cosa será habernos equivocado en la marcha
emprendida, ora porque el error invadió acaso
el espacio del entendimiento, ora porque osa¬
mos tal vez penetrar en los secretos de la na¬
turaleza teniendo por guía la pasión.
No yá los educadores del bando Católico,
mas aun muchos pedagogos de la facción con¬
traria coinciden en que la instrucción repre¬
senta papel secundario en el ciclo educativo
tendente a la formación de la personalidad.
Si la razón dirige al hombre, la libre voluntad
es en último término la encargada de escoger,
y puesto que el fin de la vida sea el bien, el
orden y la paz, a cualquiera se le alcanza ha¬
ber de ser la preparación de la juventud para
el porvenir obra de educación moral.
Y, créanos la Dra. María Paz Mendoza¬
Guazón, la gran calamidad de los tiempos
presentes está precisamente en haber confun¬
dido los modeladores láicos de la niñez la ins¬
trudción con la educación.
LUIS VARGAS.


I. DE LEON
Acepta contratas para pintar iglesias y
—O-—
casas en Manila y Provincias.
Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Pintor de carátulas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
El único de Fama en Filipinas.
Efectos para Caballeros y Niños.
Oficina:
PRECIOS MUY RAZONABLES
175 Rosario—Hormiga 136
Tel. 3576.


LA BULAKEÑA
205 Rosario—Tel. 2191


Enero


  


20, 1923


NES


Det martao Sterttiltco





A continuación damos la parte final del del Buró de Ciencias, Dr. León Ma. Gue¬
interesante discurso del jefe de Botánica rrero, que, por falta de espacio, no pudo
aparecer en nuestro último número.


ata Lam.), cuya virtud febrífuga y
tónica se debe a la berberina prin¬
cipalmente lunas na puti o saltike¬
(Lunasia amara, Blanco) que cuenta
entre sus componentes con un al¬
caloide de acción cardíaca; el sa¬
runkar o salunkad (Tylophora bre¬
vipes. Fern.-Villar), medicamento
de acción enérgica y segura como
vomitivo, antiasiaático, expectoran¬
te y emenagogo, contiene un al¬
caloide cristalizable de carácter
químico parecido, si no idéntico, a
la tylophorina aislada de la especie
asiática llamada “Tylophora asth¬
matica"
W. et A.: el Abúad (Lo- cidas.
phopetalum toxicum. Loher) cuya
corteza proporciona a los remonta¬
dos de la provincia de Rizal un ex¬
tracto de gran venenosidad con que
enherbolar sus flechas; se trata de
un glucósido sumamente peligroso.
El backet o buakat de los igorrotes
(Coriaria intermedia. Mats.), posee
un glucósido también que está lla¬
mado a desempeñar un papel más
importante tal vez que el de la di¬
gitalina y la estrofantina en las
afecciones del corazón; y otras po¬
cas especies pendientes aún de in¬
vestigación analítica, que no deja
de ser dificultosa cuando se trata de
drogas sin otros antecedentes cono¬
cidos que los suministrados por el
vulgo. Si se ha adelantado algo en
este orden de trabajos, no puede
decirse otro tanto del referente a mas.
la parte farmacodinámica y tera¬
péutica; pues la penuria de medios
hace que esta parte esencial del es¬
tudio de las plantas medicinales in¬
dígenas sea, hoy por hoy, casi ilu¬
soria.
No quiero abandonar este punto
sin llamar la atención hacia cuatro
de nuestras especies ahora sujetas
a indagación en los laboratorios de
la Oficina de Ciencias, que con ser
drogas muy conocidas por sus cuali¬
dades curativas o nocivas, sigue sien¬
do un problema insoluble la sepa¬
ración de sus correspondientes prin¬
cipios inmediatos con la aplicación
sola de los procedimientos ordina¬
rios para el análisis de los vegeta¬
les: me refiero al palo santo o ca¬
magsá (Santaloides erectum, Sche¬
Vol.


El dawag manok (Toddalia acule- llenb.). al apsay de los leiteños
(Zanthoxylum torvum, F. Mueller),
a la Cayutana (Zanthoxylum avicen¬
noe DC.) y al con razón ponderado
macabuhay (Tinospora rumphii,
Miers). Todas de fama bien sentada
como medicinales, muy dignas de ser
mente, están bajo la dirección de
muy competentes profesores.
Los frutos del palo santo constitu¬
yen una droga iofórica de gran vi¬
rulencia sin que de ella se haya
conseguido ninguna sustancia defi¬
las combinaciones orgánicas cono¬
SEÑORITAS:
Apenas queda esbozado en un
cional de nuestra flora médico-far¬
macéutica, en escasísima porción be¬
neficiada por nuestros medicastros
de percepciones confusas. A voso¬
corresponde poner al descubierto
los veneros de riqueza terapéutica rum habitat veritas”. Dentro, y no
que aún continúan ocultos por falta
de manos hábiles que sepan explo¬
tarlos para bien de la especie que
viene luchando sin descanso con¬
tra la Naturaleza, que sólo se do¬
blega ante la tenacidad y constan¬
cia de los que tratan de descifrar
algunos de sus innumerables enig¬
leculiaridad de nuestro
Cierta
temperamento mental nos obliga a
disgregarnos, a obrar individual¬
mente como si nos impulsase una
fuerza centrífuga, distanciando los
unos de los otros, anulando todo
sentimiento de cooperación que,
inevitablemente, encuentra su tér¬
mino en la impotencia del aisla¬
miento.
Ya que pertenecemos a un mismo
gremio profesional, lógico sería que
nos ayudáramos mutuamente, que las
deficiencias de los unos sean supli¬
das por la eficiencia de los otros,
pues no hemos de aferrarnos a la
vana y pretenciosa creencia de que
cada uno de nosotros se basta para
andar por el inmenso piélago de lo
desconocido en materia científica.
—6-


Somos una nación que empieza,
por suerte sin las lacerías de las ya
diferenciadas a través del tiempo y
de las vicisitudes de la lucha que
desgastan la virtualidad de una raza.
Acordaos de que el egoismo puede
trabajadas en los laboratorios esco- causar la polarización de la única
lares de Farmacia que, afortunada- idea ardorosa y concentrada que
ahora nos obsesiona, cual es la de
nuestro engrandecimiento nacional.
No abriguéis la esterilizadora
creencia de que sólo de afuera pue¬
den venirnos los destellos de civili¬
nida reducible a una cualquiera de zación con que iluminar nuestra
ruta, en parte obscurecida, hacia
la cumbre donde se asienta el alma
de la humanidad. Sacad a la luz
las buenas cualidades propias de la
solo y breve rasgo el carácter excep- raza, que ni son escasas ni descae¬
cidas, no obstante las superposicio¬
nes extrañas que ha venido sufrien¬
do; no espereís que un genio adve¬
tras, hijas predilectas de Minerva, hedizo las descubra y avive. “Noli
foras ire; in interiore Philippina¬
afuera, debe buscar el país sus ele¬
mentos de progreso y bienestar, sin
que esto quiera decir que habremos
de contentarnos únicamente con los
resultados de nuestro propio esfuer¬
zo, rechazando desatentadamente lo
que puede facilitar nuestra faena,
por el mero hecho de que tllo nos
llega de ultrapuertos. Mi pensa¬
miento expresado, parodiando a San
Agustín, no excluyo el acopio de
ideas y hechos forasteros ya consa¬
grados por la Ciencia e incorpora¬
dos en la congenie de conocimientos
con que la Humanidad del presente
se enorgullece. Quiero que en el
allegamiento de material no se eche
en olvido el nuestro que bien se
acopla con el exótico—cuando es
beneficioso—cuidando de que lo pro¬
pio no pierda en este consorcio su
característica racial.
Este mi modo de sentir, expuesto
en más de una ocasión encuentra
Núm. 3


Enero


20, 1923


confirmación plena en las palabras
de un autor que se ha ocupado con
verdadera delectación de un pueblo
de cuyo casticismo legendario somos
copartícipes, aún cuando así no
quiera reconocerlo la nueva gene¬
ración que, en su petulancia, se cree
de un protoplasma diferente del de
su propia estirpe, porque se figura
modelada con más perfección me¬
diante procedimientos que mal se
avienen con el espíritu de su raza
vaciada en turquesa étnica muy


¡Adelante! campeones
De noble y cristiana lid,
Que bajais hoy a la arena
A lealmente combatir,
Y entrais en lucha alentados,
Resueltos hasta morir,
Antes que dejar el campo
En manos de gente hostil.


¡Bienvenidos a la liza,
Tropa bizarra y gentil,
Mirad bien vuestros blasones
Y las armas esgrimid!
Fué vuestro padre “El Antí-Poda”
Que murió joven feliz
Y que batalló en Manila
Sin desoamsar hasta el fin,
Coronándose de gloria
Cuando en lucha varonil
Vió al “Anti-Fraile" a sus plantas


distinta.
He aquí las palabras del mencio¬
nado autor escritas en reciente
fecha:
“A nation that is alive must
needs borrow from other nations.
The process is vital and altogether
beneficial so long as the borrowed
elements are duly isubordinated to
the development of the hational
genius. A nation that in its anxiety
to reach the level of other more
prosperous peoples moulds itself


bienvenida


Derrotado, sucumbir.
No temais al enemigo,
Fiero, astuto o señoril,
Pulverizad sus errores,
Luz y verdad esparcid
Y separad con trabajo
Con el cristiano tamiz
Del trigo bueno la paja,
Lo precioso de lo vil.


Duro contra las ideas
Que nos quieren pervertir;
Mas sed blandos con el hombre
Ya sea moro o gentil.
Aprovechad los sucesos
Y fustigad o aplaudid;
Y firme contra los vicios
El buen ejemplo esparcid
Y volverá Filipinas


servily on their ways and lets go
to the hold of its own traditions,
condemns itself to hopeless medio¬
crity.”
No incurraís en la insensantez de
trocar vuestro oro de subido quilate
por la escoria que os traen de fuera.
SEÑORITAS: Perdonadme si mis
admoniciones de viejo van al repelo
con vuestros propios sentimientos
del momento.
HE TERMINADO.


A ser florido jardin.
¡Salud! hijos de   ,
Las plumas empuñad;
Por Dios y por la Patria
Valientes batallad.
Alzad la vista al Cielo,
Si amaga tempestad;
Y en nuestra hermosa tierra
Activos proyectad
Raudales de energía,
Torrentes de verdad.
P. de ISLA.


(1) Como prueba de la agradable
impresión que ha causado entre los
católicos la aparición de   , nos
envía un suscritor estos versos que publi¬
camos con placer y son una muestra de
numerosas comunicaciones que nos van
llegando—N. de la R.


Anuncios profesionales


GABRIEL LA O
ABOGADO
Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


CHICOTE Y ARNAIZ
ABOGADOS
29 Legazpi
Tel. 383.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Real, 174, Manila
TEL. 232.


EUSEBIO ORENSE
ABOGADO
35, Plaza MCKinley
Tel. 687.


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO
Oficina:
Residencia
1967 Isaac Peral
514 Unión, Paco
Tel. 2259.
Tel. 4489.


ROMARICO AGCAOILI
Ingeniero Civil-Contratista
Confecciona planos y especificaciones
608, Colorado,
Tel. 1329.


Vol. I.


——


Núm. 3


Enero
  
20, 1923


LA DIBLIA P LA CIENCIA
IIl
LOS LIBROS SAGRADOS Y LA SANTA BIBLIA


Un si es no paradógico quizá se le figure a alguien
el título con que estos apuntes encabezamos. Nada em¬
pero tiene de paradógico y sí mucho de verdadero, por
no decir que todo es verdad en él. Para muchos de mis
lectores no existen otros libros sagrados que los de la
Biblia, ni conocen quiza libro alguno fuera de los biblicos
que merezca el sobrenombre de sagrado. Nada de ex¬
traño tendría tal ignorancia, ya que no todos podemos
consagrar el tiempo y las energias a los mismos estudios
y a las nrismas investigaciones. Al fiel cristiano le basta
con el conocimiento de los principios fundamentales de su
fé, tal cual los contiene el Catecismo de la Doctrina cris¬
tiana. Nadie le exige, ni tiene derecho a exigirle más.
¡Ojalá que todos los supiesen! ¡No habría tantas cabras
cojas !
Sépaste, pues, lector amigo, que además de los libros
Biblicos que en último termino vienen a ser los únicos
verdaderamente sagrados, hay otros, cinco al menos, que
como sagrados han sido recibidos y son aún hoy tenidos
por naciones y pueblos, que a las enseñanzas de tales volú¬
menes procuran acomodar su conducta. Tan sagrados y
ricos en enseñanzas religiosas y morales como son para
los cristianos los libros biblicos, «on para el chino los
Kings, para el indio los Vedas, para el persa los Zend¬
Avesta, el Corán para el mahometano.
“Existe en el mundo, escribe a este propósito el ilus¬
tre dominico francés P. Lacordaire, una cantidad innume¬
rable de libros; pero entre todos no hay más que seis que
sean venerados de los pueblos como sagrados: los Kinga
de la China, los Vedas de la India, los Zend-Avesta de la
los persas, el Corán de los Arabes, la Ley de los judíos y
el Evangelio de los Cristianos; y no puedo menos de ad¬
mirarme de que sean tan raras las escrituras sagradas"
(Conf. T. I.; conf. 10.)
Claro es que para quien tenga la más minima dosis
de sentido cristiano y hasta de sentido crítico y, si mucho
se nos apura, de sentido común, el aspecto de "libros
sagrados" concedido a los libros de los chinos o de los
indios y mahometanos o persas no es, no puede ser el
mismo que el que se concede a los libros de la Ley Judía
y a los Santos Evangelios. Cierto que una nueva ciencia,
hoy en pañales y que se ha dado en llamar “Ciencia de
las Religiones", quiere, en su atrevimiento atrabiliario,
equiparar nuestros libros santos a los de los demás pue¬
blos; pero tal tesis esta suficientemente rebatida y las
afirmaciones atrevidas de esa nueva ciencia han sido vic¬
toriosamente combatidas por hombres que sobre el telreno
han examinado una por una todas esas religiones. Los
estudios de hombres tan competentes y autorizados como
Dhorme, Abel, Vincent, Lagrange y otros han dado al
traste con las tesis en mal hora formuladas por el atra¬
biliarismo de Renan y Loasy, los dos apóstatas clérigos
franceses.
Con todo; no puede negarse que tales libros sagra¬
dos tengan algo fundamentalmente divino, siquiera ese
algo sea distinto de todo en todo a la inspiración o reve¬
lación que admitimos en nuestros libros biblicos. Todos
los libros sagrados reciben su valor doctrinal y moral y
deben su autoridad a tres notas fundamentales, por ca¬
recer de las cuales los demás libros no son sagrados.
Esas tres notas las llama el P. Lacordaire la nota tradi¬
cional, la nota constituyente y la nota profética. Las dos
primeras convienen a todos los libros que hemos llamado sus naves? ¿Dónde su propaganda doctrinal? ¿Habeis
sagrados; la última, es propia y exclusiva de nuestros
libros biblicos. No- hay profecias más que en la Biblia,
ya que ella sola es la obra y libro de Dios.
Vol. I.
—8—


De buen grado vamos a ceder la palabra al insigne
orador dominico, cesión que estamos seguros habrán de
agradecernos nuestros lectores, ya que con ella les damos
ocasión de saborear una de las bellísimas páginas del
gran Lacordaire. En las palabras del sabio orador de
Nuestra Señora podrán apreciar la diferencia grande,
esencial y fundamental que existe entre los libros tenidos
por sagrados por otros pueblos y los que nosotros afir¬
mamos habérsenos dado por el mismo Dios. En esas fra¬
ses podrán encontrar argumentos con que rebatir las
afirmaciones absurdas de la equiparación o igualdad que
el espíritu sectario de algunos modernizantes quiere esta¬
blecer entre nuestros dogmas y los dogmas del hindoismo,
del taoismo, del zoroastrismo, etc.
Oigamos al P. Lacordaire: “¿En que consiste la
fuerza contituyente del Corán, de los Vedas, que mirais
como fabulosos? ¿De donde le viene tanta autoridad a
la mentira? La respuesta es facil, señores; sin duda
los libros que se llaman sagrados no son todos libros ver¬
daderos y divinos. Fuera de los libros cristianos, ninguno
está exento de fraude, error, pero tan desfigurado, que
allí está la tradición; ella respira allí y allí anuncia que
el hombre depende de Dios, que es gobernado por su
providencia y que Dios debe ser honrado por un culto
interior y exterior que es la base de todos los deberes
de los hombres entre si. La tradición sostiene estos libros,
por más imperfectos que sean; les comunica el peso del
tiempo y el peso del cielo: son una verdad que nace de
este origen, aunque haya sido viciada en el camino."
"Pero si todas las escrituras sagradas no son divi¬
nas; sisólo una es la que debe serlo, ¿por qué señales la
reconoceremos? Por las señales que hemos indicado ya:
por la señal tradicional y constituyente y además por la
señal profetica."
“¿Qué libro sagrado ostenta en el grado que la
Biblia de los cristianos el carácter tradicional? Es ver¬
dad que el Coran, el Zend-Avesta, los Vedas y los. Kings
son un conjunto de tradiciones; pero tradiciones sin vin¬
culo histórico, en donde nada se sostiene por la suce¬
sión de las cosas y la relación manifiesta con todos los
puntos del tiempo. La Biblia desde su primer versículo
hasta el último, desde el "fat lux" hasta el Apocalipsis,
es un encadenamiento magnífico, un progreso lento y
continuo en el que cada oleada impele a la que precede
y lleva a la que sigue. Los siglos los acontecimientos, las
doctrinas se entrelazan allí, desde el centro a la circun¬
ferencia, en su tejido sin costura no dejan ni vacio ni
confusión. La antigiiedad y la realidad derraman allí
un perfume igual; es un libro que se forma cada día, que
crece naturalmente, como un cedro, que ha sido testigo
de todo lo que dice y que no dice jamás nada sino con
la presencia del todo y la lengua de la eternidad. Es
imposible, aunque sea a un niño, confundir la Biblia con
ningún otro libro sagrado; la diferencia es tan sensible,
que casi es una blasfemia el pronunciar su nombre al lado
de cualesquiera nombres que pretendiesen imitar el suyo.”
"La superioridad de este libro es todavía más clara,
si es posible, considerada bajo el aspecto constituyente.
¿Quién se atreverá a comparar ninguna sociedad consti¬
tuida por un libro sagrado con la sociedad criatiana?
Mirad desde luego la China. ¿Qué ha hecho? ¿Por
medio de que obras se ha revelado al mundo? ¿Dónde
estan los vestigios de sus armas? ¿Dónde las rutas de
jamás encontrado al chino en los grandes derroteros de
la humanidad? Pueblo muerto en un orgullo sin activi¬
dad, se encerró en sí mismo, y en el espacio de tres mil


Enero


E OSO


y quinientos años no ha experimentado nunca una sacu¬
dida eléctrica del amor y del genio. Acercaos a conside¬
rar la India: todos los conquistadores y todos los merca¬
deres han ido a ella: ella ha dado el oro, las perlas, los
diamantes, el marfil a quien lo ha querido; todavía man¬
tiene con sus fáciles riquezas la ambición del pueblo bri¬
tánico; pero ¿conocéis de ella otra cosa que su voluptuo¬
sidad, igual a su servidumbre?... Miráos ahora a vosotros
mismos, hijos de la Biblia; miráos; vosotros no sois nada
por vuestro territorio: la Europa es un puñado de tierra
comparada con el Africa y el Asia, y con todo vuestras
banderas son las que yo encuentro en todos los mares, en
las islas y en los puertos del mundo entero; vosotros estáis
presentes del uno al otro polo por medio de vuestros
navegantes, de vuestros mercaderes, de vuestros soldados,
de vuestros misioneros, de vuestros consules; vosotros


sois los que dáis la paz o la guerra a las naciones, los que
lleváis en las telas de vuestro estrecho vestido los des¬
tinos del genero humano. Descended a la plaza pública
y levantad vuestra voz: hé aquí que a esa voz se remue¬
ven los continentes antiguos y nuevos. Esa palabra que
va tan lejos, es vuestra palabra; esa palabra tiene herma¬
nos y hermanas en todas las capitales, reune en torno
suyo todas las pasiones y todos los sacrificios. ¡Qué
gloria! Y todo esto sois vosotros, y a vosotros quien os
ha formado es la Biblia. Si pues la constitución de los
pueblos está en razón de la verdad contenida en sus
dibros sagrados, y los pueblos cristianos sobrepujan a
todos los demás, como los ángeles sobrepujan a todas las
naturalezas criadas, se sigue de aquí que el más alto
grado de verdad se halla en los Libros cristianos.
FILADELFO.


dan cuenta del empuje alcanzado
en nuestra antígua metrópoli por
el espíritu misionero, debido, prin¬
cipalmente, a los diferentes asam¬
bleas misionales allá celebradas.
Y es práctica constante de todos
los paises el acordar en juntas o
congresos deliberativos el progra¬
ma de toda acción colectiva.
Proceder de otro modo es desco¬
nocer los resortes de la psicolo¬
gía humana.
—Precisamente en Italia y en
España, han fracasado numero¬
sos congresos católicos.
—Como fracasará cualquier
empresa, bastardeada por mez¬
quinos intereses. Los ejemplos a
que te refieres, verdaderas excep¬
ciones de la regla, no pueden cons¬
tituir un precedente para Filipi¬
nas. Aquí, prescindiendo de la
política y limitándonos al orden
religioso y social, podemos estar
seguros de contar con la coope¬
ración de todos los católicos.
Ningún católizo filipino rehuirá el
cumplimiento de los deberes que
le impone el ser soldado de Cristo.
—La teoría es bella, pero...
—No háy pero que valga. Los
intereses supremos de la civiliza¬
ción cristiana están seriamente
comprometidos, y es cuestión de
aportar todas las energías de nues¬
tra alma para salvarlos de la
bancarrota. Es hora de salir del
marasmo suicida en que vegeta¬
mos y de poner briosamente ma¬
nos a la obra.
¿Esperas encontrar el apoyo
necesario para llevar a feliz tér¬
mino tamaña empresa?
—Apoyo, dirección, alientos...
todo lo tendremos y con sobre¬
abundancia.
Así sea.
-Así será.
-Dios bendiga tu optimismo.
E. L. FERREIRO.


—Tienes razón: “Allá lo vere¬
des, dijo Agrajes.
—Ese refrán no expresa mi
pensamiento. Yo dije: Allá
veremos. Que no es lo mismo.
Al menos para el que sepa algo
de castellano.
—No te forjes ilusiones. Todo
esfuerzo encaminado a crear, en
Filipinas, una acción católica,
permanente, fecunda, es absoluta¬
mente inútil.
—Sería el primer caso en la
historia del catolicismo.
—Olvidas las amargas lecciones
de la experiencia. ¡Se han mal¬
gastado tantas energías!
—Es posible que no hayan
dado los rendimientos apetecidos.
Pero Dios ve, aprueba, bendice y
galardona siempre nuestra buena
voluntad.
—¡Hombre! En ese sentido...
—En ese y en el otro. Pues
nunca han sido totalmente esté¬
riles, aún en el orden de los re¬
sultados tangibles, las empresas
católicas de Filipinas. Todas han
contribuido, al menos, a desper¬
tar la conciencia de muchas per¬
sonas que vivían divorciadas de
la realidad ambiente.
—Su influencia ha sido muy
efímera. Es forzoso rendir este
homenaje a la verdad.
-No por falta de recursos vi¬
tales entre los católicos, sino por
deficiencias en la organización
—Carecemos de unidad de cri¬
terio, sin la cual toda organiza¬
ción se torna imposible.
-Habrá unidad de criterio,
cuando lleguemos a coincidir en
la estimación de los problemas
actualmente planteados.
—Cada cual los aprecia a su
manera. ¡Son tan variados y
complejos!...
—Estudiados superficial y aisla¬
damente. En el fóndo, están


trabados y su
perfectamente
coordinación es necesaria. Deja¬
rían de ser problemas humanos.
—Del fondo juzgamos por la
superficie. Son muy conta-los
los que prescinden de las apa¬
riencias.
—Nuestros juicios deben estar
en correspondencia con la reali¬
dad de las cosas. Es indiferente
que se trate del fondo o de la su¬
perficie.
—Cada uno estima sus aprecia¬
ciones como expresión perfecta de
la verdad. Por eso es tan dificil
armonizar los pareceres humanos.
-Hablando se entienden los
hombres. Una asamblea que exami¬
ne seria y tranquilamente los pro¬
blemas de actualidad religiosa y
social en ¡nuestro querido país,
y que vea de encontrar los me¬
dios más conducentes para resol¬
verlos en el terreno de la vida,
que es donde están planteados,
constituye una necesidad imperio¬
sa e inaplazable.
-Los congresos católicos han
sido objeto de grandes diatribas.
—De parte de quienes desco¬
nocen sus méritos y los juzgan
por el fracaso quii algunos han
experimentado.
—Son escrirores de reconocido
valer.
-Que nada concluyen contra
los datos de la experiencia. Los
congresos están considerados co¬
mo los grandes iniciadores y pro¬
pulsores de la acción católica en
todo el mundo. En Italia aca¬
ban de reanudar la famosa obra
de los Congresos, obra aprobada
y bendecida, repetidas veces, por
los soberanos Pontífices. Del
último congreso tenido por los
católicos alemanes, nos ha habla¬
do extensamente, no hace mucho
la prensa de Manila. Las revis¬
tas y periódicos españoles, nos-


  


20, 1923


Enero


BASEBALL
Fort Mills cede su puesto en la liga
a Meralco
El domingo pasado Fort Mills cedió
su puesto de honor a los de la Menalco
cuando después de once tan las de un
juego reñidísimo volvían a Corregidon
derrotados, pero no sin demostrar que
hay que que sudar el quilo para vencer
a un campeón.
Los de Fort Mills fueron los primeros
en registrar un “home” que lo hizo Ta¬
dunan, gracias al “hit” de Montalbo.
Pero no tardó mucho Pablo y el diminuto
jugador de la Meralco, empataba el
partido consiguiendo hacer un “home”
después de haber sufrido dos “outs
su equipo. En la sexta tanda Plton, el
“oatcher” del equipo campeón, consiguió
apuntar orto punto para su equipo, que¬
dando así la cosa bastante caliente para
los de la Meralco. Estos, sin embargo
no se desanimaron y empezaron a hacer
esfuerzos titánicos para empatar, es¬
fuerzos que fueron premiados en la sep
tima tanda, cuando Regis consiguió ha¬
cer un “home” La derrota les vino a
los soldados en forma de un “home-run"
de Regis, que aarrastró con él a dos juga¬
dores más de su equipo.
Así terminó el juego que sin duda que¬
dará escrito en los anales de la historia
de “baseball" de Filipinas como uno de
los partidos más interesantes.
Los resultados de los juegos jugados
durante la semana psaada son los si¬
guientes:
Sábado
Meralco 4—Cavite O.
Fort Mills 10—31 de infantría O.
Domingo
31 de infantería 10—Manila Cits 4.
Meralco 5—Fort Mills 2.
El Capitán PETROFF


FOOT-BALL
En el observatorio meteorológico del
campo de futbol de LA SALLE, se regis¬
tró el domingo pasado una gran depre¬
sión atmosférica acompañada de fuertes
movimientos sísmicos, traducidos en so¬
berbios puñetazos
Este naro acontecimiento tuvo lugar
al comenzar el segundo tiempo del par¬
tido jugado entre el Aurora y el No¬
mads; la víctima fué el interior derecha
del Aurora, Manzano, quien, sin darse
cuenta, se encontró con dos "straights
formidables que le amorataron la cara,
y, ni corto ni perezoso, descargó sobre
el rostro de su enemigo una verdadera
andanada de puñadas; interviene en la
contienda un segundo nómada, que a
su vez es apaleado por otro del Aurora,
que tampoco consiguió salir ileso; el
público invadió el campo y... en fin,
allí se armó la de San Quintín, hasta
que volvió la paz a los ánimos y cada
cual se retiró por donde había venido
Los dos iniciadores de la "melée
fueron expulsados del campo.
También nos llamó la atención sobre¬
manera una “jugada” de un nómada,
que, por su originalidad, merece ser
consignada en los anales del futbolismo.
Esta jugada tan rara que se llevo a
cabo de la manera más sencilla y con
una naturalidad que asombró a todo el
público, consistió en el hecho de que al
ser cargado un defensa de los Nomads
por un delantero del Aurora, cogió
aquél a éste en volandas y lo dejó en el
suelo, quedándose tan campante como
si nada hubiese hecho; pero, dándose
cuenta de que el público había notado
su juego, se agachó y levantó al caído
con la misma naturalidad con que le
había acostado (para mejor formarse
idea de esta jugada puede ver el lector
la caricatura (Ajunta). Esta falta del


defensa de los Nomads fué castigada con
un “penalty", que se convirtió en "goal”
debido a un admirable chut de Ayesa.
El partido terminó por 3—O.
Señónes, para otra vez es necesario
ser un poco más comedidos y pacientes,
pues no es cosa de que los que van a
divertirse se lleven un disgusto. El que
no quiera recibir muchos golpes... que
no juegue en un puesto de peligro; y el
que no tenga fuerzas para soportar la
derrota.... que no tome parte en los
juegos de la Liga. Tengan ésto muy
presente los equipos que contiendan ma¬
ñana y en lo sucesivo.


El segundo fué más pacífico, pues la
mayor o menor animadversión entre los
jugadores no se traslució más que en
fuertes cargas y alguna que otra patada.
El partido terminó por 8-0, a favor
del Círculo, siendo este el equipo que ha
obtenido mejor “record” despues del
Bohemian, y con el mismo equipo con
que lo consiguió aquél, y casi podríamos
decir que la victoria de esta vez ha sido
mayor que la obtenida por el Bohemian,
por haber faltado entonces tres jugado¬
res al equipo derrotado. Los "goals"
fueron metidos por Adad, Pintado y
Ugarte; todos tres jugaron admirable¬
mente, aunque Adad algo individual¬
mente.
En el siguiente cuadro puede ver el
lecto el estado completo de la liga.
goals a id en
J GE P favor contra P
Equipos
Casino
C
 4
Bohemian 5
1 19 2
5 31
Aurora
5 20 3 11 9
Círculo
5
Nomads
1
0
5 0 0 5 0 29
Atlas
AZOE.


Dr. JOAQUIN QUINTOS
MEDICO
Clinica:
Residencia:
174 Real,, Intramuros 1175 M. H. del Pilar
Tel. 232
Tel. 6283


DR. LEONIDES LOPEZ LIZO
MEDICINA GENERAL
Tratamiento racional y científico de la tuberculosis
en todas sus formas. Asma bronquial.
Espccialista en enfermedades de niños.
Consultorio:
121 L. Guerrero—7 a 9 a. m.—2 a 4 p. m. TEL. 4092.


BAKAL
HARDWARE
Ferreteria
PAINTS
Pinturas
PLUMBING STORE
Plomería
Hermenegildo Reyes, Prop.
332-4 Sto. Cristo, Manila.
Tel. 8097.


Vol. I.


—10—


Núm. 9


Vol. I.


  


20, 1923


AURORA


Eoeha


Vol. "


ún


Enero


  


20, 1923


—¿Es el........?
—El mismo, ¿qué desea?
¡Ah! ¿Eres tú, Ligia?
—Para servirte, Anita, ¿qué quie¬
res?
—Nada; sólo deseaba hablarte de
algunas cositas, pero no para que las
publiques en ESTUDlO, ¿entiendes?
—Pero ¿qué es ello? ¿es algún se¬
creto?
—Secreto no lo es, pues ya debes
haberte enterado mejor que yo de la
fiesta que los chicos de la Prensa die¬
ron el viernes pasado en el “Ideal
Roof,” del Hotel de Francia.
—Sí, estoy enterada y según me
han dicho estuvo superior
—Chica, ¡archisuperior!
—No exageres.
—No, no exagero, y si quieres más
testigos acude a las simpáticas centro¬
escolarinas que asistieron a la fiesta
y que juntamente con otras damas y
señoritas dieron realce y gran anima¬
ción al acto.
—Creo que además hubo varios nú¬
meros de “vaudeville”
—Sí, y por cierto que las del "Va¬
riety Stars” lo hicieron bien. Tam¬
bién se repartieron algunos premios.
—Bueno, amiguita se va haciendo
tarde y otros querrán hablar.
—Es verdad, hasta otra, pues, y
adios!
-¡Adios!


—¿Está Perico?
—Sí, espere un momento voy a lla¬
marle.
—¿Quién es?
—Vicente; oye ¿por qué no fuiste
a la boda de Barbaza, nuestro colega
de "La Nación".
—Chico, no me fué posible, y por
cierto que con gran sentimiento; pero,
yá sabes, ella” es bastante celosa y
cuando voy a alguna de esas fiestas
y llego tarde a la visita oficial, ya
tengo morros para rato.
—Bueno, déjate de pamplinas;
después de todo, Florencio no se per¬
cató de tu ausencia, dichoso como se


sentía al unir su suerte a la que fué
por tantos años su musa inspiradora.
-¿Cómo se llama ella?
—Gloria Fernandez. ¿No la cono¬
ces? Ha lucido su gentileza en mu¬
chas reuniones.
—¿Y quienes fueron los padrinos?
—Pues nada menos que el Presi¬
dente del Senado D. Manuel Quezon
y la distinguida señora de Lichauco.
—Sospecho que no faltó la consi¬
guiente fiesta.
—Naturalmente. Los muchos invi¬
tados, entre ellos una nutrida repre¬
sentación de los compañeros de pro¬
fesión del novio; se trasladaron desde
la iglesia de la Ermita, a la casa de
los Sres. de Barbaza donde hubo ja¬
leo hasta la madrugada. .Allí ví a no
pocas chicas, todas ellas la mar de
simpáticas.
—Bueno, chico, tengo prisa y voy
a dejarte. ¡Adios!


—Rrriiinnngggg......
-Hellow ¿Quién es?
—Emilio de León.
-Ah! ¿Tú en Manila? ¿Y desde
cuándo?
-Desde ayer ¿Cómo estás y qué
me cuentas?
—Pues, chico, aquí me tienes que
acabo de levantarme aún con ganas
de continuara en la cama. Anoche
volví tarde de la recepción y baile
que en el magnífico Dormitorio de
las Enfermeras del Hospital General,
se dió en honor a los doctores Rustia,
Lantin, Mandanas, Nicolás, Estrada,
Tupas y Vitug.
-¿Hubo mucha gente?
—Bastante, casi todas las enferme¬
ras que entonces estaban francas de
servicio además de otras chicas del
Normal y amigas de los huéspedes de
honor De fealdades, es decir de los
del sexo feo, hubo buena representa¬
ción.
-Pues, yo también vengo algo
malonqueado. El día 11, a las seis
y media de la tarde, en la iglesia de
Molo, la gentil Estrella Mapa y el


apuesto Vicente R. Ybiernas se casa¬
ron, bendiciendo la unión el Padre
Valencia, ante una concurrencia dis¬
tinguida y numerosa. Después de la
ceremonia hubo una fiesta en el Ho¬
tel Iloilo; pero una fiesta de las que
se llaman en grande, no sólo por la
concurrencia sino también por la
magnificencia del servicio y la rum¬
bosidad de los anfitriones.
—No faltó seguramente la acos¬
tumbrada corte de Cupido o de Amor,
como tu quieras decir
—Sí, las damas recuerdo que fueron
las Srtas. Magdalena Javellana Leo¬
nor de la Rama, Gloria Yulo, Nativi¬
dad Lacson, Consoling Lopez Vito y
Aida Kilayko. Los peones ya los co¬
noces a todos, pues no fueron otros
sino Plácido Mapa, Pedro Herndez,
José L. Ledesma, Cornelio Consing y
Luis Guzmán Rivas.
—Oye, y los padrinos, ¿quiénes
fueron?
—Las distinguidas Sras. Da. Gor¬
gonia Zamora de Mapa y Da. María
Lopez, y los Sres. D. Daniel Ledesma
y D. Nicolás Lizares.
—Sospecho que, habiendo sido tan
magna la celebración del aconteci¬
miento, no se olvidaron del "mamón
de boda”
—Por supuesto. El anillo le tocó
en suerte al Dr. Ramón F. Campos y
la medallita de oro a la simpática
Consoling Lopez Vito. Bien, se me
hace tarde, hoy es domingo y debo ir
a misa. Oigo que llaman en S. Fran¬
cisco, conque adiós y que te conserves
bueno.


—Con que estuvistes de fiesta, ¿he?
—Sí el domingo asistí al bautizo del
hijo del Secretario interino de la
Cámara de Representante, D. Nar¬
ciso Pimentel. Fué una fiesta fami¬
liar íntima, pero aquello estuvo bas¬
tante animado y agradable.
¿Dónde se le bautizó al pequeño?
-En la Catedral, o mejor dicho,
en la parroquia de Intramuros.
-¿Y quiénes fueron los padrinos?
—El que fué Secretario Financiero"


—12


MHerO


B ODPO


SO, MonO


se ta Cateleros as Caten, D. Cana
tano Barahona y su distinguida es¬
posa.
—¿De modo que te divertiste mu¬
cho?
—Oh, si; voy a cerrar ya, ¡Ah!
recuerdos a Charing....
—No, espérate. Oye, ¿irás a la
fiesta que están preparando los alum¬
nos de Derecho de Sto. Tomás;
—Procuraré ir, porque me han di¬
cho que será una fiesta buena. ¿Para
cuando es?
—Para el domingo, 21 del actual.
Pero donde no fallaré será en el Ca¬
sino Español que el martes, día 23,
celebrará el gran baile de gala por
la festividad del Rey D. Alfonso.
—¿Y no irás al Té del lunes?
-No habrá té, pues así lo ha acor¬
dado la Junta Directiva.
—¿Por qué?
—Es para facilitar los preparati¬
vos del gran baile de gala. Oye, tam¬
bién el domingo estuve de fiesta, Los
Sres. de Ortigas (el Dr. Ignacio) die¬
ron una fiesta de despedida a sus pri¬
mos los Srs. de Vidal que se marchan
a Europa el miércoles 17.


aSn ng taro Vont
-En el “Empress of Russia”
Bueno, adios, que yá hemos ha¬
blado mucho y la telefonista se va a
quejar.
—¿Sabes que están de enhorabuena
los Sres. de Cacho (D. José)?
—¿Por qué?
—Pues cuentah con un vástago ro¬
busto nacido felizmente en el Hospi¬
tal de S. Pablo, donde se encuentran
en perfecto estado de salud tanto la
madre como, el recién nacido.
—También ha dado a luz con toda
felicidad una niña la Sra. Da. Na¬
dine Podesta, ¿la conoces?
—Sí, es la aristocrática y bella es¬
posa de D. Tirso Lizárraga, tan co¬
nocido como apreciado en nuestra
buena sociedad. ¿Y cómo están de sa¬
lud?
-A Dios gracias, perfectamente.
Hablando de otra cosa, ¿Te has ente¬
rado de cierto probable triunfo de
Cupido?
-¿A quién te refieres? ¿Al inge¬
neiro aquel tan simpático y tan pe¬
queño que trabaja al servicio público?


ANg pugag tranig a sa a mumo
que tú señalas, pero puede ser que si.
Otro detalle que me han dado de él
es que siempre ha experimentado una
gran aversión al matrimonio, por ra¬
zones que se ignoran o no quieren de¬
cir los que lo saben. En fin, ya lo sa¬
brémos de cierto.
—De cierto sé que el 27 del actual
el pueblo de Iloilo volverá a ser tes¬
tigo de otro gran contecimiento so¬
cial; en dicha fecha, en la Catedral
de Jaro, se unirán en matrimonio dos
distinguidos jóvenes ilongos?
—¿Quién es ella?
—La gentil Julianita Javellana,
hija del millonario D. Julio, muy co¬
nocido y respetado en aquella región.
—¿Y élz
—Es el abogado D. Aurelio Monti¬
nola, hijo del actual gobernador de
aquella provincia y prominente de¬
mócrata, D. Ruperto Montinola.
—Están de enhorabuena los dos
Jóvenes.
-¡Que si lo están!
Por la indiscreción.
LIGIA.


ron parte en el Concurso Nacional
abierto por los Caballeros de Co¬
lón, para la mejor Monografía de
historia de aquella nación. Este
concurso llevaba por principal ob¬
jeto depurar las obras de texto y
hasta de consulta, y hacer una his¬
toria verdad.


Por noticias recibidas de fuen¬
tes fidedignas, sabemos que es cosa
poco menos que hecha el que los
Caballeros de Colón, de este con¬
cejo, tratan de organizar varios
equipos de “baseball" “Voly-ball
y “Basquet-ball", al objeto de des¬
pertar entre los Knights su espí¬
ritu deportivo, cuyo valor es de
sobra conocido de todos.
También se van a abrir concur¬
sos de ajedrez, damas, dominó y
billar.
Damos nuestra enhorabuena a
los Knights y les deseamos éxito en
su iniciativa.


En Walla Walla, estado de Wash-
ington, llevóse a cabo el 28 de
septiembre de 1922 y ánte nume¬
rosa y selecta concurrencia, la en¬
trega del premio de tres mil
($3.000.00) dollars, al Profesor
Samuel Flagg Bemis, protestante
y miembro de la Facultad de cate¬
drádicos del “Whitman College,
así llamado para honrar la memo¬
ria de un misionero presbiteriano.
El premio fué ganado en hon
rosa lid, pues nada menos que tres¬
cientos profesores de historia de
los diversos colegios y universida¬
des de los Estados Unidos toma¬


En la solemne ceremonia del
acto de entrega del premio de
$3.000.00 al mencionado Profesor
Bemis, hablaron varios prominen¬
tes oradores. Entre ellos, el De¬
legado de Distrito Mr. James H.
Kane, que entregó el cheque al
profesor premiado, el Maestro del
Cuarto Grado, Mr. M. J. Luby y
el ex-fiscal de Distrito de los
Estados Unidos, Hon. Frank
Garrecht, representando a la
Orden. El primero reseñó la
celebración del certán en y explicó
su alcance y fines; el segundo, en¬
tre otras cosas, dijo. "La Orden
de los Caballeros de Colón cree, a
la manera que Washington en su
discurso de despedida, que esta na¬
ción no puede existir a menos que
sus ciudadanos respeten la Reli¬
gién. Ninguna nación puede exis¬
tir por mucho tiempo desprovista
de principios religiosos.


El Hon. Mr. Garrecht explicó
los fines, deseos y aspiraciones de
los Caballeros de Colón, relacio¬
nando como los más esenciales el
inculcar en sus miembros un amor
y una admiración intensos y fer¬
vientes a su país, y ayudarles a
que sigan siendo ciudadanos eató¬
licos prácticos, conscientes de sus


obligaciones, creencias y prácticas
religiosas, firmes e invencibles en
sus convicciones, pero al mismo
tiempo respetuosos para con los
derechos y creencias de todos sus
conciudadanos.


UN KNIGHT.


OREMOS POR LA UNIDAD DE LA
IGLESIA


Habiéndose establecido en los Esta¬
dos Unidos hace unos 25 años, la Con¬
gregación llamada de la “EXPIA¬
CION" para impetrar de Dios Ntro.
Señor la conversión de los pecadores
y la unidad de la Iglesia, por medio
de oraciones fervorosas dirigidas- ol.
cielo particularmente desde el día 18
de Enero al 25 del mismo mes, día
de la Conversión del Apóstol S. Pablo,
y habiendo merecido dicha Congrega¬
ción la aprobación y bendición de los
Prelados y Romanos Pontífices; Nos,
con las mayores veras de nuestra
alma, recomendamos a nuestro amado
Clero y pueblo una sus oraciones par¬
ticularmente durante estos días, a las
de todos los fieles cristianos que en el
mundo entero suplican al Señor se
apiade de los infelices pecadores que
viven alejados del verdadero Pastor y
fuera del verdadero redil.
En prueba de nuestra benevolencia
y amor concedemos cien días de indul¬
gencia a todos aquellos que durante
estos días hicieren una visita especial
al Santísimo para rogar por el exc¬
presado fin.
Manila, 17 de Enero de 1923.
R MIGUEL,
Arzobispo de Manila.


Enero


20, 1923


  


LA CONTABILIDAD DE LOS CHI NOS—LA BURRA DE CONFESOR—
PSICOLOGIA SENATORIAL —SENADO Y MUNICIPIO


Nuestros Legisladores están co¬
mo gato con cencerro por la deter¬
minación tomada en Washington
sobre la Ley de Contabilidad. Los
más impulsivos enseñan los dien¬
tes, pero como no sabemos a punto
fijo de dónde procede el tiro, sería
un poquillo arriesgado hincarlos
acá o allá, sin estar muy seguros
del por qué. Los conservadores y
la gente de orden someten a pre¬
sión toda la sustancia gris para
ver de descubrir alguna solución
kiropráctica" a ese parche colo¬
cado de pronto y con brusquedad
en mitad del riñón.
Y entretanto los hijos del Ce¬
leste Imperio se pasean dueños del
campo, con la sonrisa en los labios
y dispuestos a continuar sirviendo
al vecindario cuanto hubiere me¬
nester, mas a condición de no
hacer traición a su antiquísi¬
ma escritura, tan cuidadosamen¬
te conservada de generación en
generación. Estos chinos parecen
haber heredado toda la filosofía de
Confucio, a juzgar de la maravi¬
llosa ecuanimidad con que contem¬
plan las contrariedades de la exis¬
tencia. Verdad es que entre sí
"monosilabean" con violencia sufi¬
ciente para hacerse oir desde Can¬
tón, pero luégo que se presenta a
su vista un profano, adoptan todas
las modalidades de los felinos do¬
mésticos cuando se proponen ablan¬
dar a la despensera a poder de
arrumacos, y consiguen venderle
su mercancía a un precio más ele¬
vado que el comerciante de cual¬
quier otra nacionalidad. Al llegar
a casa renegamos indefectiblemen¬
te del muy bellaco porque, en opi¬
nión de todos, aquello está muy le¬
jos de ser lo que parece, juramos no
volverle a comprar de nuevo y
guardamos el juramento... hasta
doblar la primera esquina, donde
nos espera, siempre sonriente, el


chinito simpático y tentador.
Barruntamos que con Ley de
Contabilidad o sin ella, los "celes¬
tes” seguirán llevando la voz can¬
tante en todos los ramos de comer¬
cio del país. Es la herencia de
Confucio,


Confesor no se apea de su burra
“educacional", y como le dejen sa¬
lirse con la suya, va a poner lo
de arriba abajo, y lo derecho del
revés. Tengo yo un amigo de muy
buena voluntad y manos destruc¬
toras, el cual, como le encarguen
el arreglo o compostura de cual¬
quier desperfecto, comienza por
destrozar lo existente y, de cien
veces noventa y nueve, no la vuelve
a dejar ni aun siquiera en el esta¬
do utilizable en que de primero
estaba.
Confesor se ha propuesto una fina¬
lidad muy plaasible, es a saber,
casar las tendencias de la moderna
Pedagogía con las aspiraciones del
pueblo Filipino. Santo y bueno,
Hon. Confesor. Pero, yá no lo es
tanto que trate usted de desnudar
a uno para vestir a otro con ropaje
mucho másr costoso, cuando con
aquél podíamos pasar. Nos duele
regalar dos mil pesos al Decano del
Colegio de Educación de la Uni¬
versidad Filipina, y tres mil pesos
más a cada uno de los otros cuatro
miembros del Consejo, porque te¬
nemos la honda convicción de que
vamos a presenciar el caso de un
mismo perro a quien han cambiado
de collar.
Pero, en fin, si Confesor nos ase¬
gura haber de desarrollarse en lo
futuro la cuestión escolar sobre
bases de legítima democracia y li¬
bertad, nada tendríamos que obje¬
tar a la reforma proyectada, puesto
que sería muy beneficiosa a la co¬
munidad. Pero...


PSICOLOGIA SENATORIAL.
¿Quien es el Senador más diver¬
tido?—Alegre.
¿El más noble?—Reyes.
¿El más guerrero?—Clarín.
¿El más brillante?—Lacero.
¿El más flúido.—Arroyo.
¿El más venerable?—San Diko.
¿El de más nombre?—Hermene¬
gildo.
¿El más pescador?—Tirona.
¿El más bueno?—Guzmán.
¿El más vivo?—Quezon.
¿El más grande?—OSMEÑA.
Reservamos para el número
próximo otras cuatro interrogan¬
tes del mismo género, ofreciendo
a quienes dieren con la solución
(que la omitiremos) UNA SUS¬
CRICION ANUAL GRATIS de
nuestra Revista ESTUDlO. Nube
de psicólogos, animarse a leernos
de balde por espacio de un año.


Nos gustaría conocer las razones
donde se apoya el Senado para ne¬
gar a la Ciudad de Manila la can¬
tidad pecuniaria que hasta el pre¬
sente se le daba, en compensación
de las mermas que acarrea a la
Capital el sistema coñtributivo ac¬
tual. Yá que el Gobierno se em¬
bolsa grandes cantidades por con¬
ceptos que debieran corresponder
al Municipio, no acertamos a ver
cuáles hayan sido los motivos para
negarle ahora ese arrimo, si en lo
pasado se le ha proporcionado sin
regatear.
¿Será que para la mayoría de
los Senadores no son los Conceja¬
les santos de su devoción? ¡Oh,
cuán poca gracia habría de hacerle
que así fuese al bueno de Juan de
la Cruz! Cuando tercia el bien del
pueblo debe darse de mano a las
pequeñeces de la política y a todo
sentimiento personal.
EL FIGARO.


Vol. I.


Núm. 3


—14 —


Enero


  


20, 1923


La sensación mundial de la se¬
mana ha sido la ocupación por
parte del ejército francés de la re¬
gión alemana del Ruhr a pesar de
las protestas hechas por Alemania.


La Corte Suprema ha suspendi¬
do en el ejercicio de su profesión
de abogado al Senador Antero So¬
riano. La decisión ha sido escrita
por el magistrado Johnson, con
quien han concurrido siete magis¬
trados más. La moción de reconsi¬
deración presentada por los aboga¬
dos del Sr. Soriano, ha sido desesti¬
mada.


El gran Godowsky, compositor
de fama mundial y pianista que
compite con el insigne Paderewski,
ha venido a dar tres conciertos en
Filipinas.


El precio del azucar en E. E. U.
U., según los últimos telegramas,
es de 5.204 oro la libra y en e
mercado local el precio del centri¬
fugado es de P12.50 el pico.


El precio del azucar probable¬
mente no subirá hasta después de
Mayo de este año, pues hasta dicho
mes está en auge la entrada del
azucar cubano.


Debido a un “deadlock" en el co¬
mité de conferencia de ambas cá¬
maras de la legislatura, la ley de
presupuestos está aun sin apro¬
barse, aunque se espera de un mo¬
mento a otro que todas las dificul¬
tades serán zanjadas En el entre¬
tanto, el Gob. Gen. ha autorizado
el pago de los salarios de la pri¬
mera quincena de Enero conforme
al plan presupuestal del año 1922.


El consumo de azucar en los EE.
UU en 1922 ha ascendido a 102
lbs, por cabeza contra 88.26 de
1921. El consumo total durante
1922 ha ascendido a 5,010,755 to¬
neladas.


Se ha presentado a la legislatura
un proyecto de ley destinando fon¬
dos para el levantamiento de hos¬
pitales provinciales. Si dicho pro¬
vecto queda aprobado, las capita¬
les de provincias contarán para
dentro de breve tiempo con hospi¬
tales propios.
Dos niñas chinas fueron vícti¬
mas del incendio ocurrido en Zam¬
boanga hace una semana.
Los que quieran gozar del clima
de Baguio deben apresurarse a
contratar casa, pues los chalets del
Gobierno estan casi todos compro¬
metidos.


Elino Flores será el primer fili¬
pino que contenderá en un encuen¬
tro de boxeo de peso ligero para el
campeonato mundial. Churchill ha
conseguido enmarejarle con el cam¬
peón mundial John Dundee.


En la calle Victoria, de Intra¬
muros, se dió muerte el día 17 a
una enorme boa que acometió a un
soldado, al pasar éste bajo el arbol
del cual estaba suspendido el ofidio,
que medía 12 pies de longitud.


El día 14 del corriente se cele¬
braron en Cebú los funerales por
el descanso eterno tel alma del fi¬
nado Juez Borromeo, que fueron
solemnes e imponentes. Tanto a
su llegada como durante la conduc¬
ción de los restos al Cementerio,
fueron estos acompañados por una
inmensa multitud de todas clases
sociales.
En el Cementerio pronunciaron
sentidas oraciones fúnebres el Juez
Wislicenus, el Representante Cuen¬
co, el Abogado Gullas y el Presi¬
dente Avellana.
El cadaver fué acompañado du¬
rante todo el viaje, por los Hons.
Imperial y Harvey, que represen¬
taron al Juzgado de primera ins
tancia y al Tribunal Supremo.
—15-


El conocido óptico Dr Sabater
ha puesto en práctica su magno
proyecto de recaudar fondos para
comprar la Independencia, deposi¬
tando al efecto en el Monte de Pie¬
dad su cuota correspondiente a
cuatro años, o sea 48 pesos. Va¬
rios de sus empleados han seguido
su ejemplo, que es digno de ser
imitado por todo buen Filipino.


El Representante Recto ha pre¬
sentado su dimisión, como miem¬
bro del comite de Conferencias de
la Cámara, dimisión que “quedó
sobre la mesa.


Han sido indicados para miem¬
bros correspondientes de la Real
Academia Hispano-Americana los
señores: Fernando María Guerre¬
ro, Cecilio Apóstol, Claro M. Rec¬
to, Manuel Artigas y Cuerva, Teo¬
doro M. Kalaw Pedro Aunario,
Manuel Briones, Feliciano Basa,
Eliseo Hervás, Ramón Torres,
Francisco Varona, Lorenzo P.
Tuells, Manuel Rávago y Jorge
Bocobo.
D. Norberto Romualdez, D. Epi¬
fanio de los Santos, D. Rafael Pal¬
ma y D. León María Guerrero han
sido propuestos como socios hono¬
rarios de la Institución.


El circo Harmston, con toda su
variedad de animales salvajes, tie¬
ne el proyecto de dar una serie de
funciones en esta ciudad de Ma¬
nila. La compañía está ahora en
Hongkong y probablemente la ten¬
dremos entre nosotros el 23 de este
mes.


Tan pronto como se apruebe la
ley de presupuestos, el Gob. Gen.
y los presidentes de ambas cáma¬
ras girarán una visita a las cen¬
trales azucareras intervenidas por
el Banco Nacional.


Vo


Enero


  


20, 1923


La Cámara de Comercio de las
Islas Filipinas se ha opuesto a la
implantación del servicio postal de
paquetes C. O. D. entre las Islas
Filipinas y otros países. La Cá¬
mara de Comercio alega que ello
perjudicaría a los comerciantes lo¬
cales y mermaría los ingresos del
erario público.
El Senado ha suprimido en la
ley de presupuestos la subvención
que hasta ahora ha venido perci¬
biendo del gobierno Insular la ciu¬
dad de Manila.


El Buró de Comercio e Indus¬
tria, a perar de los autobombos
que se está dando en la prensa dia¬
ria y de los grandes servicios que
diz presta al país, ha corrido pe¬
ligro de ser suprimido. Le han
pendonado la vida, sin embargo,
pero cortándole las alas.


Antes de tocarse la Marcha
Americana, al final de la serenata,
re tocó el Domingo último, 14 del
actual, el Himno Filipino, el cual
fué escuchado con el mayor respeto
por el público congregado en la
Luneta.


El proyecto presentado en la cá¬
mara baja de rebajar a tres años
el curso de High School ha sido
cambatido por el Director Auxiliar
del Buró de Educación en la junta
pública convocada por el comité de
in-trucción pública de la Cámara
de Representantes. También se
cpuso tenazmente al proyecto el
consagrado orador e ilustre peda¬
gogo Rev P. Byrne, Rector del
Ateneo de Manila.


Romances de clego
(QUISICOSAS)


LAICISMO ESCOLAR.
Según cuentan los papeles,
un señorón de la "risa",
¡Señores! vaya un "titúlo",
si es para morirse "e risa!,
se fué para los Ilocos
y predicó alla por Vigan
ser dechado de virtud
la enseñanza, cuando es laica,
y que son ¡contra! modelo
de santidad y justicia
las escuelas que se ha dado
en llamar escuelas "publicas"
¿Quien duda que sea cierto
lo que ese "tio preica"?
¡Diganlo las "machihembradas"
¡Pregúntenlo a las "pupilas”!
¿Quien duda que es cosa santa,
cosa bella, cosa "rica”,
dejar que crezcan “chavales”
como gochos en pocilga
con la cabeza "agachad",
fija en el suelo la vista,
sin preguntarse jamás
por el autor de sus vidas,
ni pensar de donde viene
o donde el hombre termina?
¿Quien duda que el adulterio
es cosa buena y bonita?
¿Ni quien en tela de juicio
puso jamás que las chicas
puedan vender por tres cuartos
a los hombres sus caricias?
¿Quien jamás en duda puso
que sea bueno la vida
quitarse con corresivos
porque el novio no las mira?
Pues todo eso lo debemos
en más o menos cuantia
a las escuelas sin Dios,
a las clases sin Doctrina,
que son las que en los Ilocos
con gran tesón defendía
el señorón de la "rising”,
que es “tio” de campanillas.
¡Ay!, amigo; ¿No te acuerdas


de la soberbia paliza
que te arrimaron no ha mucho
por las mismas teorias?
¿Ya te olvidaste del nombre
de S. S. Morales-Ripa
que, alld por el año veinte
te solfeo bien las costillas,
por haber tu pregonado
en "mitings” de pacotilla,
que este sistema escolar
que engendra sólo desdichas
era modelo acabado
que todos amar debian?
Caballero de la "rising"
no tienes por que ir a Vigan
a defender las escuelas;
puedes hacerlo en Manila.
Pero, por mucho que grites,
¡Y “cuidau”, chico, que gritas!
res lo único que sabes,
pues de cabeza andas "grilla"!,
puedes estar muy seguro
que sera tu griteria
sermón perdido en desierto.
La verdad siempre es la misma.
¡"Abur”!, señor caballero
ilustrado de la "risa”,
y que buen provecho te hagan
esas escuela tan ricas.
Sólo te fire una cosa:
Si llegas a tener hijas,
ya verds que bueno es
criar a las pobrecitas
sin que aprendan una jota
de Dios ni Santa María.
Pero tente por seguro
que a casa llegan un día
y riéndose en tus barbas
te dicen: “Soy de la "risa”
y me marcho; "po” ahí te pudras;
yo me voy con las "laícas".
II.
EL ENFADO DE UN SEÑOR.
Dicen que un gran señorón
de esos que entra uno en la libra
anda hecho un basilisco


¿Por qué estard el buen señor
con tal enfado y tal ira,
con ojos tan arqueados
con tan desviada vista
con el un puño cerrado
con la mano en alto erguida
cual si fuera un varapalo
a dar la “comitiva”?
¿Quien lo sabe?—Yo lo sé,
pues tengo una palomita
que lee el fondo del alma,
donde el odio se fabrica,
y después la picarona
me cuenta lo que escudriña.
¡Paciencia, señor, paciencia!
Que ESTUDlO es una revista
con muy santas intenciones
y no hay que temer delinca
claudicando en sus principios
que son de doctrina limpida.
Si    la hemos llamado
es porque hoy se nesesita
“estudiar" con detención
los problemos de la vida,
que con nuestra religión
conexión tienen bien intima.
ROMA NONES.
P. S. Con harto sentimiento
dejamos este día
de poner comentarios
a la gran tonteria
que un infeliz apóstata
diera en forma de "encíclico'
Si Dios no lo remedia
la vara que es de encina
ha de quedar maltrecha,
moliendo las costillas
al infeliz apóstata
qutor de tal "encíclica”
aunque dicen algunos
y de muy buena tinta
que, tirada a roneo,
salió la "tonteria”
de una que es del gobierno
prominente oficina.
El mismo.


Vol. I.


—16—


Núm. 1.





PEREZ SAMANILLO
HERMANOS


Juan Luna 116-122,


MANILA.


Hierro Galvanizado—Marcas "Venus”—
“Apollo” “Zodiaco"
Hierro en barras y retorcido
Tuberías de hierro y hierro galvanizado
Aceites y Pinturas marca Hubbuck—Cocinas
de carbón, leña y gas—Filtros y depó¬
sitos de crintal para agua—Lavabos
—Fregaderas. Bañeras de
zinc reforzadas
Inodoros stc. etc. Azulejos y Baldosas.


PRECIOS LOS MAS ECONOMICOS
GRAN SURTIDO









La Defensa


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permitanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.


Apartados de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en todos los kioskos, clubs,, tabaquerías
y hoteles


RIZAL PARK Co, Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos niensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMERS:
Legazpi, 29.
Intramuros.


Py F JACINTO
20 Soler
964 J. Luna.


LAS MAYORES
EXISTENCIAS
EN MADERAS


MADERAS DE TODAS
CLASES


PRECIOS
BARATISIMOS
Cuando quiera construir o necesite
maderas, consúltenos antes. No cues¬
ta nada escribirnos o pasar por nues¬
tra oficina.
Despachamos maderas a todos los
puntos del Archipiélago, lo cual prue¬
ba que lo hacemos a gusto de los com¬
pradores.


E


MOTOR SERVICE STATION
LEVY & BLUM, Inc., Props.


4084416, Ave. Rizal


Lo que usted no encuentre en nuestro estableci¬
micito, no lo hallará en todo Manila. Antes de hacer
compras, venga a vernos.
Guardamos un surtido completo de accesorios de
autos, incluso efectos de electricidad.
Si está en provincias, escríbanos y le serviremos su
pedido por C. O. D. Tenemos especial cuidado en servir
a los provincianos.
Bombas de gasolina y aceite en lo más céntrico de
Manila y bomba de aire gratis.


SOCONY SERVICE STATION
LUZURIAGA, SYQUIA & CO., S. en C.
—


¿Para qué tener gasolina en casa cuando pone en
peligro su vida y sus bienes?
Tiene usted ESTACIOl. ES para abastecerse de ga¬
solina SOCONY, la mejor en plaza, en sitios céntricos,
agua destilada y bomba de aire gratis:
TAFT AVE, esquina Herran.
AZCARRAGA, esquina A. Rivera.
F. B. HARRISON, esquina Libertad, Pasay.


SERVICIO HONRADO Y RAPIDO.
Garantizamos la medida de nuestras bombas de gasolina.


LUZURIAGA, SYQUIA & CO., S. en C.
Oficina, 209, Rosario, Manila.
TEL. 1748.


Vol. I


Manila. 27 de Enero de 1923.


Num. 4.





SUMARIO


“THE INDEPENDENT” V8.   
SOTTO Y SU LEY DE DIVORCIO


LA INOPORTUNIDAD DE LA RE-
LIGIÓN EN LAS ESCUELAS.


Por Justino.


Por P. de Isla.
ESE RIZAL, NO ES RIZAL.
LA EVOLUCIÓN BIBLICA EN EL I Por "Filadelfo”.
SENO DEL PROTESTANTISMO.


ROMANCES DE CIEGO.
LIMADURAS.
DE LAS ALAS ENAGE-NADO.
TRIANGULOS Y PASTORES.
PSICOLOGIA LEGISLATIVA.
CONCURSO SENATORIAL.
DEL MUNDO CIENTIFICO.
PEROGRULLADAS.


Por “Romanones”.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Figaro".
Por Manuel Alcuaz
Por "Perogrullo".


DEPORTES—SOCIAL—SEMANA—K. of C.


UER BLA SAMGSEE


Cuando V se sienta cansado o tenga debilidad, o
fatiga por el trabajo, la cerveza San Miguel le hará bien.
No sólo apaga la sed sino que vigoriza. Es refres¬
cante pero sobre todo es un tónico, y agradable al pa¬
ladar.
Y cuando las preocupaciones le abrumen o sienta
“spleen" no deje de tomar cerveza. No hay mejor para
levantar el ánimo.
Procure tener repuesto en su casa.


FABRICA DE CERVEZA DE SAN MIGUEL
SAN MIGUEL BREWERY.


  
Revista Semanal


Esta Revista se publica todos los sábados
por Alejandro de Aboitiz y Claudio R.
de Luzuriaga.
Se ha solicitado su admisión de Correos
como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTU¬
DIO son originales y exclusivos. Queda
terminantemente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCION:


Un año...
.... ₱ 6.00
3.50
Un semestre ...
2.00
Un trimestre .
0.15
Número suelto
Número atrasado..
0.40
EXTRANJERO, Un año...... 12.00


Administración: Calle del Rosario, nú
mero 209.—Tel. 1748. Manila.


Repista Semanal


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz.
PO. BOX 1659


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1815


Vol. I.


Manila, 27 de enero de 1923



Núm. 4


1)
Lstuaio
The inaependent
US.


Impensadamente hemos debido de pisar
al semanario de Sotto en el más sensible de
sus callos, a juzgar de los respingos con
que salió a la calle el sábado último, llaman¬
do la atención del tranquilo vecindario de
la ciudad. Suponíamos no haber de saberle
a aguinaldo nuestra aparición, pero no lle¬
LOS FRAILES EN ESCENA
Sr. Amando Calleja,
Director de “The Independent”
Señor,—Cada año nuevo trae sus pla¬
gas. El actual ha asomado por el horizon¬
te con una manifestación de vitalidad
frailuna. Los frailes, hipócritas de oficio y
carrera, tuvieron siempre la costumbre de
sacar las sardinas con mano de gato.
Acaba de aparecer una nueva revista
semanal, llamada “  ” que huele
a fraile que apesta. Parece ser que lo edi¬
tan los Caballeros de Colón, esos otros
frailes de levita, los cuales hacen el caldo
gordo a los de hábito y sotana, obedecien¬
do ciegamente a sus indicaciones y órde¬
nes secretas y en cuya sociedad ocupan los
frailes los puestos más importantes, aun¬
que los afil:ados a ese Katipunan frailero
niegen rotundamente semejante hecho.
  ” hipócrita hasta en su
nombre, aparece plagado de artículos sa¬
cristanescos, escritos con los piés, sin ló¬
gica, cualidad distintiva de todos los escri¬


gamos a ilusionarnos con poder despertar
las suspicacias de los Herodes, cuando toda¬
vía nos hallábamos dando vagidos en la cuna
y harto necesitados de la ajena compasión.
Hé aquí una salida de toril capaz de meter
el alma en un puño al mejor espada que
desde Cúchares aquí haya pisado el redon¬
del:
tos frailunos. Se presenta como los gatos,
haciendo cincuenta mil monerías para me¬
jor engañar a los incautos.
“  ” quiere probar que el gran
Rizal, mártir del odio frailuno, murió en
la religión de sus mayores enemigos, de
aquellos mismos que injustamente le fusila¬
ron, lo cual es una aberración. “  
inventa para conseguir su fin testimonios
falsos, que jamás tendrán valor alguno ante
la historia.
Un tal J. Welman, fraile como hay
Dios, a pesar de su apellido americanizado,
llena una página de filosofías y sofismas, que
sólo habrán convencido a los bobos de la
Adoración Nocturna, a la cuadrilla frai¬
lera de los Caballeros de Colón y a las bea¬
tas y cucarachas de sacristía, para quienes
no hay más razón que la del confesor.
Rizal, el ídolo del pueblo Filipino, que
sigue aborreciendo al fraile, vivió y murió
en la Masonería, digan lo que quieran los
cternos falseaderos de la redacción.


Enero


  


27, 1923


Mons. Gregorio Aglipay acaba de de¬
nunciar en una Circular, que es un do¬
cumento histórico, a los “frailes y
fraileros” que viven todavía entre noso¬
tros. Todo buen Filipino debe también
denunciar a la revista “  ” ver¬
giienza del sentido común, como la careta
de los “frailes y fraileros". Ningún,
amante de la civilización debiera poner los
ojos en la revista “  ”
VOTI
The Independent" que ni tuvo a bien
acusar recibo del primer número de ESTU¬
DIO, oportunamente remitido a su redac¬
ción, por ley de compañerismo y en prueba
de sernos respetable todo adversario franco,
aún cuando hubiéremos de batirnos repeti¬
das veces con él, se ha desahogado en la
forma arriba transcrita, muy adecuada, por
cierto, a su habitual manera de discutir y
razonar.
Y no atreviéndose tal vez a disparar en
terreno escampado, o no pareciéndole co¬
rrecto aplicar por sí mismo el fuego a aquel a
pieza de metralla a vista de sus lectores (¡yá
muy curados de sustos!), finge un encabe¬
zamiento epistolar, le añade un apéndice
caudal de igual especie y lo presenta al pú¬
blico, seguro de que casi ninguno de entre
ellos habrá de sospechar este nuevo sistema
de capear el temporal.
Nosotros hemos encontrado muy bueno
el escrito de “The Independent", y lo sabo¬
reamos con placer parecido al que debe de
experimentar el soldado, cuando a poco de
haber dirigido la puntería hacia el campo
enemigo y hecho el disparo, llegan a sus
oídos los gritos de rabia de los heridos o per¬
cibe el estruendo de los edificios derribados
por la bala de cañón.
Nos place la actitud belicosa de “The


Esperamos que el valiente semanario
“The Independent” sabrá arrancarle la ca¬
reta a ese órgano de los frailes. Y cuando
muera “  ” podremos enorgulle¬
cernos de haber apagado uno de los "tin¬
joy” del oscurantismo frailuno, jesuítico y
clerical.
Guerra pues a la revista “  ”.
Suyo, etc.
Un Anti Fraile
Independent" porque para luchar hemos
nacido y luchando pensamos vivir, y nos
agrada aún en el caso de presentarse bajo
ese embozo epistolar, burladero de cuantos
no pueden resistir a la tentación de tirar la
piedra al transeunte y no son bastante bra¬
gados para dejar ver la mano que la arrojó.
Lo mismo nos da. De las casamatas de
“The Independent" nos han disparado, y a
ellas dirigiremos la visual cuando en el nú¬
mero próximo nos entreguemos a algunas
consideraciones deducidas de la lectura del
artículo de “Un Anti Fraile", modelo aca¬
bado de mericismo literario, de tautología
enfermiza, que les arrastra a la repetición
incesante de los mismos términos y de la so¬
bada fraseología de cajón.
Y, pues, al publicar el escrito de “Un
Anti-Fraile , parece haber aceptado “The
Independent" la comisión de “arrancarnos
la careta y apagar este "tinjoy” del oscuran¬
tismo", manos a la obra. Entumecidas las
tenemos nosotros, y de tiempo atrás deseá¬
bamos frotarlas contra cualquier luchador
de la otra banda, y queda halagado nuestro
orgullo al tener que cruzar armas con com¬
batiente tan temido como el batallador Dipu¬
tado Hon. Vicente Sotto, de Cebú.
Por hoy, ni una palabra más. Y a su
puesto cada cual.


Sotto y su Ley de Divorcio


F


D


Con cierta sorpresa leímos en el número
de “The Independent" correspondiente al 13
de enero el siguiente parrafito, bajo, el epí¬
grafe: “To make Divorce Easier":
"Many
favorable endorsement of the bill have been
received by the author among them being from
catholic elements. Mons. Bishop Juan Goror¬
do of Cebu endorsed the measure favorably”.
Y, como en frase de Menéndez y Pelayo
"la ocultación o disimulación está a dos dedos
de la mentira”, barruntamos que no debía de
estar el inciso acotado ni aun a tanta distan¬


cia de la falsedad, y, para salir de dudas, pu¬
símonos en comunicación con el Rmo. e Illmo.
Sr. Obispo de la Diócesis de Cebú.
No habíamos tomado el rábano por las
hojas. Con fecha 20 de enero nos hace sa¬
her su Illma, que entre él y don Vicente Sotto
no ha habido correspondencia alguna sobre el
particular sino la carta publicada por su se¬
manario “The Independent", y dirigida al di¬
putado cebuano por Mons. Borordo el 7 de
octubre de 1922, la cual, al pié de la letra,
dice así:








Núm. 4


Enero


  


21, 1923


7 de Octubre de 1922
Hon. Vicente Sotto,
Cámara de Representantes, Manila.
Querido Señor Sotto:
Personal.—Contestando a su atenta en que me
pide mis observaciones sobre su proyecto de Ley
Matrimonial, después de agradecerle vivamente su
delicada atención, debo decir a V. que dado su
ilustrado criterio V. mejor que nadie sabrá hacer
lo que más conviene para que el matrimonio en
Filipinas continue siendo la base más firme del hogar
y de la nación, rodeándole de aquellas garantías que
le pongan a cubierto de las bajas pasiones y de la
perversidad humana.
No obstante, como solicita mi modesta opinión,
le digo que en Derecho Canónico la edad exigida
para la validez del matrimonio es la de 16 años
completos en los varones, y de 14 años completos


en las mujeres.
Como Obispo Catolico, desde el punto de vista
dogmático y por las consecuencias funestas que
acarrea a la sociedad, decididamente estoy opuesto
al divorcio absoluto. Si no se puede quitar la única
causa existente de divorcio absoluto en el pais, el
adulterio; al menos, evítese cualquier otro motivo
de separación absoluta de los conyuges con derecho
después a pasar a otras nupcias.
Son de alabar sus esfuerzos por evitar el ma¬
trimonio de menores sin consentimiento de sus pa¬
dres, y es también digno de elogio el empeño que
pone en su “bill", estableciendo grandes penas a
los oficiales de gobierno y pastores mercenarios que
sin las debidas garantías y formalidades de la ley,
casan a todos los que a ellos acuden.
Sinceramente,
Fdo. JUAN, Obispo de Cebú.


Según pueden ver nuestros lectores, está
muy lejos de la verdad esa aseveración disimu¬
lada del semanario “The Independent", pues
si es cierto que el Illmo. Sr. Obispo de Cebú
alaba "los esfuerzos del Hon. Sotto por evitar
el matrimonio de menores sin consentimiento
de sus padres y el empeño que pone en su
"bill en establecer penas contra los oficiales
de gobierno y pastores mercenarios, los cuales,
sin las debidas garantías y formalidades de
la ley, casan a cuantos a ellos acuden" ase¬
gura al mismo tiempo “ESTAR DECIDIDA¬


TO como Obispo Católico, desde el punto de
vista dogmático y por las consecuencias fu¬
nestas que acarrea a la sociedad."
Con lo dicho queda aclarada la parte que
ha tenido el Ilmo. Sr. Obispo de Cebú, Mons.
Juan Gorordo, en el proyecto de Divorcio re¬
dactado por el diputado cebuano Hon. Vicen¬
te Sotto, muy distinta por cierto de la que deja
entrever, con malicia o sin ella, el número de
“The Independent’ del 13 de enero.
Y téngase en lo futuro más cuidado con


MENTE OPUESTO AL DIVORCIO ABSOLU- la verdad.


La Inoportunidad de la Religion

en las Escuelas


En el último número hablamos de
la inoportunidad de la Religión en las
escuelas, apuntando, al correr de la
pluma, algunas razones que, a nues¬
tro entender, pregonan la necesidad
de una instrucción religiosa, si quere¬
mos preparar debidamente la infan¬
cia para las eventualidades del por¬
venir. Hoy vamos a esbozar algunos
pretextos fútiles que oponen los ad¬
versarios a nuestra opinión.
¿Per qué es inoportuna la ense¬
ñanza de la Religión en las escuelas?
La contestación que nos dan en
forma de argumento es otro parto de
los montes, y el feto ratonil recibe
aqui el nombre de "Moral fundamen¬
tal”. La enseñanza religiosa en las
escuelas es inoportuna, porque en
ellas ya se enseña la moral funda¬
niental. Así se explico el promi¬
nente hombre público, al que antes
hemos aludido.
De memoria sabemos que la fon¬
tana de la elocuencia, y el chorro de
los golpes efectistas, y frases rim¬
bombantes tiene, en ocasiones, bas¬
tantes aguas para diluir ciertos erro¬


res, y diluidos, hacérselos tragar a
los lectores. Pero hay algunos de tan
enerme bulto, que por más agua que
se les aplique, son irreductibles a la
dilución; y enteritos ¿cómo tragarlos?
No faltará quien los engulla; pero
gracias a Dios, no todos tenemos tan
descomunales tragaderas. Tal sucede
con la Hamada moral fundamental,
divorciada, claro esta, de la Religión;
y que sólo tiene de moral el nombre,
y por fundamento el vacio; fruta de
tan amarga y dura cascara, que causa
nauseas su presencia. ¡Moral funda¬
mental! No conocemos a tal señora,
que por lo visto debe ser completa¬
mente esteril en frutos de bendición,
qunque no en otros; y como por los
frutos se conoce el arbol, pues....
¡velay!
¡Moral fundamental! Vaya una
salidita. Se necesita la frescura y
frialdad polar, y toda la cachaza de
hombre panzudo durmiendo siesta,
para lanzar ciertas afirmaciones.
Cuando los hechos se imponen con
toda su cruda y descarnada realidad,
no sirven palabras huezas, ni sofisti¬


no sirven palabras hueras, ni sofísti¬
cos rodeos, ni frases de relumbrón. Y
los hechos están probando con esta¬
disticas abrumadoras, que a ciencia
y paciencia de esa "moral fundamen¬
tal" que se enseña en las escuelas, la
corrupción de la juventud aumenta:
se suceden los suicidios y crimenes
pasionales: se multiplican las raptos
violaciones, y algo más grave todavia:
crece la fieble del goce, en cuyo fuego
abrasador se revuelcan los jóvenes
de ambos sexos, reduciendo a cenizas
los nobles ideales, y hasta el senti¬
miento moral: en el matrimonio y la
familia, base de la sociedad, se repi¬
ten cada vez más los casos de infide¬
lidad, de abandono y de traición:
extiendese, cual fatídica nube, la ola
pasional amenazando arrasar lo bueno
y sano que aún queda en pié: un pa¬
ganismo barnizado va inoculandose en
todos los organismos sociales: hasta
los envenenados y letales frutos pro¬
ducidos en las nefandas ciudades de
Pentápolis; se producen también en
esta nación digna de mejor suerte: en
una palabra, diríase, como afirmó no


Vol. I.


-


Núm. 4


Enero


  


27. 1923


hace mucho una de las más ilustres
damas de Filipinas, que una mano tan
oculta como negra está interesada y
trabaja en las sombras para hacernos
caer en el abismo de la más abyecta
degradación moral, ¿Con qué fin?
No lo sabemos, aunque lo sospecha¬
mos. Lo que si sabemos es que si con¬
siguen arrojarnos a donde al parecer
se intenta, entonces ya no es la au¬
gusta causa de la independencia, es


la misma existencia de nuestra idola¬
trada Filipinas la que queda seria¬
mente amenazada. ¿Se piensa con la
madurez y patriotismo que requiere
el asunto en tan gravísimo peligro
nacional?
Como los amigos de la inoportuni¬
dad y de la "moral fundamental" no
se han acordado de largarnos la de¬
finición, sentido, o explicación de su


moral, que por estar separada de la
Religión (esta es inoportuna, no se
olvide), no puede ser otra que la mo¬
ral independiente; y como por otra
parte ni admitimos, ni podemos admi¬
tir, la tal independencia moral; pro¬
metemos volver a la carga en otro
articulo, pues este se va hociendo
largo.
JUSTINO.


ed Actualdad Artistica


El eminente compositor y pianista Leopoldo Godowsky,
que ha dado varias audiciones en el Opera House.


Vol. I.


-


Núm.4


Enero


27, 1923



ana
s!
N



Lse Rizal, no es iuzal


¿A qué tanta gritería
Y tan fiera confusión,
Por negar la conversión
De nuestro noble Ideal?
Y si pintais un cobarde,
Que se asusta por su suerte
Y que tiembla ante la muerte,
Ese Rizal, no es Rizal.
¿Es acaso alguna afrenta
Aborrecer lo mal hecho,
Y en llanto amargo deshecho
Sus pecados deplorar?
Si decis que retractó;
Pero fingió con falsía
Y fué pura hipocresía,
Ese Rizal, no es Rizal.
¿No le vieron en la carcel
Postrado ante Dios de hinojos,
Clavados sus vivos ojos
En el Cristo del altar?
Si afirmais que fué forzada
Aquella piedad sincera,
Que fingió lo que no era...
Ese Rizal, no es Rizal.
Venga, venga el documento,
Exclamais con mala fe...
¡Quizás sustraido fué
Por mano de un criminal!


Si decís que no escribió
Su propia retractación,
Mentis ante la Nación.
Ese Rizal, no es Rizal.
Aquel insigne patriota
Murió impávido y creyente,
Fija en Dios su hermosa frente
Y en sus labios la plegaria.
Y si nos dais un Rizal
Frío, protervo e inflexible
Y al mismo Dios insensible,
Ese Rizal, no es Rizal.
Esta página gloriosa,
Al resplandor de la muerte,
La escribió Rizal, de suerte
Que jamás se borrará.
Si decís que "no pensó",
Que fué mera "sugestión"
“Romántica concesión"...
Ese Rizal, no es Rizal.
Acorralados, decis:
Que fué un Rizal mujeril;
Pues dió la espalda al mandil,
Y a la Cruz beso de paz.
¿No veis que le calumníais,
Y que afeais su hermosura,
Apocando su figura?
Ese Rizal, no es Rizal.


Dejadle gozar tranquilo
En la región del Amor;
Y sin mancillar su honor,
Su noble ejemplo imitad.
Ese Rizal que soñais,
De hipócrita y cobarde alma,
No es el Rizal de Kalamba;
Ese Rizal, no es Rizal.
Porque fué Rizal un genio
Que abarcó de una mirada
Su vida entera pasada
Y la senda que a Dios va;
Y se acordó de la imagen
De Jesús, que por recreo
Entalló en el Ateneo
Como Arca providencial.
Y aquella efigie bendita
Del Sagrado Corazón
Iluminó su razón
Con un rayo celestial.
Y este Rizal convertido,
Este Rizal valeroso,
Este Rizalfervoroso
ESTE RIZAL, ES RIZAL.
P. de ISLA.
(1).—Poesía inspirada en el artículo
de igual título, de J. Welman, publi¬
cado en    del 13 de Enero de
1923.


A. M. OPISSO


Dr. Miguel de la Concepción


ABOGADO


DENTISTA


Tel. 802.
501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 3532.
25, T. Pinpin,


LA BULAKEÑA


I. DE LEON


205 Rosario—Tel. 2191


Acepta contratas para pintar iglesias y


casas en Manila y Provincias.


Venta y Manufactura de Sombreros de Todas


Pintor de carátulas


Clases y Estilos, así como su Renovación.


El único de Fama en Filipinas.


Efectos para Caballeros y Niños.


Oficina:


PRECIOS MUY RAZONABLES


Tel. 3576.
175 Rosario—Hormiga 136


Vol. I.


—5


Núm. 4


Enero


  


27, 1923


La Evolucion Bíblica en el Seno del Protestantismo


En nuestro propósito de desenmascarar y poner en
evidencia al protestantismo trasnochado de algunos se¬
dicentes intelectuales filipinos, que saben tanto de Biblia,
como yo de Cirugía, vamos a dar al curioso lector algunas
nociones sobre el camino recorrido por el protestantismo
cientifico, señalando el punto de partida en la evolución
biblica y el termino a que en el desarrollo doctrinal llegó
la mal llamada teología protestante, de la que, dicho sea
de paso, tan ayunos estan los modernos predicadores
bibliólatras de aqui.
¡Causa risa, en verdad, ver la frescura con que unos
cuantos pastorzuelos filipinos se ponen a hablar de la
Biblia en sentida protestante! ¿Qué es lo que tales hom¬
bres han estudiado de la Biblia? ¿Qué lenguas orienta¬
les han cursado? ¿Qué auxiliares científicos tienen para
entrar en el estudio de los Libros Santos? ¡Buenos están,
de hebreo, de caldeo, arabe y griego! ¡Les basta el inglés!
Se nos acusa a los católicos de estudiar poco la Biblia,
cuando nuestros sacerdotes consagran, por lo menos, seis
años de su carrera al estudio de ese Libro Santo. Todos
esos señores que se van a Baguio a dar conferencias de
Biblia, ¿han hecho otro tanto? ¡Qué han de hacer! ¡ Saben
charlar y con eso les sobra!
Deciamos en el segundo artículo, que hablar de Bi¬
blia como libro divino, dentro del protestantismo es lo
mismo que sentar plaza de ignorante en lo que a corrien¬
tes cientifico-teclógico-biblicas se refiere. Para la es¬
cuela de Harnak, el teólogo "biblista” más ilustre del
protestantismo alemán, la Biblia no es el libro de Dios;
para el modernismo biblico de Loisy tampoco la Biblia
es más que uno de tantos libros fabulosos como nos legó
la antiguedad. ¡Y escs des hombres son el más glorioso
exponente de la ciencia teologica protestante y raciona¬
lista. Los Teólogos protestantes americanos de las facul¬
tades teológicas más insignes no creen para nada en la
Biblia como inspirada por Dios. Lo mismo podemos decir
de todos los otros protestantes cientifcos. ¡Pobres de
nuestros intelectuales protestantes! ,Son niños en pañales,
viviendo de la savia protestante de hace doscientos años!
¡ Son muy intelectuales y muy progresistas y muy amigos
de la cultura y del progreso! ¡Y siguen tan frescos, dán¬
dose pisto y echándoselas de hombres capacitados! ¡Si
les oyeran hablar de Biblia los intelectuales protestantes
de Inglaterra, Alemania y EE. UU., les condenaban al
ostracismo por retrogrados en el grado más superlativo!
¡Cosa rara es que un católico tenga que estar más ente¬
rado que "nuestros flamantes intelectuales” en corrien¬
tes biblicas dentro del protestantismo!
Y para que vea todo el mundo que no hablamos de
memoria, como suelen hacerlo nuestros enemigos, las
pruebas van al canto. Vamos a marcar paso a paso el
camino recorrido por los protestantes, desde la “Biblio¬
latria” de que hablaba hace días, al racionalismo más
crudo de Harnack y compañeros de fatigas. Y cuando a
nuestros flamantes pastorellos protestantes oigas lector,
hablar de Biblia y de valores biblicos dentro del seno
protestante, dile que no sabe lo que se dice, ni ha tomado
en sus manos una sala revista biblica editada por intelec¬
tuales protestantes.
Es preciso no perder nunca de vista el criterio pro¬
testante en lo que a la interpretación de la Biblia se re¬
fiere, ya que ese principio es la clave de toda la evolución
biblica dentro del seno de las iglesias protestantes.
Desde el momento en que no se admite como regla de fe
más que la Biblia y ésta interpretada según cada cual


quiera, tenemos sembrada la semilla de la disgregación,
de la duda, de la negación de todo cuanto a Dios y a sus
obras se refiera.
En virtud de ese principio de libre interpretación,
comienza el protestante a admitir los libros que quiere y
porque quiere; admite en los libros aquellos que le parece
favorecer sus opiniones particulares; declara apócrifo
el libro o pasaje que no favorece o que manifiestamente
se opone a sus tesis. Cada cristiano, según Lutero y
Calvino, está lo suficientemente instruído por el Espíritu
Santo para interpretar la Escritura según le parezca, y
para elaborarse los dogmas que crea más convenientes
para su salud eterna; los otros puede rechazarlos.
Las consecuencias de tal principio no se hicieron
esperar. Las gentes del campo se creyeron suficientemente
instruidas por el Espíritu Santo y comenzaron a no hacer
caso de los ministros y negarles la subvención. De ello
se queja, con falta de lógica muy manifiesta, el here¬
siarca Lutero cuando dice: “Si a este estado de cosas no
se pone pronto remedio, se acabó el Evangelio, se acaba¬
ron los curas y las escuelas en este país. Se hace necesa¬
rio que los ministros abandonen sus pueblos porque están
reducidos a la mayor miseria; los que no mueren de
hambre, apenas pueden llevar una existencia arrastrada y
parecen desterrados.” Y da Lutero la razón de tal es¬
tado de cosas, diciendo: "Las gentes no quieren dar
nada; su ingratitud es tan revolucionaria, que si la con¬
ciencia no me lo impidiera yo les quitaría los curas y los
predicadores, porque ellos viven como coohinos que son"
(Léase Mohe er: y el Libro de Lutero "De captivitata
Babylonica, pág. 288) ¡Era el pueblo sacando la primera
consecuencia de la tearia protestante sobre la propia
inspiración y la interpretación privada de la Biblia!
Y, en efecto; Cuando, como hicieron los protestan¬
tes, se preclama la libertad individual en el orden reli¬
gioso y a todos se da facultad para crearse sus dogmas
y principios merales, ¿cómo se podrá imponer el criterio
de un pastor o jefe de congregación? Cuando un pastor
ponga el paño al púlpito y pretenda dar explicaciones
sobre el sentido de las libros Sagrados ¿no podrá un
cualquiera salirle al paso y decirle: “No tienes autoridad
para imponerme tus interpretaciones, yá que mi norma
unica de fe es mi propio criterio? Y ya tenemos la Biblia
cambiada por el criterio de cada cula. La norma de fe
será la razón, no la Escritura.
“Hasta tal punto, dice a este propósito un gran escri¬
tor español, llevaron los reformadores la idea de inde¬
pendencia en la interpretacón de la divina escritura cuando
se trata de las verdades más necesarias para la salva¬
ción, que, según ellos, nadie puede inmiscuirse en lo que
concierne a las creencias y prácticas religiosas de cada
individuo; pues sólo él, sin auxilio externo de ningún
género, es el interesado, el legislador y profeta de su
conciencia, y la autoridad eclesiástica que quisiera im¬
ponerle leyes seria una opresora y usurpadora de sus
derechos” (Valbuena: El Criterio Protestante, Asiria y
Egipto Resucitados.
La consecuencia immediata de ese principio fué,
como hemos ya dicho, la descomposición de todo orga¬
nismo religioso doctrinal y la introducción dentro del
campo exegético del capricho humano. Y una vez que la
Biblia Santa, proolámesela o no divina, se deja al capri¬
cho humano y a las pasiones mal reprimidas de cada
cual, tiene que venir por necesidad la ruina total y com¬
pleta del libro santo. Es lo que les ha sucedido a los


VO. 1


— 6—


Núm. 4


Enero


  


27, 1923


protestantes, que sin pensarlo se han quedado sin Biblia,
no obstante las muchas con que siembran el mundo!
Estamos, pues, en el camino de la evolución bíblica
dentro del seno protestante; ha comenzado la descom¬
posición de esa mal llamada iglesia, descomposición que
nos dará por resultado el indiferentismo racionalista de
Bolingbroke, el mitismo de Straus y de Renan, el sistema
acomodaticio de Remer y Semler con otra multitud innú¬
mera de sistemas a cual más avanzados y que van poco
a poco haciendo buena la tesis racionalistica del profe¬
sor de Hamburgo, Reimar, cuando en sus Wolfenbittel”


niega plena y llanamente la divinidad de la Escritura y la
divinidad misma de Cristo.
Aquí damos hoy por terminada la jornada. Conti¬
nuaremos, Dios mediante, desenmascarando a los que
neciamente, tratan de encubrirse, al paso que sus herma¬
nos de Europa, más sensatos y cuerdos que ellos, se des¬
cubren tales cuales son ante la faz del mundo científico.
Hoy el protestante cintífico no cree, no puede creer en la
Sagrada Biblia.
FILADELFO.


de
Clego
Nomances


La Encíclica.
Soy obispo por la gracia
de mi santa voluntad,
y estoy dispuesto a romperle
la cara al que niegue tal.
Sacerdote fuí mediano
mas, queriendo prosperar,
me despoje del bonete
y me puse a episcopar,
La mitra fue desde entonces
mi obsesión más principal,
y así, tontín, tonteando,
obispo, soy muy cabal.
Funde una iglesia yo solo
tyo solo no, digo mal,
que los reyes me ayudaron,
y los caminos del mal.
Y no porque a mi me importe
un pepino el bien o el mal;
que en mi iglesia no hay tal cosa
y todos se han de salvar.
Sepades, pues, mis cofrades,
que el espiritu del mal,
disfrazado de frailero,
ha dejado el hospital
donde enfermo le dejamos
en manos del "mariscal".
Los frailes y los fraileros
han vuelto a resucitar,
y si no les atajamos,
con prentitud ejemplar,
van a sembrar la discordia
entre la grey escolar.
Los malditos "Caballeros
de Colon"" gente rural,
que entiénde peco de letras,
y menos de episcopar,
se ha vendido al fraile inicuo
y estan a su lado ya.
También las "Damas católicas",
en lugar de ir a fregar,
se han hecho propagandistas,
y por esos mundos van
predicando tonterías,
de monjas con antifaz.
Ya veis, amados vicaros
e hijos de mi melonar,


ya veis si soy sabihondo,
y olfato tengo eficaz,
para descubrir conjuras,
para delatar el mal.
Empero, no es esto todo;
que yo se más, mucho mas.
y soy un pozo de historia
como si quieres verds
en esta encíclica hermosa
que ahora acabo de dar:
"La Católica Romana
Iglesia siempre serd
la que aprisione a los pueblos
y los tenga en la orfandad
de todo que signifique
democracia y libertad.
Por medio de los fraileros
y de los frailes tendra
el control de nuestra tierra
como lo ha tenido yá.
En ciencias os educaron
y hasta, ¡oh! destino fatal!
fundaron para baldón
toda una universidad.
En ella hice mi carrera
sin que me costara un real,
por esa al fraile maldigo,
pues es el genio del mal,
del despotismo y la sangre,
matador de libertad,
y que dice, que no debo,
si me place, episcopar.
Adios, hijos y Vicarios,
que me veis episcopar,
negad al fraile hasta el agua
y quedad en santa paz.
ROMA-NONES.
II
El Anti-Fraile.
Un señor que se Ilama Anti-Fraile
y que es un sabiazo tremendo,
se desata furioso y rabiando
contra    el lindo sabueso
que ha sabido sacar de las matas
una caza, que por mucho tiempo
ocultarón los que hoy se pregonan


defensores de todo derecho.
¡Vaya amigo, una puya acerada
que en ESTUDlO valientes te han
puesto!
¿Quien te ha dicho, galán, que lo
editan
de Colón, valientes Caballeros?
¿Con que huele que apesta a frailia?
Pues aguarda que es muy duro el
hueso
¿Hipócrita ESTUDlO en el nombre?
¿Como pruebas, amigo, tú eso?
Y aseguras que esta muy tocado
el pobruco de sacristanescos
engendros frailunos, que el pie
sin lógica ni ciencias ha hecho,
¡Ay! amigo, lo que a tí te escuece
son los dos aplastantes y sendos
discursos hermosos que prueban
que el Rizal de que tú hablas no es
eso
que tu quieres sea, sino muy distinto
como prueba la historia de eso.
¡Ay, amigo, que temes y mucho
que ya llegue el tiempo
en que tengas que echar tres cordones
a la bolsa que llenas muy fresco
con monedas ganadas con fraudes
y mentiras de género grueso.
¿Que Masón y Masón sólamente
murio tu Rizal? Bueno, y eso
que tiene qué ver con la historia
que nos dice murió cual converso?
¿Es que puedes negar tú la historia
y formarla según tus deseos?
¿Con que tiemblas verdá al acordarte
de los palos peor que de ciego
te diera el "Anti-Poda",
cuando al mundo saliste muy tieso
a matar malandrines, follones
que engañan al pueblo?
Bueno, hombre, no tiembles tan
pronto
ya llegara el tiempo
y entonces con todos honores
tierra te darémos.
ANTI-PODA.


Miguel Rosales G. de Bustillo


ROMARICO AGCAOILI


ABOGADO


Ingeniero Civil-Contratista


Oficina:
967 Isaac Peral


Residencia
514 Unión, Paco


Confecciona planos y especificaciones


Tel. 2259.


Tel. 4489.


Tel. 1329.
608, Colorado,


—T-


Vol. I.


Enero


  


27, 1923


—¿A que no aciertas dónde estuve
el domingo por la noche?
—En el cine.
-No, no es en ningún espectáculo,
sino en una fiesta.
—Ah! En el Ideal Roof, en el baile
de los alumnos de Derecho de Sto.
Tomás, que fué una fiesta superiorí¬
sima como todos esperaban.
—Sí, la fiesta estuvo muy animada,
muy concurrida y muy honrada, pues
asistieron varios licurgos, como dicen
los reporters. Bien, ahora adivina
donde estuve el martes.
—Vaya! eso es fácil de acertar; y
si no dí: ¿no fué en la Casa de Es¬
paña?
—Justo. Aquello fué archisuperior
en todo: en concurrencia, esplendidez,
hermosura, magnificencia y todo
cuanto puedes concebir de bueno en
una fiesta. La concurrencia fué la más
selecta de nuestra sociedad cosmopo¬
lita. La música inmejorable. La
elegancia de las damas y la belleza
de las chicas incomparables. Una
noche y un baile verdaderamente de
gala. Bien lo merecía la festividad
que se conmemoraba, el Santo del Rey
D. Alfonso.
—El Rey más simpático, ¿verdad?
Bueno ahora te toca también adivinar.
Dime dónde estuve disfrutanto de una
noche agradable el sábado?
—En casa de......
—No, no es la casa de ninguna
amiga. Declárate ya vencida, Fué en
el Bohemian, si señorita, en el Bohe¬
mian donde celebraban entonces una
velada. Había que oir lo bien que can¬
taba D. Juan Gimeno, la “Canción del
olvido”. A los cocurrentes les gustó
tanto que le hicieron repetir. Tam¬
bién la "Fantasía” obtuvo un éxito
grande y los honores del bis, como
dice nuestro amigo Fernando, Y la
representación de "Parada y Fonda"
fué de lo mejor y no otra cosa se
podía esperar contando con Mercedes
Fernández, los dos hermanos García
(D. Matias y D. Sebastian) y D.


Carlos Preysler que fué para el pú¬
blico una grata sorpresa. Después de
la velada los asistentes fueron obse¬
quiados con exquisitos refrescos de
los que yo dí buena cuenta, dicho sea
esto confranqueza y dentro de nues¬
tra intimidad.
-Angelita, Angelita, ven.
-¡Hola!, señoritas, en qué amena
charla estáis!
—Nada, aquí nos distraíamos con
adivinanzas que vamos a apellidarlas
sociales.
-Pues entonces adivinen ustedes
esto: Quien es aquel ingeniero que
acaba de construir su hogar?
—Ah! qué facil, pues, no es otro
que Mano.....
—No, no y no, señoritas. Es D.
Angel Martinez que tuvo la suerte de
casarse el domingo con la simpatica
Srta. Joaquina Fernández. Fué en
Sta. Cruz y sus padrinos fueron a que
no lo adivinan ustedes...... pues la
distinguida Sra. de Goicouria y el
Hon. Representante D. Irineo Ranjo.
Bien: otra adivinanza matrimonial.
Quienes se casaron al 14 del actual en
el pueblo de Dueñas, provincia de
Iloilo? No lo sabéis. Sí, son dos jóve¬
nes muy conocidos en la buena socie¬
dad ilonga. Pues lo diré. Ella la dis¬
tinguida Srta. Muller y él el joven S.
Lanza.
—Bien, dejemos a los que se casan
y que sean muy felices.
—Otra adivinanza.
—Que no sea más de casorio.
-Ha de ser de casorio, pero el úl¬
timo y el más interesante pues se re¬
ficre a un chico muy conocido.
—Bueno, dí y termina.
—Sabéis quién se casa en plazo
breve con una chica muy casinista y
también muy bohemia? Os voy a dar
indicaciones de él. Es joven, es perio¬
dista, es deportivo visual, quiero
decir que es aficionado a presenciar
toda clase de deportes, pero no jugar¬
los; frecuenta mucho el Casino Es¬
pañol, es de estatura y cuerpo regu¬
lar. Le conocéis?


-No acierto quien es. Y tu Marina.
—Yo tampoco.
-Entonces, adios y hasta otra!
-Pero antes, dinos quien es.
-Nó, que ya es tarde. Otro día
será, si Dios quiere.
-Ah! mira, por allá va Mercedi¬
tas, esa está muy enterada de todo
cuanto pasa en Manila y fuera de
Manila. Vamos allá.
¡Hola! Mercedes, qué tal ¿qué nos
cuentas de nuevo?
—Pués nada chicas. A ver di:
quien es el nuevo bebé distinguido con
que cuenta nuestra sociedad cosmopo¬
lita?
—Eso lo sabe todo el mundo! Es el
primogenito del Teniinte Osborn
Wood, y por consiguiente nieto afor¬
tunado del Hon. Gobernador General.
-Bien, acierten este otro alumbra¬
miento o alumbren la noticia. En la
mañana del sábado, en el Hospital
General y un hermoso niño cuyos pa¬
dres son.... son....
—D. Angel Manzano y Da. Lucía
Hernández.
—Se ve que estáis tan enteredas
como yo. Este otro nacimiento, a que
ya no lo adivinan. En la residencia de
los padres en S. Marcelino, y también
un robusto niño.
—Bah, también eso lo saben todas,
pues tanto la madre como el "padre
son aun muy óvenes y may conoci¬
dos en paseo. La madre Josefina Lo¬
pez y el papá Manuel Rodriguez L'o¬
ret.
—Son ustedes demasiado....
—Bueno, bueno, ahora te toca a ti
adivinar a qué jira asistimos el do¬
mingo pasado?


—No, amiguita, que no lo aciertas
Fué a la jira de los de Sábados Sin¬
fónicos.
-Ah, sí, No recordaba bien, pero
lo tenía en la punta de la lengua. Fué
una jira a Laguna, May divertida. A
la ida en lancha, y a la vuelta en
tranvía. Con jazz y todo, mucha ale¬
gría, muchas chicas guapas y muchos


Vol. I.


—8-


Nú


Enero


  


27, 1923


chicos... guasones. Ya ven como lo
sabía.
-Que no lo sabías.
-Bueno digan ustedes también qué
bautizo hubo en Quiapo el domingo y
en el que fué padrino de la neófita el
ilustre Presidente del Tribunal Su¬
premo.
—También eso lo sabemos. Es el de
la primogénita de D. Gregorio Cailles.
La bautizaron con el nombre de Na¬
tividad. Fué madrina la Sra. Vda. de
Mascuñana, administrando el sacra¬
mento el M. R. P. Juan Illa, O. P.
Rector del Colegio de S. Juan de Le¬
trán. Ya ves, cómo también lo sabe¬
mos.
-Bueno, bueno, no cantéis victoria,
y decidme quiénes componen la
nueva Junta Directiva del Circulo
Social Deportivo, la del Club Filipino
y el Club de los Solteros. No lo sa¬
béis, pues allí van.


DEL CIRCULO SOCIAL
DEPORTIVO
Presidente; Sr. D. Mariano H. Lim.
Vice Presidente; Sr. D. Primitivo
Jason.
Tesorero, Sr. D. Carlos Remedios.
Contador Sr. D. Antonio Jimenez
Lanuza.
Secretario, Sr. D. Rafael E. Arenas.
Vi.e Secretario, Sr. D. Luis Monta¬
ñe: Fabrice.
Bibliotecario, Sr. D. Juan A. Gon¬
zales.
J.fe de recreos, Sr. D. Nicanor B.
Aranda.
Jefe de Sports, Sr. Domingo Gar¬
cía Bosque (reelegido).
Vocales, Sres. Basilio Francisco y
José Barreto (reelegidos).
DEL CLUB FILIPINO.
President, Sr. Marcos L. Roces;


1.er vice-presidente, Juez Carlos Im¬
perial; 2.o vice-presidente, Sr. Aga¬
pito Francisco; secretario-contador,
Sr. Eliseo Yamson;' directores:. Dr.
Baldomero Roxas, Sr. Ramón Aré¬
valo, Sr. Santiago Artiaga, Sr. Mau¬
ricio Cruz.
Y del Bachelor Club o Club de los
Solteros:
Felisa Lamjap, Musa, unánime;
Francisco Varona, Presidente, Dr.
Augusto Cortés, l.er vice-Presidente:
José Gonzalez, 2.o vice-Presidente:
Manuel Lim, Secretario; Federico
Moreno, Subsecretario; Bernardo Si¬
son, tesorero; V. Mendoza, sub-secre¬
tario; Marcelo Boncan, adviser; y di¬
rectores; Dr. Francisco S. Tecson,
José Araneta, Manuel Collas, Dr.
Vicente Ocampo, José Limjap, Gui¬
llermo Lualhati y Dr. José Alberto.
Por la indiscreción,
LIGIA.


La padve .¡Te qusTa la Escolta, hiya sia
LA Bia:. Mutho, mama....¡¡ Mochisimoll


OPORTUNA REPLICA
Don Angel A. Ansaldo, Gran
Caballero de la Orden de Caba¬
lleros de Colón de Manila, ha
contestado en las mismas co¬
lumnas de “The Independent"
al ex-cura Gregorio Aglipay, pi¬
diéndole cuenta de las insidiosas
afirmaciones sentadas en una
Circular que apareció en la
misma publicación. En estilo
vigoroso, característico del Sr.
Ansaldo, le invita a demostrar¬


las, so pena de incurrir en los
despectivos anatemas de todo
horbre pensador e imparcial.
Por su parte, se ofrece a re¬
batir con hechos y argumentos
cuanto el ex-cura Aglipay se
atreviere a escribir en defensa y
confirmacicón de su Circular.
Suponemos que el cura após¬
tata se llamará andana, como
acostumbran hacer en parecidos
casos tantos héroes de novela,
— 9—


émulos de aquel otro que
Caló el chapeo, requirió la
espada,
Miró al soslayo, fuése y no
hubo nada.
Nos alegraríamos de ver aso¬
mar por entre los bastidores al
ex-cura Aglipay, para dar oca¬
sión a don Angel A. Ansaldo de
romper lanzas, como él sabe ha¬
cerlo, por la causa del Catolicis¬
mo y en defensa de la verdad.
Núm. 4


Vol. I.


Enero


ESTUlIO


27, 1923


MANADSAAS


—La cautela, parte integral de
la prudencia, nos previene contra
ese optimismo irreflexivo que te
impide ver la prosa de la reali¬
dad. Son muchos los obstáculos
que se oponen al cumplimiento de
tus excelentes propósitos.
-La cautela señala los obstácu¬
los y la constancia enseña a ven¬
cerlos.
—Cuando, por su naturaleza,
son superables.
—Como en nuestro caso.
—Por de pronto, nuestra con¬
dición de seglares nos incapaci¬
ta radicalmente para tomar parte
activa en cuestiones que son de
pertenencia exclusiva del elemen¬
to eclesiástico.
—¡Excusas de mal pagador!
Los seglares tenemos obligación
de cooperar con toda eficacia al
triunfo de las doctrinas evangé¬
licas.
—Siendo modelos de buenos ca¬
tólicos.
—El buen ejemplo, postulado
fundamental de toda acción fruc
tifera, exige que participemos
intensamente en las obras del
apostolado católico.
—Como fieles creyentes. Sin
invadir el campo propio de la
Iglesia docente.
—La debida subordinación a
la jerarquía eclesiástica, no ex¬
cluye el ejercicio de la actividad
personal en el estudio de las
grandes cuestiones que, en torno
de la civilización, se agitan en
el mundo.
—El estudio como factor de
perfeccionamiento propio.
-Y como elemento necesario
de dirección social. Cuando el
Romano Pontifice Pio X quiso se¬
ñalar las normas de acción ca¬
tólica, llamadas a abrir tan pro¬
fundo surco en la historia con¬
temporánea, dando origen a "La


Unión Popular Italiana, pala¬
dín invencible de la causa cató¬
lica, tres seglares fueron encar¬
gados de formular, redactar y
proponer el programa.
-La excepción confirma la re¬
gla. Excepción "perfectamente
comprensible, tratándose de tres
personas, tan calificadas como el
profesor Toniolo y sus dos com¬
pañeros.
—En todos los paises de Euro¬
pa, hay seglares que marchan a
la vanguardia de los católicos mi¬
litantes.
—Además de atenerse escrupu¬
losamente a los cánones pontifi¬
cios, están preparados para la lu¬
cha. Han pasado largos años
consagrados al estudio de esos
altísimos problemas. Aqui, en Fi¬
lipinas, carecemos de conocimien¬
tos y de experiencia. Fuera de
la carrera, gracias que sepa¬
mos los rudimentos de la doctri
na cristiana. Con este bagaje
intelectual, sería verdadera locu¬
ra meternos a redentores. Es
bien seguro que saldríamos cru¬
cificados.
—Lo que ellos hicieron en Eu¬
ropa, podemos nosotros aplicarlo
a Filipinas. El estudio nos fa¬
cilitará los conocimientos de que
carecemos. Y en todo caso, con
pedir luz y consejo a quienes es¬
tán en condiciones de ilustrar¬
nos, nos evitamos quebraderos de
cabeza, caminamos sobre seguro
y conseguimos arribar al término
apetecido. Será una de las gran¬
des utilidades de la asamblea
que proyectamos.
—Prescindes de elementos ne¬
cesarios para la solución del pro¬
blema. Y el simplismo es un so¬
fisma tan pernicioso como otro
cualquiera.
-Los tengo todos muy pre¬
sentes.


-Bien lo disimulas. Asuntos
en que intervienen toda clase de
intereses, individuales y colecti¬
vos, naturales y sobrenaturales,
intereses que afectan a lo más
hondo y más complejo de la psi¬
cología humana, no pueden fa¬
llarse en virtud de un expediente
cualquiera, basado en informes
harto superficiales.
—Los extremos se tocan. Tam¬
poco conviene amontonar óbices
y crear dificultades que sólo exis¬
ten en la fantasía de quienes es¬
tán muy a gusto sin hacer nada.
El pretexto de la imposibilidad
y de las dificultades es un per¬
fecto alcahuete de egoismos mal
encubiertos y de apatias incalifi¬
cables.
—Sería injusto dudar de la
buena voluntad de los católicos
filipinos.
—La voluntad está velada a
los ojos de los mortales. Solo
Dios escudriña los secretos del
corazón humano. Nosotros ve¬
mos las obras y por ellas pode¬
mos apreciar la naturaleza de los
propósitos que las animan.
—No seas demasiado severo en
tus juicios. Con un toque de
atención, es posible que reflexio¬
nen y cambien de conducta. El
mal radica en la inteligencia; el
corazón está sano.
—No lo dudo. Y el medio me¬
jor de llamar la atención, es de¬
tallar las necesidades que pade¬
cemos e indicar los medios de
satisfacerlas. De ahí mi empeño
en que se organice una asamblea
que estudie todas estas grandes
cuestiones.
—¡Empeño nobilísimo!
—Y merecedor de que se con¬
vierta en realidad viviente.
—Hoc opus, hic labor est.
—Roguemos a Dios, demos con
el mazo y triunfaremos.
E. L. FERREIRO.


Dr. JOAQUIN QUINTOS


BAKAL


MEDICO


HARDWARE


Clinica:
Residencia:


Ferreteria


174 Real,, Intramuros
1175 M. H. del Pilar


Tel. 232
Tel. 6283


PAINTS
Pinturas


DR. LEONIDES LOPEZ LIZO


PLUMBING STORE
Plomería


MEDICINA GENERAL


Tratamiento racional y científico de la tuberculosis


Hermenegildo Reyes, Prop.


en todas sus formas. Asma bronquial.
Especialista en enfermedades de niños.


332-4 Sto. Cristo, Manila.


Consultorio:
121 L. Guerrero—7 a 9 a. m.—2 a 4 p. m. TEL. 4092.


Tel. 8097.


Vol. I.


—10—


  
27, 1923
Enero


DE LAS ALAS ENAGENADO—TRIANGULOS Y PASTORES—PSICOLOGIA


LEGISLATIVA—CONCURSO SENATORIAL.


No hay sino colocar una bolsa
entre dos hombres, y al poco rato
brotará la discordia sobre quién
tenga más derecho a la posesión.
Con motivo de la discusión del pro¬
yecto de ley de Presupuestos se
han arrimallo a la pared las dos
Cámaras legislativas y va a costar
Dios y ayuda traerlas a un acuerdo
definitivo.
Alas tira por un lado y Enage
empuja por el otro, y ambos “ca¬
marás" en nombre y representa¬
ción de Ambas Cámaras, se man¬
tienen en sus trece, "enaje"—na¬
do De las Alas por la actitud de su
compañero, y descorazonado Enage
al empuje “de las alas" del dipu¬
tado colectivista, afanoso de
aumentar el haber del “chief clerk'
de la Oficina de Montes... por lo
que en ello le va. ¿Qué se hiciera
“de las Alas” sin el debido cuidado
de los Montes?
Es lo cierto que han tenido que
intervenir los Presidentes para
poner paz y parece ser que la san¬
gre no llegará al río. Lo cual yá
lo presumíamos. Siempre sucede
lo mismo en todo géncro de “cua¬
drillas!', sin que queramos especi¬
ficar en estos momentos a cuáles
nos referimos con preferencia.
Surgen entre sus compenentes se¬
rias desavanencias, pero tan pron¬
to como los cabecillas sacan el re¬
gistro dde la conveniencia del par¬
tido, unos y otros deponen sus opi¬
niones discordantes y todo queda
al cabo según lo exige el director
de escena. Aunque continúe por
dentro la procesión y cada comba¬
tiente esté en espera de oportuni¬
dad para ponerle como a un Cristo
a golpes de cirial.
Al fin de cuentas, el pueblo va a
tener la satisfacción de saber yá
definitivumente lo que durante el
año entrante se proponen gastar
los padres de la Patria. Siempre


encierra algún consuelo saber
cuándo y de qué habremos de mo¬
rir.


Ahora están los políticos un tan¬
tico preocupados sobre la elección
de los Residentes Comisionados, es
decir, de uno de ellos, de quien ha¬
ya de sustituir al Hon. Veyra,
porque el Hon. Gabaldón ha mani¬
festado sus deseos de volverse a
Washington, debido acaso a que
las caricias de la “corriente ecua¬
torial” le sientan bien. Por noso¬
tros, que le aproveche. La cosa es
saber quien habrá de dársele por
compañero, y para el puesto sue¬
nan los nombres de Camilo Osías,
Márimo Kalaw y Pedro Guevara,
propuesto este último por los De¬
mócratas para derrotar las otras
dos candidaturas de la coalición, la
primera de las cuales proviene de
los Colectivistas y de los Naciona¬
listas la segunda.
Para no decir una mentira, he¬
mos de confesar que cualquiera de
los tres nos sería igual. Entre un
Protestante y dos Masones, claro
es que nos quedaríamos muy gus¬
tosos sin niguno de los tres, pero
si nos pusieran en el trance de te¬
ner que escoger... haríamos tres
cuartos de lo mismo, adoptando la
filosófica actitud del asno de Buri¬
dán. Pero, como a ratillos nos di¬
vierte entregarnos a los juegos de
azar, damos nuestro voto al Rev.
Camilo, y conste que lo hacemos
con nuestra cuenta y razón.
Como la mayoría de los Protes¬
tantes americanos se opone a que
nos concedan la Independencia, ni
tarde ni temprano, no andaremos
fuera de camino al enviar allí a
Osías, porque es lde suponer que
no ha de volverse a sus patrios
lares, sin primero haber deshecho
la oposición Protestante y haber
luégo conseguido el Decreto de la


ansiada y definitiva Libertad.
Además, en un gobierno demo¬
crático en un gobierno de MAYO¬
RIAS nada más puesto en razón
que nombrar un Protestante para
representar una mayoría de Cató¬
licos. Como fuera justo y equita¬
tivo designar un demócrata como
Representante de una provincia
donde la mayoría fuese Naciona¬
lista, o viceversa. Y ¡viva la De¬
mocracia!
¡Cómo no les habrá ocurrido en¬
viar como Comisionado Residente
a alguno de los Datus! Pues, to¬
davía es tiempo de pensarlo. En¬
tre Osías y un Datu, ¡voto por el
Datu!


¿Cuáles son las mejores parejas
de la Cámara Baja?
Brillantes de Reyna
Tirador de Castillejos
Festín de Camacho
Recto de Espíritu
Rama de Palma
Campos de Rosa
Alas de Manikís
Buenconsejo de Confesor
Llamas de Cariño.
Y ¿cuál es el “trio” Nacio¬
nalista-Colectivista-Demócrata más
completo y mejor formado para
recoger la leche de las ubres de la
vaca del Estado.
Cuenco de Labrador de Aldea
Y ¿cuál es la pareja congresista¬
senatorial más espléndida y rum¬
bosa?
QUEZON DE ROCHA
Y hace muy bien. A quien Dios
se lo da, san Pedro se lo bendiga.


¿Quién es el Senador más astu¬
to?
¿Quién es el más centralista?
¿Quién es el más político?


Vol. I.


—11—


Núm. 4


27, 1923
  
Enero
¿Quién és el más apuntado?— la condición anterior, se sor- tro Director y con la firma y direc¬
teará una suscrición SEMES- ción del remitente.
CONDICIONES 1) Entre los TRAL entre quienes acertaren La solución y los premiados se
que acertaren las cuatro solucio- tres o dos y una TRIMESTRAL publicarán en el número corres¬
nes nuestras, se sortearán, una entre quienes acertaren sólo una, pondiente al 10 de febrero, para
suscrición ANUAL, una SEMES- —3) Las soluciones deberán remi- dar tiempo a los concursantes de
TRAL y una TRIMESTRAL, tirse antes del 8 de febrero al P. Provincias.
“El Figaro".
—2) Si ninguno respondiere a O. Box, 1659, a nombre de nues¬


Del Mundo Cientinco


MEDICIÓN MATEMATICA DEL MATIZ DE LOS COLORES


En el mundo material todas las
entidades que lo componen estan
sujjetas a mediciones mas o me¬
nos exactas. Las longitudes,
areas, volumenes, pesos, los gra¬
dos de color, ete., son medidos
facílmente en las unidades co¬
rrespondientes a estas diferentes
entidades; pero cuando se trata
de medir entidades que son im¬
presiones inmediatas de los senti¬
dos, yá la medida es más difícil
como: en el caso de los sonidos,
que, sin embargo, se miden, no
ya en cuanto impresión sensoria
sino en cuanto magnitud física; o
en el el de los olores cuya única
medida es por la comparación con
ciertos escogidos como tipos y
medida aproximada de compara¬
ción.
Asi tambien los colores, que no
solo sirven de recreo a nuestra
vista, sino que son factor impor¬
tante en la formación de nuestro
juicio del mundo visible, han
hasta ahora evadido un sistema
de medición exacto. Aun para
los hombres de ciencia y para los
técnicos que en sus esferas res¬
pectivas de actividad han esta¬
do necesitando una designación
y definición de los colores se han
tenido que contentar con repre¬
sentaciones inexactas tales como
“verde manzana”, “verde bote¬
lla” “verde oscuro” etc., nomen¬


clatura que se convierte en otra
Babel cuando tratamos de nom¬
brar los matices de colores que
nos ha suministrando la química
de los derivados de la destilación
de la hulla.
Antes de proseguir. adelante
en la cuestión de la medibilidad
de los matices de los colores de¬
terminemos que es lo que se tra¬
ta de medir pues la cuestión se
presenta bajo dos aspectos bien
distintos: el físico y eel fiisioló¬
gico. Los físicos con Helmholtz
sostienen que los colores estan
caracterizados por tres mag¬
nitudes, la medida de las cuales
nos da una definición cuantitati¬
va, estas propiedades son el tono
del color, su pureza y su brillan¬
tez. El fisiólogo Ewald Hering
sostiene que las anteriores pro¬
piedades no pueden ser los ele¬
mentos constitutivos de un color,
que es imposible una determina¬
ción absoluta de los valores de
esas propiedades y que por con¬
siguiente es necesario depender
de meros cálculos comparativos.
Y que el estudio de los colores
pertenece mas bien a la psicolo¬
gía que a la fíica pues siendo el
color una sensación y como tal
interpretada por la inteligencia
es en el dominio de esta donde
debemos buscar la respuesta a lo


que constituye el concepto de co¬
lor y por consiguiente de su me¬
dida.
Hering dió un gran paso ade¬
lante en la solución de este pre¬
blema al sostener el predominio
del aspecto psicológico sobre el
físico; pero sinembargo solo hace
poco se han podido establecer
ciertas conclusiones definidas ya
que no se puede afirmar que sean
finales sobre este asunto gracias
a los trabajos del célebre físico¬
químico William Ostwald cuyos
trabajos en varias manifestacio¬
nes de la ciencia son bien cono¬
cidos.
Tratemos de aclarar la idea del
concepto del color. Si considera¬
mos el proceso mental por medio
del cual llegamos a percibir los
colores sin tener en cuenta los
objetos que nos los presentan ob¬
servaremos que este proceso men¬
tal esta sujeto a profundas alte¬
raciones dependientes de las cir¬
cunstancias que lo acondicionan
dando asi lugar a dos grandes
divisiones en los colores a las que
podemos llamar “colores relacio¬
nados” y " colores no relacio¬
nados”.
MANUEL ALCUAZ.


A LOS COLABORADORES ESPON-
TANEOS
A todos cuantos espontáneamente nos envían
artículos y noticias para su publicación en esta
revista, debemos advertirles que ESTUDlO no in¬
sertara ningún artículo ni noticia anónimos. Todo
trabajo enviado a ESTUDlO para su inserción, de¬
berá irremisiblemente llevar el nombre y apellido
de su autor, con su firma, y la dirección o señas de
su casa y oficina. Debera estar escrito a maquinilla,
a triple espacio y en una sola carilla del papel.
El trabajo que no reuniere estos requisitos ira
sin remedio al cesto. No se devolverán los origina¬
les qu,e aún reuniendo estas condiciones, no se
publicaren por no creerlo conveniente la Dirección.


Para otro número
Por exceso de material nos vemos obli¬
gados a retirar de este numero y dejar para
el proximo, entre otros trabajos ya com¬
puestos, una poesia intitulada “Cábalas", y
un articulo sobre "La Moral sin Dios", de
nuestro colaborador Luis Vargas.





—12—


Nún


Enero


  


27, 1923


Para encargarse de las Parroquias de
Candelaria, Zambales e Infanta, Pangasi¬
nán, ha nombrado el Sr. Arzobispo a los
Rdos. PP Arsenio Niedao y Honorio Re
surrección respectivamente. Nuestra en¬
horabuena.


En la iglesia de Santa Cruz ha tenido
lugar el enlace matrimonial de la bella
Srta. Joaquina Fernández y el ilustrado
ingenicro civil don Angel Martínez, de
Buró de Obras Públicas. Fueron apadri¬
nados por la Sra. de Goicouría y el Re¬
presentante por Ilocos Hon. Irenco Ranjo.
El domingo pasado; celebró sus días
nuestro estimado colaborador el eminente
Botánico Dr. D. Leon Ma. Guerrero, vién¬
dose con tal motivo muy concurrida su
linda residencia de la calle Cortada. No¬
sotros unimos nuestra felicitción a la de
tantos amigos y admiradores que demos¬
traron sus simpatías a miembro tan dis¬
tingvido en la yá muy célebre familia de
los Guerrero.


Hemos sabido con honda pena la des
g-acia que ha acaecido al respetable ca¬
ballero y conocido Abogado don Felix Ma.
Rovas, con la pérdida de su hijo Felix
que falleció a las cuatro de la madrugada
del día 23, habiendo recibido con todo
conocimiento y manifiestas muestras de
devoción los Santos Sacramentos. A las
cuatro de la tarde recibió en el Cemen
terio de la Loma cristiana sepultura.
Acompañamos a Don Felix y familia en
su justo dolor.
Por fin, ha sido aprobada la ley de pre¬
supuestos, después de una labor de cerca
de tres meses. La cantidad asciende en
total a 40.658.284 pesos. El Senado se ha
aumentado en 25.000 pesos su asignación,
muy a la chita callando, pero la Cámara
de Representantes no consiguió el aumen¬
to que había aprobado para sí.


A bordo del ““Claudio López”' que fon¬
deó en nuestro puerto el jueves por la
marñana, llegó el Director de “El Mer
cantil”' don José Ma. Romero Salas, muy
querido amigo nuestro, por cuva vuelta
suspirábamos de mucho acá. Viene total¬
mente carenado y nos hacemos la ilusión
de que emprenderá con nuevos bríos la
dirección del importante diario, cuyas
“Ultimas Cuartillas” hemos saboreado
tantas veces con placer. Bien venido,
don Pepe!
La fiesta que celebró el Casino Español
con motiyo del onomástico de S. M. Cató¬
lica el Rey Alfonso XIII, revistió solem¬
nidad y animación indescriptibles. A
ella asistió lo más granadito de la socie¬
dad manileña. La parte religiosa corrió
por cuenta de los PP Paules. A la re¬
cepción acudieron el Hon. Gobernador
General y Sra. Cuerpo Consular, represen¬
tación del Excmo. Sr. Arzobispo de Ma¬
Vol. I.


nila, los Presidentes de las Cámaras Le¬
gislativas y, por decirlo de una vez, toda
personalidad conocida en la capital.
Contra la ocupación hecha por Francia
de la región del Ruhr, Alemania ha opues¬
to la resistencia pasiva y trata de hacer
un boycoteo general a todo producto fran¬
cés.
El Presidente del Senado ha asegurado
que, de ser factible el nombramiento de
un Senador para Comisionado Residente,
el designado será el Hon. Pedro Guevara.
Y si la ley Jones no consintiese seme¬
jante nombramiento, quien suceda al Hon.
Veyra será un Nacionalista, tal vez Máxi¬
mo Kalaw, aun cuando, en estimación de
los Nacionalistas, no es tan fervoroso co¬
mo ellos quisieran.


Ya han llegado y por de pronto han
sido sujctos a cuarenta en Mariveles los
efugiados Rusos, a cuva cabeza viene el
Almirante Stark. Ascienden a ochocien
tas personas entre hombres, mujeres y ni
ños.
El Juzgado de Primera Instancia de
Manila se ha negado a conceder la liber¬
tad provisional selicitada por el ex-Capi¬
tan Nave y coacusados, por el fundamento
de que la presunción de su culpabilidad es
muy vehemente.
La Comisión de Utilidades Públicas ha
autorizado a la Manila Electrie Company
levantar las vías que hay en la avenida
Taft, entre las calles P. Burgos y Herrán;
en la calle Herrán, las que hay entre la
Avenida Taft y San Marcelino y en la
calle Geral Luna, las existentes entre la
alle San Marcelino y P Burgos. A cam¬
bio de estas vías, la Manila Electric Co.
construirá doble vía a lo largo de la calle
San Marcelino, desde la calle San Andrés
a la calle General Luna. La autorización
está sujeta sin embargo a la aprobación
de la Junta Municipal.
El Dircetor de Agricultura ya ha hecho
públicos los reglamenos para la importa¬
ción de ganado a las Islas, de acuerdo
con la nueva ley. En términos generales
se requiere que el ganado sea inmunizado
antes de embarcarse. Todos los gastos de
inmunización, incluyendo el salario del
veterinario serán por cuenta del impor¬
tador. El veterinario debe ser tomado
del mismo bureau de Agricultura.


En el concurso del Casino Español
donde tomaron parte muchísimos plumis¬
tas del Archipiélago, han obtenido el Pri¬
mer premio en prosa don Francisco Redal
y Suñer y el Primero en verso don Jesús
Balmori. Los accésit correspondieron a
don Enrique C. Laygo (en prosa) y don
Ramón Canon (en verso). Las mencio¬
nes honoríficas a don Francisco Rodríguez
(en prosa) y a don R. E. Giménez (en
verso). Nuestra enhorabuena a los favo¬
ritos de las Musas.
-13—


El volumen del comercio de importa¬
ción y exportación durante el año que
acaba de finalizar asciende en total a
359.629.474, pesos, contra 414.681.793 de
pesos, a que ascendió, el año de 1921, o
sea una baja de unos 55.000.000.00. Nues¬
tra exportación superó en 25.000.000.00 de
hesos a la importación. Lo cual es un
consuelo, pero no es más que una mínima
cantidad si se compara con los muchos,
muchísimos millones de pesos que salieron
del país en los años antepasados en forma
de bonos de la libertad, y a cambio de
maquinaria para fábricas de aceite que
hoy son pérdida completa, tractoras casi
todas inservibles, con algunas excepcio¬
nes, automóviles, y mereancias la mayor
parte invendibles, o vendidas a precios ti¬
rados, amén del capital invertido en los
negocios de los alemanes que, también
emigró a los Estados Unidos. A este pa¬
so nuestra rehabilitación comercial tar¬
dará aun muchos años.


Leopoldo Godowsky ha dado cima con
maestria sin igual a los conciertos con
que ha delcitado al público de Manila en
su jira por el Oriente. La impresión qua
ha causado ha superado a la fama mun¬
dial de que goza.


Parece ser que en el seno del Colectivismo
se ha izado la quinta señal. Once de sus
miembros se proponen exigir muy en bre¬
ve del Presidente del Senado la ruptura
de su pacto con el Nacionalismo. Yá lo
veíamos venir. Las agrupaciones consti¬
tuídas por elementos heterogéneos proce¬
dentes de otra anterior, nunca tuvieron
existencia muy prolongada.


Yá que hablamos de señales, bueno será
hacer saber a nuestros lectores que desde
la tarde del miércoles aparece la Primera
en el Semáforo, porque, según noticias, se
está formando un baguio en las vecinda¬
des de la isla de Yap. Y como no esta¬
mos en la estación de los baguios, se nos
antoja que este intempestivo visitante
debe de venir con muy malas intenciones.
El tiempo dirá.


Los abogados de Nave han dispuesto
presentar como testigo a Ronquillo. Pa¬
récenos muy acentada la idea, y creemos
que el Juez debiera citarle “sub poena,
a ver si de esta manera conseguíamos
echarle la mano encima. Porque de otra
va a tenernos en jaque hasta que se abu¬
rra de jugar.
El miércoles por la tarde salió a bordo
del “Venus” nuestro querido Director
don Alejandro de Aboitiz para asuntos
profesionales que reclaman su presencia
en la capital ilonga. Deseámosle feliz
viaje.


Núm. 4


Enero


  


27, 1923


FOOT-BALL
SAN BEDA VS. LA SALLE


Como aperitivo del partido sensacional
que todos ansiabamos presenciar, nos die¬
ron un juego de los equipos con que en¬
cabezamos esta crónica. Son muy equili¬
brados, pero el domingo estuvieron bas¬
tante desafortunados los de La Salle, lo
cual no les impidió quedar empatados,
uno a uno. En general, el equipo de San
Beda es más disciplinado y saben pasarse
la pelota, cuando semejante pase consti¬
tuye un deber en el jugador, que por sí
mismo no pueda continuar llevándola ha¬
cia el bando contrario. Por un “penalty”
que el árbitro señala a causa de un des¬
cuido del portero de La Salle, se apuntan
los de San Beda el primero goal, muy
bien pagado por sus compañeros de Co¬
legio que habían acudido a presenciar la
lucha. Heridos los de La Salle con esta
derrota, arremeten contra los triunfado¬
res, y aunque presentaron el domingo de¬
lanteros muy flojillos, consiguieron entre
unos y otros llevar la pelota hasta le meta
contraria y gracias al chut de Adad se
apuntan un goal, que recibió mayor pre¬
mio aún que el de los de San Beda, por¬
que el entusiasmo de los de La Salle no
cede a ningún otro de los colegios de la
localidad. Creemos que, si se sometieran
algo más a la disciplina del juego los de
La Salle, en cuyo equipo hay elementos
que pudieran competir con los de los más
afamados equipos de Manila, sería un
partido muy reñido y hasta nos atreve¬
ríamos a asegurarles el triunfo sobre los
de San Beda, a pesar de su formidable
back y de un portero chiquitín que vale
un potosí y lucha como un león.
CASINO Vs. BOHEMIAN
Con mucha antelación fué llenándose de
público el hermoso campo del Colegio de
La Salle porque todo Manila se había
contagiado de la curiosidad de presenciar
uno de los más sensacionales partidos de
la temporada. En el interesante partido
de San Beda vs. La Salle, que cualquier
otro día hubiese despertado el interés de
los asistentes, apenas atendieron estos los
incidentes del juego, porque todos estaban


entregados a cábalas y comentarios sobre
la posible derrota de su “team"' favorito
y el triunfo probable del mismo, sin que
ninguno tuviera seguridad suficiente para
guardar serenidad. En un principio estu¬
vieron unos y otros bastante nerviosos,
pero a medida que se iban enfrascando en
las combinaciones del juego, cobraron
unos y otros la necesaria tranquilidad y
hemos de reconocer, a fuer de imparciales
que ambos bandos jugaron muy bien. El
equipo del Casino se apuntó muy pronto
un goal, porque habiendo el árbitro Al¬
cántara señalado un “penalty
, Nene
Garchi se cuidó de meter la pelota hasta
la red. Para los Bohemios debió de ser
aquello un puyazo a juzgar por la inten¬
sidad con que siguieron jugando, y gra¬
cias a un precioso pase de Virgilio a Na¬
nín, chuta éste con precisión admirable
y se apuntan un goal. Una vez empata¬
dos, se apodera de ambos equipos mayor
ardimiento y, si se exceptúa el hecho de
no haber ocupado algunos del equipo del
Casino sus respectivos puestos en momen¬
tos interesantes, los de uno y otro bando
desarrollaron un juego muy aceptable,
que hubiera hecho las delicias de aquella
numerosa y selecta concurrencia, a no
estar todos dominados por una miaja de
apasionamiento que contribuía a que cual¬
quier situación peligrosa para su equipo
metiera a cada cual el alma en un puño
de ándole incapacitado para saborear ju¬
gadas de valor. En el segundo tiempo
dominan casi ininterrumpidamente los
Bohemios, teniendo la pelota por las cer¬
canías de la meta del Casino, hasta que
un bonito pase de Angelín Villareal pro¬
porciona a Chacho la opontunidad de pro
bar una vez más su decisivo juego de ca
beza, con la cual se apunta otro goal, que
debía decidir el triunfo final. El resto
del juego ofreció pocas emociones, porque
se iban cansando los jugadores y hasta
creemos que se habría apoderado el des¬
aliento de los del Casino, al verse domi¬
nados por su temible contrincante. An¬
drews jugó como un héroe y corrió como
un gamo, demostrando ser un delantero
insuperable, que puso repetidas veces en
beligro la meta bohemia. Elizalde y
Kauffman, muy trabajadores. Iturralde,
acaso mejor que nunca. Mendezona, for¬


midable para arrojar la pelota. Eiguren,
monumental. No creemos que llegue a
tener tarde mejor que la del domingo, en
la que sacudió las moscas con una soltura
y serenidad inimitables. Virgilio no tuvo
tanta fortuna como otras veces, pues ha¬
biéndole correspondido “chutar"' un
(foul” y recibir dos “corners”, ni el
chut ni sus temidas cabezadas consiguie¬
ron dar con la pelota en la meta. Nieto
como en sus mejores tiempos. Angelín
Villarreal tuvo unos centros de primera
calidad. Chacho nos delcitó sobremancra
con sus típicos pases, que, a nuestro en¬
tender, no llegarán a tener rival. Nanin
muy acertado y en el chut con que hizo
el primer goal monumental. Inchausti
tuvo el santo de espaldas, aunque dió unas
cabezadas que sólo él las podría superar.
Los demás en generl muy bien. Luegó
dieron los del equipo del Casino una
muestra de compañerismo, acudiendo a ce¬
lebrar el triunfo de sus contrincantes en
el edificio social del Bohemian. Muy bien.
Lo cortés se casa muy a gusto con lo va¬
liente. Todo cuanto dijésemos del árbi¬
tro. Sr. Alcántara, sería sombra de la
vealillad. A no haber arbitrado él, no sa¬
bemos los disgustos que hubiese acarreado
el partido dek domingo.
Antes de terminar estas cuartillas qui¬
siéramos hacer saber a los lectores que el
NOMADS se ha retirado de la Liga, y
que probablemente se jugará, en los días
en que correspondía jugar al NOMADS,
un partido extraordinario entre dos equi¬
pos de segunda categoría, además del
partido ordinario de la Liga.
El nuevo estado de la Liga puede verlo


el lector en


el siguiente cuadro:
goals a id. en


Equipos


J


G


E P


favor


contra P


Casino


6


4


1


3 9


Bohemian


6


4


1 1


21


9
3


Aurora


5


3


1 1


8


1 7


Círculo


5


2


0 3


11


9


Aitlas


5


O


0. 5


O


29
O


AZOE.


GABRIEL LA O


CHICOTE Y ARNAIZ


ABOGADO


ABOGADOS


Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536.


29 Legazpi
Tel. 383.


Vol. I.
—


-14


-
Núm. 4


  


Enero


27, 1923


Los héroes de la tarde del 21 de enero de 1923


Vol. I.


— 15 —


Enero


  


27, 1923


T LSUROLLAAS


Para sostener el fuego se re¬
quiere combustible.
Para evitar que decaigan las
energías de los hombres de ac¬
ción es indispensable el entusias¬
mo en las masas y una voluntad
indomable en el elemento direc¬
tor.
Dejar que el mundo siga ro¬
dando por los, espacios incon¬
mensurables del error porque
nuestro esfuerzo personal no ha¬
bría de tener resultado alguno
en el cambio de dirección, pon¬
dría de manifiesto la flaqueza de
nuestro cariño a la verdad.
Cuando se ama de corazón,
nos resulta intolerable que en
nuestra presencia se quiera po¬
ner una mota indecorosa en la
fama de la persona amada, y sa¬
limos a su defensa sin mira¬
miento a los comentarios y sin
que nos detenga la posible inuti¬
lidad de nuestra actitud.
Si sintiéramos afecto sincero y
leal por las doctrinas Católicas,
no tendríamos tanta prédilección
por la mecedora doméstica, a
cuyo balanceo perdemos tantas


horas, consagradas a la intere¬
sante labor de contemplar las
espirales del humo del tabaco,
cuando pudiéramos dedicarlas a
la ayuda directa o indirecta de
cualquier empresa Católica, la
cual se está acaso muriendo de
inanición.
Y es que para sostener el fue¬
go se requiere combustible.
Hay entre los Católicos mu¬
chos seudo-filósofos, hombres de
altura en su propia estimación,
a los cuales les suena a algo así
como sacrificio heróico descen¬
der del Olimpo de su grandeza a
las pequeñeces de la vida coti¬
diana. Y olvidan que nunca
fueron los teóricos quienes go¬
bernaron el mundo, sino aquellos
otros que supieron valerse de las
bagatelas de la realidad.
Hay entre los Católicos mu¬
chos “pobres de espíritu", que,
como los pajarillos, se pasan la
existencia escuchando sus pro¬
pias canciones, cuyo "leit-motiv'
está siempre tomado de su ac¬
tuación obligada en las campa¬
ñas religiosas, ninguna de las


cuales se lleva al cabo, si hemos
de creerles por su palabra, sin
su ponderada intervención.
La apatía de los primeros vie.
ne siendo la causa de perderse
muchos entusiasmos de la gente
sencilla, y la infatuación de los
segundos hace que cunda el des¬
aliento entre otros que hablan
menos y trabajan mucho más.
Todos los Católicos debieran
formar cada mañana el propó¬
sito de no volverse a acostar sin
haber hecho "algo positioo" en
pro de la causa de la Iglesia, por
poquito que fuere, ya que Dios
no ha de premiar precisamente
la magnitud de las obras, sino
la intensidad de la voluntad.
Prometan los apáticos, por
carácter o por sistema, moverse
más, y los pregoneros de sus
propias hazañas, no darlas in¬
oportunamente a la publicidad,
y el entusiasmo consiguiente
hará que prosperen las empre¬
sas del Catolicismo.
Porque para sostener el fuego
se necesita combustible.
PEROGRULLO.


El California Council, de los Caba¬
lleros de Colón, erigirá en breve un
soberbio edificio -ocial que costará un
millón de dollars. Varias de las mu¬
chas y prominentes orginizaciones
católicas de San Francisco de Cali¬
fornia, según los planos, tendrán
acomodo en el colosal edificio.
Hay un pabellón para Club de la
Juventud Católica, con “dormitorio" y
biblioteca, además de un gran gimna¬
sio y un enorme tanque de natación.


Los Caballeros de Colón fueron de los
primeros en remitir al compatriota Gui¬
llermo Tolentino un socorro pecuniario,
que ascendió a tres mil liras. El joven
artista, profundamente agradecido a esta
muestra de simpatía y de cristiana cari¬
dad, ha escrito una afectuosa epístola a
don Angel A. Ansaldo, en la cual le ruega
muy encarecidamente haga extensivos a
todos los afiliados a la gloriosa Orden de
Colón los sentimientos de gratitud de su
corazón.
Los Caballeros de Colón de Iloilo han
dado una muestra más de su reconocida
actividad, proponiéndose desarrollar en
una serie de Conferencias temas intere¬
santes, no solamente a los asociados, sino
a toda la comunidad. La primera Confe¬
rencia, que estuvo a cargo del conocido
caballero Sr. !. José G. Villanueva, versó
sobre un asunto muy oportuno para la
apentura de la serie: “Los Caballeros de
Colón en general; su organización, acti¬
vidades y relación con la comunidad.”' A
continuación hicieron también uso de la
palabra el P. Valencia, el P. Byrne (Ed¬
win) y don Gerardo J. Hervás, disertando
breve y acertadamente sobre puntos de
actualidad. La concurrencia, muy distin¬
guida y embellecida por buen número de


damas. Nuestra enhorabuena a los queri¬
dos Caballeros de Colón de Iloilo.
Mañana domingo, a las diez y me¬
día de la mañana, celebrará s Con¬
cejo No. 1,000 de Manila, su sesión
ordinaria de primer grado.
El Secrctario Financiero ruega a
todos la puntual asistencia.


El conocido abogado y polemista
D. Angel A. Ansaldo, digno Gran
Caballero del Concejo de esta capi¬
tal, ha contestado dignamente en las
columnas del propio The Independant
al ex-abrupto que, en forma de “en¬
cíclica", dirigió a sus “Obispos, Vica¬
rios, Apóstoles y Feligreses" el infeliz
apóstata Aglipay.
Así se contesta, pronta y merecida¬
mente, aa calumniosos insultos como
los del desgraciado cura-apóstata.
Así aprenderán los libolistas de oficio
a callarse, cuando vean que sabemos
defendernos, que no somos mancos.
¡Pobre Aglipay!


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)


EUSEBIO ORENSE


Abogados y Notarios Públicos


ABOGADO


Real, 174, Manila
TEL. 232.


Tel. 687.
35, Plaza McKinley


Vol. I.
—16—
Núm. 4


PEREZ SAMANILLO
HERMANOS
Juan Luna 116-122,
MANILA.
-O¬
Hierro Galvanizado—Marcas "Venus”¬
"Apollo” “Zodiaco"
Hierro en barras y retorcido
Tuberías de hierro y hierro galvanizado
Aceites y Pinturas marca Hubbuck—Cocinas
de carbón, leña y gas—Filtros y depó¬
sitos de cristal para agua—Lavabos
—Fregaderas. Bañeras de
zinc reforzadas
Inodoros stc. etc. Azulejos y Baldosas.


PRECIOS LOS MAS ECONOMICOS


GRAN SURTIDO


La Defensa Press


Se reciben toda clase de tra¬
bajos de impresión, con pron¬
titud y esmero.
Trabajos de tres a cuatro
tintas nuestra especialidad.
Cliches y fotograbados.
Permítanos cotizarle nues¬
tros precios para su siguiente
trabajo de impresión.
Apartado de Correos 289
Teléfono 672
PLAZA STA. CRUZ, MANILA


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarrillos
y Picadura de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 ESCOLTA
Y en tódos los kioskos, clubs,, tabaguerías
y hoteles


RIZAL PARK CO., Inc.
Empiece usted el año nuevo bien.
Compre un solar para tener su
propio hogar. No pague más ren¬
ta. Sus pagos mensuales le harán
propietario. Consúltenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas
calles. Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
Intramuros.
Legazpi. 29.


)



Py FJACINTO
964 J. Luna.
20 Soler


LAS MAYORES
EXISTENCIAS
EN MADERAS


MADERAS DE TODAS
CLASES


PRECIOS
BARATISIMOS
Cuando quiera construir o necesite
maderas, consúltenos antes. No cues¬
ta nada escribirnos o pasar por nues¬
tra oficina.
Despachamos maderas a todos los
puntos del Archipiélago, lo cual prue¬
ba que lo hacemos a gusto de los com¬
pradores.














 E
S
n
A
a


A

AT
AN

"
Ae
E
MA 9

Taao
A
Annstant
ATN
ECONONICA
t



“Cada vez que me vea, acuérdese
de que me limpio los dientes todos los
días con COLGATE pues me agrada
su sabor. A mamá también le gusta,
y dice que limpia mejor que cualquier
otra pasta. Papá es doctor y dice
que usa COLGATE por ser más hi¬
giénico."
La pasta COLGATE para dien¬
tes es la preferida tanto por los
dentistas como por el público,
pues lo que hace, lo hace bien, y
lo que no hace, no dice que lo hace.
Vd. también debería usarlo.
Pida COLGATE en su alma¬
cén favorito.











SOCONY SERVICE STATION
LUZURIAGA, SYQUIA & CO., S. en C.

¿ Para qué tener gasolina en casa cuando pone en
peligro su vida y sus bienes?
Tiene usted ESTACIONES para abastecerse de ga¬
solina SOCONY, la mejor en plaza, en sitios céntricos,
agua destilada y bomba de aire gratis:
TAFT AVE, esquina Herran.
AZCARRAGA, esquina A. Rivera.
F. B. HARRISON, esquina Libertad, Pasay.
SERVICIO HONRADO Y RAPIDO.
Garantizamos la medida de nuestras bombas de gasolina.
LUZURIAGA, SYQUIA & CO., S. en C.
Oficina, 209, Rosario, Manila.
TEL. 1748.







LA DEFENSA PRESS







