  


Ha entrado en prensa


primera, en unión de la parte segunda del


Manual de Derecho Civil


ajustado al Codigo civil vigente


con las reformas introducidas en el mismo desde la constitución de la
nueva soberanía americana hasta el presente


escrito y editado por


La Redacción de "La Jurisprudencia"


Se admiten’ suscripciones á la Parte Segunda por entregas de á 8 páginas cada
una, á razón de 15 céntimos por ejemplar, en Manila, y 20 céntimos en provincias.


También se venden encuadernados ejemplares de la segunda edición de la parte
primera, á razón de -P-5.50 cada uno en Manila, y -P-6.25 en provincias.


Para la suscripción y venta pueden dirigirse á
Concepción, 6S.—Quiapo. LA ADMINISTRACIÓN.


GUTIERREZ HERMANOS


Beaterío n.os 116 y 122, Manila.


CASA ESTABLECIDA EN 1870


Importadores de efectos de Europa y América,
con sucursales en Bulacán y Nueva Cáceres para
la venta y compra de efectos del País y
Europa.


Consignatarios de buques y comisionistas.


  


Artículos de Escritorio


PRECIOS SIN COMPETENCIA


GRAN SURTIDO EN


TINTAS PAPELES REGLADORES LACRES


TINTEROS SOBRES SUGETA PAPELES RASPADORES


PLUMAS BLOOKS CLASIFICADORES SELLOS CRAMPOX


LAPICES LIBROS PISA PAPELES CARPETAS


GOMAS CUADERNOS DESCANSA PLUMAS SECANTES, ETC. ETC.


BAZAR La Puerta del Sol Escolta 49


PRECIO FIJO-ECONOMICO-AL CONTADO


4 Con el mejor


| Fábrica de Tabacos -•***“■aaa-
y Cigarrillos


Vela y La-
gayan


de


Marea registrada


Cecilio López


IPedro Concepción


José Varela y Calderón
F. de P. Rodoreda


ABOGADO


ABOGADOS


Bufete: Calle Salcedo No. 4


Xotahja Publica


Sta. Cruz.


Palacio, SL\ esquina á Beaterío, Intramuros


Tomo III.


MANILA, l.o DE DICIEMBRE DE 1907


Nom. 5


"  "


REVISTA GENERAL


DE DOCTRINA, ADMINISTRACION, TRIBUNALES, LEGISLACION Y JURISPRUDENCIA


La única en su género en todo el Archipiélago filipino
Con la colaboración de distinguidos jurisconsultos de Filipinas
Registrada en la Administración de Correos como correspondencia de segunda clase.


SE PUBLICA
días 1.o y 16 de cada mes


Redacción y Administración:
Concepción, 68.—Quiapo.
Teléfono N.o 4209


AÑO III
Segunda época


SUMARIO


I. Conducta profesional. Demanda de asuntos.


II. La porción conyugal. Según el Código civil chileno.


III. Discurso de Mr. Taft, en la apertura de la Asamblea filipina, [continuación’.


IV. Mensaje del Hon. Gobernador Oral. Smith, á la Asamblea filipina, [continuaciónJ.


V. Estudios sobre Filosofía del Derecho, (continuación), por F. de Paula Canaletas.


VI. Asamblea Filipina, Cámara de Diputados.


VII. La exención de captura de la propiedad privada en el mar en tiempo de guerra,


(conclusión,.


VIII. Jurisprudencia filipina.


IX. De las fundaciones como personas jurídicas, (continuación).


X. Sección legislativa.


Variedades: Escuela positivista del Derecho penal en Italia, según Enrico Ferri,


XI. (eoncluasión), por Isidro Pérez r Oliva.


XII. Dictámenes fiscales.


XIII. Personal de Justicia.


CONDUCTA PROFESIONAL


DEMANDA DE ASUNTOS


En el asunto de Ingcrsoll et al vs.
La Coal Creek Coal Co. 98 N. W. 178,
la Corte Suprema de Tennessee ha¬
lló ocasión de denunciar como anti¬
profesional la actividad con que un
abogado solicitaba pleitos.


Había ocurrido la explosión de una
mina causando grandes pérdidas de
vida y muchos heridos. Un jó ven


abogado llamado Chandler fué uno
de los muchos abogados que habían
acudido al lugar de la catástrofe. El
Juzgado de Equidad se expresó di¬
ciendo que Chandler “había entablado
una activa competencia de negocios;
que descarada y abiertamente se ha¬
bía entrevistado con viudas y otras
personas cuyos cónyuges y allegados


  


hablan parecido en la explosión, y,
ál igual que otros abogados, iba so¬
licitando que se encomendasen á su
bufete las demandas de daños y per¬
juicios, aunque no aparecía que hu¬
biese empleado fraude ni engaño ni
que se hubiese valido de falsas re¬
presentaciones para conseguir lo que
pretendía.” Chandler obtuvo unas cua¬
renta causas que debían defenderse
mediante honorarios condicionales de
los que él debía percibir una parte
de los Sres. Ingersoll y Peyton para
cuyo bufete se habían solicitado los
asuntos. El referido bufete redactó y
presentó declarasiones en todas las
causas y las dispuso para su vista.
La compañía carbonera, por medio de
su letrado general, empleó otros abo¬
gados ó agentes los cuales procedieron
á las negociaciones de arreglos igno¬
rando á Ingersoll y Peyton, los de¬
mandantes en aquellas causas, los abo¬
gados de autos en aquellas actuacio¬
nes por daños y perjuicios. Se reco¬
noció que los demandantes tenían de¬
recho á cobrar por sus servicios á
menos que se les impidiese hacerlo
por conducta anti-profesional.


El tribunal dijo:


"Somos de opinión que, según los
hechos que se demuestran por las con¬
clusiones del Tribunal de Apelaciones
de Equidad, los demandantes no tie¬
nen derecho á recobrar, porque estos
hechos demuestran actos contrarios
é impropios del carácter de la pro¬
fesión y pugnan al fiel cumplimiento
de eu misión. No podemos convenir
con varias de las teorías sustentadas
por los demandantes. No podemos es¬
tar conformes en que en estos últi¬
mos años se haya rebajado la digni¬
dad de la profesión legal por un es¬


píritu de comercialismo. Nos resisti¬
mos á creer que el ejercicio de la
carrera haya dejado de ser una “pro¬
fesión” para convertirse en un “ne¬
gocio” vulgar, ni que sea permisible
valerse de las prácticas y tretas de
los hombres de negocios para conse¬
guir estos por medio de la mendicidad
personal y bajo las circunstancias de¬
mostradas en esta causa. Hasta qué
extremo debe llegar un abogado en
la demanda de asuntos, ó si debe
demandarlos, no somos nosotros los
llamados á decidirlo; pero cuando se
presenta un caso como el de autos,
en que los abogados acuden con inu¬
sitada presteza á la escena del acci¬
dente, entablado entre ellos una ruda
competencia demandando de los dam¬
nificados que se les permita litigar
por las pérdidas sufridas, no podemos
menos de sentirnos llamados á decir
en términos enérgicos, que tal conducta
es por demás incorrecta é inconsis¬
tente con el carácter de la profesión.
No podemos, no nos atrevemos á re¬
bajar el estandarte de la profesión- á
la clase de un mero negocio en el
que consigue un puesto aquel cuya
ligereza en los pies ó velocidad del
automóvil le permita llegar el primero.


(§6 continuará)


LA PORCION CONYUGAL


SEGUN EL CÓDIGO CIVIL CHILENO


( Continuación)


También la ley dispone que el cónyuge so¬
breviviente puede á su arbitrio retener lo
que posea ó se le deba, renunciando á la
porción conyugal, ó bien pedir ésta, aban¬
donando sus otros bienes ó derechos.


  


ÍW


Ahora bien: si 1.a pobreza de un cónyuge
es el origen de este derecho, la ley esta¬
blece que es pobre el cónyuge que no tiene
tantos bienes como los que le puedan co¬
rresponder por su porción conyugal.


Por otra parte, el cónyuge divorciado tie¬
ne siemore derecho á la porción conyugal,
salvo el caso que por culpa suya se haya
decretado ese divorcio, ó se haya hecho in¬
digno por causa de injuria atroz; y es de
notar que este derecho, es decir, el de la
porción conyugal, no caduca ni en todo 6
parte, si el cónyuge que la solicita adquiere
bienes posteriormente, así como no tiene
derecho á ella si no lo tuvo por tener bie¬
nes y perderlos más tarde.


A la porción conyugal se imputa todo lo
que el cónyuge sobreviviente tuviese derecho
á percibir á cualesquier otro título en la su¬
cesión del difunto, incluso su mitad de ga¬
nanciales, si no los renunciase.


De este precepto se ha deducido que el
cónyuge sobreviviente en ningún caso pueda
recibir en la sucesión del cónyuge muerto
más que la porción conyugal, y que la ley
priva de toda otra liberalidad que pudiera
quererse hacer en su favor.


La porción conyugal es la cuarta parte de
los bienes de la persona del difunto, en to¬
dos los órdenes de sucesión, menos en el de
los descendientes legítimos, porque si los hay,
el viudo ó viuda será contado entre los hi¬
jos, y recibirá como porción conyugal la le¬
gítima rigurosa de un hijo.


En general, los bienes propios del cónyuge
sobreviviente se acumulan á la masa de bie¬
nes de que se saca la porción conyugal, para
hacer enseguida el cómputo de dicha por¬
ción; pero los derechos que le competan en
la sucesión del difunto á otro título que el
de porción conyueal, no se pueden acu¬
mular al acerbo líquido en los órdenes de
sucesión que no son de descendientes legí¬
timos.


II


Dados, pues, estos antecedentes ilustra¬
tivos de lo que es el derecho que estudia¬
mos, parece indudable que el Código civil
chileno ha querido establecer que un cón¬
yuge, teniendo herederos forzosos, no pueda


dejar al sobreviviente más que su porción
conyugal, y que si extralimita esta facul¬
tad; los herederos que se crean perjudica¬
dos puedan pedir reforma de esa disposi¬
ción, á fin de que el sobreviviente no re¬
ciba más que su citada porción, conforme á
las reglas que antes hemos establecido.


Plasta hace poco así se había creído y
esta era también la opinión que tenía una
parte no despreciable de los abogados de
nuestro foro.


En 1882, el Sr. D. José Clemente Fabres,
antiguo Magistrado, Profesor de Código ci¬
vil y actual decano de la Facultad de leyes,
escribió un libro comentando estas disposi*
dones, y en él ha llegado á establecer que
el cónyuge sobreviviente sólo tenía derecho
á la porción conyugal en la forma que lo
correspondiera y á nada más, en la suce¬
sión del cónyuge difunto.


Este refuerzo valioso acentuó notablemen
te las doctrinas dominantes, y entonces
quedamos muy en minoría los que éramos
contrarios á estas teorías.


Una cuestión recientemente fallada por
nuestros Tribunales de Justicia ha venido
por suerte á resolver la duda, y por su¬
puesto que la novedad, más bien aparente
que real, que establece ese fallo, ha sido
recibida con agrado, en razón á que no tan
sólo está conforme con la sana razón y la
equidad, sino que armoniza y explica el al¬
cance de las disposiciones legales, que pa¬
rece estuvieron encontradas en nuestro Có¬
digo civil y que destruían ese derecho.


Vamos, entonces, á los hechos.


III


Hace poco que un testador dijo en su tes¬
tamento :


"Dejo á mi esposa doña Fulana de Tal,
á más de su porción conyugal, toda la cuarta
de libre disposición.” Este testador tenía
legitimarios, y sabido es que en este caso
la ley le manda dejar para sus herederos
forzosos la mitad de los bienes, que la cuar¬
ta de mejorar puede sólo recaer en sus le¬
gitimarios, y la cuarta de libre disposición
puede dejársela á quien le agrade.


Los herederos de este testador creyeron


100


  


esto ilegal, y por lo tanto reformable el
testamento, y en el acto entablaron juicio
en este sentido, fundados en que esa cláu¬
sula les dañaba en sus derechos.


Los demandantes eran hijos legítimos del
testador, habidos en su primer matrimonio.
La demandada era esposa en segundas nup¬
cias y no tenía hijos.


Por la ley, la porción conyugal de esta
viuda, era la legítima rigurosa de un hijo,
ó más claro, heredaba tanto como cualquiera
de los otros hijos, en razón á que ella no
había apórtalo bienes al matrimonio, y los
gananciales no alcalizaban á lo que le.daba
su porción conyugal, y en el presente caso
ella pedía esta parte de la herencia.


Los demandantes decían, entre otras co¬
sas, que la porción conyugal era una asig¬
nación destinada á la cóngrua sustentación
del cónyuge pobre, que siendo en el caso
presente la cuarta de libre disposición muy
superior á la cuarta parte de la mitad le¬
gitimaria, que por ser tres los hijos corres¬
pondería á la viuda, no podía ésta percibir
la de libre disposición, y que si la perci¬
biera, el testador no habría dejado á sus
hijos lo que por la ley les correspondía, y
que en consucuencia, solicitaban que se de¬
clarase que el testador no pudo dejar á su
viuda esa asignación ni ella exigir su pago.


El fundamento legal de la demanda des¬
cansaba en el precepto del art. 1.176 del
Código civil, que ordena que cuando el cón¬
yuge sobreviviente tuviese bienes, pero no
de tanto valor como la porción conyugal,
sólo tendrá derecho al complemento, á tí¬
tulo de porción conyugal, imputándose, por
tanto, á ella, todo lo que el cónyuge sobre¬
viviente tuviese derecho á percibir á cual¬
quiera otro titulo, incluso su mitad de ga¬
nanciales, si no los renunciase.


IV


La situación de la viuda demandada era
difícil. Llevaba en contra casi la opinión
unánime del foro; pero no por eso se de¬
salentó; y contestando la demanda, expuso
que el art' 1.179 del Código civil, que dice,
que cuando el cónyuge sobreviviente hubiese
de percibir en la sucesión del difunto, á


título de donación, herencia ó legado, más
de lo que le correspondería á título de por¬
ción conyugal, el sobrante se imputará á la
parte de bienes de que el difunto pudo dis¬
poner á su arbitrio; que esta disposición
era una excepción del art- 1.176, el cual
sólo regulaba la porción conyugal, cuando ese
cónyuge no tenía otros derechos especiales,
como ella, y que por lo tanto no tenía apli¬
cación en este caso, y concluía pidiendo que
se desechase la demanda.


El debate quedó cerrado bajo esa forma
de discusión. La cuestión era, pues, de
mero derecho: interpretar una y otra dis¬
posición, es decir, la regla general consagrada
por el art. 1.170 y la excepción del 1.179.


Es indudable que el testador de que nos
estamos ocupando pudo dejar la cuarta de
libre disposición á quien se le hubiera ocu¬
rrido, sin que sus hijos nada hubieran te¬
nido que decir, porque obraba dentro de
la ley. Mas ellos se creyeron perjudicados
porque su padre dispuso de ese derecho en
favor de su viuda, en razón á que así he¬
redaban menos que ella. Anulada esa dis¬
posición, esta cuarta aumentaba natural¬
mente la herencia para todos ellos.


A primera vista resalta la inconsecuencia
que se notaría en la ley de que si ese tes¬
tador pudo dejar la cuarta de libre dispo¬
sición á su cochero, si se le hubiera anto¬
jado, no fuera de mejor condición su esposa
y estuviera ella privada de ese derecho,
siendo que no lo estaban los extraños.


¿Qué razones habría para establecer que
el Código civil chileno había de haber ex¬
ceptuado de este beneficio á un cónyuge,
siendo que todo induce á creer y lo natu¬
ral es suponer que ellos traten de asegu¬
rarse el porvenir, sin perjudicar á los legi¬
timarios? No es posible atribuir esto á un
vivid) de los ligisladores, ni que esta pro¬
hibición llene algún fin determinado, que
por más que se busque no se divisa ni en
su conjunto ni en casos aislados.


Robustiano Vera.


(Se continuará.)


  


101


DISCURSO DE MR. TAFT


EN LA APERTURA


DE LA ASAMBLEA FILIPINA


(Continuación)


Pero la cosa que más que todas las otras
causas juntas dificultó el pogreso material
de las Islas íué la epizootia, que destruyó
del 75 al 50 por ciento del ganado que era
completamente indispensable para el cultivo,
recolección y disposición de los productos
y agríenlas de que las Islas dependen com¬
pletamente. El alcance de este terrible de¬
sastre no puede exagerarre y las Islas aún
no se han repuesto de él. Los esfuerzos
que se han hecho para remediar el mal me¬
diante la importación de ganados de otros
países han sido fatales, y las Islas no po¬
drán reponerse en este respecto sino por
la reproducción natural del pequeño número
de animales que se salvaron de la destruc¬
ción. Este no es cuestión de uno dos ó
tres años sino de una década. Además,
hubo en este año el surra, la langosta la
sequía, baguios destructores, el cólera, la
peste bubónica, la viruela, el ladronismo
y el pulahanismo. La larga serie «le dis¬
turbios la guerra de guerrillas é inquietud
que han impedido por años el ejercicio de
las artes pacíficas de la agricultura y han
hecho tan fácil, para los que se habían acos¬
tumbrado á la labor de los campos, al en¬
trar en la vida salvaje y licenciosa de par¬
tidas depredatorias llamándose ejércitos li¬
bertadores; todas estas cosas constituían una
carga para la comunidad, que íué casi im¬
posible sobrellevar.


Cuando considero todas estas dificultades
que he relatado con gran detenimiento y
me hago cargo de la situación actual de las
Islas, me parece que proporcionan una oca¬
sión de satisfacción profunda y que vindi¬
can plenamente la política que se ha per¬
seguido.


¿Cómo hemos afrontado las dificultades?
En primer lugar hemos cumplido con entera
fidelidad las promesas de los Presidentes
McKinlay y Roosevelt con respecto á la ex
tención gradual de control político en el go¬
bierno al paso que el pueblo se mostrase


apto. En mil 1901 la Comisión adoptó el
Código Municipal que investía á los ciuda¬
danos varones adultos de todo municipio de
las Islas de autonomía completa, excepción
hecha del de Manila que, por razones es¬
peciales, como las que han prevalecido res-
i>ecto del gobierno de la ciudad de Was¬
hington, fué retenido para el control del
gobierno central. El cuerpo electoral fué
limitado á los que podían hablar el inglés,
6 el español, 6 que pagasen una contribu¬
ción de 15 pesos anuales, ó que habían de¬
sempeñado puestos municipales bajo el ré¬
gimen español, y no excedía del 20 por 100
de la totalidad de varones adultos en la
población. Poco tiempo después de esto es¬
tableció una forma de gobiernos provincia¬
les en que el control legislativo y ejecutivo
de la provincia fué depositado en gran parte
en una junta provincial compuesta de un
gobernador, un tesorero y un inspector. Se
prescribía la elección de un gobernador y el
nombramiento, bajo las reglas del Servicio
civil, «le un tesorero y uu inspector. Más
tarde se descubrió que el gobierno era de¬
masiado costoso, y el cargo de inspector
íué al fin abolido, y después de unos cua¬
tro años se dispuso que la junta se com¬
pusiese de un gobernador y un tesorero, y
un tercer vocal elegido como lo había sido
el gobernador, efectuando así la autonomía
en los gobiernos provinciales. Y ahora lle¬
gamos á la Asamblea. Dícese por un grupo
de críticos, á los que ya lie hecho referen¬
cia, que el sufragio es el último privilegio
que debe concederse en el desenvolvimiento
de un pueblo, en una comunidad que se
gobierna á sí misma, y que hemos puesto
aquél en las manos de los filipinos antes
de que se hayan mostrado capaces indus¬
trialmente y de otros modos, de ejercitar
el dominio sobre sí y el conservatismo de
acción que son esenciales para la estabili¬
dad política. No puedo estar conforme con
esta opinión. La mejor educación política
en la práctica en el ejercicio del poder po¬
lítico á menos que el sujeto sea tan igno¬
rante que esté enteramente ciego á sus mis-
mis intereses. De aquí que el ejercicio de
un sufragio que se concede solo á los que
tienen las condiciones de instrucción ó pro¬
piedad que prueban inteligencia y valer, en-


102 _ LA JUKISPIIUDKNUIA


señe probablemente lecciones políticas úti¬
les al cuerpo electoral. Este, bajo la ley
de Filipinas, está bastantemente despierto á
sus mismos intereses, para hacer de la prác¬
tica del poder político un ejercicio útil para
él mientras que el poder que debe ejercerse
queda sujeto á tales limitaciones que no lo
permiten perjudicar á la comunidad. Más
aún, la concesión del sufragio filé útilísima
para la consecución de la tranquilidad en¬
tre el pueblo. La política ha sido vindicada
por el hecho.


Yo no menospreciaría ni en lo más mí¬
nimo la importancia de la participación de
ejército de los Estados Unidos en suprimir
la insurrección, pero todos los «pie recuer¬
dan claramente ó curso de los acontecimien¬
tos desde 1901 á 1903 confesarán que el
restablecimiento de la paz y la aquiescen¬
cia del pueblo filipino á la soberanía
americana fueron grandemente infinidos y
auxiliados por la perspectiva presentada á
los filipinos de su participación en el go¬
bierno de las Islas y de una ampliación
gradual del deminio popular. Sin esto y
sin la confianza del pueblo filipino en los
buenos propósitos de los Estados Unidos y
la paciencia con que había sufrido sus mu¬
chas cargas, que parecía que la fatalidad
aumentaba, el progreso que se ha logrado
hubiera sido imposible.


Consideramos con algún detenimiento el
progreso que se ha realizado. Primero, para
repetir lo que he dicho, las Islas se encuen¬
tran es un estado de tranquilidad. En este
mismo día de la apertura de la Asamblea
Nacional nunca ha habido un período en
la historia de las Islas en que la paz y
buen orden han prevalecido más general¬
mente. Las dificultades presentadas por las
controversias que surgieron con la Iglesia
Católica Romana, ó que con ella se rela¬
cionaban, bien se han arreglado completa¬
mente ó están en vías de un arreglo satis¬
factorio basado en la justicia y-la equidad.


Segundo. Un progreso muy notable se ha
hecho en la difusión de la ensenñanza ge¬
neral. Uno de los obstáculos al desarrollo
de este pueblo, que habla media docena ó
más de diversos dialectos nativos, fué la
falta de un idioma común que proporcionara
un medio para el simpático contacto con el


pensamiento y civilización modernos. La
ignorancia crasa de mía parte muy grande
del pueblo hizo necesario un sistema «.'ene-
ral de instrucción. El inglés ha sido el
idioma del poder soberano, el lenguaje de
los negocios en el Oriente la lengua en que
la historia de las instituciones libres y del
gobierno popular fueron concedidas y escri¬
tas, y el inglés tamiuén ha sido lenguaje al
cual acudió la masa del pueblo con ahinco
para aprenderlo. Se desarrolló un sistema
de instrucción, y li-»v día mis de medio
millón de ninas aprenden á leer, ese, ibi i V
recitar el inglés. Xo es exageración aseverar
que ahora más filipinos naturales, hablan el
inglés que el español; aunque el castilla".»
fue el idioma de la raza gobernante en es¬
tas Islas más de doscientos ein u'Oiln anos.
El inglés no l‘s tan bello como el castellano,
pero es más probable que venga á ser uní á
los filipinos por las razones que ha expuesto.
La base más firme para nuestra confianza en
el futuro del pueblo filipino es el anhelo
con que se han aprovechado los pobres é
ignorantes padres de estas Islas vara que
sus niños se educaran en inglés. Es á ia vez
patético y alentador.


Xo soy de aquellos que creen «pie gran
parte del dinero público debe gastarse para
la educación universitaria ó superior. Tal
vez dehe establecerse un solo centro, para
formar un tipo de la educación superior en
Manila ó en algún otro punto adecuado de las
Islas, y escuelas especiales para desarrollar
las profesiones científicas necesarias pueden
ser útiles, pero gran parte de los fondos
públicos empleados para la instrucción debe
dedicarse á la difusión de la enseñanza
primaria é industrial, aquella educación que
haga que los jóvenes sean buenos agricul¬
tores, buenos mecánicos, buenos periciales,
que les ensenen la dignidad del trabajo, y
que no es degradante para el hijo de una
buena familia el aprender un oficio y ga¬
narse la vida ejerciéndolo. La educación
superior es buena para aquellos que pue¬
dan utilizarla con ventaja, pero con dema¬
siada frecuencia pone á un hombre en con¬
diciones para hacer cosas que no encuen¬
tran demanda, ó inepto para hacer el tra¬
bajo que un número demasiado exiguo
puede hacer para conseguir una educación


103


LA .JUIMSPKUDENCIA


superior. Li multiplicación «le las oportu-
nhhxles muy i'UC'le esperar la beneli-


roueia privada ó sea aplazada á mi periodo
ruando la exiiírnrias roo tía el orarlo de las
Mas para sufragar otras mejoras de más
import iiiria hayan eesado. Hemos colocado
los cimientos de nu sirtema educativo pri.
mavio é industrial aquí <pie, si continúa
<d mismo espíritu «pie hoy informa al go.
bienio, vendrá á ser el beneficio más du¬
radero «pie se lia conferido á las islas pol¬
lo- americanos.


(Se ron fin liará.)


MENSAJE DEL HONORABLE
GOBERNADOR GENERAL SMITH


A LA ASAMBLEA FILIPINA


(■Continuación)


En lugar de una moneda variable y fluc¬
túa uto «pie bacía del comercio y de los ne¬
gocios un jileco de azar é imponía graves
pérdidas sobre los menos capaces de sufrir¬
las, se lia puesto una moneda estable con
una medida de valor fija.


Se ha fundado un banco postal de ahorros
para guardar é invertir el dinero del pobre
y para inculcar en las masas el hábito del
ahorro y de la frugalídcd.


Se ha alentado al capital particular para
establecer un banco agrícola y se ha auto¬
rizado al Gobierno Insular para garantizar
el interés sobre los préstamos hechos á los
agricultores.


Se ha establecido una oficina «le labora¬
torio la mejor equipada y dotada en todo
el Oriente, para la investigación científica
de las enfermedades tropicales del hombre
ó de los animales, la elaboración de sue¬
ros, vacunas y otros profilácticos, el estu¬
dio de los productos vegetales y minerales
de las Islas, y los mejores medios de darles
valor en el mercado.


Se han puesto los bosques de Filipinas
y sus valiosas maderas bajo la protección
del Gobierno y prohibiendo los incendios de
bosques y los cortes de madera impreviso¬
res y desatentados se ha asegurado vara
siempre á la mayoría de las provincias con¬


tra escazes de madera que amenazaba á
todo el Archipiélago.


Estas son algunas de las cosas que se
han realizado durante las nueve años de
dominación americana, tres de los cuales
s-3 dedicaron á la guerra y á la represión
del desorden público y de la rebelión. Es¬
tas son algunas de las manifestaciones del
altruismo americano del cual han reido mu¬
cho y fuerte las naciones del mundo y para
el cual, porque no estaba sancionado por
precedentes ni probado por la experiencia,
los versados en la política del pasado ha¬
bían predicho el fracaso y el desastre. Pero
basta de esto. Todo lo que los Estados Uni¬
dos han hecho en el pasado, todos los sa¬
crificios que fian sufrido, toda la pacencia
que han ejercitado, toda la sangre y los te¬
soros: que han vertido, no habrán sido en
vano, si han enseñado al pueblo de Filipi¬
nas á dejar á un lado la indigna descon¬
fianza que tiende al fracaso, y á prestar la
confianza que ha de traer el éxito.


Con la organización de la Asamblea Fi¬
lipina ha comenzado una nueva era, y de
hoy en mídante la responsabilidad impuesta
á la Comisión de Filipinas nombrada por
el Presidente y confirmada por el Senado
de los Estallos Unidos, será compartida con
jos representantes elegidos para la Asam*
blea por el pueblo filipi ,o.


Se ha dicho que la Asamblaa Filipina no
goza de poder y que su influencia en mo¬
delar el futuro de las Islas será práctica¬
mente negativa. Contestamos á esto que
los derechos, privilegios y poderes que po¬
see la Asamblea Filipina sen exactamente
los mismos que gozan las ramas cordi nadas
del poder legislativo donde quiera que pre¬
valece un gobierno liberal. Es cierto que
no puede aprobar leyes sin el concurso de
la Comisión «le Filipinas; por otro lado es
igualmente cierto que ninguna medida le¬
gislativa por parte de la Comisión puede
ser efectiva ó tener fuerza de ley mientras
definitivamente no apruebe la Asamblea.


El hecho de que la asamblea sea electiva
y la Comisión no lo sea, nada nuevo ofrece
al que estudia la historia, ni al legislador
que está bien familiarizado con la compo¬
sición «le los gobiernos modernos que reco-


104


LA JUHISPKUDKNni a


nocen el derecho del pueblo á determinar
la legislación que ha de regirle*


La Dieta Imperial del Japón está com¬
puesta de dos Cámaras la Cámara de los
Pares, compuesto de príncipes hereditarios,
Marqueses, Condes, Viscondes y Varones
del Imperio, y la Cámara de Representan¬
tes, cuyos miembros son elegidos por el
pueblo.


Alemania tiene su Bundesrat compuesto
de miembros nombrados por los Estados
anteriormente independientes y el Reichstag,
cuyos miembros son elegidos por el pueblo.


En Italia el poder legislativo está inves¬
tido en un Senado compuesto de príncipes
de la casa real y nombrados por el rey, y
de una Cámara de Diputados elegidos por
el pueblo.


El Reichsrath de Austria está compuesto
de príncipes y nobles hereditarios, de cier¬
tos luncionarios, eclesiásticos de miembros
nombrados por el Emperador. La Cámara
Baja está compuesta de miembros elegidos
directamente por el pueblo y de otros que
'lo son de un modo inderecto.


Inglaterra, que es ni más ni menos que
una república con un presidente hereditario,
tiene todos los poderes legislativos en una
Cámara de los Comunes elegida por el pue¬
blo y en una Cámara de los Lores com¬
puesta de pares hereditarios y creados, de
los pares de Escocia é Irlanda y de los
Obispos de la Iglesia Anglicana.


Como quiera que sea todo esto, el Go¬
bierno de los Estados Unidos y la Comi¬
sión de Filipinas consideran que la Asam¬
blea Filipina es uno de los factores impor¬
tantes en la solución del delicado problema
de ayudar y auxiliar á un pueblo nuevo en
los derechos, privilegios y libertades que
para otros pueblos han sido el desarrollo de
mil años de pruebas y preparación.


La Comisión ha visto satisfecha el adve¬
nimiento de la Asamblea con el fin de que
algunas de las graves responsabilidades que,
hasta aquí pesaban seriamente sobre ella,
pudieran compartirse con los representantes
del pueblo, que por su íntimo contacto con
el ciudadano y con los asuntos del Gobier¬
no, estarán en condiciones de hacer sentir
una apreciación mejor de aquellas medidas


públicas y políticas que hasta aquí han sido
mal entendidas ó no bien interpretadas.


Y esto me trae á la consideración de aque¬
llas cosas que son del mayor interés para
el pueblo de las Islas y para aquellos que
le presentan en la Asamblea.


Permitidme ante todo que hable de la
cuestión candente de los impuestos, que
tanta parte ha tenido en sembrar la des¬
confianza y el descontento. Han sido altas
y profundas las quejas de que la tributación
interior se ha multiplicado y de que las
cargas del Gobierno han sido aumentadas
por la Comisión muchas veces sobre las
que imponía el régimen anterior. Esto se¬
ría importante si fuese cierto, pero afortu¬
nadamente para el buen nombre del Gobierno
americano en las Islas Filipinas los hechos
no apoyan la afirmación. Eos siguientes es¬
tados comparativos de las contribuciones
impuestas por la Comisión de Filipinas y
por el Gobierno español, tomados del In¬
forme del Auditor Insular correspondiente
al año 1906 y del Presupuesto General de
Gastos é Ingresos de las Islas Filipinas, de¬
mostrarán que la Comisión de Filipinas im¬
puso contribuciones interiores que son in¬
feriores en 746,000 pesos oro á las impues¬
tas por el Gobierno español. Todas las can¬
tidades se expresan en moneda oro. La
moneda mejicana está reducida á oro al
tipo de dos por uno.


ESTADO COMPARATIVO


DE LAS CONTRIBUCIONES IMPUESTAS POR EL GO¬
BIERNO ESPAÑOL Y POR LA COMISIÓN DE 11*


npinas en lo* Años 1897 Y 1906.


Gobierno de Gobierno


Insular: los Estados Unidos Español


1906 1897


Rentas Internas. . . 2,592,000


Servicio postal y tele- .


gráfico . . . . . . 193,000


Varios (Derechos utili¬
zados, etc) .... 1,263,000
Cédulas


Capitación de chinos,
tribus infieles y va¬
rios impuestos perso¬
nales directos) . . .


Urbana


(Forma de contribución
territorial).


50.000


93.000


3,478,000


70,000


  


105


707.000
85,000


288.000


385.000


500.000


700,000


7,000


Industrial.


Montas.


Opio.


Efectos timbrados. . .


Lotería.


Provincial C incluyendo
la Ciudad de Manila,
excepto los arbitrios
municipales)


Rentas Internas . . . 342,000


Cédulas. 42(3,000


Contribución territorial 902,000


Varios. 52,000


Municipal:


Rentas Internas .. . . 633,000


Cédulas. 426,000


Contribución territorial 348,000
Urbana. ......


Varios (incluyendo los
impuestos puramente
municipales de Ma¬
nila) . 1,276,000 270,000


■ Valor en dinero de
la prestación personal
computada sobre la
base de una peseta
diaria durante quince
días para cada uno de
los individuos de un
millón de ellos suje¬
tos al impuesto. . . 1,500,000


Derechos y otros emo¬
lumentos legales re¬
caudados, pero no in¬
gresados en el Tesoro,
según se han determi-
r.ado por registros ofi¬
ciales y particulares,
pero que por razones
obvias distan de es¬
tar completos . . . 1,720,000


Total.


8,453,000 9,199,000
(Se continuará)


ESTUDIOS SOBRE FILOSOFIA


DEL DERECHO


(Continuación)


a.—El Estado y la propiedad.


Siendo el Estado una persona permanente,
puede poseer, y teniendo una voluntad pro¬
pia, nececita de la propiedad como su ins¬
trumento. Además, como no existe propie¬
dad sin la sanción de la comunidad moral,
esto es, del Estado, ésta añade al recono¬
cimiento y ordenamiento de los derechos


de propiedad, las condiciones que son ne¬
cesarias á sus subsistencia. El Estado ejer¬
cita sus derechos á la propiedad, ó direc¬
tamente, llegando á ser poseedor al igual
de los particulares, ó indirectamente, con
regular los medios, por medio de los cuales
se adquiere la propiedad. Dos diversas ten¬
dencias se descubren respecto á este último
en las legislaciones, que son las de promo¬
ver todas las actividades individuales, para
aumentar los productos y asegurar y hacer
estables las p sesiones de la familia, para
contrabalancear los peligros de una excesiva
circulación de la propiedad. De los dos
principios en que se funda la propiedad,
el .socialismo da la preponderancia al se¬
gundo, suprimiendo la tendencia individual,
que es sin embargo, su natural fundamento.
El comunismo es solo negativo y destruye
la propiedad y la familia con la comunidad
de bienes, de trabajo y de educación: el
socialismo por el contrario, hace del Estado
el único distributor del trabajo y de los
productos obtenidos á tenor de los capita¬
les, del trabajo y de la capacidad. Pero es
inasequible que el Estado sea el adminis¬
trador universal y se ocupe de particulari¬
dades que llegan hasta lo infinito; es per¬
judicial el quitar al trabajo su estímulo na¬
tural; es imposible con un ideal de frater¬
nidad. excluir el impulso egoísta del tra¬
bajo, cuando se debe por el contrario, su¬
bordinarlo y organiza rio para un fin más
noble. Luego, establecida la comunidad de
bienes, la relación ética entre el trabajo y
el goce estaría invertida, procurando cada
uno trabajar lo menos y gozar lo más po¬
sible. Todas estas teorías, al paso que tie¬
nen su origen en el amor propio, descono¬
cen la fuerza de éste; además de que es
contrario á la idea de la humanidad el su¬
primir la moralidad y la actividad indivi¬
duales.


Los impuestos no son el equivalente de
la protección qne el Estado concede á los
individuos, ni el precio del cambio de la
seguridad que les ofrece, sino que se fun¬
dan en las afinidades recíprocas del cuerpo
social y de los miembros y en sus fines
comunes. La medida de las imposiciones
es ante todo la capacidad de las unidades;
el que más puede dar al Estado, recibe de


106


  


él también más, puesto que sin el Estado
son imposibles la propiedad, la ganancia,
los contratos. Hay además otras conside¬
raciones que guían al Estado en la fijación
de los impuestos, y estas consideraciones
se refieren á la totalidad; tales son el au¬
mento de la actividad general y la satisfac¬
ción de sus necesidades dentro de los lími¬
tes de la nación. Ya con este objeto por
medio de una imposición, obliga á aumen¬
tar la actividad, y gravando una clase de
actividad procura dar impulso á otra. Las
ventajas de los impuestos inderectos consis¬
ten en la posibilidad de recargar los produc¬
tos no necesarios, dejando libres los necesa¬
rios, recayendo así con preferencia sobre el
rico, y también en la de dar salida á la
actividad productora del país contra la pre¬
ponderancia de la concurrencia extranjera.


El Estado, siendo un individuo histórico,
no debe pensar solo en el presente, sino
atender al porvenir en un sentido más ám-
plio aún que el indivíduo particular; para
esto sirven los bienes, las regalías, los teso¬
ros del Estado. Pero la economía combate
tales posesiones, porque dejan improductiva
una parte del capital: bajo un aspecto, pue¬
den sin embargo, considerarse necesarias
para asegurar contra toda eventualidad la
existencia del Estado, podiendo además mi¬
rarse como productivas las sumas que con¬
tiene el Tesoro, en cuanto contribuyen á
mantener la seguridad y el crédito univer¬
sales. Estos dos encontrados aspectos, eco¬
nómico y político, deben concillarse entre
sí, y la decisión en los casos particulares
requiérese que esté en armonía con la his¬
toria y con la constitución del Estado.


b.—Las esferas especiales dentro del Estado.


La agricultura es la base natural de la
autarquía de los Estados; el rompimiento
de los terrenos y el aumento de su produc¬
tividad, considerados con respecto á la to¬
talidad, tienen un valor especial en compa¬
ración con el capital inmóvil que puede sa¬
lir del país. Por eso el derecho de pro¬
piedad, aplicado á la posesión de los terre¬
nos toma formas especiales, como por ejem¬
plo, en la venta, en la sucesión, en la ad¬
ministración. Es importante entre todas, la
cuestión sobre la divisibilidad de los bienes


estables, en la cual hay que notar que así
el excesivo fraccionamiento como la excesiva
acumulación de la propiedad inmueble, aca¬
ban por empobrecer al país. Hasta en la
cultura forestal y de las montañas se ma¬
nifiesta el alcance de los dos principios,
esto es, del impulso individual y de las afi¬
nidades de este con la totalidad. Sirva de
ejemplo el corte de bosques en el que el in¬
terés del particular está en oposición con
el interés general.


La industria, levantándose de la base de
la naturaleza, elebora las materias primas,
dirige las fuerzas noturales, y hace de es¬
tas y aquellas otros tantos órganos y sím¬
bolos del espíritu. Aquí el elemento moral
consiste en que la industria proporciona al
hombre los medios de realizar la propia
idea, y de mantener y extender su domi¬
nio sobre la naturaleza. Por consecuencia,
debe el Estado promover y perfeccionar la
industria en conformidad con las condicio¬
nes del país, de manera que las facultades
de éste, así como las del cuerpo en el in¬
dividuo, lleguen á ser un instrumento de
su voluntad. Los medios para llegar á este
objeto varían según las condiciones históri¬
cas y según el grado de desarrollo de la
industria misma; de aquí provienen, ya los
impuestos proteccionales, ya el sistema pro¬
hibitivo ó su contrario, y en lo tocante al
interior, ya las artes constituidas en corpo¬
raciones, ya la libre concurrencia. Uno de
los factores determinantes del derecho in¬
dustrial, es que sean mantenidas las con¬
diciones en que la industria puede desen¬
volverse y perfeccionarse en conformidad á
su importancia moral para el cuerpo social
entero. El otro factor es la consideración
que se debe á los operarios: el objeto es
conciliar los fines sociales de la industria
con la posibilidad de que á las personas
que trabajan para tales fines les sea asegu¬
rada una vida humana, á lo cual tienden
las leyes que protejen á los obreros contra
un arbitrario despotismo, y que impiden que
se especule con la miseria y aseguran cierta
educación á sus hijos. Un tercer factor re¬
sulta de la naturaleza misma de las cosas,
á que se refiere la industria: á tenor de
la importancia que ellas tienen para la so¬
ciedad, pueden hacerse necesarias especia¬


LA JURISPRUI)E N CI A


107


l«a determinaciones en el Derecho: pueden
(rifarse como ejemplo las vías férreas.


El comercio, que no produce, sino que
cambia los productos, tiene la misión de
adaptar el trabajo á las necesidades; de ha¬
cer posible el perfeccionamiento de la in¬
dustria; de asignar á cada nación su cum¬
plimiento en la repartición del trabajo, y
hacer así universal la vida de la humani¬
dad : éste es su fin moral. La libertad de
comercio es sin duda el más potente im¬
pulso que se le pueda dar: pero para esto
hay que suponer que el comercio mismo
tenga por condición la interna productivi¬
dad de las naciones, de donde se deriva la
necesidad de proteger las fuerzas productivas
del Estado, ó bien de estimularlas. Para
esto sirven ya los derechos proteccionales,
ya los impuestos indirectos. Otras determi¬
naciones del derecho comercial emanan de
la naturaleza especial del comercio mismo,
modificando el derecho general del contrato
y del crédito.


F. de Paula Canalejas.


(Se continuará.)


ASAMBLEA FILIPINA


CÁMARA DE DIPUTADOS


Dia 19 de Octubre de 1907


Sesión de la mañana


La Asamblea Legislativa se reunió en
sesión privada de ocho á diez de la mañana.


Esta sesión fué muy movida, según nues¬
tras noticias, habiéndose ocupado principal¬
mente del proyecto del mensaje de ambas
Cámaras colegisladoras al Presidente de la
República, redactado por los comités uni¬
dos de las mismas.


La Cámara baja se ha constituido en co
mi té para tratar de este asunto.


A las diez se abrieron las puertas del Sa¬
lón de Mármol penetrando en él el nume¬
rosísimo público que desde hacía más de
una hora esperaba que empesara la sesión
pública.


Esta dió comienzo con la lectura, por el
Secretario de una carta dirigida por el co¬
misionado de Instrucción pública Shuster
al presidente Osmeña, invitando á los di¬
putados á asistir á los actos escolares que
hoy .--e celebran en honor al Secretario de
Guerra.


Para discutir la importantísima cuestión
de sí debía levantarse la sesión para que
la Asamblea pudiera acudir á esas solemni¬
dades, y otros asuntos dimanados de dicha
invitación, tales como si ésta estaba di¬
rigida á la institución, colectivamente, ó á
cada uno de los di pitados, en particular y
si debiera ó no nombrarse un comité que
representara á la Cámara en estos actos, se
empleó más de un cuarto de hora.


No se leyeron las actas aun no apro¬
badas.


El diputado Barretto dió cuenta, en bre¬
ves palabras de que el comité nombrado
para cumplimentar al Secretario de Guerra,
en representación de la Asamblea, y con el
fausto motivo de haberse ésta constituido
realizó esa misión ayer, á las nueve de la
mañana, en el Palacio de Malacañang.
El comité conferenció con Mr. Taít, parti¬
cipándole el acuerdo de la Cámara de Di¬
putados, de que se le cumplimentara como
representante del Presidente de los Esta¬
dos Unidos Mr. Tait es presó al comité su
agradecimiento á la cortesía de la Asam¬
blea y anunció que trasmitiría el acuerdo
al propio Presidente de la República, en
un cablegrama.


Por mayoría de votos, se acordó después
levantar la sesión. Eran las once menos
minutos.


Muchos diputados han asistido después á
la recepción dada hoy por la Facultad de
la Escuela Médica de Filipinas en honor
al Secretario de Guerra y otras solemnida¬
des fijadas en el programa de hoy y han
visitado la exposición escolar establecida en
la escuela de Meisic.


108


LA JUK1SPRUDKNC1A


LA EXENCION DE CAPTURA


DE LA


PROPIEDAD PRIVADA EN EL MAR EN TIEMPO DE GUERRA


(Conclusión)


Al dépir:his consideraciones hechas sobre
la cuestión que ahora discutimos desde el
punto de vista humanitario, y nos acerca¬
mos y tocamos su lado práctico, penetra¬
mos en una1 región' en. que los únicos guias
de confianza son: el hombre do estado y el
perito naval. La opinión de un lego en la
materia, como yo, nada significaría, y aún
cuando fuese lo bastante atrevido para for¬
marme un juicio, no consideraría esta oca¬
sión como la mas oportuna para emitirlo.
El asunto es de tal naturaleza que impli¬
caría necesariamente la consideración de los
intereses de determinadas naciones; y esto,
como dejo dicho al principio, es precisa¬
mente lo que trato de evitar. No obstante,
puedo decir lo siguiente. La determinación
de aquellos que en. su'capacidad de repre¬
sentantes tendrán que discutir la cuestión,
dependerá en mayor grado del parecer que,
en interés de sus respectivos países, pudie¬
sen dar competentes consejeros acerca de:
primero, el valor presente y el futuro, que
representa la destrucción del comercio para
el éxito de la guerra, sobre cuyo tema exis¬
ten evidentemente opiniones diametral mente
opuestas (Mahan, por ejemplo, afirma que
“los golpes contra el comercio son los mas
mortales que pueden darse,” CID, y otros
sostienen una opinión completamente opues¬
ta) C2D; y, segundo, sobre la ventaja rela¬
tiva que por otro lado pudiera resultar
efectuando un cambio en la práctica, sobre
los medios de seguridad, que en tiempo de
guerra deben adoptarse para seguir, trans¬
portando artículos alimenticios y materiales
de fabricación para la industria por las vías
marítimas.


Voy á dar término ahora á la lectura de
este documento, que ya se ha extendido


ti) Los intereses de América como po¬
tencia marítima, pág. 133.


CLD Véase Lawrence, Principios de Dere¬
cho Internacional marítimo, pág.s 415 y 416.


mas de lo que yo hubiera deseado, haciendo
algunas indicaciones.


La primera dé ellas es que, al conside¬
rar las naciones la cuestión de la inmuni¬
dad de la propiedad del enemigo en el
mar, debía hacerse también objeto de consi¬
deración el asunto del contrabando de gue¬
rra. Repetidas veces se ha dicho, que mien¬
tras siga en su actual estado confuso, nos
veremos en continua pendencia beligerantes
y neutrales, y.que de declararse una gran
guerra marítima, las naciones comerciales
poderosas se verían arrastradas casi en
contra de su voluntad á una guerra. Debía
remediarse ese peligro y, para los neutrales,
esa molesta incertidumbre que en la actuali¬
dad existe en lo que se refiere á la dispo¬
sición de los artículos que son de itsus un-
cipitis ó promiscui. Ese remedio puede pro
porcionarlo únicamente un convenio interna¬
cional clasificando el contrabando de una
manera determinada y completa. Un ejem¬
plo elocuente del estado nada satisfactorio en
que se encuentra la cuestión de contraban¬
dos lo proporciona el documento Parlamen¬
tario do Febrero último, que contiene la co¬
rrespondencia cruzada entre los gobiernos de
Inglaterra y Rusia sobre la guerre Ruso-Ja¬
ponesa, La pertinencia de 1« cuestión del
contrabando con el asunto que discutimos es
esta. Me parece que, si la decisión arbitra¬
ria de cualquier beligerante (como es el caso
en la actualidad) puede incluir todo artículo
importante del comercio, tal como las provi¬
siones de boca, materiales para la industria,
materias combustibles etc., en la lista de
contrabando, de poco serviría una exención
general de captura de la propiedad privada
en el mar. Creo también, que causaría una
gran diferencia en la actitud que algu¬
nas naciones adoptarían en pro del cam¬
bio propuesto si se legislase de un modo
definitivo una ley disponiendo que algunos
do los principales artículos del comercio, eü-


  


109


pecialmente los destinados al consumo de
la humanidad, y los materiales necesarios
para las industrias pacíficas, no podrán ser
legal mente considerados como contrabandos
de guerra á menos que el captor pueda de¬
mostrar que la carga que se trata de apre¬
hender va destinada á trabajos navales ó
militares del enemigo ya sea en la región
misma de las operaciones ó en cualquier
otra.


Y, además, con la cuestión de la exen¬
ción de captura de la propiedad privada
en el mar, ¿no debía considerarse también
la procedencia de una resolución definitiva,
prohibiendo el bombardeo, ó amenazas de
bombardeo, por parte de las fuerzas nava¬
les, á las costas y poblaciones indefensas y
sin fortificaciones? Creo que algunos juris¬
tas han sostenido que, por el consentimiento
tácito de las naciones, esta conducta ha ve¬
nido á ocupar la categoría de operaciones
prohibidas. No veo nada que justifique su¬
ficientemente semejante afirmación. En 1882
un distinguido Almirante francés, escribiendo
por su propia iniciativa hizo pública la opi¬
nión de que “las flotas armadas que se ha¬
llen en posesión de los mares, harán uso
del derecho de ataque y destrucción contra
los pueblos costeros del tnemigo pasando
por alto el que estos estén ó no fortificados,
y el que sean puertos comerciales ó milita¬
res, ó los reducirán á ruinas ó, cuando me¬
nos, los retendrán inhumanamente en pren¬
da;” y el escritor fué nombrado después
Ministro de Marina. Mahan evidentemente
no considera dicho procedimiento como pro¬
hibido por el uso, porque en apoyo de su
argumento en favor del sistema existente
de aprehensión de los barcos mercantes del
enemigo, dice: Cl) “Ni hay nada entre las
operaciones de una escuadra, como, por
ejemplo, el bomba* deo de los puertos de mar,
que no sea más cruel y menos científica”.
Lo que se desea es que se llegue á un arre¬
glo final del asunto por medio de un con¬
venio y de común acuerdo. El arreglo de
esta cuestión, así como la clasificación de
contrabandos, pudiera influir favorablemente
en algunas potencias marítimas al conside-


[1J Los intereses de América como Poten
Ha marítima, pág. 163.


rar la inmunidad de la propiedad privada
en el mar, como cuestión de política.


Por último, me aventuro á añadir, que
aunque un convenio acerca de la inmuni¬
dad de la propiedad privada del enemigo
cu el mar pudiera resultar imposible, po¬
dría pedirse á los representantes congrega¬
dos, de los diversos miembros de la fami¬
lia de las naciones, que considerasen si no
podría adoptarse ventajosamente alguna mo¬
dificación en el sistema actual en la forma
de una exención especial eu favor de los
buques de las grandes compañías navieras
que conducen correspondencia y pasaje á
todos los puntos de las rutas establecidas,
y de cuya regularidad constante en dicho cér¬
vido dependen grandemente las relaciones y
comunicaciones entre las diferentes partes
del globo. Deben, desde luego, exigirse
garantías efectivas contra los abusos en el
goce de esa libertad especial, pero debía
evitarse que esas garantías se hiciesen impo¬
sibles. No puede dudarse que un arreglo de
esta índole equivaldría á otorgar un favor
inmenso á la humanidad. Eu la traducción
de la obra de Perels al francés, (1), he
hallado un precedente, en pequeña escala,
en el tratado postal, que Perels cita, cele¬
brado entre la Gran Bretaña y Dinamarca
eu Junio de 1846 para el curso que debe¬
mos seguir y que yo me he aventurado in¬
dicar, para un convenio internacional y uni¬
versal.


Con las indicaciones hechas, doy fin á
este documento que se ha extendido mas
de lo que yo esperaba é intentaba, pero
que, no obstante, no ha dicho aún todo lo
que debiera sobre un asunto de tan tras¬
cendental importancia. No he escrito para
expresar una opinión en pro ó eu contra
del cambio; solo he tratado de someter á
la Conferencia, de una manera clara y ajus¬
tada, los puntos mas importantes, según
me han paréenlo que debían ser conside¬
rados antes de poderse aceptar el cambio
propuesto, con una breve miración do la
historia de tal asunto y de los principios
que, según me atrevo á creer, deben de re¬
gir su solución.


Hon. Sir William R. Kennedy, LL V.


vi,' Traducción de Arendt, pág. 230.


110


  


JURISPRUDENCIA FILIPINA


Causa criminal N.o 3574 —Los Estados
Unidos, querellante y apelado, contra Nico-
medes de Dios, acusado y apelante.


Apelación contra una sentencia del Juzgado
de Primera Instancia de Pampanga.


D. José M. Rosado, en representación del
apelante.


El Fiscal General, Sr. Araneta, en repre¬
sentación del Gobierno.


Violación; Füerza y ^Violencia; Consenti¬
miento; Estupro.—La existencia y reali¬
dad jurídicas del delito de violación pre¬
supone, entre ctras circunstancias en él
inherentes, fuerza ó violencia ejercida en
la persona de la ofendida y probada per¬
fectamente, pues que el tácito asentimiento,
la quietud y actitud pasiva, ó alguna va¬
cilación por parte de la que se dice vio¬
lada determinan acaso sea calificado de
estupro el yacimiento consumado, más no
de violación, porque ésta no se presume
y debe justificarse con prueba robusta y
concluyente, pues de otra manera se ha
de suponer que hubo consentimiento de
su parte en el acto realizado.


Sent. de 2 de Agosto de 1907.


Torres, M.:


Hechos.—En 7 de Febrero de 1906 se pre¬
sentó en el Juzgado de paz de Santa Rita
de la Pampanga, por Lucía Valencia, ma¬
dre de la menor Silvina Cunanan, querella
que dice así:


La que suscribe acusa á Nicomedes de
Dios, de esta vecindad del delito de tenta¬
tiva de violación, cometido como sigue:


Que entre once y doce del día de ayer,
6 del corriente, encontrándose su hija nom¬
brada Silvina Cunanan, de 17 años de edad,
en la casa de una nombrada Vicenta de
Dios, sita en el barrio de San José de este
pueblo, en compañía de la hija de ésta lla¬
mada Agueda Fajardo, el vecino de la- re¬
ferida casa Nicomedes de Dios se trasladó
y subió á ella, tratando de yacer con su
referida hija; pues que la abrazó sujetán¬
dole las dos manos y la hedió al suelo con
intención decidida de violarla por medio de
la fuerza, lo que hubiera podido conseguir,
á pesar de los esfuerzos que empleara, á
no haber llegado á tiempo la dueña de la
casa Vicenta de Dios, que fué á comprar
viandas en las tiendas vecinas y que fué
llamada sin pérdida de tiempo por la jo¬


ven Agueda Fajardo, al ser esta despedida
por el acusado, para poder saciar libremente
sus brutales deseos; y que en cuanto llegó
la referida Vicenta y los vió en aquella
actitud en que se encontraban, montando
y abrazando el acusado á su hija que es¬
taba tendida al suelo boca arriba, los se¬
paró inmediatamente, dándole cuatro azotes
con un mecate á aquél y le hecho después
de su casa ; cuyo hecho perpetrado ha sido
con infracción de la ley.


Practicadas diligencias preliminares, el fis¬
cal provincial con lecha 26 de Marzo si¬
guiente presentó á su vez querella contra
el acusado por el delito de violación, en les
términos siguientes:


Entre 11 V 12 a. m. del día (I de Fe¬
brero próximo pasado hallándose Silvina
Cunanan de 17 años de edad en la casa, de
Vicenta de Dios, cita en el barrio San José
del municipio de Santa hita, de esta Pro
vincia de Pam panga, Islas Filipinas, el acu¬
sado Nicomedes de Dios subió á dicha casa
V maliciosa, intencional y con violencia su¬
jetó, abrazó, besó á la referida Silvina Cu¬
nanan tapándola la boca á fin de que no
pudiera pedir socorro, hasta que por me¬
dio de la fuerza, no obstante la resis¬
tencia que opusiera la ofendida, consiguió
echarla al suelo y yacer con ella, ejecutando
por tres veces el acto carnal contra la vo¬
luntad de dicha ofendida. Hecho cometido
con infracción de ley.


Con aplicación de estos hechos la Corte
sentó la siguiente


Doctrina.—Formada causa con tal motivo
el Juez, en vista de su resultado, dictó en ella
sentencia con fecha 27 de Julio del mismo
año, condenando á Nicomedes de Dios como
responsable del delito de violación en la
pena de catorce años, y ocho meses y un
día de reclusión temporal, en las accesorias
del artículo 59, á dotar á la ofendida con
mil pesos, á reconocer la prole y mantenerla
y al pago de las costas del juicio, de cuya
sentencia apeló el acusado.


Para definir si en efecto se ha cometido
6 no el delito de violación ó algún otro
contra la honestidad se hace indispensable
examinar lo manifestado por el médico que
muchos días después del suceso reconoció
á la agraviada, pues á folio 24 dicho facul¬
tativo manifestó no haber encontrado en la
persona de la joven Silvina Cunanan ves¬
tigios de violación, pero sí que se ha eje-


LA JURLSPRU D ENCIA


111


outado en ella una desfloración 6 sea que
se lia efectuado en el órgano genital de la
misma un acto carnal, toda vez que en di¬
cho órgano no ha observado señal alguna
de violencia, como tampoco en las demás
partes de su cuerpo, advirtiendo que no
era muy antigua la desfloración sufrida por
dicha joven, aunque sin poder precisar el
tiempo trascurrido desde entonces hasta el 20
de Marzo en que se efectuó dicho recono¬
cimiento.


La ofendida Silvina Cunanan que dijo ser
de 14 años de edad, expuso: que hallán¬
dose en casa de Vicenta de Dios antes de
las 12 de la mañana del G de Febrero de 1906
y en ocasión en que la casera se marchó
en busca de vianda que comer, dejando so¬
las á ella y á la niña Agueda Fajardo, su¬
bió á la casa el acusado Nicomedes, quien
en seguida la abrazó, la tendió en el suelo
y se puso sobre ella, en cuyo momento la
niña Fajardo se echó á correr para llamar
á la casera Vicenta y en el entretanto su
agresor consiguió su criminal propósito, eje¬
cutando en ella acto carnal por dos veces
sin haber conseguido evitarlo á pesar de
su resistencia, sin haber podido hacer nada
ni gritar porque la sujetó y la cubrió la
boca con amenazas y al cabo de una hora
regresó á la casa Vicenta de Dios, quien
sorprendió al acusado que estaba aun so¬
bre ella, por lo que hubo de separarlos y
con un mecate le dió algunos golpea al
marcharse de la casa.


Vicenta de Dios afirmó que llamada por
su hija Agueda Fajardo regresó á su casa
y encontró al llegar á ella al acusado ten¬
dido sobre la joven Cunanan, por lo que
los separó y con un mecate dió algunos
golpes al acusado que echó á correr. La
niña Fajardo confirmó la cita de la ofen¬
dida, diciendo que al ser derribada ésta en .
el suelo de la casa, bajó de la misma á
llamar á su madre y al regresar ésta ya
no subió á casa y se quedó abajo, por lo
que no volvió á ver al acusado.


De '.os hechos relacionados se deduce que
la «ansa no ofrece prueba bastante de la
perpetración dei delito imputado al acusado,
pues q.ue no consta demostrado en el pro¬
ceso, fuera de toda duda racional y de una
manera satisfactoria, que dicho acusado haya


conseguido yacer dos veces con la joven Sil-
vina Cunanan mediante fuerza é intimidación.


Dado el tiempo de cerca de una hora en
que empleó el supuesto violador para yacer
por dos veces con la qne se dice violada y
no habiendo mediante lucha, resistencia se¬
ria por parte de ésta en defensa de su
honra y sin que la misma haya dado gri¬
tos en demanda de auxilio, hallándose den¬
tro de la población, cabe desde luego ase¬
gurar sin género alguno de duda que la jo¬
ven Cunanan, no había prestado consenti¬
miento previo para la realización de los
coitos con ella verificados, pero ante el atre¬
vimiento del acusado no tuvo la misma nin¬
gún inconveniente en acceder y en dar su
tácito asentimiento, concurriendo con su
quietud y actitud pasiva á la consumación
por dos veces del hecho carnal que la ley
penal acaso califique sólo de estupro.


El notable comentarista del Código Pe¬
nal, Pacheco, entre otras cosas dice:


La violación mismo no se presume; la
fuerza no es el principio común de los ac¬
tos entre hombre y mujer; lo es el consen¬
timiento. Sólo pruebas terminantes, indi¬
cios de un valor robusto, pueden persuadir
de lo contrario.


Es de la misma opinión el conocido tra¬
tadista Sr. Viada expresando:


Que si de la causa resultare que hubo
alguna vacilación por paite do la mujer ó
cualquiera circunstancia que denote en ella
cierta complicidad, podrá quizas el hecho
constituir otro delito * * * más no cier¬
tamente el de violación.


En consideración, pues, á que el hecho
probado no es constitutivo del delito de
violación, por no revestir los caracteres y
condiciones señalados en el artículo 438 del
Código Penal, no es procedente á nuestro
juicio la condena del acusado.


Con aplicación de esta doctrina la Corte
sentó la siguiente


Decisión.—Con revocación de la sentencia
apelada debemos absolver, como absolvemos,
á Nicomedes de Dios con las costas de ambas
instancias de oficio. Trascurridos diez días
desde la notificación de esta decisión, díctese
sentencia á tenor do lo resuelto y diez días
después devuélvase la causa al Juzgado de


112


LA JUKlSj4uin^NntA


su procedencia á los efectos á que en dere¬
cho hubiere lugar, sin perjuicio do que sea
puesto inmediatamente eu libertad el acu¬
sado. Así se ordena. .


A rellano, Pres., Johnson, Willard, y Tra-
cey, MM., están conformes.


Causa civil N-o 3842.—Victoriano Ron
r otros, demandantes y apelados, contra Fé¬
lix Mójica, demandado y apelante.


Apelación contra una sentencia del Juzgado
de Primera Instancia de Cavite. Moción
para que se declare mal admitida la pieza
de excepciones.


D. Teodoro González, en representación del
apelante.


Gabriel y JBorbón, en representación de los
apelados.


1. Participación; Auto Judicial.— En un
expediente ó juicio sobre partición de bie¬
nes tramitado con arreglo á las disposi¬
ciones ael Código de Procedimiento civil,
el auto ó resolución judicial, por el cual
son reconocidos y declarados por el Juez
quienes son los partícipes con derecho a
ciertos bienes de pertenencia común, no
us» definitivo, ni termina por completo el
asunto, por más que es susceptible de ex¬
cepción.


2- Id. ; Id.—La decisión final que dictare
«1 Juez de acuerdo y con aprobación del
informe de los comisionados que hayan
procedido á la partición y adjudicación
de la porción respectiva á cada participe,
ó á la venta y distribución de su importe
entre los interesados, en la forma y tér¬
minos establecidos en el articulo 194 del
Código de Procedimiento civil, es la sen¬
tencia definitiva que debe ser inscrita eu
el Registro, y á la cual se refiere el ar¬
tículo 123 del propio Código, y por lo
mismo que pone fin al asunto, en el caso
de que fuera apelada, suspenderá eu ab¬
soluto el curso de la actuación.


3. Id.; Apelación; Pieza de Excepciones.
—El recurso de alzada en los juicios di¬
visorios se ha de formalizar y sostener
por medio de una pieza de excepciones
eu igual forma y extensión que en los
juicios ordinarios.


4. Id. ; Convenio.—La partición de bienes
qomim.es á consecuencia de un juicio di-
visouo podrá efectuarse mediante conve¬
nio entre las partes, haciéndolo constar
en escritura con aprobación del Juzgado
competente, ó á falta de acuerdo entre
los interesados por medio de comisiona¬
dos y en forma judicial, según lo dis


puesto por la ley. (Art. 184 del repetido


Código Procesal-.


Sent. de / de Agosto de /po/.


Torres, M.:


Hechos.—Seguido juicio por todos sus trá¬
mites entre dichas partes en el Juzgado de
Cavite, el Juez, en sentencia resolutoria do
fecha 31 de Octubre de 1906, declaró que los
demandantes tienen derecho á pedir la par¬
tición de los bienes descritos en la demanda
y acordó la división de dichos bienes con sus
frutos desde 1900 hasta la ejecución de la
aludida sentencia en dos partes iguales, de¬
signando las personas con derecho á tomar
participación en los bienes objeto de la par¬
tición. Contra esta resolución se excepciunó
el demandado y al efecto de sostener el re¬
curso de apelación á su instancia se elevó
á la escribanía de la Corte la correspon¬
diente pieza de excepciones.


Impresa ésta y entregados un ejemplar de
la misma, así como al del alegato de la parte
demandada apelante el demandante apelado,
éste presentó moción escrita, solicitando que
se declare mal admitida la pieza de excep¬
ciones, alegando para ello que la sente icia
apelada tiene sólo carácter interlocutorio y
no definitivo, pues con el a no quedaría ter¬
minado definitivamente el asunto y habría
que practicar diligencias de partición por
comisionados que al efecto se nombren y
con arreglo al dictamen de éstos se fallará
el juicio según los artículos 184, 188 y 189
del Código de Procedimiento civil, citando
además los artículos 123 y 143 del propio
Código que tratan do los autos y providen¬
cias incidentales é interlocutorios y de la
perfección de la pieza de excepciones.


Con aplicación de estos hechos la Corte
sentó la siguiente


Bootrina.—Si es innegable el derecho de
cualquier copropietario, comunero ó coheredero
de exigir la división de la cosa ó herencia co¬
mún en la forma dispuesta ó autorizada por
la ley, no lo es menos que el reconocimiento
y declaración del derecho de cada interesado
participe compete al Juez de Primera Ins¬
tancia de la provincia en que radiquen los
bienes ó parte de ellos que han de ser objeto


113


  


de la partición. (Arts. 181, 182, 184 y 190
del Cód. de Proc. CivA


Si los interesados con derecho á los bienes
pro indiviso no llegaren á convenir en una
partición amigable entre sí, mediante escri¬
turas de traspaso y la oportuna confirmación
ó aprobación del Juez, la cual se inscribirá
en el Registro de la Propiedad correspon¬
diente; se procederá al nombramiento de
tres comisionados, quienes en virtud de or¬
den ó mandato judicial expedido al efecto y
previo juramento, procederán á la repartición
de dichos bienes entre sus codueños ó co¬
partícipes en la forma prescrita por la ley.
(Arts. 184, 185, ISO, 187. 189, 190 3 191 del
citado Código Procesal.)


De acuerdo con el informe que emitieren
los comisionados un orden á las operacio¬
nes de partición, adjudicación, ó venta de
los bienes y distribución de su importe, el
Juez dictará sentencia definitiva en el asun¬
to con arreglo á lo dispuesto en los artí¬
culos 189 y 194 del repetido Código de Pro¬
cedimiento civil, cuya resolución final debe
ser inscrita en el Registro de la Propiedad
y es apelable para ante la Corte Suprema,
mediante pieza de excepciones y en la
forma establecida para los juicios ordina¬
rios. (Art. 194 del Cód. de Proc. civil).


Por manera que en esta clase de juicios
cabe oponer ó presentar excepción contra
cualquiera determinación, decreto ó resolu¬
ción del Juzgado, y aún cuando se ha de
tomar nota y se hará constar dicha excep¬
ción en el expediente; pero la misma no
podrá demorar ni suspender el curso del
juicio hasta que recayere sentencia defini¬
tiva con vista y de acuerdo con el informe
mencionado de los comisionados.


El artículo 123 del Código de Procedi¬
miento civil dispone:


Ningún auto, orden, ó sentencia interlo¬
cutor i a ó incidental dictado en primera ins¬
tancia suspenderá el curso de un juicio ó
actuación pendiente en dicho Juzgado; el
efecto de la suspensión lo surtirá única¬
mente el auto, orden ó sentencia que ter¬
mine definitivamente el juicio ó actuación.
Tampoco procederá la apelación á la Cor¬
te Suprema contra cualquiera resolución,
providencia ó auto hasta que se dicte una
sentencia definitiva en favor de una de las
partes.


La parte que se excepcionare contra esta


sentencia final y manifestara su deseo dé
que por el Juzgado se diere curso una
pieza de excepciones, presentará ésta den¬
tro del plazo de diez días, incluyendo en
dicha pieza una breve relación do los he¬
chos del litigio con las determinaciones,
órdenes y sentencias excepcionadas y espe¬
cificación de cada una de las excepciones
formuladas durante el curso del juicio.


' Art.s 141, 142 y 143 del citado Código
Procesal).


Tales son las prescripciones de la Ley
Procesal vigente que sustancialmente son
bis mismas que rigen v se observan en los
Tribunales Federales de los Estados Unidos,
y (pie en su aplicación práctica se hallan
confirmadas por la jurisprudencia de los
Tribunales, pues el Supremo de la Unión
en decisión dictada en el asunto Oreen vs.
Fisk, (103 U. S., 518) siendo ponente él
Presidente de la Corte Suprema Mr. Waite,
se expresa en los términos siguientes:


En asuntos sobre partición de bienes,
los Tribunales de equidad determinan pri¬
meramente los derechos de las varias per¬
sonas interesadas, y luego proceden á la
partición de los bienes. Una vez hecha
ésta, y confirmada por el Tribunal, la parti¬
ción, si se ha hecho en los mismos bienes,
queda perfeccionada mediante la entrega de
las varias parcelas á las varias partes. * * *


No puede considerarse definitivo un auto
hasta que el Tribunal haya decidido por com¬
idero el litigio. En el caso presente, si bien
los intereses que las varias partes tienen so¬
bre el terreno han sido investigados 3' de¬
terminados, ha sido solo con el mero carác¬
ter preparatorio para la conseción del reme¬
dio definitivo que se solicita; en otras pa¬
labras, la adjudicación á la demandante,
en dinero ó en especie, de la porción de
bienes que le corresponde. Y esto única¬
mente puede tener lugar por medio de un
decreto dictado por el Tribunal. Ordinaria¬
mente, en la práctica de los Tribunales de
equidad, se procede al nombramiento de
comisionados encargados de hacer el examen
y la investigación que sea precisa, y de pre¬
sentar el informe sobre la partición, después
de presentado el cual, el Tribunal vuelve á ac¬
tuar de nuevo. Si los comisionados verifican
la partición el Tribunal debe decidir si la
misma debe ser confirmada entes que aqué¬
lla, objeto principal de la demanda, quede
perfeccionada. Si informaren que no es
factible la partición y recomendaren que se
higa la venta <lc l«»s bienes, el Tribunal
deberá emitir su opinión acerca de este ex¬
tremo, antes que pueda darse por termina-


114


-Ll\..J y!l,s!‘HU DICNCIA


da la adjudicación de las diferentes porciones
de los bienes entre las partes interesadas.


En el caso que nos ocupa, se ha solici¬
tado la partición con venta de lo* bienes,
puesto que estos no eran suceptibles de di¬
visión material. El Tribunal no lo dispuso
de esta manera, y al encomendarlo á un <-o
misionado, sin duda, quiso saber, entre otras
cosas, si tal deligemúa era necesaria para la
partición de los bienes. El comisionado, en
todos respectos, debía obrar de conformidad
con las instrucciones del Tribunal; él no te¬
nía deberes concretos que cumplir. El era
un mero auxiliar del Tribunal, no para dar
cumplimiento á sus órdenes, sino para termi¬
nar la adjudicación de las porcicnes de los
bienes en la partición solicitada. Todavía
quedan algunas cuestiones en las que las par¬
tes tienen interés directo y que deben ser
resueltas judicialmente antes de conce¬
derse el remedio que se solicita eu la deman¬
da. * * * No ha lugar á la apelación.


Con arreglo á las citadas disposiciones le¬
gales y jurisprudencia de los Tribunales se
lia resultado por esta Corte igual pedimento
en el asunto N.o 3650, Febrero 23, 1907, 11


de Margarita Toribio y otra contra Modesta
Toribio y otros (5 Cae. Of., 211) sobre in¬
ventario, rendición de cuentas y partición de
bienes hereditarios, decisión citada por la
parte apelada-de esto litigio en su pedimento.


Bajo las consideraciones legales expuestas
resulta evidente que la resulución judicial
apelada no reviste caracteres de una sen¬
tencia definitiva que pusiera fin al juicio
pendiente, por cuanto que, según leyes vi¬
gentes, quedan aún dilegeucias y trámites
que practicar hasta que se realice la repar¬
tición de los bienes á que se contraen la
demanda y el juicio, se efectúe la adjudi¬
cación á cada interesado de la respectiva
porción de ellos que le pertenece y se ter¬
mine el juicio definitivamente, y con tal
motivo se está en el caso de aplicar á
este litigio el precepto' del citado artículo 123
del Código de Procedimiento civil, toda ves
que el Juez no debió cursar la apelación
con la pieza de excepciones.


Esta determinación, sin embargo, no afecta
al derecho que asiste al apelante de incluir,
si le conviniere, en la pieza de excepciones
que á su instancia se curse eu su día, la
excepción presentada oportunamente contra
la sentencia apelada para la revisión ó re¬
solución que eu justicia proceda.


ílj Jur. Filip., 544.


En vista de estos hechos la Corte sentó
la siguiente


Doctrina.—Se declara mal admitida la pieza
de excepciones presentada por el demanda¬
do Félix Mójica, con las costas á cargo del
misino. Transcurridos diez «lías desde la
notificación de esta decisión, díctese senten¬
cia á tenor de lo resuelto v diez «lías des¬
pués devuélvanse los autos al Juzgado «le
su procedencia á los efectos á que en de¬
recho hubiere lugar.


Avellano, Pres., Johnson, Williard y Tra-
cey, MM., están conformes.


DE LAS FUNDACIONES


COMO PERSONAS JURIDICAS


(Continuación)


Capítulo II.


De los-paitónos.


Art. 18. El patrono ó patronos «le una
fundación serán los representantes legales
de ésta, y los encargados de adminstrar sus
bienes y de cumplir los fines de su insti¬
tuto.


Art. 19. Tendrán capacidad para ser pa¬
tronos los españoles varones y mayores de
vienticinco años que estuvieren en el pleno
ejercicio de sus derechos civiles. También
podrán ejercer el patronato las instituciones
ó corporaciones civiles 6 religiosas de carác¬
ter privado autorizadas por las .leyes.


Art. 20. Si fueran varios los patronos, ó
ejerciere el patronato una corporación, se
observarán las reglas signintes:


1. a En la primera sesión que celebren,
elegirán un Presidente, un Vicepresidente
y un Secretario; cargos que se renovarán
bienal mente.


2. a Formarán un reglamento para el or¬
den y régimen interior de sus trabajos.


3-a Celebrarán en di as señalados de an¬
temano, con conocimiento dé todos los pa¬
tronos, cuantas sesione- ordinarias sean pre¬
cisas para la mejor a ni nist ración de los
bienes y el mejor cum. diminuto de los fi¬
nes de la fundación. También celebrarán
las sesiones extraordinarias que sean conve-


  


115


tlientes para dichos objetos, debiéndose citar
con la anticipación bastante á todos los pa¬
tronos, y expresar en la citación los asun¬
tos que hayan do tratarse en ellas, so pena
de nulidad de los acuerdos que se adopten.


4. a Podrán deliberar asistiendo la mayo¬
ría de los patronos que existan, y para adop¬
tar acuerdos bastará el voto de la mayoría
relativa de los concurrentes. En caso de
empate, tendrá voto de calidad el Presidente.


5. a Se llevará un libro formal de actas
en que consten los acuerdos adoptados, los
votos particulares, el resultado de la vota¬
ción y un sucinto extracto del debate. En
el acta de cada sesión se hará constar
también el nombre de los concurrentes, los
cuales podrán salvar expresamente su voto,
siempre que lo estimen necesario; pero no
quedarán exentos de responsabilidad, si no
denunciaren oportunamente al Juez cual¬
quier irregularidad ó infracción que pueda
hacer personalmente responsables á los pa¬
tronos de los acuerdos que adopten ó de
los ¡ortos «pie de conformidad con ellos eje-


Las actas serán autorizadas con las fir¬
mas del Presidente y del Secretario.


Los libros de actas se llevarán con las
formalidades prescritas para los de las so¬
ciedades mercantiles.


(i.a Los patronos que dejaren de concu¬
rrir sin justa causa á una sesión, pagarán
una multa de 5 á 100 pesetas, en propor¬
ción á los emolumentos que perciban ; en¬
tendiéndose que los patronos que desempe¬
ñen gratuitamente el cargo ó perciban hasta
125 pesetas mensuales, pagarán el mínimum,
y los que disfruten 300 ó más pesetas, pa¬
rarán el máximum de la multa. El importe
le éstas cederá en beneficio de la fundación
' figurará en la cuenta de ingresos del ejerci¬
do respectivo.


Art. 21. El cargo de patrono será vita-
icio y retribuido, á no ser que el fundador
ubiese dispuesto lo contrario. Sin embargo,
liando estime el Juez de primera ins-
.incia que hay causa razonable para seña-
ir una retribución al patrono ó patronos
e una fundación de patronato gratuito,
, para aumentar la que tevieren señalada,
fodrá hacerlo á instancia de los interesa¬
os, previa la justificación de los hechos que


se aleguen en el expediente que se instruirá
al efecto.


Art. 22. Los patronos podrán ser designa¬
dos por el testador nominalmente, por cargos
6 funciones ó por llamamientos generales.


Art. 23. Cuando ni en la fundación ni en
otra disposición testamentaria eficaz del
fundador se designasen los patronos, 6
cuando muriesen los patronos nominalmen¬
te designados, ó se suprimiesen los car¬
gos 6 funciones á que se refirió el funda¬
dor, ó se extinguiesen los llamamientos,
nombrará patrono ó patronos el Juez de pri¬
mera instancia á propuesta en terna del
Obispo de la diócesis, si la fundación fuese
de carácter religioso; del Rector de la Uni¬
versidad, si de carácter científico; del Di¬
rector de la escuela provincial de Bellas
Artes, si de carácter artístico; y si tuviere
carácter meramente benéfico ó de otra espe¬
cie, del Alcalde de la localidad en unión
de un mayor contribuyente por contribución
territorial, otro por subsidio industrial y dos
capacidades, designados todos por la suerte
La diligencia de elección por suerte ser£
pública, la practicará el Juez de primera
instancia é intervendrá en ella el represen¬
tante del Ministerio público.


Art 24. Cuando un patrono se incapaci¬
tare física ó legal mente, se proveerá la va¬
cante con arreglo á lo dispuesto en los dos
últimos artículos.


Art. 25. Podrán excusarse del patronato
ó renunciarlo, las mismas personas que pue¬
den excusarse de la tutela y los que ten¬
gan tres ó más hijos legítimos, ó dejaren
de ser vecinos y de residir habitualmente
en el punto en que tenga la fundación su
domicilio.


Art. 20. Los patronos podrán ser suspen¬
didos por el Juez de primera instancia. Tam¬
bién podrán ser removidos, bien de oficio
por el Juez, bien á instancia de cualquier
persona, previa información suficiente, en
que deberá oirse al interesado. Si éste lo
solicitare, se abrirá un juicio declarativo de
mayor cuantía, en que podrá revocarse la
sentencia do remoción. Estos juicios se tra¬
mitarán en papel de oficio y sin costas,
salvo que sea condenado el patrono, en cuyo
caso pagará con sus propios bienes las cos¬
tas y gastos que i-e hubieren ocasionado.


116


  


En todo caso quedará á salvo la acción
penal, si fuese procedente.


Art. 27. El auto de suspensión quedará
de derecho sin efecto, si dentro de quince
días no se abriese la información para re¬
mover al patón o suspenso, y á los tres
meses de dictarlo, si la información no se
hubiere terminado, sin perjuicio de que siga
ésta adelante.


Art. 28. El patrono ó patronos nombrados
por el fundador ó por el Juez, prestarán
fianza para asegurar el buen resultado de
su gestión, observándose á este efecto las
disposiciones que tratan de la fianza de los
tutores, en cuanto sean aplicables á la ma¬
teria.


Están exentos de la obligación de afian¬
zar los patronos á quienes el fundador hu¬
biere relevado expresamente de ella.


Rafael de Grada y Parejo.


(Se continuará)


SECCION LEGISLATIVA


Gobierno General.—Orden Ejecutiva nú¬
mero 2i de 23 de 'Julio de 1907.


Por la presente se nombra un comité com¬
puesto de Mortimer L. Stewart, Director In¬
terino de Prisiones, Clifford H. French, Ofi¬
cial Mayor de la Oficina de Cuentas, y Wil-
son P. Wylie, Ingeniero de la ciudad de
Manila, con el fin de hacer una investiga¬
ción y un informe al Gobernador General
sobre la posibilidad y conveniencia de que
la Oficina de Prisiones compre á un precio
justo la maquinaria, gabarras, lanchas, etc.,
de la cantera de Talim, y sobre la explota¬
ción de dicha cantera, utilizando el trabajo
de los presos de la cárcel, para suminis¬
trar piedra picada.á la ciudad de Manila
y á las oficinas insulares. El comité hará
también sus recomendaciones acerca de los
precios que la Oficina de Prisiones haya de
cargar por la piedra picada que suministre
á la ciudad de Manila y á las oficinas in¬
sulares en caso de que se verifique la transfe¬
rencia de la maquinaria, gabarras, lauchas,
etc., ó de cualquier parte de dicha propiedad,
y también sobre la concesión que deba acer-


se á la ciudad de Manila por la propiedad
mencionada.—James F. S.mitii, Gobernador
General.


Gobierno General.—Orden Ejecutiva N.o 22
de, 23 de Julio de 1907.


De conformidad con las disposiciones de la
Ley Número Seiscientos cuarenta y ocho, de
la Comisión de Filipinas, titulada “Ley au¬
torizando al Gobernador General para reser¬
var para el uso público civil, y exceptuar
de venta ó cesión, cualquier parte de la pro¬
piedad pública que no esté destinada por
la ley para un uso público especial, hasta
que de otro modo lo disponga la ley, y ex¬
tendiendo las disposiciones de la Ley Número
Seiscientos veintisiete, de modo que todos
los terrenos públicos que el Gobierno Insu¬
lar desee reservar y todos los terrenos de par¬
ticulares que desee comprar con destino al
servicio público, queden sujetos á las dispo¬
siciones de la Ley del Registro de la Propie¬
dad,” por la presente reservo para fines de
faros y retiro de venta ó cesión las parcelas
de terrenos públicos que á cotiuuación se des¬
criben, á saber:


1. Reserva para la estación de faro de la isla
de Apo, isla de Apo, Provincia de Negros
Occidental: Toda la isla de Apo, situada al
Sur de la isla de Negros.


2. Reserva para la estación de faro de
Isabel, isla de Isabel, Provincia de Mindoro:
Toda la isla de Isabel, situada al Este de
la isla de Mindoro.—James F. Smitii, Gober¬
nador General.


Comisión de Filipinas.—Ley N.o 1590, de
T2 de Febreto de 1907, que deroga la Ley
Numero Mil cuatrocientos setenta y tres.


Por autorización de los Estados Unidos,
la Comisión de Filipinas decreta:


Artículo 1. Por la presente se deroga la
Ley Número Mil cuatrocientos setenta y
tres, titulada “Ley disponiendo que un fis¬
cal desempeñe los deberes de dicho cargo
para las provincias de Pampanga y Tárlac,
suprimiendo los cargos de fiscal de las ci¬
tadas provincias que han existido hasta
ahora por autorización de la ley, fijando el
sueldo del fiscal para las dos provincias y
disponiendo sus gastos de viaje.”


  


117


Art. 2. Los deberes del fiscal de las Pro¬
vincias de Tárlac y Nueva Ecija serán de¬
sempeñados en lo sucesivo por un fiscal cuyo
sueldo será de tres mil pesos por año, de
los cuales mil quinientos pesos serán paga¬
dos por la tesorería de la Provincia de
Tárlac y mil quinientos pesos por la de la
Provincia de Nueva Ecija. El fiscal de estas
dos provincias residirá en Tárlac, Provincia
de Tárlac, y desempeñará todos los deberes
que la ley impone á los fiscales provincia¬
les. Los gastos.de viaje necesarios desde
la capital de una de estas provincias á la
de la otra on el cumplimiento de sus de¬
beres como fiscal, serán sufragados en par.
tes iguales por los Provincias de Tárlac y
Nueva Ecija. J.ns gastos de personal auxi¬
liar, si lo hubiere, «pie sean autori/.ados pata
el fiscal serán pagados en partes iguales
por las Provincias de Tárlac. y Nueva Ecija,


Art. 51. El cargo de fiscal de la Provin¬
cia de Nueva Ecija v el de fiscal de las
Provincias de Pan,panga y Tárlac que lian
existido hasta aluna por autorización de la
ley, quedan por la presente suprimidos y el
cargo de fiscal «le la Provincia de Pampanga
se crea de nuevo por la • y desde


la fecha en que esta Lev entre cu vigor el
sueldo del fiscal de la Provincia «le Pam paga
será «le dos mil setecientos' pesos por año,
y dicho fiscal desempeñará todos los «lobe¬
ros que la ley dispone para los fiscales pro¬
vinciales.


Art. 4. Exigiendo el bien público el pronto
establecimiento «la esta Ley, por la presente
se dispone su aprobación inmediata «le
acuerdo con el art. segundo de la “Ley pres¬
cribiendo el orden de procedimientos por
la Comisión para decretar leyes,” aprobada
en veintiséis «le Septiembre «le mil nove¬
cientos.


Art. 5. Esta Ley tendrá efecto el quince
de Febrero de mil novecientos siete.


Aprobada, 12 de Febrero de 1907.


Comisión de Filipinas— Ley N.o ¡591, de
13 de Febrero de rgo7, que reforma las Leyes
Números il fil quinientos siete y Mil quinien¬
tos veintisiete, irasladando de la Oficina de
Obras Públicas á los empleados de la Oficina
del Perito inspector de ferrocarriles y estable¬


ciendo esta como oficina separada e indepen¬
diente, y que destina un crédito adicional para
esta oficina.


Por autorización de los Estados Unidos, la


Comisión de Filipinas decreta :


Artículo 1. Por la presente se destina de
los fondos existentes en la Tesorería Insu¬
lar que no estén destinados de otro modo,
la siguiente cantidad ó la parte de la misma
que sea necesaria, para cubrir los gastos co¬
rrientes de la Oficina del Perito Inspector de
Ferrocarriles en vez de los dispuestos por las
Leyes Números Mil quinientos siete y Mil
quinientos veintisiete:


PERITO INSPECTOR DE FERROCARRILES.


Para sueldos y salarios de un auxiliar á
ocho mil pesos por año: un oficial mayor
v auxiliar «le oficina á seis mil pesos por
año; tres ingenieros auxiliares á cinco mil
quinientos pesos por año cada uno;'dos in¬
genieros jefes inspectores á cinco mil quinien¬
tos pesos por año caila uno, desde el diez y
ocho «le Diciembre «le mil novecientos seis;
cinco inspectores á dos mil ochocientos pesos
por a 10 caila uno, siendo cuatro de ellos des¬
líe el diez y ocho de Diciembre de mil no¬
vecientos seis y uno desde el primero de Fe¬
brero de mil novecientos siete; seis listeros
á dos mil ochocientos pesos por año cada
uno ; un delineante á tres mil seiscientos pesos
por año desde el diez y ocho de Diciembre
de mil novecientos seis ; un empleado á tres
mil doscientos pesos por año; un empleado
á «.los mil ochocientos pesos por año; un or¬
denanza á trescientos pesos por año; para el
pago de en picados temporeros, incluyendo ins¬
pectores, no excediendo de ocho pesos por día
cada uno, hacheros, portamiras, auxiliares
do oficina y demás empleados periciales y
semiperieiales no excediendo de cinco pesos
por día cada uno; y para el pago de em¬
pleados no periciales á los tipos que sean
aprobados por el Secretario de Comercio y
Policía; para gastos eventuales, incluyendo
la compra de equipo, mobiliario y efectos;
para dietas de los funcionarios y empleados
cuando viajen para asuntos oficiales; trans¬
porte de funcionarios, empleados y efectos;
compra y conservación de los medios de
transporte; cablegramas ; tranqueo de correo


118


  


y telegramas; impresiones y encuadernacio¬
nes; para el pago de transporte oficial en
la ciudad de Manila; alquileres; y otros
gastos incidentales: sesenta y cinco mil pesos.


Art. 2. Por la presente se derogan las
disposiciones de la Ley Número Mil qui¬
nientos veintisiete y del artículo dos de la
Ley Número Mil quinientos siete, que es¬
tén en pugna con las disposiciones de esta
Ley: Entendiéndose, Que los gastos arriba
autorizados para sueldos y salarios anterio¬
res á la fecha de la aprobación de esta
Ley, serán pagaderos del crédito para la
Oficina de Obras Públicas, de conformidad
con las disposiciones de la Ley Número Mil
quinientos veintisiete.


Art. 3. Por la presento se declaran apli¬
cables á la Oficina del Perito Inspector de
Ferrocariles, como se dispone en el artículo
primero de esta Ley, las disposiciones de
los artículos dos, tres, cinco, seis, siete, ocho
y nueve de la Ley Número Mil quinientos
veintisiete.


Art. 4. Siempre que á juicio del Gober¬
nador General el interés del servicio públi¬
co lo exija, se podrán hacer los nombra¬
mientos para los cargos autorizados por esta
Ley, sin cumplir con los requisitos de la
Ley y Reglas del Servicio civil. Por la pre¬
sente so confirman las resoluciones adopta¬
das hasta la fecha por la Comisión de Fi¬
lipinas autorizando nombramientos para cual¬
quiera de los cargos incluidos en esta Ley
sin cumplir con la Ley y Reglas del Ser¬
vicio civil,


- Art. 5. Exigiendo el bien público el pronto
éstabletimiento de esta Ley, por la presente
se dispone su aprobación inmediata de acuerdo
con el artículo segundo de la "Ley prescri¬
biendo el orden de procedimientos por la
Comisión para decretar leyes,” aprobada en
veintiséis de Septiembre de mil novecientos.


Art. 6. Este Ley tendrá efecto en cuanto
sea aprobada.


Aprobada, 13 de Febrero de 1907.


VARIEDADES


ESCUELA POSITIVISTA
DEL DERECHO PENAL EN ITALIA
Según ENRICO FERRI


I


‘‘ Uno spirilista de/ diritlo pénale”, por En¬
rico Fcrri.—Folleto de 6j pági¬
nas.— Tnrin, 1887.


El docto Catedrático de la Universidad
de Bolonia, Sr. Lucchini, publicó poco há
una minuciosa crítica de la escuela positiva
del derecho criminal, de la que es encar¬
nizado enemigo, tomando com o base las
obras capitales de dicha escuela Duomo dc-
linqucnle, de Lombroso, los Nuovi orí con/i
del Diritlo c delta procedura pena fe, de Fe-
rri, y la Criminalogía, de Garoíalo.


Tituló su libro Iscmplicisli. aplicando este
dictado, á los mantenedores de la nueva
escuela, lo que le ha valido que en la con¬
testación á Iscmplicisli se le aplique á él otro
dictado, el de Uno spiri'isla del Diritlo
penale.


De la crítica del distinguido profesor Luc¬
chini ya han dado cuenta do ella los no¬
tables artículos del señor Torres Campos.
Ahora, y para que puedan formar juicio de
la crítica del distinguido Catedrático de Bo¬
lonia, vamos á extractar la cumplida res¬
puesta del más batallador de los mantene¬
dores de la nueva escuela, de Enrico Ferri,
respuesta publicada recientemente en la
Revista de Psichiatria, órgano de la nueva
escuela.


La crítica del profesor Lucchini es minu¬
ciosa en extremo, no deja un punto por
tocar; pero preciso es confesar que no tiene
más autoridad que la que le presta la firma
de su autor, que en el campo del Dere¬
cho penal mantiene con tesón y energía con¬
clusiones propias, pero de un eclecticismo
exagerado; no está conforme con la nega¬
ción del libre albedrío, pero tampoco ad-^
mite la libertad humana en absoluto, pre¬
tendiendo sustituirla con "la libertad de in¬
teligencia:” no es positivista ni espiritua¬
lista, razón por la cual Ferri la llama "es¬
piritista.”


  


119


Respondiendo Ferri á Lucchini, hace no¬
tar, en primer lugar, que ninguno de los
principios fundamentales del positivismo ha
sido combatido, que todos permanecen en
pie: únicamente han sido objeto de ataque
las conclusiones de la escuela; pero esto
sí, no se ha perdonado á una sola, si bien
á los hechos no se opongan hechos. sino
únicamente silogismos, sofismas más ó me
nos embozados y frases de ingenio que
pretenden poner en ridículo la escuela po¬
sitiva.


Ferri, en su contestación, no ha perdo¬
nado ocasión de contestarle con sus mismas
armas, y de una manera cortés, eso sí, le
excepciona de que no tiene autoridad para
sostener su tésis porque no representa nada;
no habla mas que en nombre propio, y eso
incurriendo en evidentes contradicciones;
emplea contra él las armas del ridículo y
concluye por acusarle de falta de lealtad en
la lucha, en el hecho de presentar al pú¬
blico las ideas positivas completamente fal¬
seadas.


Estas afirmaciones no las hace sin prue¬
bas; en cuanto á la primera de que su té-
sis no está en ninguna parte, sino que sos¬
tiene una teoría exclusivamente propia eléc-
tica, lo atestigua con las obras del docto
Catedrático bolonés.


Emplea contra él el ridículo, y al efecto
copia algunos párrafos de obras de Lucchini,
como las siguientes, que exponemos á la
consideración de nuestros lectores, sin co¬
mentarios de ninguna especie por nuestra
parte.


Combatiendo la perpetualidad de las pe¬
nas, dice Lucchini: “Si la pena debiese


extenderse á toda la vida del hombro y no
terminar sino con ésta, se conseguiría des¬
truir la personalidad moral y jurídica del
delincuente en uno de los más esenciales
factores de la naturaleza humana, en el
instinto social, de donde emanan todas las
relaciones jurídicas." A lo cual replica Fe¬
rri, con ironía, que es una gran desgracia
el perder del consorcio civil á los infelices
criminales, de cuyo instinto social son de¬
sarrollo, no los robos y los asesinatos, sino
las relaciones jurídicas.


Dice Lucchini, en otra parte de su obra
Corso di diritto penale: “No es preciso ma¬


nifestar que para toda clase de detenciones
debe prescribirse la separación de sexos, salvo
excepciones que esperan aún maduro estudio
en consideración á los funestos efectos consi¬
guientes á la supresión de las satisfacciones
sexuales en las penas de mayor duración,” Y
contesta Ferri: “Me corre una lágrima pen¬
sando en tan delicada solicitud por los ase¬
sinos, los salteadores, los estupradores ¡ po-
brecillos!; y mientras no se provee á la se¬
guridad del pan de cada día de tantos mi¬
llones de honrados operarios, el Congreso de
Roma proponía que en los días festivos se
procurara distraer á los encarcelados con
academias de música y conferencias, y Luc¬
chini, por no ser menos, preocupado por
los funestos efectos del onanismo entre los
asesinos y salteadores, quiere establecer en
los presidios el coito de los presos por
cuenta del Estado."


Isidro Perez y Oliva*


(Se continuará.)


DICTÁMENES FISCALES


Ley Electoral; electores
Manila, 21 de Octubre de 1907.


Se devuelve respetuosamente al Hon. Se¬
cretario Ejecutivo, con la siguiente opinión:


El artículo 13 de la Ley Electoral dice
lo siguiente:


CONDICIONES DE LOS ELECTORES


Será elector todo varón mayor de 23 años,
que tenga su residencia legal en el muni¬
cipio en que haya de ejercitar el sufragio
por un periodo de seis meses inmediato
anterior á la elección, y que esté compren¬
dido dentro de algunas de las tres clases
siguientes:


(a) Los que con anterioridad al 13 de
Agosto de 1898 desempeñaban los cargos de
capitán municipal, goberuadorcillo, alcalde,
teniente, cabeza de barangay ó miembro de
cualquier Ayuntamiento.


Según el Real Decreto de 12 de Noviem¬
bre de 1889 creando los Ayuntamientos en
Filipinas, éstos se componen de los funcio¬
narios siguientes: alcalde, teniente del al¬


120


  


calde, síndico, regidores 6 concejales y se¬
cretario. Estos funcionarios son los miem¬
bros de Ayuntamiento á que se refiere el
párrafo (a) preinserto de la Ley Electoral.
Los oficiales y subalternos eran empleados
ó dependientes, pero no miembros de los
Ayuntamientos; por consiguiente tales ofi¬
ciales subalternos no están comprendidos
en la palabra “miembros” usada en el
repetido párrafo de la Ley Electoral. Para
que puedan ser electores con arreglo á esta
ley, es preciso que reúnan alguna de las
otras condiciones exigidas, ya en el mismo
párrafo («) ya en los párrafos {b) y (£) del
artículo de referencia.


Gregorio A raneta, Fiscal General.


Personal de Justicia


Secretaría de Justicia.
Secretario.—James F. Sinith.


Ministerio Público.


Fiscal general.—Gregorio A raneta.


Fiscal gral. auxiliar.—George R. liarvey.
Fiscales auxiliares,—Geo. N. Iiurd.


Juez.—S. del Rosario.


Juez auxiliar.—Washington L. Goldsborugb.
Escribano.—Arthur K. Jones.


Tribunales de Justicia.


Corte Suprema.


Presidente de la Corte.—C. S. Arellauo.


Escribano.—J. McMieking.


Escribano Auxiliar, Sai.a 1.—O. A. Sobral.
Escribano Auxiliar, Sala 11.—J. Casimiro.
Escribano Auxiliar, Sala III.—Pedro do
Torres.


Primer Distrito.—Albert E, McCabe.
Segundo Distrito.—Dionisio Changco.
Distrito de Tierras Altas.—Percv M. Moir.
Tercer Distrito.—J. C. Jenkins.


Cuarto Distrito.—Julio Llórente.


Quinto Distrito.—Estanislao Yusay.


Sexto Distrito.—Ignacio Villamor.


Séptimo Distrito—John S. Powell.


Octavo Distrito.—Charles II. Smith.


Nono Distrito.—Wm. F. Norris.


Décimo Distrito.—Vicente Jocson.


Undécimo Distrito.—Adolph Wislezenus.
Duodécimo Distrito.—James M. Ross.
Decimotercio Distrito.—Ramón Avanceña.
Decimocuarto Distrito.—John E. Springier.
Decimoquinto Distrito.—José C. Abreu.
Jueces sin jurisdicción determinada.—Ma¬
riano Cuí, James Ross; Charles H. Smith;
Juan Sumnlong.


Magistrados.—


Florentino Torres.


Id.


Victorino Mapa.


Id.


E. Finley Johnson.


Id.


Adam C. Carson.


Id.


Charles A. Willard.


Id.


James F. Tracey .


Escribano.—J.


E. Blanco.


Juzgados


de Primera Instancia.


Manila, Sala


Manila, Sala


II S. Lobingier


Manila, Sala


II! Ah. miel Araullo.


Manila, Sala


IV —


Id.


Id.


Isidro Paredes.


Id.


Id.


Marcial Calleja.


Id.


Id.


R. D. Blancliard.


Id.


Id.


Jovito Yusay.


Id.


Id.


Cárter D. Johnson.


Id.


Id.


Isaac Adams.


Id.


Id.


Alexander S. Lanier.


Id.


Id.


Juan Medina.


Tribunal del Registro de la Propiedad.


  


Banco Español Filipino


Fundado en 1852


Capital.


Fondo.


1.500.000,00 conanfc
900.000,00


BANQUEEOS EN LONDEES


The National Bank of Scotland Limited
Compra y venta de letras sobre España, Fran¬
cia, Alemania, Inglaterra, y demás países. . .


GIE0S POE TELEGEAFO


Cuentas corrientes y depósitos á plazo fijo, con
interés, á tipos convencionales.


Operaciones de Banco en general.—Agencia en Iloilo.
Directores:


kugenio «leí Saz Orozco Joaquín I. de Tncbausíl


“La Jurisprudencia”


REVISTA GENERAL


DE DOCTEINA, ADMINISTEACION, TRIBUNALES, LEGISLACION
Y JUEISPEUDENCIA


Con la colaboración de distinguidos jurisconsultos de Filipinas


Redacción y Administración: Concepción, 68.—Quiapo


Prov.s


j Un año.


Extranj.s Un año. .


,,14.00


,20.00


Número suelto . . -P-O.fiO
Número atrasado. ,, 0.70


Más de dos cuadrículas, á pre¬
cio convencional


No se sirve ningún número sin previo pago de la suscripción.


PRECI08 DE SUSCRIPCIÓN'


Se publica


Precios de


ANUNCIOS


í Un trimestre -P-3.00
Manila .Un semestre. ,, 5.50


los dias l.o y 16


Una cuadrícula.


( Un año. . . . ,,10.00


de cada mes.


Dos cuadrículas.


. . . . „ 2.75


  


• i*


ov


&


*<»V


L0 _XO^


A<VU ^


Pd"


LA ESMERALDA


JÓY E RI A Y RELOJERIA


Por cada correo recibirnos de Europa y de
América, importación directa


LAS ÚLTIMAS NOVEDADES EN
.Alhajas, Relojes, Objetos de Arte, Efec¬
tos de Plata y Metal Blanco, etc. etc.
Barómetros del P. FAURA, reformados y perfeccionados
por el R. P. M. SADERRA MATA, S. J.


Academia Filipina


-Centro de ciencias, artes y bellas letras
adscrito a la


ESCUELA DE DERECHO


DE


“  ”


Domicilio escolar: Concepción 68.—Quiapo .
Teléfono n.o 4209,


Desde el día 15 del mes de Junio
próximo quedará abierto á la juven¬
tud estudiosa este Centro de ense¬
ñanza superior, bajo la dirección de
profesores competentes.


Previo examen de grado se expe¬
dieran títulos de BACHILLER EN


CIENCIAS. Y letras;


La inscripción de matrículas queda
abierta desde esta fecha en la Se¬
cretarla de "La Jurisprudencia”/de
8 á 12 de la mañana,' y de 2 á 5 de.
la tarde, en los días hábiles.


tóáníla, 17 de í&ayo de 1907


Él Secretario Ó ral.


Ldo. Manuel Larüirez.


ESCUELA DE DERECHO


DE


“  "


Domicilio Escolar: Concepción. 68—Quiapo


Teléfono N.o 4209.


Curso extraordinario de 1907 6. 1908


Por disposición del 8r. Director la ins¬
cripción de matrículas para el nuevo curso
extraordinario de 1906 á 1907, quedará
abierta eu la Secretaría de la Escuela,
desde, el día l.o de Junio entrante de S
á 12 de la mañana y de 2 á 5 de la tarde
en los-días hábiles.


Desde el l.o de Julio próximo'el plan
de enseñanza será aumentado, con nuevas
Asignaturas importantes, entre ellas la Cri¬
minología que estará á cargo del Sr. Fer¬
nando M.a Guerrero y se darán, además,
conferencias jurídicas semanal mente sobre
cuestiones de actualidad por los catedráti¬
cos Sres. Alberto Barretto v José Va reía
y Calderón.


Las nuevas asignaturas no serán exigi¬
óles para los del antiguo plan; pero éstos
podran matricularse en ellas, si así lo de¬
sean.


Manila, 17 de Mayo de 1907.


El Secretario Gral.


.Ldo. Manuel Ramírez.


V.o B.o


• EL Director,


Ldo. Alberto Barretto.


