NOBYEMBRE 10, 1945
TAON I
EXIIIIXIIIIIIIIIIIIIIIIIO


BLG. 4


Tagumpay ng Karunungan laban
sa Kamatayan—ayon kay Rizal.


(Basahin ang "Isang 'sama ng loob' ni Rizal')


ISANG
SIPI


IIIIIIIIIIIIIIIIX


Sampung Gabing


Sampung Gabing


Maligaya


Maligaya


LASIA.


SAMPUNG ARAW NG KASAYAHAN AT GALAK
-SA

Sampaloc Victory Charity Farr

G EXDOSITION
SAYAWAN!
AWITAN!
ALIWAN!
Disyembre 7 Hanggang Disyembre 16 1945


Isali ang inyong kandidata sa pagka Reyna ng
Kawanggawa at Reyna ng Kagandahan.
Inaanyayahan namin ang madla, ang mga kolehiyo at paaralan upang lumahok sa paligsahang
ito.
Ukol sa iba pang bagay at mga balota, ay makipag-alam sa
TANGGAPANG PANGKALAHATAN
DR. F. G. ORTEGA, Pangulo


Mga Anunsiyo sa tindahan, puwesto, bakuran at
sa mga malalaking karatula ang pinauupahan sa
mga samahang pangalakal at sa mga pagtatanghal sa industriya, mga palabas, sirko laro at iba
pang uri ng mga aliwan, atbp.
MAKIPAG-ALAM SA
BUSTILLOS, SAMPALOK
E. SIKAT, Direktor-heneral


NILALAMAN


Ngayon



INIGO ED. REGALADO
Patnugot
GEMILIANO PINEDA
Punong Manunulat



Ilang-Ilang
Ligaya't Aliw ng Lahat ng Tahanan


MARIANO JACINTO
Tagapaglathala
BONIFACIO LIMBO
Tagapangasiwa ng
Anunsiyo


Pasulatan at Tanggapan: 40 Santamesa, Maynila



NOBYEMBRE 10, 1945
TAON I
BLG. 4


PAKINGGAN MO
Tula ni Dapit-Hapon
MATUTUWA SIYA
Kuwento ni Vicente G. Cruz
LAKAS NG PUSO
Kuwento ni Jesus S. Esguerra
BARUNG-BARONG NG ISANG
DAKILA
Kuwento ni M. B. Mababangloob
LABI
Kuwento ni Genoveva D. Edroza
ANG TALA SA NAYON
Kuwento ni Ernesto Ricafort
ANG MAY DUSANG PUSO
Nobela ni I. Ed. Regalado
SA KUKO NG MGA GANID
Salaysay ni J. Santos Madlangbayan
ANG "PAPEL DE HAPON"
Salaysay ni Lope K. Santos
PAMPAARALAN
Pitak ni Gng. A. F. Villanueva
ANG DIGMAANG SUSUNOD
Salaysay ni L. Magsarili
ISAN
SAMA NG LOOB" NI
RIZAL
Cirilo Bognot
LANG PUGAD
Ta
 I. Ed. Regalado
K NG NOBYEMBRE
SA
ben Vega
'ula ni R
ULANG
TA
MI
ig
Ni
Jose Katin
IG
SALITANG MAGKAKASINGKAHULUGAN
KATATAWANAN


Pakinggan Mo...
Isang batang di pa halos marunong na magsalita
ang kalong ng kanyang lolong sa apo ay tuwang-tuwa,
bawa’t bagay na makita, ang bata ay may usisa,
bawa’t tanong naman nito’y sinasagot ng matanda.
Itinuro ang bulaklak. Anang lolo: "Iyan, amang,
ay bulaklak na mabango ng mabulas na halaman.
habang di pa nalalanta ay may-ganda at may-kulay,
nguni't kapag naluoy na’y pamparumi sa bakuran."
Ang ibon ay itinuro, "Iyan, anya’y isang ibon,
umaalis kung umaga, nagbabalik kapag hapon,
habang siya ay may pakpak, pati langit, hinahamon,
nguni’t kapag nalugas na’y sa lupa rin humahantong."
Itinuro'y punung-kahoy. "Punung-kahoy iyan, anak,
sa alaga ng may-ari ay may bungang napipitas,
may lilim sa napapagod at may dagtang silbing-lunas,
nguni’t kapag humapay na’y tatal lamang na paningas."
Itinuro nama'y yagit. "Iya’y yagit, yagit lamang,
pampasukal pamparumi sa lahat ng karoonan;
nguni't iyan, aking bunso, mahalaga noong araw,
nang mapawi na ang ganda, tinitisod, niluluray.”
At ang bata ay tumigil. Ang matanda’y nagpatuloy:
Kaya nga ba, bunsong giliw, tandaan mo buhat ngayon,
maaaring bawa’t isa’y gintong lantay ng panahon,
pagdating ng takdang guhit, isang hamak na panapon."
Nagpatuloy pa rin siya: "Habang tayo ay may-lakas,
simpanin ang bawa’t bagay at tipirin pati oras,
kung halaman tayo ngayon, dupong na lang tayo bukas,
ang bulaklak, maganda lang habang hindi nalulugas."
Ang matanda naman ngayon ang nagturo sa orasan.
"Pakinggan mo, aking bunso, ang tik-tak na banay-banay,
iya’y relos ng panahon at pintig ng ating buhay,
yumayaong walang balik bawa’t tik-tak na magdaan."
"Bata ka pa hangga ngayon, nguni't bukas-makalawa
tao ka nang may panimdim, may tungkulin at panata,
bawa’t saglit na magdaan kapag iyong inaksaya
parang gintong itinapon sa libingan ng pag-asa.”
DAPIT-HAPON


PANGHULING TALATA


A pandingig ng ama ni Pinang,
ang bagong tugtuging tinu¬
tugtog niya noong umagang iyon,
ay walang pinag-iwan sa garalgal ng aeroplanong mababa ang
lipad. Ang tunog na nililikha ng
kanyang mga pinong daliri kung
itinutuldok sa teklado ng kanilang
piyano ay waring bagsak ng mga
bombang nanggagaling sa itaas,
nagpapayanig sa kalooban ng kanyanm amang hindi mapalagay at
noo'y pabiling-biling sa loob ng
kanyang kulambo.
Si Mang Rufo, gayong maagang-maaga pa at bago pa lamang
namimitak ang araw, ay parang
iniihaw sa kanyang hihigan. Naroong tumaob at isubsob sa unan
ang kanyang mukha. Naroong
takpan ang dalawa niyang taynga
at mahiga nang tuwid na tuwid.
At walang anu-ano, nang hindi na
yata makapagtimpi, ay isang matunog na "Rufina!..." ang ibinulyaw nang ubos-lakas.
Ang tinawa ay napalingon. Tumingin sa silid na pinagbuhatan
ng sigaw. Nguni’t hindi umimik.
lugan ng sigaw na yaon. Mainit
na naman ang ulo ng kanyang tatay. Kaya, masama man ang loob, ay ipininid ang piyano, kinuha ang kanyang binabasang aklat
at humilig sa silyon.
* * *
Nang magbangon si Mang Rufo,
ang unang bumati sa kanyang paningin paglabas sa salas ay ang
mga naghambalang na mga silya,
mga mesa at meseterang wala sa
lugar, sahig na maalikabok, at
mga bintanang hindi pa nabubuksan. At mangyari pa. Ang mga
ala-ala ng sinundang gabi ay
nagbangon sa kanyang gunita.
Ibig niyang bukhing muli ang kanyang bibig at ibulalas ang damdaming nakukuyom sa kanyang puso, nguni't... pinagtiim na lamang
ang kanyang mga bagang at iilingiling na ginalaan ng tanaw ang
walang-ayos na tahanan nila.
"H-m!"
Ah—
—Magandang umaga, itay!—
ang matamis na bati ni Pinang Magiliw na kinawit ang kanyang
na napatingin sa kanyang amang asawa at inihatid sa kanyang liknagbubuntong-hininga at kunot
ang noo.
—Nahan.. nahan ang maganda sa umaga —pakutyang sagot
na ang mga mata ay nanlilisik.
—At ang nanay mo, nasaan?
handa ang inyong agahan.
—Ah, kay galing...ang ina ay
nasa kusina at nagtatrabaho sa

MO


Matutuaoiya


mantalang ang anak ay nasa silyon at nakahilig!
—Ang tatay naman!
Maniwala kayo. Kapag ang
tatlong salitang iyan ay namumutawi sa mga labi ni Pinang, mga
salitung binibigkas niya ng buong paglalambing, ay di ang hindi napapawing agad ang anumang
galit o pagod ni Mang Rufo. Paano'y siya ang buhay na larawan
ng kanyang nanay,—dakilang kalulwa na puno ng pag-ibig at kagandahang-loob. Anupa’t para
nga sa ating ibinubuhay ngayon,
kung naglalambing si Pinang,
Alam niya kung ano ang kahuang bugtong nilang anak, ay naituturing niyang ang kanyang kaulayaw ay hindi ang bulaklak ng
kanyang pag-ibig, kundi ang babaeng humaling sa kanyang puso
at pinag-ukulan ng isang wagas
at malinis na pagsinta. Subali't
nang mga sandaling yaon ay waring hindi niya naringig ang malambing na "ang tatay naman" ng
kausap na anak. At sa halip na
masubhan ay lalo pang nagningas.
—Mabuti ka na!—ang wikang
nagngangalit ang mga ngipin. Si
Pinang ay natigilan. Siya ay tumindig at aakbayan sana ang
kanyang ama upang ihatid sa komedor, nguni't nang makitang
ito'y nanginginig sa galit ay parang ipinako sa pagkakatayo.—
Mabuti ka na! Nag-aanyaya ka
na ng mga kaibigan kahi't kami
ng iyong ina ay walang pahintulot. Sino ang may utos sa iyong
kumbidahin ang mga taong iyon
kagabi?
-Ako!—sabad ni Aling Edeng
na nakangiting galing sa kusina.
muan upang mag-almusal.—Ikaw
naman—marahang wika samantalang ang baso ng gatas ay tinitimplahan ng mainit na kape.—
Hindi mo ba alam na ang kasayahang idinaos dito kagabi ay
—Nasa kusina, itay, at inihaisang "sorpresang" handog ng
mga kaibigan ni Pinang dahil sa
pagtuntong niya sa ika-labinganim na Mayo? Ano ang kasala

nan ng bata? Di mabuti't nairaos ang kaarawan ng ating anak
nang di tayo nagkagasta?
Si Mang Rufo ay napakamot sa
ulo. Nagbalik sa kanyang pandingig ang taginting ng mga halakhak noong lumipas na gabi, mga
halakhak na sarili lamang ng kabataan — walang sagutin, walang
inaalaala—at ang alingawngaw ng
mga halakhak na yaon ay nagdulot sa kanyang puso ng magkahalong tuwa at lungkot. Tuwa,
sapagka’t ang hardin ng kanyang
pag-ibig ay siniputan ng isang
bulaklak na may iwing bango; at
lungkot ,sapagka’t nagugunita niyang dalaga na pala ang kanyang
anak. Oo, dalaga na nga si Pinang, at ang anak na dalaga ay
katulad ng isang rosas, na, kung
kailan pa napakarikit, kung kailan pa hinahangaan, iniingatan at
minamahal ,ay saka binabakli, pinupupol, pinipitas....
—Samakatwid pala’y ang sorbetes at ang mga emparedados na
iyo'y....
—Ang emparedados ay dala ng
mga kaeskuwela at ang sorbetes
ay pasadya ng magkapatid na
kambal, nina Hector at Felix.
Siya ay napatawa. Pagkatapos
ay humahalakhak. Ah, siya naman ngayon ang nagparinig ng
matunog na halakhak. At pisil
ang tiyang linisan ang dulang
nang di man tumikim ng kahi't na
ano!
* * *
Ang mag-ina ay nagkatinginang
kapwa hindi makapangusap. Si
aling Edeng ay napa-"Aba!" lamang sa biglang-biglang pagbabago ng kanyang asawa. Hindi
niya maunawaan ang kahulugan
ng lahat ng iyon. Lalo na si Pinang. May ngiti ngang sumungaw sa kanyang mga labi, nguni't ang ngiting iyon ay tuyo at
walang buhay, ngiting nagbuhat
sa isang pusong nagugulumihanan.
Walang imikang tinakpan nila
ang mga pagkaing pagsasaluhan
sana nilang mag-anak. Ang sinangag ay umaaso pa. Ang baso ng


gatas ay isinalalay ni Aling Edeng
sa isang platito at dadalhin sana
sa silid ng kanyang asawa, nguni't siyang pagkaringig muli nila
ng matutunog na halakhak na sinundan ng isang malakas na
bang! ng pinto. Ugali na ni
Mang Rufo ang magkulong na
mag-isa kapag may sama ng
loob. Kaya ang mabait na babae
ay walang nagawa kundi ang takpan na lamang ang kanyang daladala upang huwag mahulugan ng
dumi.
-Napapaano ang tatay? Ano
ang nangyayari sa kanya?—ang
tanong ng ibig mapaiyak na si
Pinang.
-Hindi ko nga maalaman kung
ano ang nangyayari sa tatay mo.
Magdamag na hindi siya nakatulog at madalas na itanong sa akin
kung sino sa mga binatang narito kagabi ang iyong kasintahan
o lumiligaw sa iyo.
—E ano ang inyong sagot?
—Aba, ano ang aking isasagot
e sa wala akong nalalaman at
wala ka naman sa aking ipinagtatapat!
-Ano nga ang sinabi ninyo?
—E ano pa, di...'aywan ko'!
—Bakit hindi ninyo sinabing
ang lahat ng napaparito ay mga
kaibigan ko lamang at parang
mga tunay na kapatid?
Si Aling Edeng ay napangiti.
—Ang tatay mo’y kaibigan ko't
para ko ring kapatid sa pasimula....
—Aba, e di iba kayo noon at
iba kami ngayon!
—Nagkakamali ka, anak ko.
Tunay nga’t ang ugali ng mga
tao, ang kanilang mga hilig, gawi, at isipan, ay nagkakaroon ng
panibagong tatak na sunod sa takbo ng panahon; subali’t sa kabuuan, sa kaibuturan ng lahat, ang
kanilang ugali, damdamin at kalooban, ay di nagbabago — saan
at kailan man. Ang pag-ibig ay
isang bagay na totoong mahiwaga. Kasama mo ay hindi mo nalalaman. Nadadama mo na ay
pinag-aalinlanganan mo pa.
—Wika ninyo'y sa pasimula ay


4


  


Nobyembre 10, 1945


para rin kayong magkapatid ng
tatay; bakit, dati ba kayong magkakilala?


patuloy na ang pantanaw ay sa
malayo nakatingin at waring binabasa ang maganda nilang kapalaran sa kaputol na langit na
kanyang nakikita, "nguni't ang
ating tahanan ay mayaman sa
pag-ibig at sagana sa pagmamahalan.
—Subali’t bakit nagalit ang lolo? Ayaw ba niya sa tatay?”
—Oo, ayaw na ayaw niya sa
iyong tatay, sapagka’t ako ay mahal na mahal sa kanila.
—E di kung gayon ay galit din
ang tatay sa lolo?
—Ganyan ang aking paniwala
sapagka’t ang tatay ko raw ay alipin ng matandang kaugalian, mapanghimasok sa puso ng may puso. At kung siya raw ay magkakaanak, ang anak niya ay magiging malaya sa pagpili ng kanyang iibigin.
* * *
Sa siwang ng kanilang bintana
ay may nakapaglagos na sinag ng
araw at sa tama ng sinag na iyon
ang marilag na si Pinang ay laniya inakalang kami'y magiging kanina lamang ay nagpapadilim min!
nan ay umalingawngaw sa buong napawi at sa kanyang mga banayon ang aming pagmamahalan lintataw ay maliwanag na nabadi naringig ni Mang Rufo. Nguat sa galit ng aking ama ay... basa ang galak at kasiyahang-loob, hi't nakita nito ang galaw ng kaban, mahabagin at mapagkawangakala ko'y hindi na kami magkiAng aklat na kanyang binitiwan hilang mga mata, ang kilos ng gawa? Ang mga kapit-bahay nila
—Siyanga? At sa anong dahiat ang kanyang ulo'y inilingang  ni Felix nga at ni Hector—ay
kaming maglimutan at magpatamalambot na sandalan ng kanilang halakhak.
silyon. Ang pinagpapakuan ngalay na sariwa sa pag-ibig nang sa kanyang paniwala ay isang taong silid. Ang nakapananaig sa kanOh!
kanyang gunita ay magbalik ang iba sa karaniwan at nag-aangkin yang kalooban ay ang masasal na Si Mang Rufo ay inabot niyang
pagdadalaga. Matagal na ngang kundi, ang suliranin ng puso, ng sa sinapit na kapalaran ng magaltar. Nakaluhod at tumatawa.
yong ang masasarap na alaalang yang kasayaw. Si Pinang, nang ng kayamanan ng dalawa ay nawa, nagdarasal....
iyo'y parang mga perlas na kanmga sandaling yaon, ay lalong hulog sa kamay ng mga masasaAng mapanganib na kalagayang
yang binibilang ay di ang hindi kaakit-akit. Oh, kung nakita ninmang-loob. Ang tahanan nila sa likha ng malupit na pananakop
—Hindi tayo mayaman, anak nugon sa haing pag-ibig ng anakging bodegero sa isang Samahan mabait na ama.


Kuwento Ni
N
“Tr
VICEN
EG. CRUZ


—Kami'y gaya rin ninyo: naging magkaibigan at nagpalagayang parang tunay na magkapatid
na kinainggitan ng marami noong kami'y nag-aaral pa lamang.
—Nalalaman na ba ninyo noon a
pa ,na sila’y may itinatagong pagibig sa inyo at kayo naman ay
may iniingatang pagmamahal sa
kanila?
—Nariyan ang isang hiwaga,
isang lihim ,na ang lalim ay hindi matarok ng isipan ng tao. Sa
mga araw na yaon ng aming kabataan o ng kamusmusan kung a
maaari nating tawagin ng ganito,
ang pag-ibig ay hindi namin nakikilala (at ang mga nagsisilil
gaw sa akin ay di ko pinapansin
sapagka’t wala pa noon sa aking
loob ang ngalang pagsuyo.) Nguni’t ang ibig ko'y parating kasama ang iyong tatay, at siya na)
—E ano ang sabi ng inyong mga
magulang?
kita pang muli."
—..ng mga lolo?
—Hindi—ng iyong tatay!
lan?
waran.
niya nararamdaman ang isang yo si Pinang!
kanyang hininga.
ko," ang may pagmamalaki niyang yamang si Felix.


man ay di raw mapalagay kapag
ako ay di niya nakikita.


—Noong una ay di rin kami long gumanda. Oh, kung nakita


—Hindi ko akalain—aniya, na p
iwasak mo ang pagpapalagayan n
natin at pagtitinginang parang
tunay na magkapatid. Hindi mo
na pinanghinayangan ang mga tapat na pakitang-loob ko sa iyo! n
—Patawarin mo ako—hibik ng
binata—kung ang aking pagtatapat, kung ang wagas na tibukin g
g aking puso, ay naging subyang sa iyong dibdib. Ang toto1
'y nang ibulong ko sa iyo ang
aman ng aking panimdim ay tagy ko ang paniwala na iisa ang
ating pangarap at di-magkalayo
ang ating mga hilig at mithiin sa g
buhay ,nang di man sumagi sa p
king isip na ang kaabaan ng
aking pagkatao ay magiging lason sa iyong kalooban.
—Aba? ¡Aba raw siya! Kung a
ng lahat ng gaya mong nagising
sa kayamanan ay magtuturing na
aba, ay ano kaya naman ang maitatawag sa tulad naming nabubuhay sa pagpapatulo ng pawis?
—Huwag mo sana akong baligS
tarin, Pinang!
Aywan ba. Kung sa bagay ang ma ng loob, ay hindi ba’t ang
magsing-ibig; nguni’t sa kalausa kanyang noo ay lubusan nang mga sagutan nilang iyan ay hinkanyang asawa ay may dakilang
at dinampot na muli, binuksan at kanilang mga labi, at ang ayos ng ay walang masasabi sa kanyang
hinanap ang kinahintuan niya; gabihin ni Aling Edeng na ang bigas ,nguni't hindi siya nakatitiis
walang anu-ano’y itiniklop na nagorbetes na inihanda kagabl ay na manaog nang walang taglay
man at inilapag sa kanyang tabl handog ng magkapatid na kambal ang sinumang dumudulog sa kabinabalalayan ng dalawa niyang parang sinaksak ang kanyang puhila upang humingi ng panlugaw
palad samantalang ang kanyang go at ang sugat ng kalooban ay Kaya ang mabait na ina ni Pinang
—Wala! Basta’t nagkasundo likod ay nakalapat na maigi sa kusang itinago sa matutunog na ay walang salagimsim na binukAng mga mata ni Aling Edeng yon ng kanyang pag-iisip ay hindi Walang kahina-hinala si Pinang silid. Hihingin niya ang pahinmga pisngi ay lumutang ang kuang ulo ng kanyang ama na, sa amang noo'y nag-iisa sa kanyang yag at matutuwa. Oo, matutuwa.
mga araw na yaon ng kanyang ng diwa at damdaming makabago, pintig ng puso, ang awa at habag nasa harap ng kanilang maliit na
hindi niya nauungkat ang mga likanyang puso, na kagabing nagpakapatid na kambal. Dinamdam Nagdarasal at humahalakhak.
him ng kanyang puso, kaya’t ngapista siya ay ibinulong ng isa niniya ang pangyayaring ang lahat Umiiyak, humahalakhak, tumatadamdaming nagpasariwa sa kanSiya’y napangiti at di man kinasira ang lahat ng pananim. Si ng paniwalang sa bugtong na buyang ina nang ginugunita niya isang talyer sa Echague, at si mayroon nang nagbabalak na kuyaong mga katagang kanyang itiFelix, salamat sa Diyos, ay namitil, ay nakasira sa isipan ng
ng Hapon.


—Ikaw ang nanghahamak, si

—Alam ninyo,—ang sabi sa ina,
matapos na maibalita ang nangyari sa kabuhayan ng dalawang
magkapatid,—si Felix at si Hector
pala ay nangungupahan lamang
ngayon sa isang entresuelo.
—Kaawa-awa naman! Bakit
hindi mo anyayahang dito na muna sila matira?
—Papayag kaya ang tatay?
—Ang anak palang ito!... May
salita ka bang nabali sa iyong
ama? Hayaan mo at mamaya ay
kakausapin ko siya.
* * *
Gayon na lamang ang tuwa ni
Pinang. Binuksan ang kanilang
mga bintana. Inayos ang mga
silya, ang mesetera, ang piyano.
Kinuha ang bunot at pinakintab
ang kanilang sahig. Matutuwa
ang tatay, ang wika sa sarili, pag
nakitang maganda at maayos ang
aming tahanan, magandang katuad ng kanyang mutya. Matutuwa ang tatay. Matutuwa....
At akay ng malaking hangad
na makatulong sa isang kaibigan,
sa kaibigan ng kanilang bunso, si
Aling Edeng ay masaya at masaka, sakali mang ito ay may sakaluluwa at malambot na kalooo ng pambili ng kahi't na ano.
san ang pinto at nagpatuloy sa
(WAKAS)


sigla ang katawang pumasok sa
silid ng kanyang asawa. Nalimot


pinapansin ng iyong lolo at di ninyo si Pinang! Ang ulap na nusugatan mo ang aking damdaniyang mainit ang ulo nito. At


kanilang pagsasayaw. Kaya nang asawa. Wala silang bangan ng
ay naging makislap. Sa kanyang na ang sanhi kung bakit mainit sa dinaramdam ng kanyang tulot ni Mang Rufo. Ito ay papaTarlak ay nilamon ng apoy, at ng mga hapon na naragdagan pa
yang dibdib at nagdurugtong sa hukusa ay napasulyap sa kanHector ay nag-aaraw lamang sa laklak ng kaniyang pagsinta ay


Nobyembre 10, 1945


  


-Hayun ang baliw!
—Hayun si Berto, ang baliw!
—Naku, kaawa-awa naman ang
baliw na si Berto!
lyan ang mga katagang maririnig sa mga bibig ng taga Ibayo
sa tuwing makikita nila o sa tuwing matatagpuan nila sa lansangan ang baliw na si Berto
Noong umagang yaon, nakagawian na ni Berto, pagsikat ng
araw, siya ay tutungo sa gawing
hulo, doon sa gawing ilog upang
maghapong mag-aksaya lamang
ng panahon sa pagmamasid sa
agos ng tubig.
May ilang buwan nang gayon
si Berto.
Noon ay kapapasok lamang ng
buwan ng Mayo nang magkaroon
ng isang kakila-kilabot na sakuna
sa ilog na yaon. Taun-taon daw,
ayon sa matatanda, ay may buhay
na ibinubuwis sa ilog na yaon.
Ang sabi pa ng ilan, ang ilog na
yaon ay tinitirhan ng isang sirena.
Nguni’t ang gayong matandang
pamahiin ng marami ay tinangkang pasinungalingan, isang araw
ni Berto at ng kanyang kasintahang si Regina.
—Tayo na mamangka—matamis
na anyaya isang hapon ni Berto
sa kanyang kasuyo.
—Nguni't hindi ka ba natatakot?—mahinang sagot ng dalaga,
na ang mga mata ay nakapukol
sa mabilis na agos ng ilog.
Napatawa lamang si Berto.
—Natatakot ba ang sabi mo?—
tanong naman ni Berto.
—Mangyari pa. Nalimot mo na
bang sa taong ito ay wala pang
buhay na ibinubuwis ngayon diyan? Baka, tayo pa ang magbuwis, e!
Hinawakan ni Berto ang kaliwang kamay ng kanyang kasuyo
at saka pinisil.
—Wala nang sirena ngayon sa
ilog na iyan—anas pagkatapos ng kinalulunan ng dalawa ay tumabinata.
—Ha? wala nang sirena? At
saan nagtungo? Umahon ba sa
lupa at nakipagtagpo sa isang
GI?—tila pabirong tanong ng dalaga.
Isa pang ngiti ang namutawi sa
labi ni Berto.
—Oo, wala na sa ilog ang sirena, sapagka’t naririto ngayon at
hawak-hawak ko pa ang kamay—
at muling pinisil ni Berto ang palad ng dalaga.
—Taong ito! Pulos na biro, a!
Noon, si Berto ay kausap na
si mang Teong na madalas niyang hiraman ng bangka.
—Mag-iingat sana kayong mabuti, hane—paala-ala pa ng ma

B
NG42
POSOs


tanda—hangga ngayon ay wala
pang nalulunod diyan!
Maya-maya pa, ang dalawa ay
nakikita nang masayang nagsasagwan sa laot ng ilog.
-Kung ganito tayo kaligaya—
biro pa ng binata sa kanyang kasintahan—ay hinahamon ko kahi't
na si Neptuno na ama ng mga sirena, sapagka’t hindi siya magkakaroon ng kapangyarihan upang
papag-ulapin ang ating maayang
langit ng pag-iibigan.
Sa gawing timog, ay isang maitim na kimpal ng ulap ang natanaw ng dalaga.
—Berto—wika ng dalaga—malasin mo ang gawing yaon. Tila
may unos na darating!
—Ngayon pa bang nasa piling
kita, ngayon ka pa naging matatakuting lubha? Ako, kung nasa
piling mo, sa palagay ko ba, ay
wala nang kamatayan!
—Siya nga ba?—tanong ng dalaga.
—Oo, Regina—tugon ng bagongtao—kahi't na subukan tayo ngayon ng tadhana, ay mapatutunayan kong wala akong kamatayan
kung nasa piling mong lagi.
At, tila narinig ng Katalagahar
ang sinambit ng binata, ang unos
na nagbabanta sa Timog ay biglang bumagsak.
Nagngalit ang ilog, at sa
isang kisap-mata, ang bangkang
gilid at sa pagkakawala ng loob
ni Berto, ay nabitawan ang kanyang sagwan.
—Berto! Berto!—sigaw ni Regina.
Nguni't anuman ang gawin ng
binata, ang marahas na agos ng
ilog ay nakapanaig din sa kanya.
—Regina, huwag kang bibitaw
sa aking balikat. Lakasan mo ang
iyong loob. Makararating din tayo sa pampang.
At, ang dalawa ay nakipaglaban sa nagngangalit na ilog.
Ginawang lahat ni Berto ang


kanyang nalalaman sa paglangoy
na natutuhan noong siya'y nagaaral pa sa Mapa High School.
Nguni't siya ay nabigo, sapagka’t ang buhay ni Regina ay inagaw din sa kanya ng ilog.
Nagbalik sa laot si Berto upang
hanapin ang nawaglit na kasuyo.
Sumisid siya sa kailaliman, nguni't ilang oras na ang nagdaan,
ang kasintahan ay hindi na natagpuan.
Ang ibang kabinataan sa Ibayo ay nakitulong din sa paghanap
kay Regina, nguni't isa man ay
hindi nagtagumpay.
Buhat na nga noon, si Berto ay
naging tila isa nang tunay na baliw.
Kung malakas ang ihip ng hangin, at kung mabilis ang agos
ng ilog, buhat sa laot ay tila nakaririnig ng tinig si Berto.
At, kung mapapakinggan na
ni Berto ang tinig na yaong tila
tinig ni Regina, saan man siya
naroroon, ay agad tutunguhin ang
ilog upang maghapunang pagalain
ang mga mata sa pagbabaka-sakaling matagpuan ang kasuyo.
Isang gabi, si Berto ay inaapoy
ng lagnat.
Si aling Tarcila na ina ni Berto ay naroroon at siyang nagbabantay sa anak na may sakit.
Ang hangin ay umiihip na ng
malakas.
Buhat sa laot ay tila may tinig
na napapakinggan ang ating binata. Tila siya ang tinatawag ng
tinig na yaon.
Si Berto ay nagbangon sa pagkakahiga at lumapit sa durungawan.
—Berto—wika ng ina—huwag
kang magtagal diyan, baka lalo
lamang lumala ang iyong sakit.
—Nguni't nanay—sagot ni Berto—naririnig ko ang tinig ni Regina. Tinatawag niya ako! Si
Regina ay buhay! Hayun ang
kanyang tinig.. Hindi mo ba naririnig, nanay?


Kuwento Ni
JESUS S. ESGUERRA


Anuman ang gawin ni aling
Tarcila, ay hindi rin niya nasawata ang anak. Noon di'y nanaog
si Berto at nagtungo sa tabing
ilog. Nalalaman niyang tinatawag siya ni Regina. Ang tinig ni
Regina ay dinig na dinig ni Berto.
Ilang saglit munang nagmasid
sa buong paligid si Berto, saka
pagkaraan ng ilang saglit pa ay
pikit-matang tumalon sa ilog.
Mabuti naman at nang mga sandaling yaon ay dumating ang
ilang kaibigan ni Berto na sinundan ni aling Tarcila.
Hindi sila nag-aksaya ng panahon at sinikap na maiahon ang
binata.
Buhat noon ay lumala na ang
sakit ni Berto.
Ang mga manggagamot ay nawalan na ng pag-asang mapapagaling pa ang binatang may-sakit.
Isang umaga, si Berto ay nagisnan na lamang ng lahat na humahalakhak nang malakas.
Pagkatapos, ang binata naman
ay hahagulhol ng iyak.
Si Berto ay isa nang tunay na
baliw ngayon.
Baliw na nga si Berto, nguni't
ang puso ng ating binatang bayani sa pag-ibig, ay hindi baliw.
Tuwing umaga, pagsikat na ng
araw, si Berto ay tutungo na sa
ilog upang doon magparaan ng
maghapon.
Yaon ang kinagawian ni Berto.
Isang araw, si Berto ay inabutan ng malakas na ulan sa ilalim
ng isang puno sa tabi ng ilog.
Ang hangin ay lumakas na mabuti.
Buhat sa laot, doon sa gitna na
ang agos ay nagngangalit ay muli
na namang napakinggan ni Berto
ang isang tinig na tila siya ang
tinatawag.
Tumayo si Berto.
—Oo, Regina—sa pag-iisa ay
nasambit ni Berto—naririnig kita.
Hintayin mo ako! Papariyan ako
sa iyong piling!
At, si Berto ay tumalon.
Si aling Tarcila ay huli na nang
dumating.
Kitang-kita pa ng dalawa niyang
mata ang pagtalon ni Berto sa
nagngangalit na ilog.
—Anak ko!—ang halos piping
tawag na lamang ng ina—Regina!—dugtong pa ng matanda—ginawa ko ang lahat upang pigilin
siya, nguni’t totoong makapangyarihan ang iyong puso. Nawa’y
magkita kayo sa langit ng aking
anak! Idadalangin ko sa Diyos
ang inyong ganap na kapayapaan
sa kabilang buhay!
—WAKAS—


6


  


Nobyembre 10, 1945


NG paghihintay ng isang ama
Asa labas ng isang silid na kinaroroonan ng kanyang maybahay
na manganganak ay isang pangkaraniwang tanawin kina Mercedes at Manuel.
Nguni’t ang pag-iling at hindi
pagbabago ng anyo ng mukhang
tila naninimdim ng kanilang ama
ay nagdulot ng pagtataka sa dalawa, pagkatapos nilang marinig
ang matinis na uha ng bagong silang na sanggol.
May ilang minuto bago sumilang
ang sanggol, si Fidel ay walang
tinag na nakatingin sa makintab


nag ng kanyang anak. Sa ganang
kanya’y isa pang walang malay
ang matatambad sa lupit ng digma.
Kaya nang umalingawngaw ang
unang putok ng pagsalakay sa panig na ito ng daigdig ay nakatalaga ang kanyang kalooban sa kapangyarihan ng Lalong Dakila. Ang
kanyang mag-ina ay malakas at
kapwa malusog na ng mga araw na
yaon. Ang dalawa pa niyang anak
na sina Manuel at Mercedes ay
kapuwa natitigatig na rin sa pagaaral.
Digmaan ang paksa sa kabi

tulong ng mapagpalang pagkakandili ng kanyang mga magulang,
sa maayang tanawin ng pugad na
kanyang sinilangan, ang dating
pangangatawan ni Manuel ay unti-unting nanumbalik.
Datapwa’t ang tahanan nilang
pinagsakitan ng kanyang ama na
pangalagaan sa loob ng maraming
taon ay nilipatan ng mga kawal na
sumakop sa Maynila.
Kinailangan ni Fidel na magtayo ng isang barung-barong sa
tiwangwang na lupang nasa tapat
ng kanilang malaking tahanan
upang matirahan nilang mag

linggong hindi lumalabas sa kublihan sa ilalim ng lupa na ginawa nila sa gawing likuran ng kanilang barung-barong. Nagkabutas-butas ang magkabilang dinding
ng kanilang barung-barong, nguni't sila’y panatag sa matibay na
bakod ng kanilang pananalig.
Hanggang sa mapawi ang dagundong ng poot, ang usok ng ligamgam at ang apoy ng paghahamok.
Nang isungaw ni Fidel ang kanyang ulo sa butas ng kanilang
kublihan ay isang maaliwalas na
umaga ang bumati sa kanya. Sa


Barung
-Barong N
g

Kuwento Ni
M. B. Mababangloob
Isang Dakila



at makapal na pinto ng silid. Ang
mga anak niyang dalaga at binata, sina Mercedes at Manuel, ay
kapuwa nakaupo sa magkatapat
na mesadora, nguni't hindi sa pinto ng silid nakatingin kundi sa
kanilang ama.
Sa malas ng dalawa ay tila nakapaglalagos ang paningin ni Fidel sa makapal na pinto ng silid,
kaya udyok ng kabataang lipus ng
pag-asa, nagkakatinginan silang
magkapatid at nagkakangitian pa
sa mga sandaling yaon na banal
sa kanilang mga magulang.
Si Fidel ay isang karaniwang
mamamayan. Isang karaniwang
tao na may karaniwang kalagayan
sa lipunan at may karaniwang
pamumuhay. Nguni't sa paniniwala at sa gawain ay may mga
pagkakataong naiiba siya sa karaniwan. Ang gayon ay itinuturing
ng kanyang mga anak at ilang nakakakilala na bunga ng kanyang
papalipas na kasiglahan.
Sa paghihintay ni Fidel sa labas ng silid ay isang malungkot
na pangitain ang bumabagabag sa
ala-ala. Isa siya sa mga nakadarama sa lumulubhang kalagayan
ng mga pangyayari sa daigdig.
Nag-aapoy na noon ang digmaan
sa Europa at halos nanganganib
na rin ang kapayapaan sa Pasipiko.
Parang nakikita ni Fidel ang larawan nilang mag-anak sa katauhan ng mga nagdurusang kaluluwa sa Europa at Tsina dahil sa
digma. Kaya’t siya’y napailing na
kasabay ng pagluwal sa maliwa

kabila.
—Ano ang ating gagawin?
—naitanong ng maybahay ni Fidel
pagkapawi ng sindak nito sa unang
bombang nagpayanig sa Maynila.
—Ano pa kundi ang lalong mabuti sa ating palagay.
At mula noo'y naging mabagal
ang takbo ng mga sandali. Bawa’t pangyayari ay may ulap ng
pag-aagam-agam.
* * *
Isang araw na abala ang maraming mag-anak sa pagliligpit ng
pagkain ay lumapit si Manuel sa
kanyang ina at ipinagtapat ang
nalalapit niyang paglayo upang
tumugon sa tawag ng bayan.
Nang dumating si Fidel at ibalita sa mga hinlog na pansamantalang matitigil siya sa pamamasukan ay nagbantulot si Manuel
sa pagpapaalam. Nguni't nabigo
ang pag-asa niyang malabis na
ipagdaramdam ng ama ang kanyang paglisan nang ito ang magsabi sa kanya ng tunay na niloloob.
—Ngayon ay dumating naman
ang pagkakataon ukol sa iyo, Manuel,—ani Fidel.
* * *
Lumipas ang mga buwan.
Si Manuel ay bumalik sa dati
nilang tahanan na halos ay kalansay ang pangangatawan. Ang
dating bakuran nila ng sari-saring
bulaklak ay napalitan ngayon ng
mga halaman ng pagkain sa pagsisikap ng kanyang ama at ni
Meredes.
Hindi gaanong nagtagal at sa


aanak.
Sa kabutihang-palad, ang mga
tanim ni Fidel sa dating bakuran
ay ipinaubaya sa kanila ng mga
kawal, kaya nagkaroon sila ng
pang-agdong-buhay sa mga araw
na yaon ng kagipitan.
Sa mag-amang Fidel at Manuel
ay napakabagal ang paglipas ng
mga araw. Kapuwa sila may inaalagaang pag-asa sa kanilang dibdib; pag-asa na muling sisikat ang
makatarungang araw.
-Ang araw na yaon ay daratal
at ipagdiriwang ng sangkatauhan,
—malimit masabi ni Fidel.
—Gayon nga po ang pag-asa ng
marami, nguni't bakit ninyo nasabi ang gayon? —tanong ni Manuel.
—Sapagka’t sa pag-asang iyan
kaya tayo nagpipilit na mabuhay
...hindi man ukol sa atin ay sa
mga maiiwan natin.
Subali’t ang pag-asang yaon ay
inilalayo naman sa katotohanan
ng mga pangyayari sa arawaraw.
Tumataas ang halaga ng mga bilihin, dumarami ang nagkakasakit,
kumakapal ang mga nasasawi, pahigpit ang mga pamalakad at
paikli ang landas na nalalakaran.
Hanggang sa unti-unti na ring
naubos ang pagkain, nangabansot
ang mga halaman, natuyo at naging yagit.
Ang digma ay muling nagdiwang sa kanyang sarili.
Nagpaangil ng mga punlo at
nagpasiklab ng mga pamuksa.
Ang mag-anak ni Fidel ay san

malayo ay natanaw niya ang matatangkad na kawal. Sa malapit
ay ilang kababayan ang kanyang
nakita, mga kawal din na kahalubilo ng karaniwang mamamayan.
Nguni’t matagal na napako ang
kanyang pansin sa naghambalang
na bangkay sa dakong dinaanan
ng mga una niyang nakita.
Tinawag niya ang kanyang
maybahay, si Mercedes, si Manuel
at ang kanyang bunso.
—Salamat sa Diyos at tayo'y
nakaligtas —ang sabi ng maybahay ni Fidel.
—Mababalik na uli ang lahat,
—ani Mercedes.
-Maraming bagay ang mababalik nguni’t ang dating kaluluwa
ay hindi na —mahinang tugon ni
Fidel sa anak na dalaga.
Ang buong mag-anak ni Fidel ay
nagbago ng pangangatawan, maliban sa mga mata nilang nangingislap sa kagalakan, ay larawan
silang lahat ng mga taong sawingpalad.
Si Fidel ay lumakad sa dakong
harapan ng kanyang barung-barong at buhat dito ay tinanaw ang
dati nilang malaking tahanan.
Datapuwa’t kalansay na lamang
nito ang kanyang nakita—ang
apat na haliging bato, ang hagdanan at kapirasong dinding sa
harapan. Ang dating kabahayan ay
isang tumpok na lamang ngayon
ng mga siim na nagkayupi-yupi.
Sa balintataw ng kanyang mga
mata ay nagbangon ang dating
maganda at tila palasyong lara(Nasa pahina 19 ang karugtong)


Nobyembre 10, 1945


  


7


EBA


ay kinuha niya ang kahuli-huliAng lamig na pumupuno sa kanhang salaping-papel.
yang puso ay pinapaging lalong
Ang mga araw na sumunod ay mabigat ng isang kaisipan. Ang
isang tanikala ng mga pagkabigo, kaisipang iyo'y gumahis ng buong


Akda Ni
Bb. GENOVEVA D. EDROSA


NAGING mabanay ang kanyang paglakad at ang ingay
na ginagawa ng matataas niyang
takong ay humina. Dumating siya
na sa kakapalan ng mga tao Nguya’y kabilaan ang mga kalansay
ng matatayog at mapagmalaking
mga gusali na minsan ay tumayo
roon. Ang nagguhong bato, ang
pili-pilipit na bakal, ang kabuuan
ng mga abong nananatiling nakadikit na tila ayaw bumagsak at
sumama sa kapwa abo, ay siyang
wari'y pumupuno sa kanyang katauhan.
Lumiko sa kaliwa at nagpatuloy
ng paglakad hanggang sa hadlangan ng Ilog Pasig ang kanyang
mga hakbang at siya’y liliman ng
katawan ng isang tulay na malaki. Huwag lamang siyang liliang mga nagtayong kalansay.
Nguni't sa ibayo ng ilog ay ipinagpapatuloy ng mga labi ang larawang nasa kanyang likuran. At
ay nakikita niya ang kanyang sarili.
Ang sarili'y ngayon lamang niya
naalaala. Sa loob ng tatlong taon,
sa bai-baitang na pagbaba, sa mga
sandali ng di-katiyakan, ay ipininid niya ang pang-alaala. Noon
gunita at ang lahat ng hinaharap.
Pagkatapos ng mga taong iyon ay
ngayon natagpuan ang kanyang
sarili na walang-awang dinadaluyong ng mga gunita at ng hina¬
harap, sa pagtalakop ng kanilang
kabuuan.
Si Dude ang dahilan. Mula sa
libingan ng lumipas ay multong
nita sa kanya ang lahat. Ang lahat at lahat.
"Hindi pala tiyak kung buhay
o patay si Ido. Pinaghahanap ka
nila roon. Kailan ka uuwi sa
atin?”
Nagtama ang kanilang mga mata at ang kay Dude ang bumaba.
Sapagka’t naalala niya ang ilang
bagay at sapagka’t malalim ang
kanyang pang-unawa. At naisip
niyang ang kanyang itinanong ay


Ang kanyang mga kaibigan ay lupit sa kanyang katauhan. Ito

nangagsisipaglakad ding sa mga ang kanyang naisip: ang mga gumata’y sumusungaw ang pagkatahong iyon sa magkabila ng ilog, ay
siyang pinakamalupit na pangukot. Ang pagkatakot sa dambumuling maitatayo. Sa kanilang
ngusap na maaaring marinig ng halang nag-iikom ng mga daliri sa mga abo ay muling titindig ang
kaharap.
paligid ng lunsod: ang gutom. Sa nagtataasang gusali, higit na maSi Dude ang naging kawing ng kanila’y wala siyang makuhang tatayog, higit na mapagmalaki. Sa
sa dulo ng daan at siya’y malayo kanyang kahapon at ng kanyang pampatighaw. Sa mga tahanan, mga labing iyon, ang sangkatauhinaharap. At ang alaala ni Dude ni walang may nais na tumanggap ha’y muling gagawa at yayari at
ni't hanggang sa kinaroroonan niay alaala rin ng isang maputing ng utusan sapagka’t iyo'y mangaang kaganapan ay lalalo pa sa kapaaralan at ni Ido at ng buhangahulugan ng isa pang bibig na nilang hahalinhan. Nguni't ang
ngin sa baybay-dagat. At ng Mipakakanin.
iba pang mga labi, yaong hindi
samis at ng mga naghihintay roon. Halos wala nang nalalabing lamaitatayo ng mga bato, katulad
Ngayon bumalik sa kanyang gukas sa kanyang katawan nang siya ng kanyang sarili...
nita ang minsa’y natunghan niya: ay pahimok sa mga dati niyang Nagunita niya ang kay raming
"Totoong marupok ang hibla sa kamag-aaral sa pamantasan. Siya buhay na ibinuwis sa ibayong
habihan ng Buhay sa bigat ng ay sumama sa kanila sa isang bar yaon ng ilog. Marami sa mga
ating mga pag-asa." Pagkatapos at doon, siya ay naging "hostess." nasawing iyon ang nagnasang
ng tatlong taon ang kahungkagan At doon niya nakilala si Rodil. mabuhay, ang nangunyapit sa Bung mga titik na iyon sa isang akKahi't nang mga sandaling sihay hanggang sa kahuli-hulihang
lat ay bumigat sa pait ng kanya’y angkinin ni Rodil, ang kansandali ng pag-asa. Ang isang
yang mga karanasan.
yang pagkatao, sa buong kalinisan babaing kanyang nakita ay pagaHindi siya nawalan ng katapaniyon, ay nasa isang kawal. Ipipang na inilalayo sa pook ng latan kay Ido. Kailan man. Ibininagpalit niya ang kanyang hina- gim ang kanyang bunso. Ang isa
gay niya ang kanyang mga ngiti, harap sa pangako ni Rodil na siya pa’y hila-hila naman ang isang
ipinagpalit niya ang kanyang mga ay pakakasalan. At sapagka’t kimahinang matanda. Ang mga
ngon ay hindi na niya makikita paglalambing; at sa kabila ng mga nasusuklaman niya ang gawaing iyon, at ang libu-libong katulad
taon, sa kabila ng mga pangyayaiyon sa bar, siya ay pumayag. niyon, ay umiibig sa Buhay, nguri, siya ay nanatiling kay Ido. Nguni’t si Rodil pala ay nasa isa ni’t sa kanila ay ipinagkait ito.
Ayaw niyang magunita ang silamang sa maraming sandali At siya, siyang lupaypay sa kapagalan at naglulunggating makamula ng mga pangyayaring iyon. ng kanyang paglilibang.
sa mga yaon, sa bawa’t isa noon, Nguni't ang bawa’t isa ay mga Siya ay nagbalik na muli sa limot, sa tulong ng pangwakas na
alaalang wari'y nagbabalik ngabar. At ang kasunod na hakbang pamamahinga, ay iniligtas. Kung
yon, sa gayon niyang pagkakatana pababa sa hagdan ng Buhay ay natubos ba ng kanyang buhay ang
hindi na gaanong naging mahirap, isa man lamang sa mga babaing
yo sa lilim ng isang tulay.
Sa aso ng unang dagundong na At ang kasunod. At ang kasunod, yaon, ang isa man lamang sa mga
naghudyat sa simula ng lagim ang Tila isang katawang bumababa sanggol na yaong bagong nagsisitanging nalabi sa kanya’y ang tisa isang bundok, ang kanyang naimulang mabuhay. Sa pagbagtas
nig ni Ido na nagsasabing "Umuwi sip ngayon. Iyo'y napapatakbo sa Kawalang-hanggan ay nahuhuay tinanggihan niya ang lahat ng ka agad sa atin. Babalik ako at hindi man kusain at pabilis nang gasan ang madlang karumhan, ng
doon kita hahanapin." Nguni't pabilis ang mga hakbang na pamga luha, ang kanyang naisip.
mabilis ang mga pangyayari at baba; totoong malakas ang higop Kaginsa-ginsa, sa namumue sa
ang lagim ay kumapal, bumigat ng kailaliman.
kanyang mata ay naglagos ang
Dumating ang panahong ni ayaw mahinhing liwanag mula sa ilog
at siya’y napaligiran.
Naging kasindak-sindak ang na niyang gunitain man lamang na nasa kanyang paanan. At nang
kanyang pag-iisa sa malayong ang paaralan, si Ido, ang buhangin magliwanag ang paningin ay nadaigdig. Ang bawa’t putok ay nasa baybay-dagat. Ang kaputian kita niyang iyon ay anino ng Buririnig niyang humahantong sa ng mga iyon ay narurumhan, nakuwang buong bining nagsisimula sa
dibdib ng kanyang hinihintay na kulapulan ng pang-alaalang nangkanyang paglalakbay. Ang nanagbangon si Dude upang ipagubumalik, sa bawa’t sambulat ay gagaling sa isang katauhang ulila ngagtayong kalansay sa magkabinakikita niya ang isang bahay sa na sa kalinisan. Ang mga iyo'y lang pampang ng ilog ay nagtaibayo ng dagat na tinatahanan ng araw sa kanyang buhay, na may tapon na rin ng anino sa tubig.
dalawang matatanda. Ang sindak init at liwanag, bago dumatal ang Matagal niyang pinagmalas ang
 ay kinambalan ng isang nakalalalamig at dilim ng sumunod na mga yaon: ang mga kalansay at
gom na kalungkutan na halos hingabi.
ang Buwan at ang kanilang pakidi niya mabata. At pagkatapos, Sa ibayo, sa kabila ng ilog na kipaglaro sa aliw-iw ng tubig sa
ang sindak at lumbay ay pinangipatuloy ang pagdaraan, ang mga ilog.
babawan ng isang nakatatakot na nagtaas at nagdipang bisig, na Sa kanyang likuran, sa naaabet
multo.
inilalarawan ng kaharap niyang ng paningin sa ibayo, sa tubig,
Numipis nang numipis ang namga guho ay unti-unti nang nilaang mga guho ay pangit sa kanikaipit sa dahon ng kanyang aklat lambungan ng kumakagat na gabi lang kaitiman, nguni't ang Bu"Nasa pahina 19 ang karugtong)
hanggang isang araw, mula roon sa lupa.


8


  


Nobyembre 10, 1945


Ang Digmaang Susunod


paglulunggati ng bawa’t panig
kung alin sa mga simulaing niyakap ng bawa’t isa sa kanila ang
dapat maghari't lumaganap sa
daigdigan, kung ang sa Demokrasya o ang sa Komunismo
Ang pagbabangon ng mga bansang maliliit na nakalaganap sa
malawak na Pasipiko, lalung-lalo
na yaong binubuo ng mga pulong
saklaw noong unang panahon ng
tinawag na Sangkapuluang Malayo, ay ikinababahala na ngayon ng
mga bansang sa kanila’y sumasakop. Unang nagparamdam ng yanig at nagparinig ng hudvat si Dr.
Soekarno ng Haba at sinundan
naman ngayon ng makahulugang
panawagan ng Pangulo ng Konggreso sa buong Kaindiyahan na si
Jawamalul Nehru. Ang kay Soe.
karno ay pangkamalayuhan. Ang
kay Nehru ay pambuong kasilanganan ng Asya. Sa nangyayari
a Haba ay kasalukuyang nayaya

nig ang Molukas, ang Selebes, ang
Sumatra, ang Borneo at maaaring nayayanig na rin pati ng Nuweba Ginea at Maryanas. Dahil
diyan, ang mga olandes, mga inggles at pranses na mayakinalaman sa pananakop at pagsasamantala sa mga bayang ito ay napipilitan ngayong maglaro sa
isang tuntungang di-mapanatag,
manapa ay mabuway.
Banal na mga simulain ang sinasagisag ng kilusang ito ng mga
lahi. Kung ang ibinandila ng mga
magkakaanib sa digmaang kanilang pinagwagiha’y ang mga dakilang tuntunin ng Demokrasya
ay walang dahilan upang manatili ang paniniil ng mga taga-Olanda at taga-Ingglatera sa mga bayang kanilang inaalipin sa panig
na ito ng Dulong Silangan. Sa
araw na sila’y magmatigas, ang
titis sa Haba ay lalagablab at ang
sunog ay lalaganap sa buong Ka

Sinulat Ni
L. MAGSARILI


Isang bagay na lubhang nakapupukaw ng loob ang pangyayaring gayong katatapos pa lamang
ng digmaang itinuturing na lalong
pinaka-malupit sa lahat ay pinaguusapan na ang susunod naman,
na, ayon sa taya ay magiging higit na masidhi kay sa lalong pinaka-malupit.
Aywan kung ano ang pinagbabatayan ng ilang may loob na mahihina na nag-aakalang ang susunod na digmaan ay "digmaan ng
mga atomic". Kung ito raw ay
natuklasan ng Estados Unidos ay
di maaaring di-matuklasan din ng
iba namang bansa, ng Rusya sa
halimbawa. Nguni’t kami'y hindi naniniwala. Higit sa lahat ng
bansa, ang Estados Unidos ay siyang lalong nag-aangkin ng budhing makatao at siya na rin ang
unang iiwas, kung saka-sakali, sa
isang digmaang ang gagamiting
sandata ay katulad ng napilitan
niyang gamitin sa kaaway na buhong at maka-hayop.
Hindi rin kami naniniwala na
ang digmaan ay magiging pandaigdig na naman. Manapa, sumiklab man iyan, ay magiging
pang-isang panig na lamang ng
sinukob. Maaari nga, dili ang hin.
di, na mapasangkot na naman ang
maraming bansa, nguni't hindi
na magiging katulad ng nakaraan, at ang mga bansang mapapasangkot na rin ang gagawa ng lahat ng paraan upang mapisan sa
isang tipak na panig ang larangan ng paghahamok. Ang ta.
nging aabot sa malawak na saklaw ay ang buntot na karaniwang
hila-hila ng alin pa mang digmaan at iya’y ang nauukol sa mga
suliraning pangkabuhayan ng mga
bayan at ng mga tao.
Kung pag-uukulan natin ng matining na pag-aaral ang sali-salimuot na mga pangyayaring lumalantad sa ating panamdam kapagkarakang matapos ang huling
digmaang pandaigdig ay mauuwi
sa dalawa ang maaaring maging
uri ng digmaang susunod. Ang
una ay maaaring tawaging digmaan ng mga lahi at iya'y magbubuhat sa pagbabangon ng maliliit na bayang sa mula’t mula
pa'y sinakop na ng mga bansang
may sariling lakas at ang ikalawa’y maaari namang tawaging
digmaan ng oso at ng agila at
iya'y manggagaling naman sa


Sa Pakpak Ng Nobyembre
Tula ni RUBEN VEGA
Noon ay Nobyembreng pagkasaklap-saklap
Nang kunin ng dilim ang kaisang-palad.
Tandang-tanda ko pang kami'y magkayakap
Nang ang huling-pati ay kanyang binigkas:
"Sa aking pagpanaw, asahan mo liyag
Ako'y magbabalik kung gabing magdamag...
Nasnaw pa sa labi ang pilit na galak
Nang ako'y maiwang luha'y nalalaglag!
O, kay pait niring pagsinta'y magbangon
Sa luksang gunita ng isang kabaong!
Para kang ulila't malamlam na tinghoy
Sa pusod ng gabing ulap ay nagbunton;
Lusog ng katawa'y kandilang naluoy,
Nahumpak ang pisngi sa luhang dumaloy!
O, ang kalarawa'y sangkuros na kahoy
Na binubukbok na sa tinaghoy-taghoy!
Kasabay ng aking lubusang pagpangit
Ang parang agunyas na tunog na tinig
Naglitaw ang buto sa yayat kong dibdib
At di na madama, sa pulso, ang pintig!
Subali, ang puso—sariwa't marikit—
Bulaklak ng dating tapat na pag-ibig:
Kung gabing may buwan ay may isang awit
Ang awit ng aming huling pagniniig!
Ang Nobyembre'y muling nagbuka ng pakpak
Nagsabog ng lamig at lantang bulaklak...
Nakatungkod akong sa puntod ng Liyag
Nagtangkang magsabit ng magandang galak.
Nguni, aba? Nakul ang aking namalas
O, Kuagong pasugo ng aking bagabag!—
Matapos sa dibdib, ang puso'y tinuklap
Uwak, sa libing kong nagbantay magdamag!


malayuhan. Kung ano ang magiging bunga? Diyos lamang ang
makaaalam. Ang kay Nehru ay
pagbuhay lamang sa “Greater
East Asia Co-Prosperity Sphere”
ng Hapon. Ang pamamatnubay
at pamamaraan ng Hapon sa layuning ito ay mali, masama at kinapootan ng mga bansa na ring
kunwa’y kanyang tinutubos. Ang
ibig ni Nehru ay buhayin ang layunin sa ibang pamamaraan. Sa
dalawang layuning iyan, ang Estados Unidos ay nagmamasid, at
ito marahil ang sanhi kung ano't
hiningi na sa Konggreso ng Kagawarang Digma na huwag bitawan
ng Estados Unidos ang Guam, ang
Kodiak, ang Adak, ang Balboa,
ang Saypan, ang Tinian, ang Iwo
Jima, ang Okinawa at ang Manus
upang maging saligan ng kanyang
mga kilos, kung saka-sakali, bu.
kod pa ang Haway at ang Pilipinas. Sakaling ang Olanda, Ingglatera at pati na Pransia ay
magmatigas, ang Estados Unidos
na may damdaming maka-tao ay
siyang magiging sagka, hahalang,
at lalagay sa panig ng mga bayang api, sa pamamagitan ng
kanyang diplomasya at sa pamamagitan ng lakas kung kakailanganin.
Anupa’t tiyak na masasabing
hindi gaanong mapanganib ang
digmaan ng mga lahi. Ang dapat pangambahan ay ang digmaan ng oso at ng agila. Lahat ng
pangyayari ay naghuhudyat sa
atin na tila ito'y hindi maiiwasan. Ang "guerra civil" sa Tsina ay maaaring siyang maging titisAng pangamba sa digmaang ito
ay nagsimula noong pang di magkaunawaan sa panayam na idinaos sa Londres ng mga Ministro ng
Estado. Ang pinagbuhatan ng di
pagkakaunawaan ay si Molotoy ng
Rusya. Ito'y pinatunayan ng Kalihim Byrnes ng Estados Unidos
sa kanyang ulat na ginawa. Ganyan din ang patotoong ginawa ng
Ministrong humarap sa Kamara
de los Komunes.
Gaya nang batid na natin, ang
guerra civil" sa Tsina ay pinaghaharapan ng kuomintang at komunista roon. Itong huli, ayon
sa napatutunayan, ay ibinubuyo
at tinutulungan ng Rusya. Sa
isang dako, ang kuomintang ay
tinutulungan ng E.U. Sa isang
(Nasa pahina 20 ang karugtong)


Nobyembre 10, 1945
  
9


Sa nayon ng Tatlong Niyog ay siyang pagnanais na tandaan pa
walang hindi nakakakilala kay —kung hindi niya nakatagpo si
Didang. Siya ang tala ng naDidang sa isang pagdiriwang sa
yon, siya ang malimit mamatnukaarawan ng patron ng kanilang
bay sa mga pagdiriwang at kanayon.
sayahan, siya ang lagi na lamang At si Kanor na maluwat nang
nangunguna sa pangkat ng mga nahirati ang mga mata sa nagtidalagang tumatanggap sa mga timpalakang dilag sa siyudad, ay
panauhing pinuno buhat sa kabawaring nabigla at nagulumihayanan na dumadalaw roon panan, napuno ng pagtataka, nang
minsan-minsan.
makita niya si Didang sa kapilya
Nakapagbibigay-puri sa nayon sa unang pagsimba niya roon.
ng Tatlong Niyog ang kagandaKaniyang sinundan ng tingin
han ni Didang. Kung may pagsi Didang, nguni’t hindi siya nagsasaya sa kabayanan ay malimit pahalatang siya’y naaakit sa kana siya ang pinagsasadya upang niyang taglay na kagandahan,
dumalo lamang at nang mabigyan bagama’t siyang totoo. Karaning buhay ang pagdiriwang. Sa wang-karaniwan ang pagkakapumga pagtitipon, ang kaniyang sod ng buhok, walang kulay na
pagdalo ay sapat nang sanhi artipisyal ang mga pisngi, hindi
upang magkagulo ang mga binaahit ang kilay, ang bistidong suot
ta, maging sa nayon o sa bayan.

Bagama’t marami ang nagna¬
nasang makamtan ang kaniyang
puso, ay nakapagtataka kung bakit walang makapaglakas-loob na
magpahayag ng pag-ibig kay Didang. Hindi sa mapagmalaki si
Didang, sapagka’t ang totoo ay

napakatamis ng kaniyang ugali;
magiliw makiharap at makipagusap sa bala na. Kung gaano 


wala ang kabiyak ng puso. Hindi. Kailangang si Kanor ay makipag-isang dibdib sa isang dalagang taga-Tatlong Niyog—at ang
dalagang iyan ay dapat na maging si Didang. Ito ang naiisip
ni Kabisang Tano simula pa nang
bumalik si Kanor sa kanilang nayon.
Nagbigay ng handaan si Kabisang Tano sa kaniyang mariwasang tahanan. At sa pagkaka¬
taong ito ay dumalo si Didang—
bagama’t ayaw niya, sa dahilang
baka isipin ng kaniyang mga kadalaga na nananabik siyang ma¬
kakilala ng anak ni Kabisang Ta

...


nor at si Didang—nang ang una'y
dumalaw sapagka’t hindi makaiis sa pangungulila at pagkabagot sa sariling tahanan, sa dampa ng dalaga.
Nang umagang yaon ay nagla¬
laba si Didang at di niya akalaing darating sa ganoong sandali
si Kanor. Patakbo siyang nagtungo sa kanilang silid. Sinalubong si Kanor ng ama ni Didang
at siya’y pinatuloy. Nagkumustahan ang dalawang lalaki. Na¬
wika ni Kanor na napakatahimik
nga pala dito sa nayon, hindi katulad sa Maynila na napakagulo.
Baka naman kayo'y mainip dito,
ang paalala naman ng ama ni Didang. Hindi po naman marahil,
ang tugon ni Kanor. Palagay ko
po ay mawiwili ako dito, ang dag




kaganda ng kaniyang anyo ay gaay maluwag na maluwag sa kayon din ang kaniyang kalooban. tawan—iyan ang unang pagka¬
Nguni't nagkakaisa ang palakita ni Kanor kay Didang. Ngugay na ang lalaking nararapat ni't anong ganda, ang hanga kaumangkin sa puso ni Didang ay pagdaka ni Kanor. Sa buong itiisang lalaking may maraming nagal ng misa ay hindi mawagkatangian, isang nakapag-aral at lit sa kaniyang alaala ang laramariwasa, isang makapagdudulot wan ni Didang, nguni’t hindi siya
sa kaniya ng kaligayahang maa- nagpahalata kay Kabisang Tano,
ari niyang naisin. At ang bana kasama niya sa pagsimba, na
wa’t binata sa nayon ay nakata- naliligalig ang kaniyang kalootalos ng sari-sariling kakulaban, na siya’y natigatig sa kangan: sa palagay nila ay alangan gandahan ni Didang—sapagka’t
silang lahat kay Didang, at sa hindi ba siya galing sa lunsod na
gayo'y mananatili na lamang na napakarami ng mga dalagang hihumahanga sila nang palihim, git na maganda, mayaman at nagbuhat sa malayo.
aral kaysa kay Didang?
Ang ganitong kalagayan ay Datapwa, kung hinahangad
matatagalan sana bago mag-iba man niyang umiwas na makilala
kung hindi dumating si Kanor— si Didang ay hindi pala naman
ang kaisa-isang anak ng tininti nababatid ni Kanor ang iniisip
sa nayon na si Kabisang Tano. Si ng kaniyang ama. May matanda
Kanor ay nag-aaral sa Maynila, nang paniniwala si Kabisang Tanguni't nang sumiklab ang digno na ang nararapat maging
maan ay napilitang huminto at asawa ni Kanor ay isang tubo
umuwi sa sariilng nayon na masa kanilang nayon—sapagka’t
layo sa kabihasnan at hindi abot ang mga dalaga sa Tatlong Niyog
ng labanan.
ay subok na sa kasipagan, sa kaNi hindi nakikilala ni Kanor linisan, sa kapurihan at sa kataang itinuturing na pinakamaganpatan. Hindi niya nais makitang
dang dalaga sa nayon ng Tatlong mag-uuwi si Kanor ng isang daNiyog. Paano'y musmos pa siya lagang taga-Maynila na di maay pinapunta na ni Kabisang Tarunong gumawa sa pamamahay,
no si Kanor sa Maynila sa isa walang inaatupag kundi ang maniyang amain at doon pinapagpaganda ang sarili at maingatan
aral.
Maaaring noong maliliit ang ano mang gandang tinatagpa sila ay nakikita ni Kanor si lay, at pagkatapos ay makikiDidang, nguni't ito y hindi na pagtalamitam pa sa ibang lalaki
niya natatandaan at wala naman kung walang magawa at kung


no na kararating pa lamang buhat sa Maynila. Nguni't mapili
ang anyaya ng tininti ng nayon,
at ang mga magulang ni Didang
na rin ang siyang nag-atas sa
kaniya.
—Baka naman sumama ang
loob ni Kabisang Tano—ang wika
pa ng ama ni Didang.
—At ang isa pa—ang dugtong
naman ng kaniyang ina—baka sabihing nagmamalaki ka, Didang.
Lalong pinamulahan ng mukha
si Didang nang sa hapag na inihanda ay maupo na. Doon pa
naman siya pinaluklok sa kalapit
ni Kanor.
—Talaga yatang isinusubo ako
—ang sabi naman ni Kanor sa
kaniyang sarili, at hindi halos
makatingin sa kaniyang kalapit
na ang kagandaha’y hindi maa¬
aring di pansinin. Ayaw siyang
magpahalata sa dalaga na sa
mga sandaling iyon ay nabubuyo
na ang kaniyang kalooban sa
paghanga kay Didang at nararamdaman niyang may sumisibol
na damdamin sa kaniyang puso
na noon lamang niya nadarama.
Nahuhulaan na niya sa kaniyang
sarili na ang kaniyang ama ay
hulog na hulog ang loob kay Didang at nahihiwatigan niyang dito siya ipinupulok, at nawika na
lamang niyang ang kaniyang ama
pala ay mabuting pipili.
Nakaraan ang mga tatlong
araw bago nagkitang muli si Ka

2


dag pa na waring idinidiin. Na¬
saan po ba si Didang? ang habol
ni Kanor, na kakaba-kaba ang
dibdib sa pangangambang baka
wala roon.
Tinawag ng ama si Didang sa
silid. Yaon pala nama'y nakapagpalit na ng damit at nakapagayus-ayos na, kaya nang lumabas
ay napakagandang pagmalasin.
Napatayo si Kanor sa pagpasok
ni Didang. Sumikdo ang kaniyang dibdib sa pagkakamalas na
muli sa kaakit-akit na anyo ng
dalaga at noon pa'y natiyak
niyang siya’y lubhang magiging
malungkot sa habang panahon
kung ang puso noon ay hindi niya
makakamtan.
—Mabuti po naman at nakita
ninyo ang aming tahanan. Sulok
na sulok itong sa amin,—ang bukas ni Didang.
—Pag hinahanap po ay hindi
maaaring mawala. At kahit
anong layo ay tiyak na mararating. Hindi ko ba kayo naabala
sa inyong gawain?
—Aba, hindi po. Kayo nga


10


  


Nobyembre 10, 1945


ang aking inaalala, marahil ay
napagod pa kayo sa pagpunta rito.
—Wala pong halaga kung ako
ma’y mapagod, sapagka’t makita
ko lamang kayo ay nawawala
nang lahat iyon—at pinakatitigan
si Didang.
Hindi nakaimik si Didang; namula siya nang bahagya. Tila
may ibig nang sabihin, ang sa
sarili ay naisip niya. Mahihirapan siya, ang wika pa rin sa sarili. Ibinaling ang kaniyang paningin sa mga bulaklak na nasa
tapat ng durungawan.
—Ang digmaan po pala ay may
magaling na nagagawa—ang wika ni Kanor.
—Bakit po? Hindi po ba napakasama ng digmaan na nakama¬


mang marahil ang pangyayaring
hindi nakaabot sa mataas na pa¬
aralan. Nguni't ano namang halaga ng karunungan kung iyon ay
hindi makapagpapabuti sa ugali?
Mabuti pa ang isang mangmang
na maganda ang loob kaysa isang
marunong nga’y laging pabalakyot ang gawa at iniisip.
Sa kabilang dako naman ay sinusuri rin ni Didang ang katauan ni Kanor. Ang isang kaibhan ni Kanor sa ibang binata sa
nayon ay ang di pagkakimi nito
—na dala marahil ng kaniyang
pakikihalubilo sa maraming tao
sa siyudad. Nguni't kahit may
kaya sa buhay nang higit sa maraming naninirahan sa kanilang
nayon, si Kanor ay hindi mapagmalaki, hindi maramdamin, ma

nay na nasabi ni Kanor.
Si Didang ay hindi na makangiti. Siya ang wari'y namutla,
samantala namang pinamumulahan ng mukha si Kanor. Hindi
umiimik si Didang na ibinaling
ang tingin sa labas ng durungawan. At waring hindi na muling
magsasalita pa, kaya muling nangusap si Kanor.
—Nagagalit ka ba, Didang?
Matagal bago nakasagot ang



A


N
E


A
o

E


matay ng maraming tao?
hindi dahil sa pagsiklab ng digmaan ay hindi ko sana kayo na¬
kilala.
—Mabuti po ba iyon?—at lihim
na napangiti si Didang.
—Labis-labis na pinasasalamatan ko ang pangyayaring ito.
Kung hindi ako nagtungo rito at
hindi ko kayo nakilala, sana ay bukid,
walang maaaring pag-ukulan ang
yong magiging laman ang aking
mga pangarap. Didang, hindi
mo kaya ikagalit kung may hilingin ako sa iyo ngayon?
—Bakit po ako magagalit?
Wala naman kayong sinasabing
masama.
—Didang, alisin na sana natin
ang pagpupupuan. Ituring mong
ako'y isa nang matagal na kakilala, kung hindi naman ikasasakit ng iyong loob.
-Kayo ang masusunod, eh,
ikaw ang masusunod.
—Ayan!—at napangiti si Kanor. Pakiramdam niya’y nakalagpas na siya sa isang napakataas na balakid.
Makalipas pa ang ilang pagdalaw na ang layo'y mahuli ang niloloob ni Didang, ay napagkilala
ni Kanor na talagang si Didang
ay isang kapuri-puring dalaga.
Marunong sa tahanan, mabait,
magiliw makipag-usap. Wala siyang maipipintas—matangi na la

pitagang makipag-usap sa mata—Totoo po iyon. Nguni't kung tanda. Hindi maharot na gaya
ng naririnig niyang gawi ng maraming binata sa Maynila.
Sa isang pagdalaw ni Kanor
kay Didang ay ipinasiya niyang
magtapat na sa dalaga. Gaya ng
dati'y nagkaharap sila sa tabi ng
durungawan na malayang pina¬
pasok ng hanging nagbubuhat sa
—Marahil ay alam mo na ang
aking buhay, sana ay wala ngasasabihin ko sa iyo ngayon, Didang—ang wikang marahan ni
Kanor pagkatapos tingnan ng
ilang sandali ang mga bulaklak
sa halamanan sa paligid.
-Manghuhula ba ako?—ang
tudyo ni Didang.
—Simula pa nang kita’y makilala sa handaan sa aming tahanan ay bumuko sa aking puso
ang isang damdaming maluwat
ko na ngayong kinikimkim. Matagal kong pinag-aralang kuyumin iyon sa pangambang baka
mo ipagdamdam ang aking nadarama sa lahat ng sandali. Nguni't
batid mong mahirap paglabanan
ang iniuutos ng puso, hindi ba,
Didang?
—Aywan ko. Wala pang iniuutos ang aking puso—nakatawa
pa ng bahagya si Didang.
—Iniibig kita!—ang banay-ba

dalaga.
—Hindi naman,—ang kaniyang
mahinang tugon.—Nguni't ikaw'y
nagkakamali, sapagka’t ako'y hindi nababagay sa iyo,—ang kaniyang dugtong na di makatingin
sa mukha ni Kanor.
—Huwag ka sanang magsalita
ng ganyan, Didang—ang tugon ni
Kanor.—Kung ikaw'y hindi nababagay sa akin ay hindi mo na sana narinig sa aking mga labing
kita’y iniibig at hindi mo na sana
makikita halos araw-araw ang
aking pagmumukha sa iyong ta¬
hanan. Ako pa nga ang nanga¬
ngamba na baka maging alangan
sa iyo. Sapagka’t ikaw'y isang
napakabuting babai, Didang, at
ako nama’y isang lalaking walang
maipangangako sa iyo kundi ang
si ka ping madulutan ka ng
lahat ng makakaya, at isang pagibig na kailanma’y hindi maaaring magmaliw habang ako'y nabubuhay.
—Nguni’t kami'y dukha lamang. Hindi angkop para sa
isang katulad mong nakapag-aral
at nakaririwasa sa buhay.
—Huwag mo sanang papagduguin ang aking puso, Didang. niya matamu-tamo ang kasaguKung maaari lamang ay itatakwil ko ngayon ang lahat kong
napag-aralang wala namang tialinlangan." Bagama’t nakikita


Kuwento Ni
ERNESTO RICAFORT


yak na pakinabang na naidudulot
sa akin kundi ang maging dayuhan sa sariling nayon at sa mga
pang-araw-araw na gawain sa ta¬
hanan, upang malaman mong
ikaw’y tunay kong iniibig. Oo
nga’t nakaririwasa ako sa buhay,
nguni't magiging sagwil ba iyon
sa aking pag-ibig? Hindi ka ba
makikihati sa ano mang biyayang
maaaring matamo sa mga iyon?
Kung nais mo’y mamumuhay tayo
nang sarili—hindi ako hihingi ng
tulong ng aking mga magulang.
Mamumuhay tayo ng dukha—
kung siyang makapagpapagaan
sa iyong puso—ang paliwanag ni
Kanor.
—Hindi iyon ang ibig kong sabihin. Ang ibig ko bang ipayo
sa iyo ay humanap ka ng isang
katulad ng iyong katayuan, sapagka’t maaaring ikahiya mo lamang ako sa harap ng iyong mga
kaibigan.
—Mga kaibigan! Kung nalalaman mo lamang na sa siyudad,
ang mga kaibigan ko'y naging kaibigan ko lamang dahil sa salapi.
Nguni’t ang mga kaibigan ko dito sa nayon ay kaiba, sila’y mga
tunay na kaibigang hindi magabago ng palagay sa akin at lalo pa akong papupurihan sapagka’t ang pinaghandugan ko ng
pag-ibig ay isang babaing maipagmamalaki at magiging hiyas
ng aking tahanan.
—Lubhang mataas ang pagpapahalaga mo sa akin.
-Sapagka’t siya lamang nararapat tanggapin mo, Didang.
Hindi napasagot ni Kanor si
Didang Pag-aaralan pa raw
muna. Titimbanging mabuti ang
kaniyang magiging pasiy.. At si
Kanor ay umuwi na wala pa ring
katiyakan, nguni't nasisiyahan sa
pangyayaring sa wakas ay napalaya rin niya ang damdaming sa
mula’t mula pa’y bumabagabag
sa kaniyang puso. Ngayon ay
nasa kamay na ni Didang ang
kaniyang kaligayahan. Kung masisinag lamang sa kaniyang puso
ang tunay na nadarama ni Kanor, ay walang nararapat ipasiya
si Didang kundi ang tanggapin
si Kanor.
Lumipas pa ang maraming mga
araw. Sa malimit na pagdalaw
ni Kanor kay Didang ay di pa rin
tan ng dalaga. Wari nga bang
siya’y "isinasabit sa balag ng
ni Kanor na walang lumiligaw na
iba pa kay Didang, sa dahilang
marahil ay batid na ng buong na(Nasa pahina 19 ang karugtong)


Nobyembre 10, 1945


  


11


(Ika-t na labas)
"Buong puso kong ipinagtatapat
na nang mga sandaling yaon ay
masasabing wala ako sa aking sarili. Aywan kung bakit. Kumakain lamang ako ay ano pa. Ang
tunay na hinihintay, at marahil
ay siyang nang mga sandaling yao'y tanging makabubusog sa akin,
ay ang pagpapahayag na ako'y iniibig ng lalaking aking kasalo. Ni
hindi ko naisip na baka sa ami'y
may makakitang kakilala ng aking
ama’t ina na sukat makapagbalita
na ako'y may lalaking kaulayaw
sa oras ng pagkain. Hindi. Talaga nga palang ang pag-ibig, kapag siyang namayani sa puso, ay
walang naaalaalang anuman liban
sa lalaking kinahihiligan ng loob.
Kung si Silvino'y katulad ng iba,
mabilis at maliksi, gaya nang madalas kong maringig sa aking mga
kasamahan, noon pa’y nakilala na
niya disin na ako'y ari’t sarili niya. Nguni't alinsunod sa aking
pakiwari'y iginagalang ni Silvino
ang aking kalagayan at pinamimitaganan niya ang aking pagkadalaga. Napansin kong nag-aalangan siya sa lahat ng bagay na
may-kinalaman sa pakikitungo sa
akin. Tumayog tuloy ang aking
pagkakilala sa kanya at sa sarili'y nasabing si Silvino'y talagang
may malinis na hangarin sa akin.
Hindi siya kabilang sa nagkalat
na lalaking mapaglaro at mapagsamantala. Samantala’y naglalatang ang init ng pag-ibig sa
aking puso.
"Kaya...
"Sa kanyang mga pag-aalangan
ay ako na ang nagbigay dahilan
upang ang aming pag-uusap ay
magawi sa dakong pinakahihintay-hintay ko.
"—Magmadali tayo sa pagkain
—ang wika ko.
"—Bakit naman? — itinanong
niya.
—Baka may makapagbalita sa
nobya mo na may kasalo kang babai.
"—Kaululan!—ang buhay na
buhay ang loob na nasabi niya na
sinundan ng isang tawang nakapagbigay ng dahilan sa aking
pagtitiwala.—-Ako'y wala pang
nobya hangga ngayon...
"—Wala?
"—Oo, talagang wala...
"—Talagang-talaga?
"—Sumpa ko!
"At itinaas pa ang kanang kamay na nakabukas ang palad.
"Napangiti ako. Matagal na
ipinako sa akin ang kanyang mga
mata. At dahil sa ako'y hindi
umiimik, siya'y nagpatuloy.


TASIIA
S


"—Upang sabihin ko sa iyo ang
totoo, Tuding, ay ngayon ko lamang nakilala ang babaing malaon nang aking hinahanap.
".—Naku, sinungaling...
"—Maniwala ka...
"—--At sino ang babaing iyan?
"—Kilala mo!
"—Kilala ko?
"—Oo, kaibigang-kaibigan mo
pa.
"Sumasal ang kaba ng aking
dibdib.
—Isa ba roon sa kasalo natin
sa pagkain kahapon?
"—Oo.
"Sumiklab sa puso ko ang apoy
ng panibugho. Naisip kong si Silvino pala’y nakatagpo namin sa
restauran sa San Luis, hindi sapagka’t ako ang hanap kundi ang
isa sa aking mga kasama Nawalan ako tuloy ng gana ng pagkain. Ako noon ay nasa isang kakalagayang hindi pa man ay naninibugho na. Sinasabing ang panibugho ay pag-ibig. Sukat na
ngang makuro ng sinumang makababasa nito kung anong uri ng
pag-ibig ang namumugad sa puso
ko noon. Uri ng pag-ibig ang sabi ko sapagka’t ayon sa ilang babai ang pag-ibig ay may iba't
ibang uri...
"Nahalata marahil ni Silvino
ang malaking pagbabago ng aking
pakikiharap sa kanya. Ang ginawa’y kumutsara ng sabaw at...
"—Tuding—anya, at ang kutsara niyang hawak ay itinapat sa
aking bibig.
"Ako'y pumitlag.
"—Tse!...
"At iningusan ko siya.
"—Baka ka makita ng kung sinong babaing iyon...—ang patapon ko pang salita.
"—Ibig mo bang makilala?—
ang tanong niyang nakatawa pa
sa akin.
"—Oo...—matigas kong sagot.
"—Kung makilala mo, ano ang
iyong gagawin?
"—Aba, wala...


"—Bakit mo ibig makilala, kung
gayon?
—Babatiin ko...
"—At bakit mo babatiin.
"—Sapagka’t... wala! sasabihin ko lamang na mapalad siya.
"—Kung gayo'y tingnan mo—
ang nakangiting sabi at itinuro
ang malaking salamin na nasa
gawing kanan ng kinauupan ko;
—ayan ang babaing sinasabi ko
sa iyo.
"Walang-wala naman sa loob ko
ang aking pagkakatinging iyon!
Sa salaming kanyang itinuro ay
wala akong ibang babaing nakita
kundi ako. Tanging ako lamang!
—He, bastos!—ang nawika ko.
"—Aba!
"—Kung iyan ang babaing sinasabi mo ay nagkakamali ka.
"—At bakit?
"—Sapagka’t sa puso ng babaing iyan ay may isa nang nagmamay-ari.
"Siya naman ang nakita kong
tila nawala sa kanyang sarili. Ang
matinding lungkot na sumapuso
niya’y nabakas ko sa kanyang
mukha. Natuwa ako, at naisip na
gantihin ko ang ginawa niya sa
akin.
"—Kung gayo'y napakasawi
kong palad—ang malungkot at
pabuntong-hininga niyang nasabi.
"—Kung iyan ang palagay mo'y
wala akong magagawa—ang wika
ko naman.
"Hindi siya nakaimik.
Ang paningin ko'y nakapako
sa kanyang mukha. Noo'y napatunayan kong siya’y umiibig sa
akin. Ang aking sinabing may
nagmamay-ari na sa puso ng babaing nakita ko sa salamin ay napansin kong naging isang suliraning mabigat para sa kanya. Siya’y malungkot na malungkot at
ang luha’y halos tumulo. Naawa
naman akong kung papaano.
"—Oo, napakasawi kong palad
-ang muli niyang sabi.
"—Wala akong magagawa—ang
ulit ko naman.
"—Nguni't sino siya?—mausig
na tanong,—kilala ko ba?
"—Marahil.
"—Sino nga?
"—Tingnan mo.


"At ako naman ang nagturo sa
salamin.
IIl
"Buhat noon ay ipinalagay kong
si Silvino ay akin at ako naman
ay kanya. Ang totoo ay naging
matamis ang aming pag-iibigan.
Minamahal ko siya at ako nama’y
kanyang minamahal din. Ang pagmamahalan naming ito ay hindi
na nalingid sa aking mga kasama
sa Unibersidad dala palibhasa ng
pangyayaring sa tuwing tanghali
halos ay nakakasalo namin si Silvino. Isa tuloy sa mga kaibigan
ko ang nakapagsabi ng ganito:
"—Sabi ko nga ba’t sunson de
pinsan-pinsan e...
"—Kapisan!—ang sabayang tugon naman ng iba sa hawig na
mapanukso.
"Ako'y napapatawa lamang.
"—At bakit, iisa’t dadalawa ba
ang magpipinsang nagkakamahalan—ang naisasagot kong madalas
sa kanila na waring ipinagmamalaki ko si Silvino.
"Nagkikindatan lamang ang
aking mga kasamahan sa klase
kung nariringig na sinasabi ko
ito sa kanila. Bukod sa riyan ay
hindi ko na naman naipagkaila
ang aming pag-libigan. At bakit
ko nga ipagkakaila? Sila man ay
may mga nobyo na rin.
Di naglipat-linggo at napansin
ng aking ama ang ayon sa kanya’y tila kakaiha kong kilos. Maaaring siya’y may talagang napupuna sa akin. At totoo naman.
Madalas na natitilihan ako. Madalas na di makakain. Pati ng
aking ina’y napansin kong tila
nakikiramdam sa aking mga gawi
at kilos. Di sasalang siya’y kinausap ng aking ama. Pagkapuna ko
sa gayon nilang pakikimatyag, ako
nama’y nagpakaingat na mabuti
at binuo sa loob na ako'y di kikilos ng iba kay sa karaniwan. Nagtagumpay naman ako, at pagkaraan ng ilang linggo pa ay di na
nila minata-mataan.
"Gayon man, isang gabi ay muling inulit ng aking ama ang pangaral na nagawa na niya sa akin.
Idinugtong pang magiging subyang sa puso niya ang alin mang
kasaliwaang-palad naming mag

12


  


Nobyembre 10, 1945





AL


Nobela
Ni
INICO ED.
REGALADO!


kakapatid at muling inulit na sabihin sa akin na siya'y walang
ibang magiging kaligayahan sa
buhay kundi ang pagiging mapayapa ng aming tahanan at ang
tagumpay at kapanatagan sa buhay naming mga magkakapatid.
"At ang sabi pa ng aking ama:
"—Wala akong pinakasikap-sikap sa buong buhay ko kundi ang
mapanatiling tahimik at marangal
ang ating tahanan, pakasikapin
naman ninyong mamalagi ang karangala’t katahimikang iyan.
"Ako'y nangako sa kanya na
aywan ko ba kung bakit kasaliw
ng pangakong iyan ang pagtulo
ng luha sa aking mga pisngi.
"Sa isang dako, ang ina ko'y
madalas na walang kibo sa akin
sa hindi ko malamang sanhi. Ilan
na ang kinaringgan ko na ang
isang ina ay lalong matunog makiramdam kay sa isang ama. Marahil nga ay di nawawala sa kanyang loob ang sapantahang may
nakagugulo na sa aking isip. Nguni't ako'y nagkunwa sa kanyang
ang lahat ay di ko napapansin.
Ang ginawa ko’y lalo akong nagmalambing at sa sarili'y nasabing
baka sa gayo'y maparam sa kanyang loob ang anumang pagwawalang-tiwala sa akin. Hinihintay
kong ako'y kausapin niya katulad
ng pagkausap ng aking tatay, nguni't hindi ito ginawa ng aking ina.
Ang pangingilag ko ay naging gayon na lamang.
"Isang araw, kami ni Liling na
Luis sa "Ideal" upang manood.
Nang kami'y nasa malaking pintuan na ng sine ay nakita kong si
Silvino ay tila namumutlang pasalubong sa amin. Mukhang ligamay-hinala siyang kung sinong
binata ang aking kasama. Kinindatan ko siya agad at pagkuwa’y
sinabi kong:
"—Ipinakikilala ko sa iyo ang
ito,—Luis, isa kong kaibigan.
"Mag-utos po kayo—ang pangiti ng aking kapatid,—Luis Estrada.


"—Gayon din po naman, Silvino
Landoni.
"Kinamayan din niya si Liling
at inulit na sinabi ang kanyang
pangalan.
ting wika ni Liling.
"—Manonoed yata kayong magkakapatid?—itinanong ni Silvino.
"—Oro, naipangako ko po sa Datapwa’t parang wala akong nadalawang iyan na sila’y aking
ipagsasama.
bas...
"Ibig-ibig kong yayaing pumasok uli si Silvino, pagka’t noo'y
papalabas na siya; nguni't si Luis
ay kasama namin ni Liling, at
ayokong magbigay ng anumang
pagkakataon upang ang aking lisa aking kaanak. Nagkasiya na
kami naman ay tila nagkaunawaan sa pag-uusap ng mga mata.
rang sinasaksak. Nang kaming
tatlong magkakapatid ay nasa pinna pinanonood. Nguni't anuman
tuan na ay lumingon ako upang
tapunan ng huling tingin ang
binatang nagmamay-ari ng aking rawang iyon lamang ng isang
puso; anuba’t ang tumalampak sa
aking mga mata ay buhay na lalawang anak
rawan ng isang mag-aanak: akay
sa magkabilang kamay ni Silvino
lan sa laki at nahuhuli namang
nakakapit sa bisig niyang kanan
ang isang babaing tila ina ng dalawang bata. Napatigil ako’t hikapatid kong bunso ay isinama ni nintay na siya’y lumingon. Hindi ya sa kanyang pagkalalaki? o
ito ginawa ni Silvino at marahil
ay wala sa loob na ako'y naiwan ko't paningin ang siyang nagkasa panig na kanyang pinanggalikamali? Baka ang lalaking aking
ngal.. Kitang-kita pa ng dalawa
kong mata na si Silvino at ang balig na kung papaano. Ang unang baing iyon ay nagtatawanang marili. Dangan kasi, akala ko'y si
kumutob sa aking loob ay baka buti na tila kinatutuwaan ang lakad ng pinakamaliit na batang
akay ng lalaki"—Mga anak kaya niya?—ang
aking naitanong.
"Nang malaman kong ako paaking kapatid—At binalingan ko la’y naiwan ng dalawa. kong kasama sa may pinto ay nang balikan na lamang ni Luis. Nasok kahan sa kanilang nakita. Ang mga
mi sa dakong loob at nang palakatagang "kay-ganda!" ay naribuin na ang mga ilaw upang mag

simula ang palabas ay di ko malaman kung bakit parang may
kung anino akong kinatakutan.
dalawa kong kasama ay nagyaya
'—Lilia Estrada po—ang pangina sana akong umuwi. Nagwalang kibo't nagwalang imik na lamang ako. Maganda raw ang palabas at ako'y nasa loob ng sine.
kikitang anuman. Nagkamali ako.
Ang nakikita ko nga pala sa ku"—Maganda nga po ang palamot na puting aking kinakaharap
mag-anak: isang amang may-akay
na dalawang anak at isang inang
nakakapit sa bisig ng asawa.
"—Magtutuos kami—ang halos
naisigaw ko. Salamat na lamang
at ang pagkakapasigaw kong yaon
him ay mahalata ng sahi't na sino ay napataon sa halakhakan ng
mga nagsisipanood kaya hindi nalamang kami sa pagtitinginan at pansin ng dalawa kong kapatid.
Nasa gitna pa naman nila ako.
"Pinilit kong ako'y maging mahinahon nang mga sandaling yaon
"Nguni't ang dibdib ko'y paat lalong pinakapilit na ang aking
pamansin ay mapako sa palabas
ang gawin ko'y walang nakikita
ang aking mga mata kundi ang lamag-asawang may kasamang daSa may isang oras na itinagal
ang dalawang batang naghahabung palabas ay nanatili na lamang
ako sa pagmumuni-muni. "Nagkamali kaya ako?"—ang tanong
ko sa sarili. Ako kaya’y nakapili
ng isang lalaking hindi na malaAt nasisi ko tuloy ang aking saSilvino ng si Silvino ang bawa’t
lalaking aking makita.
bang nagugulumihanan.
"Pagkatapos ng palabas, lahat
ng nagsipanood ay waring nasiyangig ko sa bawa’t bibig. Si Luis


man ay nakapagsabi nito kay Liling.
"—Kay ganda! kay ganda!...
,"—Kung ganyan ng ganyan ang
palabas ay hindi ako magsasawang manood—ang sabi pa ni
Luis,—kahi't araw-araw ay isasama ko kayong daluwa, hindi ba.
Tuding?
"Oo nga—ang pangiti kong sagot.
"Wala akong naging panalangin
habang kami'y umuuwi kundi ang
Kung di lamang ako nahihiya sa maanong huwag akong tanungin
ng aking ama at ina kung ano ang
aming napanood. Tunay na tunay
na wala akong masasabi. Ugali
na sa aming tahanan na kapag
ang isa o sinuman sa ami'y galing sa isang sine, ang hindi nakapanood ay sabik na nag-uusisa,
lalo pa’t nabalitaan nilang maganda ang palabas. Hindi ko maay buhay na larawan ng isang laman kung ano ang sasabihin ko
sa kanila. Kaya nga ba’t pagdating na namin, ako'y nag-asi-asikot ng pagbibihis sa aking silid.
Lumabas na lamang ako nang
maringig na ikinukuwento ni Liling sa dalawa naming matanda
ang aming nakita sa Ideal. Nakahinga ako ng maluwag.
"—Talagang maganda nga tatay—ang sinabi ko pa sa aking
ama upang maipakilalang ako
ma’y "nakapanood" din.
"Nagbalik uli ako sa silid at
pabagsak na naupo sa isang mesedora. Matagal na wala akong
kakibu-kibo roon. Nagpuputok
ang aking loob. Nagsisikip ang
aking hininga. Nang pumasok
si Liling, ang mga mata ko'y nakapikit.
"—Bakit?—ang naitanong ng
mabait kong kapatid pagkakita sa
gayon kong ayos.—Ano ang nangyayari sa iyo?
"Nang ako'y dumilat ay hindi
si Liling ang lumantad sa aking
baka naman kaya ang hinagap mga mata. Ang kisameng aking
tinitingala ay naging parang
kumot na puti at ang’ aninong
tinatanaw ay hindi na si Silvino? naglaro sa aking mga mata ay
naglalarawan ng amang may
akay na dalawang anak at sa dakong likod ay nakasunod naman
ang isang inang nakahawak sa
bisig ng kanyang asawa. Naisip
"Itong huli kong naisip ang sikong kami ni Silvino ay may sa¬
yang tila umaliw sa aking kaloo, litaang magsalo uli bukas sa restaurang may malapad na salamin.
"—Magliliwanagan kami!—ang
tangi kong nasabi,—uusisain ko
siyang pilit...
(Abangan ang karugtong
sa susunod na bilang.)


Nobyembre 10, 1945


  


13


O
SA RROEORGAIS


Anim na litaw, mahalaga at kiang napabilang sa kabuhungan ng
mga asal-hayop na mga hapon na
ginawa sa kabila ng ilog-Pasig.
Ang apat sa kanila ay mga naging mahistrado at hukom at ang
dalawa naman ay kapuwa mataas
na puno ng hukbong pilipino. Tinutukoy namin ang mga naging
hukom at mahistradong sina Antonio Villareal at Anacleto Diaz,
ang mga hukom Arsenio Locsin
Jose R. Carlos at ang mga koronel,
Alejo Valdez at Jose P. Guido.
Nguni't di pa iyan ang lalong
nakahihindik ng balahibong katampalasanan ng mga hapon.
Pakinggan natin ang salita ng
isang litaw na ginang (hindi namin maaaring ihayag ang pangalan): "Sumusuko sa langit ang
kasamaang inasal sa amin noong
ika-9 ng Pebrero. Sa may 400
katao na tinipon ng mga kawal nas
hapon ay inihiwalay nila ang mga
babai sa mga lalaki. Sa mga babai ay pinili ang lalong magaganda, karamiha’y mga dalaga at
may mga bata pang ang gulang p
ay nasa pagitan ng 12 hanggang
14 na taon. Sila’y dinala sa isang
cafe, pinakain, nilasing na mabati at pagkatapos ay dinala sa Bay ,
View Hotel. At doon... doon...)
isasisang ipinasok sa hiwa-hiwa
lay na mga silid at ginawan ng
paulit-ulit na mga kahalayang hu..
wag na ninyong hinting iulat ko
pa pagka’t hindi naman ninyo maaaring isulat. Wala kayong salitang maapuhap na kapit sa mga
kahalayang yaon na sarili lamang
ng mga hayop at ng mga taong
kung may katawan man ay mgan
wala namang kalulwa.”
Ang salaysay na ito sa amin ng
nabanggit na ginang, gaya rin naman ng halos lahat ng salaysay
na naihayag na namin bago simulan ang paglilitis sa sakdal laban kay heneral Yamashita, ay
pinatutunayan ng mga isiniwalat
ng mga saksing nagsiharap na sa
Hukumang hukbo na siyang lumilitis na pinangunguluhan ng
Komandante heneral Reynolds.
(Ang paglilitis sa lalong karumaldumal na kahayupang inasal sa
kababaihan ay dininig noong
unang araw ng buwang ito at dahil sa ang mga ginawan ng kahalayang yaon ay mga kilalang babai at kabilang ang iba sa mga
angkang may-pangalan ay hindi


pinapasok ang mga tao maliban
lalang-kilalang tao sa Pilipinas sa mga saksing pawang mga babai).
"Hindi ko malaman kung si mahistrado Villareal ay talagang
hinihila ng signos. Siya, kasama
ng kanyang magandang asawa na
kabilang sa nagningning na mga
tala ng ating matataas na lipukan, ay kasama ko sa bahay sa
Abenida Taft, nang walang anuano ay sinabi sa akin na "tayo'y
lumayo sa kamatayan," at ako'y
niyayang magtungo sa gawing labas ng Maynila, sa Pasay, anya,
kung maaari. Ang tangi kong
naitugon ay "baka po ang paglayong iyan sa kamatayan ay maging paghanap sa kamatayan." At
gayon nga ang nangyari alinsunod sa salaysay ni Dr. Walter
Frankel. "Ganyan naman ang
pahayag sa amin ni G. Evaristo
Quiogue, isa sa mga nakaligtas
sa awa ng Diyos, sa maramihang
pagpatay sa pook na kanyang tinitirhan.
Ayon kay Dr. Frankel and PAX
Court Apartment na kinaroroonan ni mahistrado Villareal ay sinalakay ng may 15 kawal na hapon at lahat ng taong inabutan
ay pinaluhod sa loob ng gusali:
nang sila’y nakaluhod na ay isang
hapon ang nakita niyang naghagis
ng hand grenade. Si mahistrado
Villareal ay kabilang sa 19 na.
taong namatay. Ang magandang
asawa ng mahistrado ay nagmakaawa sa mga kawal na hapon at
sumigaw pa ng tomodatsi, nguni't
ang iginanti sa kanya’y isang putok na ang punlo ay tumama sa
liig na siyang ikinabulagta at ikinamatay.
Sa ganyan natapos ang buhay
ng isa sa mga naging ilaw ng
ating mga hukuman.
* * *
Ang hukom Arsenio Locsin na
lubhang kilala ng buong Maynila
pagka’t matagal na panahong nanungkulan sa hukumang munisipal
ng siyudad ay nalagutan ng hininga sa bakuran ng mga Campos
sa Abenida Taft noon ika-7 ng
Pebrero, 1945, alinsunod sa salaysay ni Maria Campos Lopez, ali
ng kilalang mamamahayag na babaing si Bb. Pilar Campos na kabilang sa mga nasawi. Dahil sa


mga nakalalagim na pangyayari
ng araw na yaon ay nagpanakbu.
han ang mga tao at nangubli sa
kanila ang nabanggit na hukom
Locsin. May 100 katao ang nagkaipun-ipon doon. Ang bakuran
isang pangkat na mga hapon at
pamamaril, pagtugis ng mga bayoneta at paghalabas ng kanilang
mga sable. Sa isang daang katanatay sa naulit na kolehiyo ay
ong naroroon ay may 30 lamang n
ang nakaligtas.
* * *
Ang kamatayan naman ng husa panulukan ng mga daang Abenida Taft at Isaac Peral nang ang)
sa pamamagitan ng kanilang makatao, kabilang pati mga batang
ibong nangalagas. Sa kanila’y kaDiaz, isa pa namang paralitiko, at
ang kanyang dalawang anak na n
lalaki.
Ang hukom Anacleto Diaz ay 1
lubhang kilala. May matigas siyang kalooban at sa buong pananid ay nakikita kong nakaambang
hong kanyang ipinanungkol ay
walang siyang ginamit kundi ang
bagsik ng katarungan na naaalinsunod sa mga itinatadhana ng
mga batas. Dahil sa katangiang
1929 na maging tanging tagapagsiyasat sa mga "kabulukan" ng
pamahalaan sa Maynila na naging
dahil ng pag-aalis sa tungkol sa
ilang konsehal at sa ilang kawani ng nasabing pamahalaan.
* * *
Kabilang naman si hukom Jose
pinatay sa paaralang La Salle noong ika-7 ng Pehrero. Alinsunod
kay pari Francis Joseph Cosgrave,
kura sa simbahan ng Maalat, nang
pumasok ang isang pulutong ng
mga kawal na hapon sa nabanggit
na paaralan, ang unang ginawa’y mga kaaway bago inutas.
ang pikit matang pananaksak ng
bayoneta sa bawa’t masumpungan.
Nakita ni pari Cosgrave na si hukom Carlos, kasama ni Brother
Xavier, ay kinuha ng mga hapon kanilang tahanan. Nang makita


Sinulat ni
J. SANTOS MADLANGBAYAN


at inilabas. Hindi matiyak kung
si hukom Carlos ay pinugutan ng
ulo. Masasabing ang loob ng La
nasabing bakuran. Kabilang sa Salle, sa ginawa ng hapon, ay naging isang katayan ng mga tao.
Ang magandang anak ni hukom
Carlos, si Rosario Carlos, ay isa
ng mga Campos ay dinaluhong ng sa mga nakaligtas ,nguni't ipinahayag niya na noong siya’y nakanang makapasok ay walang ginabulagtang halos luwa ang bituka
wa kundi ang walang pukat na ay pinagtangkaan pa rin ng isang
kawal na hapon.
Ang bangkay ng maraming pinatagpuan at nailibing nguni't ang
kay hukom Carlos ay hindi.
* * *
Natatandaan kong noong bagukom Anacleto Diaz ay nangyari bagong nakakawala si koronel Jose
P. Guido ay nakasakay ko sa karitela na patungong Santamesa.
buhong na mga hapon ay namaril Siya’y mahina at halos di makasampa sa sasakyan. Patutungo
singgan. Mahigit sa isang daang siya noon sa bahay ng abogado
Antonio Gonzalez. Ipinahayag nibabai at lalaki, ang parang mga ya sa akin ng pabulong na may
lihim na katungkulan siyang gibilang nga ang hukom Anacleto naganap, aywan lamang niya kung
siya'y mabubuhay o hindi sa loob
ng malupit na panahon ng mga
kaaway. "Ako'y binabantayang
mabuti—ang wika niya sa akin,—
ang matutulis na kuko ng mga galagi pati na sa aking anino; kung
ako'y mabubuhay at sakaling tayo'y ligtas na, marami akong datos para sa iyo."
"Kung ako'y mabubuhay!” Sa
iyan ay siya ang hinirang noong mga katagang iyan ay parang naguguniguni ni Koronel Guido ang
kanyang kamatayan, at ang guniguni niya ay hindi nagkabula. Noong ika-6 ng Pebrero ay kinuha
siya ng mga hapon sa kanyang
bahay, kasama ng tatlo pang anak
na sina Justo, Jose, Jr. at Ramon,
 at hindi nagbalik. Ang kanyang
R. Carlos sa mga tinampalasan at bangkay ay nakita na lamang
nang maghukay si Juan Gonzalez
sa gawing likuran ng dating pagawaan ng papel ng mga hapon sa
Singgalong. Alinsunod sa ayos ng
nahukay na bangkay, si koronel
Guido ay pinahirapang mabuti ng
Alinsunod sa pahayag ng asawa
ng nasabing koronel, noon ngang
ika-6 ng Pebrero ay 18 kawal na
mga hapon ang naghalughog sa
ang isang unipormeng kaki ni GGuido ay nilabnot at sinunog. Tinalian ang mga kamay ng koronel at ng tatlo niyang anak at


14


  


Nobyembre 10, 1945


dinala: Kinuha pa rin sa kanilang
sisidlan ang halagang P5,000.00.
Ninakaw! Palibhasa’y halos hikung kaya’t hindi na niya nalaman kung ano pa ang ginawa sa
kanyang asawa’t mga anak.
Si koronel Guido ay siyang Gran
Maestre Delegado ng Gran Logia
de Filipinas. Noong makatagpo
kong patungo sa Santamesa ay
kakausapin niya ang abogado Gonkoronel Valdes ay dinala roong
zalez, pagka’t ito ang siyang Gran
Secretario ng nasabi ring Gran
Logia ng mga mason sa Pilipinas.
Di sasalang ang naging dahil
ng tuwi na’y pagwawalang-tiwala
ng mga hapon kay koronel Guido
ay ang pagkakatanggi nitong tumanggap ng ano mang katungkulan at gawain sa ilalim ng pangasiwaan ng hukbong hapon. Minsa’y nasabi niyang "magdidildil na
ako ng asin, hindi ako tatanggap
ng kahit anong halaga sa mga singgan pa mandin.
taong iyan." Noong itatag na muli ang kostabularya at nang tanungin ng ilang mga kaibigan kung
siya’y tatanggap ng tungkol, ang
kanyang naisagot ay "mamabutihin ko pang magtanim ng mga saging kay sa sumapi sa kostabularyang iyan."
Lubhang matigas ang loob ni
G. Guido. Marahil, kung hindi
siya naging masasaktin, kung kaya ng kanyang katawan, nakapamundok na sana’t di na nahulog
sa kamay ng mga kaaway na maka-hayop. Gayunpaman, dito sa
loob ay gumanap siya ng isang
mahalagang tungkulin sa mga lihim na kilusan. Kainalam niya
sa gawaing ito ang isang komandanteng amerikano, si Mr. Cushing at ang heswitang si pari Hurley. Nangingilak at nagpapadala
ng salapi at pagkain si koronel
Guido sa mga gerilyang namumundok at siya rin ang nagbibigay ng mga balita hinggil sa kilos
ng mga kawal na hapon. Gaya
nang sukat maalaala, si koronel
Guido, bago nagsiklab ang digma
ay siyang puno ng Intelligence
Division ng Kostabularya.
Kahit na naialis si Guido, sa paligid ng bahay nito ay nagsitaliba
pa rin ang mga hapon at pagkatapos ay pinaulanan ng punlo ng
kanilang mga masinggan. Salamat na lamang at ang maybahay
ni koronel Guido at ang iba pang
kasama sa bahay ay nakapagtago
sa ilalim ng kanilang kusina, pagkapanaog na pagkapanaog ng mga
nagsipaghalughog sa kanilang tahanan.
* * *
Si koronel Alejo Valdes, kapa

tid ni heneral Basilio J. Valdes,
ay pinatay naman sa isang loobang walang bahay sa daang
matayin noon si ginang Guido Pennsylvania, karatig ng isang
gusaling sunog.
Isinalaysay ni Antonio J. Beltran na nakita niya nang barilin
ang nasabing koronel. Siya’y nakatira sa bahay na kanugnog ng
pinagbarilan at nakasilip siya noon sa isang butas ng dinding. Si
nakagapos ang mga kamay, kasana ng nakagapos din niyang anak
at pito pang hindi niya nakikilala.
Lahat sila ay inihanay sa tabi ng
isang bakod na bato o pader. Si
koronel Valdes ay lumuhod munang sumandali, marahil ay upang
magdasal, at ang siya’y tumayo ay
binaril na ng mga kawal na hapon. Lahat ay parang tinibang
nangabuwal. Bago iniwan ang
kanilang mga bangkay ay minaAlinsunod kay heneral Valdes,
bilang pag-alinsunod sa sumpang
pagtatapat ay hindi nakitulong


ang kanyang kapatid sa mga hapon. Nang pumasok na sa Maynila ang mga kaaway, si koronel koronel. Ang bangkay ni koronel
mga ito na siyang nagpasunog sa
tados Unidos sapagka’t nang panararapat sa isang taong katolinahong iyon ay si koronel Valdes
ang siyang puno ng Harbor Podinakip siya’t pinahirapan sa pinagdalhang Elks Club.
Ayon sa sabi ni heneral Valdes,
kapatid ng sawimpalad na koroTaft.
nel, ay tumanggap siya ng isang Magtatakip-silim noon ng ikasulat na padala ng isang mangtang nakita ng nasabing manggagamot ang pagkakapatay sa kanyang kapatid at alam din niya
kung saan ibinaong kasama ng
iba pa. Kasama ng ilang katao "Walang anu-ano — ipinahayag
at dala ang mga kinakailangan
ay nagtungo si heneral sa pook na
pinagbarilan at pinagbaunan.
Nang hukayin ay nakilala niya
mit na suot at sa ilang palatan

Tulang Pambata
O BUWAN
O! Buwang maganda, ako ay pakinggan;
Bakit ba madalas na anyo kang suklay
O kaya'y maputlang bolang kumikinang;
Bakit ba may gabing di ka lumilitaw
Kaya't ang daigdig, luksa't nalulumbay?
Kapag ga-suklay ka lamang na maliit,
Wala kang halaga sa aking pangmasid,
Kapag bola ka nang malaki't marikit,
Napakikilos mo ang puso ko't dibdib,
Napasasaya mo ang buong daigdig.
O! Buwang marikit, O! Buwang masigla,
Ang kanitang palad mandin ay iisa,
Pag ikaw ay munti, wala kang halaga,
Nguni't kapag bilog na bolang maganda.
Lahat na ng tao'y kinalulugdan ka.
Tayo'y magkatulad—ako saka ikawNgayon, paslit ako—walang kabuluhan;
Bukas kung sakaling araw ko'y dumatal.
Maging mahalaga sa mata ng tanan,
Ako ma'y buwan din na kaluluguran.
JOSE G. KATINDIG
Talasalitaan:
I—
-kumikinang. ........ shining; brilliant
2—pakinggan..........listen
3—daigdig . . . . . . . . . . . . . world; universe
4—nalulumbay.........sad
5—pangmasid. ........ .observation
6—dumatal..... . ......arrive
7—marikit . . . . . . . . . . . . . beautiful
8—masigla . . . . . . . . . . . . lively; animated
9—kinalulugdan........take delight in; feel satisfied
with
10—paslit . . . . . . . . . . . . . . young inocent child
11—kabuluhan......... .importance; value
12—kaluguran .. . . . .... . give satisfaction


daan sa katawan. Nakagapos pa
hangga noon ang mga kamay ng
Alejo Valdes ay pinaratangan ng Alejo Valdes ay dinala ng kanyang kapatid sa libingan sa hilalahat ng bodega ng hukbo ng Esga at inilibing doon na gaya ng
ko.
Maidaragdag pa namin dito ngalice. Dahil sa paratang na ito ay yon na si propesor Daniel de la
Paz ng Pamantasan sa Pilipinas
ay isa sa mga pinatay sa tapat
ng Corona Restaurant sa Abenida
10 ng Pebrero. Sa salikop ng mga
gagamot na pranses at ibinabalidaang Abenida Taft at Isaac Peral ay nagkakatipon ang maraming tao, pagka’t doon sila nagsipanakbuhan samantalang nasusunog ang kanilang mga tahanan.
ni Alfredo Lagmay,—ay dumating
ang mga kawal na hapon at ipinag-utos na magbukod ang mga
babai at lalaki. Ang mga babai
ang kanyang kapatid dahil sa daay dinalang patungo sa gawi ngospital heneral at ang mga lalaki
ay pinahanay sa tapat ng Corona
Restaurant. Kapagkaraka ay pinaputok ang mga masinggan at
ang mga nakahanay ay isa-isang
nangabuwal sa tama ng mga punlo. Pagkatapos ay pinaghahalibas
pa ng mga sable ng mga opisyal
ang mga bangkay na halos patungpatong. Yaong mga sundalong
walang sable ay ginamit ang kanilang bayoneta na siyang ipinanaksak sa mga binaril na lalaki."
Ayon pa kay G. Lagmay ay nakilala niya, sa bunton ng mga
bangkay, si propesor Daniel de la
Paz nga ng paaralan sa panggagamot ng U.P., saka ang bangkay
ni mahistrado Anacleto Diaz at
gayon din ang kay Luis Perez Samanillo.
* * *
Ang susunod na lathala ukol sa
bagay ding ito na nangyari sa kabila ng ilog-Pasig ay may pamagat na WALANG KASING SAMA! na kung naging mahalaga
ang mga sinundan ay lalo pang
magiging mahalaga ito sa lahat ng
mambabasa. Malalarawang buungbuo sa WALANG KASING SAMA! ang kakila-kilabot na katampalasanang ginawa ng mga hapon
sa kabila ng ilog. Mabubunyag
sa lahat ang nakalulunos na mga
pangyayari sa ilan pang mga litaw
na ginoo at ang mahahalay na katampalasanang ginawa pa rin sa
kababaihan ng ating mga lipunan.
Ang sumusulat nito'y patuloy pa
rin sa pagtitipon ng mga di-pangkaraniwang tala ng mga pangyayari.


Nobyembre 10, 1945


  


15


AAAAEIN


Pitak Ni ANTONIA F. VILLANUEVA
Guro sa Wikang Pambansa, Pamantasan ng Sto. Tomas


IKA-3 ARALIN
Sina, Nina, Ang Mga; Ng Mga
Sina Mang Liloy ay maraming tanim. Ang mga tanim
nina Ben ay talong, mais, at kamatis. Ang mga halaman
naman ni Aling Poleng ay sampagita, rosal at kamya. Ang
mga bulaklak ng mga halamang iyan ay mababango. Ang
mga tanim nina Mang Liloy ay palay at kamote. Ang mga
laman ng kamote ay malalaki.
Ang mga bunga ng mga halaman nina Ben ay marami.
Sina Nena ay nagtitinda ng mga talong at mais. Ang mga
kamatis ay hinog na. Sina Nena ay magtitinda rin ng kamatis.
(Ang sina, nina, ang mga at ng mga ay pangmarami ng
si, ni, ang at ng. Ang kahulugan ng sina Mang Liloy ay si
Mang Liloy at ang kanyang mga kasama na maaaring si
Aling Poleng, si Ben at si Nena. Ang kahulugan ng mga
tanim nina Ben ay mga tanim ni Ben at ng kanyang kasama
na maaaring si Nena. Ang kahulugan ng ang mga halaman
at ng mga halaman ay maraming halaman.
Ang si, sina, ni at nina ay ginagamit ding pantukoy sa
mga hayop at bagay na tinatao.)
Pagsasanay
Ilang tao o bagay ang ibig sabihin ng bawa’t isa sa sumusunod:
1, ang halaman
6. sina Mang Liloy
2, si Nena
7. ng talong
3. ang mga mais
8. ni Aling Poleng
4. nina Ben
9. ang mga kamatis
5. ng mga kamote
10. ng palay
Bigkasin at pagkatapos ay baybayin ang mga salita.


sabi


mata


sagot


mahina


mabuti


kamay


tanong


yati


dumilat


tiyan


sabad


hindi


sinubuan


bibig


wika


wala


kumilos


tugon


kaawa-awa


gawa


IKA-4 NA ARALIN
Ang Paggamit Ng Ay
1. Ang ama ay magsasaka.
2. Ang ina ay si Aling Poleng.
3. Si Ben ay masipag.
4. Si Nena ay mabait.
5. Ang bahay ay nasa-bukid.
6. Ang bukid ay maraming tanim.
7. Ang bakuran ay maraming halaman.
8. Si Aling Poleng ay nagtanim ng sampagita.
9. Si Mang Liloy ay nag-araro sa bukid.
10. Si Ben ay gumawa ng balag.


10. Gumawa ng balag si Ben.
(Kapag ang isang pangungusap na ginagamitan ng
ay ay binaligtad, ang ay ay naiiwan, nguni't hindi nagbabago ang diwa ng pangungusap.)


nod:


A. Pag-aralan


PAGSASANAY
ang mga pangungusap


na sumusu

Ang patola ay maraming bunga.
1
2. Ang sampagita ay maraming bulaklak.
3. Ang mga talong ay magugulang na.
4. Si Mang Liloy ay may kalabaw.
5. Si Aling Poleng ay may halamanan.
6. Si Ben ay maraming manok.
7. Si Nena ay may pusa.
B. Sulatin nang walang ay ang bawa’t pangungusap.
Kailangang ilagay ang mga pangungusap sa baligtad na
ayos.
IKA-5 ARALIN
Ako, Akin, Ko
SINO AKO?
1. Ako ay maliit lamang.
Ang kulay ko ay itim.
Kumakain ako ng daga.
"Miaw, miaw," ang sinasabi ko.
2. Malaki ako kaysa pusa.
Ako ay puti at itim.
Ako ay bantay sa bahay.
"Kaw, aw, aw," ang sinasabi ko.
3. Ako ay maraming sisiw.
Palay at mais ang kinakain ko.
Binibigyan ko kayo ng itlog.
"Puputak, puputak, ang sinasabi ko.
4. Ako ay malaking-malaki.
Dalawa ang aking sungay.
Mahaba ang aking buntot.
Ang kulay ko ay itim.
Binibigyan ko kayo ng gatas.
"Ma..a..a, Ma..a..a, ang sinasabi ko.
(Ang ako, akin at ko ay mga panghalip sa unang panauhan. Ang ako ay maaaring pauna at pahuli. Ako ay
pusa. Pusa ako. Ang akin ay pauna at ang ko ay pahuli.
Ang aking aso ay matapang. Matapang ang aso ko.)
PAGSASANAY
Marami tayong kaibigang hayop.
Sulatin ang ngalan ng lima sa kanila.
Paano tumutulong sa atin ang bawa’t isa?
Ano ang nasasabi ng bawa’t isa?


(Ang ay ay malapandiwa at ang katumbas sa Ingles
ay am, is, are, was at were, nguni't ang ay ay hindi kasingkabuluhan ng "verbs to be" sa Ingles, sapagka’t ito'y maa¬
aring alisin sa pangungusap nang hindi nagbabago ang
diwa ng naturang pangungusap.)
1. Magsasaka ang ama.
2. Si Aling Poleng ang ina.
3. Masipag si Ben.
4. Mabait si Nena.
5. Nasa-bukid ang bahay.
6. Maraming tanim ang bukid.
7. Maraming halaman ang bakuran.
8. Nagtanim ng sampagita si Aling Poleng.
9. Nag-araro sa bukid si Mang Liloy.


IKA-6 NA ARALIN
Ito Iyan, Iyon
ANG MAGKAKAPATID
"Ito ay bola," ang sabi ni Adela.
"Iyan ay manika," ang wika ni Rosa.
"Ano kaya iyon?" ang tanong ni Adela.
"Iyon bang balutan sa mesa?" ang tanong ni Rosa.
"Iyon nga, ang sagot ni Adela.
Laruan yata iyon, e, ang sabi ni Rosa.
Ano kayang laruan?" ang tanong ni Adela. "Hintayin daw natin si Nanay bago natin buksan."
Dumating na sana si Nanay," ang sabi ni Rosa.
"Dumating na nga sana si Nanay," ang wika ni Adela.
(Nasa pahina 20 ang karugtong)


16


  


Nobyembre 10, 1945


NiLOPE K. SANTOS


AABLBE
O
(KARUGTONG)
2. Kung paano matutubos ng Samantalang may digmaan ay paCentral Bank of the Philippines munuang-hukbo lamang ang maang mga ("papel-de-hapon") Milikapagpapasiya tungkol sa halaga
tary Notes na ipinakalat dito hangat bilang ng tinurang salaping ikigang mapalitan ng mga bago't sanalat at ikinakalat pa sa Pilipinas.
Ang kapangyarihan ng Hukbo,
riling papel.
3. Kung ang Central Bank of habang may digmaan, ay tangi at
the Philippines ay kikilalanan ng ganap sa bagay na ito. Nasa-lakapangyarihan upang siyang magay at lakad ng digmaan ang ikaging batayan at pamunuan ng tataas o ikabababa ng uri at haBank of Taiwan, at ng mga iba laga ng mga "military notes" kapang palagakang-salaping hapoya hindi maisasalig nang tiyakan
sa Yen. Napagkikilala sa ganines at mga banyaga.
4. Kung gaano ang maipauutong pagmamatwid, na ang daantang ng Pamahalaan ng Tokyo sa daang angaw na papel-de-hapong
Central Bank, upang mapuhunan ginugol at ipinangalat ng huknito sa pag-iral sa ilalim ng kabong hapones dito, ay talagang
pangyarihan at kapakanan ng hindi laang panagutan ng Pama"Republika ng Pilipinas".
halaan ng Hapon.
Nakauwi na rito ang hales laHinggil sa kung ang Central
hat ng mga kagawad ng Lupong Bank of the Philippines ay kikinaglakbay sa Tokyo, ay napilitan lalanan ng karapatang makapagpang magpaiwan ang Kagawad ng palabas ng ganang kanyang mga
Pananalapi ng Pilipinas, upang salaping-papel na maitutubos o
maihingi ng tiyak na kapasiyahan maipapalit hanggang malikom na
sa mga kinauukulang pinuno ng lahat ang mga "military notes"
pamahalaang hapones ang apat na ng Hukbo, ay wala ring naluwing
layunin o suliraning kanyang ipikasiya-siyang kasagutan ang Kanagsadya roon.
gawad ng Pananalapi ng Pilipinas.
Datapwa, sa apat na ito ay waAng tanging nabatid nang malila isa mang naliwanagan kundi, wanag ay ito: Maaaring ang mga
kung bagaman, ay ang ikaapat, sariling salaping-papel na palalaPinangakuang pauutangin ang basin ng Central Bank ay maipa“Republika ng Pilipinas" ng Dangalat at magamit sa mga bilihan
lawang Daang Angaw na Yen at bayaran, kasabay ng mga dati
(Y-200,000,000), upang mapuhuat kumakalat nang papel-de-hanan sa pagbubukas at pagpapais pon, na magkapantay ang halaga.
ral ng “Central Bank of the PhilAng Taiwan Bank at iba pang
mga bangkong hapones ay magippines"
Ang unang tatlong layon ay ibipapalabas ng mga nasabing "minalik dito nang walang kawawalitary notes", bagaman tatanggaan. Lahat ng mga paglakad at pin din naman niya ang mga sapagsisikap ay nabigo. Nguni, malaping-papel ng Central Bank. Sa
laking aral ang natutuhan ng Paganitong paraan ay hindi lamang
mahalaang Pilipino sa mga nangdi matatamo ang layong malikom
yari. Napagtibay noon ang katoat masimot hangga’t maaari ang
tohanan ng sa mula-mula pa’y himga salaping walang panananagunala na sa di-kalinisang-budhi ng tan upang mapalitan ng bagong
Imperyo ng Hapon sa pagsakop sa salaping pinananagutan na ng
Pilipinas at sa pagbibigay na ma“Republika ng Pilipinas", kundi
dalian ng Kasarinlan,—kasarinmananatili ang kapangyariha"
lang may-tali!—sa Kapuluang ito, kalayaan ng Hukbong Imperyal na
Tungkol sa unang layon, ang magpalabas sa Pilipinas ng lahat
Tokyo ay ayaw magtakda at mang halaga ng papel-de-hapon na
kipagkayari sa “Republika" sa kanyang maibigan. Anupa’t haano mang tumbasan ng halaga ng bang ang Central Bank of the PhiPisong pilipino at Yeng hapones, lippines ay may takda sa mga haKinakatwirang ang salaping ginas lagang mapalabas lamang, alingamit sa Pilipinas, samakatwid, sunod sa kaya ng kanyang puhuang papel-de-hapon, ay lagda at nang ipinananagot, ang Hukbong
palabas ng Hukbong Imperyal, Imperyal ay walang takda kundi


ang kanyang mga pangangailatubos at mabawi sa Hapon ang Pi
ngang sarili. Ang katuturan nito lipinas, ay pangako ng isang daay isang "pagsasarili ng Pilipinas kila at marangal na bansang may
na walang sariling kapangyarihan kakayahang tumupad sa kanyang
salita. Ang gayong pag-asa ay
sa pananaladi".
Ang dalawang daang angaw na may kakambal na pananalig na,
Yen, na ipinagpapaluwal sa Cenpagkatalo ng Hapon, ito'y may karal Bank upang puhunanin, lahatungkulang magbayad-pinsala sa
tin man ay kulang pa ring ipanuPilipinas, at panagutan ang mga
bos o ipalit sa noo'y may libo na salaping-papel na ginamit at ipiyatang angaw na Pisong papel-denagamit ng hukbong hapones sa
hapong lumilibot sa buong Pilipinas pagpapatatag ng kanyang kaAt ang mga bagong maipalalabas pangyarihan dito. Samakatwid,
pa ng Hukbong Imperyal?... Sa ang mga papel-de-hapong ayaw nibagay na ito lamang, ang kabuhayang panagutan, ni takdaan, ni
yan ng Central Bank at ang patumbasan ng tunay niyang salapi,
ngangailangan sa kanya ng "Reay sapilitan nang paninindigan
publika ng Pilipinas" ay tahasang niya kung siya’y matalo na’t mamaituturing na kapwa... "bale tapos ang digma. Anupa’t ang
wala”.
pananagot sa pagbakayad-pinsala
Bagay naman sa ikatlong layon, ay tuwirang maaatang sa balikat
na hingin ang pagkilala ng pamang Hapon.
halaang-Tokyo sa kapangyarihan Samantalang iba ang sukat
ng Central Bank of the Philippines mangyari, ayon din sa nangasaupang siyang maging batayan at bing dalubhasa, kung sakaling pitagapagtakda ng mga kasaklawan nayagan ng Tokyo at nangyaring
at pamamalakad ng lahat ng iba matubos ng Central Bank of the
pang bangkong umiiral sa Pilipi. Philippines ang may libong angaw
nas—mangyari pang di kabilang na pisong mga papel-de-hapong
na rito ang Bank of Taiwan at iyan; sapagka’t ang pananagutan
iba pang bangkong hapones,—ay sa tinurang mga salapi ay maiibis
mapaghuhulo nang ito ay bigo na na sa balikat ng Hapon, at mapakapagkarakang di-natamo ang alin pasalin sa balikat ng "Republika
man sa dalawang unang layon. ng Pilipinas." At sapagka’t ito'y
Kung ang Pisong Pilipino ay ayaw hindi naman kinikilala ni kikilalapanagutan ni tumbasan ng Yeng nin ng magtatagumpay na Amehapones at ang mga "military rika, ang mangyayari'y mapapanotes" ay di-matatakdaan ng bis lagay sa alanganin ang paninindilang, ni matutubos ng sariling sagan, maging sa dating salaping
lapi ng "Republika" ano pa ang papel-de-hapong natitira pang dimagiging kasaysayan ng Central natutubos, at maging sa mga salaBank? Anong kapangyarihan sa ping-papel na naipanubos na’t naimga ibang bangko ang kanyang pangalat ng Central Bank sa ngamahihingi pa, kung ang Pamahalan ng "Republika ng Pilipinas”
laang Pilipinong sinasabing may. Magiging malaki at bagong sukasarinlan na, at siyang sa kanliranin pa kung lahat ng salaping
ya’y nagtatag, ay walang kapangkumakalat ay abutan ng pagkatayarihang magbatas laban sa pagpos ng digma sa Pilipinas na nadagsa ng mga ibang salaping hinsa-ngalan na’t may-tatak ng tidi taal na pilipino at manggaganurang "Republika". Sapagka’t
ling sa mga bangkong banyaga? ano’t hanggan saan pa aabot ang
Ang ikatlo ngang layong ito, ay pananagot ng Hapong talunan sa
naraganan na ng pagkabigo ng pananalaping Pilipino na, na inadalawang una.
bot ng panunumbalik ng KomonSubali, may mga dalubhasa nawels sa bisa ng pagkakapagtagumman sa mga suliranin ng pananapay ng Amerika? Bagaman kahit
lapi na, sa halip mangalungkot sa sinong may karaniwang pag-iisip,
gayong mga pagkabigo, ay lalong ay labis makaabot na, dahil sa manangatuwa’t nagpasalamat. Noging ang mga papel-de-hapon, mao'y matatag ang pag-asa ng lahat ging ang mga salaping-papel ng
ng pilipino, maliban ang kaunting Central Bank at maging ang “Retalagang mga maka-Hapon, na publika ng Pilipinas" ay pawang
malao't madali, ay magtatagumgawa at pagawa ng Hapon, at sa
pay ang Amerika sa digmaan, gayo'y sagutin niyang lahat na diAng pangako ng noo'y Pangulong maitatakwil; subali’t hindi naman
Roosevelt na hindi tutugot ang Esmaikakait na ang suliranin ng
tados Unidos hanggang hindi ma(Nasa pahina 20 ang karugtong)


Sabado, Nobyembre 10, 1945


  


17


Isang Sama Ng Loob'NiRizal


Marami nang lubha ang nasusulat tungkol sa “Noli Me Tangere" at sa may akdang si Dr.
Jose Rizal. Ano man ang sulatin natin ngayon ukol sa nasabing
nobela ay halos pag-uulit na lamang sa mga nasulat na. Ang
nais ko ngayon ay huwag pagukulan ng panahon ang nilalaman
ng nobela at ang maraming katangian ni Dr. Rizal, sapagka’t halos ang lahat ng ito ay natunghayan na ng bayang mambabasa sa
maraming salaysaying sinulat ng
maraming dalubhasa sa Pilipinas.
Pag-uukulan ko ng pansin ang
naging bunga, ang mga sinabi at
maraming kuru-kurong lumitaw
sa paligid ng naturang aklat o
nobela ng ating bayani. Lumabas
sa limbagan nuong bago mangalahati ang taong 1887. Kalabisang sabihing nahati sa dalawang
panig ang palagay ng maraming
unang nakabasa sa "Noli Me Tangere." Ang mga tunay na kaibigan ni Rizal ay bumati sa kanya.
pagkatapos nilang basahin, ang
iba naman ay nagsawalang kibo
lamang, nguni't ang marami ay
nagalit, lalo na ang mga prayle at
mga kastilang nabubuhay sa tulong at pagkakandili ng mga ito.
Sa mga bumati kay Rizal ay nangunguna sina Mariano Ponce,
Ferdinand Blumentritt, Evaristo
Aguirre, Balbino Ventura, Antonio Ma. Regidor, Felix Ma. Roxas,
Eduardo de Lete, Enrique Rogers.
Ang sulat ni Evaristo Aguirre kay
Rizal, pagkatapos na basahin ang
"Noli Me Tangere," ay siyang pinaka-mahaba sa lahat ng liham na
tinanggap ng may akda sa tanang buhay niya, at naglalaman
ng mga puna at pagpapayo, alalaon baga’y ibig ipakilala na higit ang karanasan niya kay Rizal, nguni't ito ay hindi nagdamdam kundi nagpasalamat pa nga.
Ang liham ni Antonio Ma. Regidor, na nuon ay nabubuhay sa
Londres, hinggil sa Noli, ay isang
tunay na pag-aaral at pagsusuri;
ang mga pangungusap ay matatalino at ang bawa’t salita ay may
kahulugan. Ating sisipiin ang mga
ilang talata: "Sa mga unang talata pa lamang ay napagkuro ko
nang ang iyong aklat ay napakabuti. Ngayon ay natapos ko nang
basahin; at ipinagtatapat ko na
wala akong nabasa kundi panay
na katotohanan at tapat na pag

Ano ang "damdamin" ni Rizal at kanino siya may "sama ng loob"? — Iyan ang
maliliwanagan sa lathalang ito.


lalarawan sa lipunang yaon (sa
Pilipinas) na lagi na lamang inaalipusta."
Binanggit ni Antonio Ma. Regidor ang mga tauhan ng Noli at
sinabi niyang "ang lahat ay mga l
tunay na larawan ng maraming 2
mamamayan sa Pilipinas at sa larawan ni Ibarra ay para kong
nakikita ang aking sarili."
* *
Matangi sa mga pilipinong nabanggit na, ay wala nang iba pang
bumati kay Rizal sa paglabas ng
kanyang Noli. Ang iba ay kusang nagsawalang kibo, katulad
nina Paterno, Del Pilar, at marami pang iba. Hindi matiyak ang
dahilan. Ang "Maginoong" P. A. ¡
Paterno ay bumili ng isang sipi r
ng Noli, nguni't hindi nagpahayag ng anumang kuru-kuro.
Si Blumentritt ay hindi lamang 
bumati at humanga kay Rizal dahil sa kanyang Noli, kundi humingi pa nang pahintulot kay Rizal, l
sa kanyang liham na may petsa n
Oktubre 18, 1887, galing sa Leita
meritz: "... Huwag limuting ako'y
bigyan mo nang pahintulot sa pagG
sasalin ng iyong nobela. Alinsu
nod sa mga batas sa Austria at
Alemanya, ay hindi ko kailanganl
ang pahintulot ,nguni't mabuti rin
ang mayroon."
Si G. Balbino Ventura, ama ng y
yumaong Kalihim Panloob na si
G. Honorio Ventura, mula sa Ban
kulud o Bakolor, Kapampangan, 1
ay sumulat kay Rizal noong 27 k
ng Nobyembre 1887, at siya'y inaG
anyayahan upang dumalaw sa Ka1
pampangan at makita siya ng maraming kapampangang humahaa
nga sa kanya dahil sa pagkakab
basa sa mga limang sipi ng Noli p
na nakarating doon sa pagsisikapt
ng mga Ventura.
Alinsunod kay Heneral Antonio
Luna, na isa ring matalik na kaibigan at kapalagayang loob ni Ri¬n
zal, ang mga kababayan nating a
nakatira sa Madrid noong mga
panahong yaon, alinsunod sa kanyang liham na may petsa Oktubre n
27, 1888, ay nahahati sa tatlong


NiCIRILO BOGNOT


panig tungkol kay Rizal. Ang
unang panig, na siyang pinakamarami sapagka’t binubuo ng 2
katao, ay maka-Rizal; ang ikalawang panig na binubuo lamang ng
lima ay waring malamig kay Rizal; at ang ikatlong panig ay hindi nagpapahayag ng niloloob at
binubuo naman ng lima ring katao.
Ang lalong ipinagdaramdam n
Rizal ay ang pangyayaring, pagkatapos na malimbag ang kanyang
nobela, ay wala man lamang na
nagsikap na dumulog sa mga pinuno sa Madrid upang bigyan ng
pahintulot ang pagpasok ng Noli
na hinarang sa hanggahan ng
Pransiya at Espanya, pagsunod sa
isang batas na nauukol sa lahat
ng babasahing papasok sa Espanya. At tumanggap pa si Rizal ng
mga balitang marami sa kanyang
kababayan ang hindi pa man nababasa ang kanyang nobela ay hinahatulan na nila ,alinsunod sa liham ni Rizal na may petsang 16
ng Hunyo, 1888 (mula sa Londres
at padala kay Mariano Ponce) na
ganito ang sinasabi: “...Sa Madrid, kung saan ako maraming
kaibigan sa mga kababayan natin
y doon pa naman hindi tinangkilik ang aking nobela, at ang laong masama pa nito ay hindi man
lamang nakapasok, dahil sa pagvawalang bahala ng mga ilan at
ng ugaling hindi pangkaraniwan
ng iba. Kung sa aking sarili lanang ay hindi ko dinaramdam ito,
kundi ang kahulugan; nagdaramlam ako sapagka’t nakikita kong
nawawala pa ang kahuli-hulihang kabanalang natitira pa sa
atin, ang pagkakaisa, kung sa ikaubuti ng bayan ang pinag-uusapan.... Sa Maynila ay pinagtangkaang pintasan ang aking noela ng mga ilang tanyag na kaabayan, nguni't ako'y napangiti
lamang; ngayon, ang bayan-bayanan ng mga pilipino sa Madrid,
ang lalong bayani at maraming
naabot, ang siyang nagwawalang
bahala sa aking nobela; ito'y diaramdam ko.”
Sa isang liham din ni Rizal kay


Mariano Ponce na may petsa Hunyo 27, 1888, mula sa Londres, ay ganito naman ang sinasabi: ".Kung
pasyahan nila na hindi mabuti ang
aking aklat matapos nilang basahin, ay hindi ko ikinalulungkot,
sapagka’t ito'y ipinakikilala lamang na ako'y hindi nakasulat ng
mabuting aklat; nguni't pasyahan
nilang masama na hindi man lamang nila nababasa, at pagkatapos ay sumang-ayon pa sa palagay ng iba na tumutuligsa sa akin,
ay lubhang dinaramdam ko."
Ang pagtanggap na ito sa nobela ni Rizal, isang pagtanggap
na malamig na may lakip na pagkukurong handa sa pagtuligsa
hindi lamang ng mga prayle at
mga kastilang laban sa mga pilipino kundi ng maraming pilipinong may pinag-aralan, at ang
iba ay kaibigan pang natuturingan ni Rizal, ay siyang nag-udyok sa kanya upang baguhin ang
simula ng ikalawang nobelang sinulat niya mula sa Londres. Ang
wika niya sa nabanggit na liham:
"... Nagbago ako ng pagkukuro
tungkol sa isang nobelang sinimulan ko na, at pinunit ko ang
marami nang kabanatang nasulat
ko upang panibagong sulatin, sapagka’t nagbago ako ng panukala, kung kaya marahil ay lalabas
ito sa mga buwan ng hunyo o
agosto ng darating na taon."
Ang binabanggit na bagong aklat ay ang "Filibusterismo", na sa
simula’y isang nobela ng pag-ibig
at may magandang katapusan.
Nguni't nang madama ni Rizal na
siya’y parang nabigo sa kanyang
pag-asa sa “Noli Me Tangere,”
sumaisip ni Rizal na sulatin ang
isang bagong nobela na naglalarawan sa pagkawalang pag-asa,
ng lungkot, ng himagsikan at madugong salaysayin.
Nang dumating sa Pilipinas
ang mga unang sipi ng Noli Me
Tangere (Hunyo o Hulyo ng 1887)
ay kasalukuyang Arsobispo sa
Maynila si P. Payo, dominiko.
Ito'y nagkaroon ng isang sipi na
pagdaka’y ipinadala sa Rektor ng
Unibersidad ng Sto. Tomas upang
suriin. (W. E. Retana, pah. 128).
Ang ginawang paghihigpit ng mga
pari sa nobela ni Rizal ay siyang
naging dahilan kung bakit marami ang naghanap na handang
bumilit kahit sa anong halaga.
KO?—


18


  


Nobyembre 10, 1945


Labi...
(Karagtong ng nasa pahina 8)
wan.... Nakita niyang ang Buwan ay higit na maganda sa gitna
ng ilog—ang pinilakang tilamsik
nito'y binasag manding kristal sa
gagalaw-galaw na tubig. At samantalang pinagmamalas niya ang
Buwan sa tubig ay muli niyang
naalaala an gtanging kagandahan
sa kanyang buhay—ang bahaging
yaon ng dalawang matatanda sa
ibayo ng dagat, ng puting paaralan, ni Ido at ng buhangin sa baybayin. Ang Buwang ito'y nununghay rin sa dalawang matatanda,
ang kanyang naisip. Sa malayong
Misamis. At marahil.... marahil
sila ma’y nakatitig din sa liwanag
na iyon sa mga sandaling ito, at
nagtatanong sa kanyang kinaroroonan. Ang liwanag na iyo'y tumatanglaw rin sa labi ng puting
alapaap at sa buhangin ng baybay-dagat. Nguni't si... .Ido?
Sa kanyang mata’y kumislap
ang ilaw ng bagong pag-asa. Dito
sa lunsod, iiwan niya ang maiitim na anino ng mga guho, nguni't hindi ang mabining liwanag
ng Buwan. lyon ay dadalhin niya
sa Misamis, ang karilagang iyon
na nakapagpapaalala ng tanging
kagandahan sa kanyang buhay.
Kung gabi, titingala lamang siya
at doo'y muli niyang makikita ang
kaliwanagang ito. Doon sa sinapupunan ng lupang sinilangan,
mapagpalang katulad ng sa isang
ina, lilimutin niya ang mga alaalang iniwan ng digmaan, ang mga
sugat at kirot niyon, ang mga guho't kapangitan niyon. liwan niya
sa lunsod ang lahat ng labi at
ang mga alaala nito.
At kung siya’y makalimot na,
marahil, mula sa karurukan, ang
alaala ni Ido ay mananaog at siya’y paghahanapin sa pook ng tipanan. At, marahil din, doon ay
matatagpuan niya ang isang bagong kahulugan ng Buhay.
KO?—
Ang Tala...
(Karugtong ng nasa pahina 11)
yon ang kaniyang mga layunin,
ay hindi pa rin madalumat ni
Kanor ang pagkabalam ng pasiya ni Didang. Kung sa bagay ay
naiisip ni Kanor na habang tumatagal ay lalong mabuti sa kaniyang layunin, sapagka’t nangangahulugang pinag-aaralan pa
at ang pasiya ay malamang na
mabuti para sa kaniya. Kung talaga bang walang kagustu-gusto si
Didang sa kaniya ay maluwat na
sanang tinugon siya ng hindi.
(TATAPUSIN)


IBUINO
—WALANG—
UGA
Tulambuhay ni Inigo Ed. Regalado
Iy
Takip-silim noon; pauwi si Senday,
may sunong na batya, galing sa bantilan,
siya'y nag-iisa, lakad ay marahang
tila sinasadya at may hinihintay.
Nasisyahan wari ang ating dalaga't
habang lumalakad ay umaawit pa,
ang lahat ng bagay ay di alumana't
ang nasa gunita'y tamis ng pagsinta.
Hindi nga nalao't ang binatang giliw
humihingal halos sa kanyang pagdating.
—"Ano't ngayon ka lang, saan ka nanggaling?”
ang tanong ni Senday na may-halong lambing.
—"Ako'y naantala sa mga talampas".
sagot ng binata na may-sukling sulyap,
kaya't ang nangyari sa aking paglakad
parang hinahabol ang takbo ng oras.”
Pagkawika nito'y kinuha ni Senon
ang isang balutang nasa batyang sunong
at ang sinabi pa:—"Ako ay katulong
ng mamahalin ko sa habang panahon.
Lalo nang humina ang lakad ni Senday
at tila ayaw pang dumating ng bahay
katulad ay lupang sa pagiging tigang
ay halos sakmalin ang patak ng ulan.
Talagang ang pusong taos sa pag-ibig
hindi nabubusog sa sandaling titig;
kaya lang masyahan ang tapat na dibdib
ay kung nasa piling ang laman ng isip.
Ang bawa't bitiwang mga pangungusap
ng dalawang gapos ng suyuang tapat
ay parang talulot ng isang bulaklak
na may-bango kahi't sa lupa'y malaglag.
Sa lagay na yao'y ¡daming kakilala
ang nadaraanang hindi alumana!
kahi't umeehem ang isa at isa
lingunin ma'y ayaw naman ng dalawa.
Nangingiti lamang sila ng palihim
kahi't anong lakas ng mga pagtikhim;
paanong di gayo'y lambing ng paggiliw
ang sumasapupo sa puso't damdamin.
Minsan pang binuhol ng mutyang si Senday
ang tali ng sumpa na sadyang matibay:
"Sa ngalan ng aking inang minamahal,
ang puso ko'y iyo hanggang kamatayan.
(Nasa pahina 20 ang karugtong)


Barung-Barong ...
(Karugtong ng nasa pahina 7)
wan ng kanyang bahay na sa loob
ng maraming taon ay siyang mapayapang tanggulan nila sa kalikasan. Sa sandaling ito'y naramdaman niya ang hapdi ng gunita.
Sapagka’t kasamang tinangay ng
usok sa mataas na kalawakan ang
lahat ng iningatan niyang magagandang alalahanin ng tahanang
yaon. Ang katiyakan sa pagkabigo ay hindi na malilinlang ng magandang pag-asa. Ganap na ang
katotohanang naglaho sa gusaling
yaon ang katuparan ng isang pangarap. Tunay na hindi na manunumbalik ang mga alaala roon,
ang lakas ng diwang namugad at
nagbinhi ng isang kaligayahan sa
bawa’t bahagi ng magandang tahanan nila.
Si Fidel ay tinawag ng kanyang
mga anak sa loob ng barung-barong. Sa dating hapag na ang
isang panig ay ginalusan ng
tingga ang kanyang mga hinlog
ay magkakaharap na kumakain.
—Ang tinapay at kending ito ay
ipinamudmod sa mga tao —masayang sabi ni Mercedes at idinugtong —paano ngayon ang ating
bahay, nasira?
—Huwag ninyong asahan ang
pagbabalik ng kahapon —nasabi
sa sarili ni Fidel habang siya'y
kumakain. Tiningnan ang kanyang bunso at ang bulong pa —bagong diwa, bagong simulain at
bagong sigla ang kailangan ngayon ng bayan...
—Magsimula tayo sa barungbarong na ito, —ang siyang narinig ng kanyang mga anak.
WAKAS
—o?—
SA AMING MGA KATULONG
AT MAMBABASA
Buong galang na ipinagbibigay.
alam namin sa lahat ng katulong
na ang paglalathala sa mga akdang aming tinatanggap ay pinag-uuna-una lamang muna sa
ngayon dahil sa kakulangan ng
pitak, ipinagbibigay-alam din naman na kami'y di nagsasauli ng
orihinal lumabas man o hindi ang
alinmang akda.
Ang susunod na bilang nitong
   ay magiging di
pangkaraniwan palibhasa’y mapa
pataon sa ika-10 taon ng pagkatatag ng ating Malasariling Pa
mahalaan
Di-pangkaraniwang
mga babasahin din ang tataglayin ng bilang na iyan at isa na'y
ang “March of Death" na ikinasawi ng marami nating kapatid
na nag laban sa Bataan.


Nobyembre 10, 1945


  


19


Ang Papel...
(Karugtong ng nasa pahina 17)
pagbabayad-pinsala o pagtubos sa mihikan ang mga nagtitinda at
mga salaping iyan, ay lalo nang nagpapaupa sa pagtanggap ng
magkakabuhul-buhol at lalong mga lukot, marurumi at maliliit
paghihirapang kalagin.
Kung ngayong walang inabutan
sa pagsuko ng Hapon at sa pagbangka, na dating sumisingil ng
kabawi ng Pilipinas kundi ang paisa o dalawang pera isang-taonanalaping pulos na papel.de-haisang-tawid, ay sumingil na nang
pon lamang, ay naritong walang
kaanu-ano mang pag-asa ang mga Isang mananawid ang natanong
pilipino sa paano mang paraan at na minsan ng sumusulat nito.
at pagbabayad-pinsala ng Hapon,
di kaya lalo na kung napahalo pa,
o nahalili pa sa mga "military kita. At ang naging sagot ay:
notes" na iyan ang mga "papel" "May araw po, anyang, hanggang
ng Central Bank at ang ngalan ng tanghali lamang, kumikita ako ng
isang "Republikang" di-kinikilala, mga limandaang piso" Nang mani maaaring pakitunguhan?


TATLONG taong singkad na
napadikit sa kabuhayan ng
bayang pilipino ang mga papelde-hapong iyan. Nakalu-kalugdan muna ng marami, nang
mga unang buwan, dahil sa, mga
amoy-baraha man, ay panay na
mga bagong-limbag naman, maykagandahan din ang mga guhit at
kulay, at saka kasinghalaga rin
ng mga dating salapingapapel na
pinagdatnan dito.
Nang nanlalapot na’t nagugutay
sa kamay ang mga iisahing pera,
unti-unti itong kinasuklaman sa
paghipo at kinayamutan sa pagbibilang. Sa halip na makapagpagaan sa mga suklian, ay nakapagpabagal pang lalo sa mga pagbabayaran. Dumating ang araw na ang
mga peperahin ay ayaw nang tanggapin sa mga bilihan. Nawalan na
sa mga tindahan ng mabibili ng
isa, dalawa hanggang apat na pera o sentimos. Ang naging pinakamababang bilihin ay limang sentimos na; kaya ang mga "papel"
na ito naman ang gumawa. Walang anu-ano'y lumipas ang panahon ng lilimahing pera, at nahalinhan ng "papel" ding sasampuing sentimos. Nagkahalaga na
nito ang lalong pinakahamak na
bagay na mabibili sa mga tindahan. Hanggang nang malaon ay
natabi nang lahat ang maliliit na
halaga, at ang naging pinak-"pera" lamang ay ang “papel" na
pipisuhin. Sa-rarating pa ang
panahong ayaw nang tanggapin
sa mga pamilihan ang mga pipisuhin, kahit na mga bagung-bago,
at di-nanlilimahid ni nakaririmarim hipuin na siyang karamihan.
Naging limang piso naman ang
halaga ng pinakamababang bilihin. At namihikan na nang na

na halaga.
Halimbawa sa isang tawirang
hanggang dalawampuang piso.
gaano mang halaga ng pagkatubos kung sa gayong taas ng mga upahan sa pagtawid ay gaano sa
maghapon ang inaabot ng kanyang
painaku kami sa narinig, ang mananawid ay pangiting-maasim na
tumugon pa: "Kulang pa po sa
kagitnang bigas na inangit, isang
niyog, ilang tali ng kangkong,
isang guhit na tuyong-ayungin,
upang makain naming mag-anak
sa isang araw!...
Ang gayong bai-baitang na pagkahulog ng mga papelide-hapon
buhat sa kababa-babaang halaga
hanggan sa pataas nang pataas,
ay hindi natigil hanggang sa kataousang baitang, na ang lahat-lahat na’y lubusang mawalan ng halaga—nangaging "basang-papel"
at nangatunaw!...
Ang lakus-lakos, bayung-bayong, milyun-milyong kinamal-kamal at tinama-tamasa ng mga natutong magsamantala sa panahong yaon, ay kung di nangaabutan ng bagong panahong nangakaubaob ang ulo sa mga abo ng
natupok, o sa mga sapal ng natunaw na mga bunton ng papeladehapon, ay kasalukuyan namang
nangasailalim ng talampakan ng
Higanting si CIC, at niyuyurakan
nito upang iluwal ang lahat ng
kanilang mga pinagkabundatan sa
harap at karurukan ng mga
angaw-angaw na mamamayang
labi-laihan ng Gutom at tira-tirahan ng mga dinanas na pahirap
ng pinagtamasahan nilang Tatlong
Taon.
Ang kasaysayan ng papel-de-hapon, "micky mouse money", o "military notes", na ginamit sa Pilipinas ng Hukbong Imperyal ng
Hapon, ay kinalalarawanan na rin
ng naging kabuhayan ng bayang
pilipino sa loob ng tatlong taong
ipinanakop dito ng Hapon. Nagsimula sa kaunting buti; sumama nang sumama, hanggang naging kasama-samaan.
Gayunman, dahil sa walang ka

Ang Digmaang...
(Karugtong ng nasa pahina 9)
dako, ang kuomintang ay tinutulungan naman ng Estados Unidos.
Hanggang sa mga sandaling sinusulat namin ang lathalang ito
ay wala pag malubhang nangyayari, maliban sa tutol na ipinadala ng sobyet laban sa pagpapagamit sa mga kuomintang ng mga
amerikanc ng kanilang mga sasakyang-dagat. Dahil sa tutol na
iyan ay sukat na nating magunita yaong matandang kasabihan na
"kapag nag-itlug-itlog, ay magmamanuk-manok". Ang panganib


pangitang di may ganda, at walang kasamaang di may buti, kaaliw-aliw namang pag-isipin, na
kasabay ng pagkatunaw ng salaping papel-de-hapon, ang pagkatunaw sa Pilipinas din ng... may
bola ng keso sa gitna na sagisag
ng panlulupig, bangkiyaw sa mahihinang karatig-bayan, pamanay
na pang-akit sa ibig madaya, watawat sa pamumuksa sa mga dilumalaban,—sa katagang sabi,
ang bandila ng kasakiman at kabuhungan, ng Hapon.
LOPE K. SANTOS
Nobyembre, 1945.
—KO?—


nga ay lubhang malapit.
Para sa una, sa digmaan ng
mga lahi, ay lubhang makabuluhan ang pagkakapagsadya ng
isang pulutong ng mga kabinataang taha-Haba sa tahanan ng
Pangulong Roxas ng Senado. Humingi sila ng payo kay G. Roxas
at ito nama’y di nagkait. Kinikilala ng kabinataang habanes ang
pangyayaring si G. Roxas ay siyang lider ngayon ng mga kilusang tungo sa paglaya, kaya’t ito
ang kanilang kinausap at sinangguni hinggil sa nararapat nilang
gawin pagdating sa kanilang bayan. Para sa ikalawa, sa digmaan ng agila at ng oso, ay mahalaga naman ang talumpating binigkas ng Senador Chandler nang
siya’y magpaalam sa Senado ng
Estados Unidos. Ang isa sa kanyang ipinahayag ay maituturing
na hudyat at babala. Anya’y kailangang tumalibang mabuti ang
Estados Unidos at dapat malaman
na ang susunod na digmaan ay disasalang sa Alaska maglalagos
AAng Alaska ay siyang lalong pinaka-malapit sa Rusya.
Kung kailan maglalagablab ang
susunod na digmaan ay mabahatay sa mga susunod na pangyayari.
—Xo—


Ibong Walang...
(Karugtong ng nasa pahina 19)
Pinagtibay naman ng ating binata
ang kanyang pangakong banal at dakila;
Sa ngalan ng Poong sa ati'y lumikha,
kung magtaksil ako'y lamunin ng lupa!
Bago naghiwalay yaong magsing-ibig
ang lalaki'y muling nangakong mahigpit,
isang kayamanan ang kukuning pilit
sa pusod ng dagat na hindi malirip.
Nagbalik si Senon sa mga talampas
at ang mga mata'y napako sa dagat:
"¡Pari Florentino!"—ang wikang paanas
at saka payapang sa Diyos tumawag.
(Abangan ang karugtong
sa susunod na bilang.)


Pampaaralan..
(Karugtong ng naas pahina 16)
At sila ay naghintay sa may hagdanan.
Hawak ni Adela ang bola, kaya ang ginamit niya ay
ito. Hawak ni Rosa ang manika, kaya ang ginamit ni Adela ay iyan. Malayo kay Adela at kay Rosa ang balutan,
kaya ang ginamit nila ay iyon.
Kapag ang bagay na itinuturo ay malapit sa nagsa¬
salita, ang ginagamit ay ito. Kapag ang bagay ay malapit sa kausap, ang ginagamit ay iyan. Kapag ang bagay
ay malayo sa nag-uusap, ang ginagamit ay iyon.)


20


  


Nobyembre 10, 1945


Pitak sa KABABAIHAN
Pinamamahalaan ni FLORENTINA JAZMIN


Ang KAGANDAHAN AY LAGING HINAHANGAAN—iyan ay
hindi mapag-aalinlanganan.
Sa pitak na ito'y sisikapin naming magtagubilin kung paano maiingatan ang kagandahan, ang pagyayaman sa sariling halinang tinataglay na, at ang pagpapatingkad pang lalo sa iwing ganda ng aking
mga kabaro.
Ang maingat na pag-aayos sa buhok ay nagbubunga ng kagandahan. Isang mahusay na pakulutan, na may matagal nang karanasan
sa gawaing ito ang siyang nararapat sadyain. Sa ilalim nito ay mababasa ang mga pakulutang may mga pangalan na.
Kalakip ng kagandahan ng buhok, ang mga babai'y dapat magkaroon ng halimuyak na mangingibabaw sa kaniyang katauhan—ang
halimuyak na matimpi nguni't kung samyuin ay nakapupukaw sa
damdamin, nakagigising sa mga pusong nahihimbing... Kailangan
ang pulbos, na bukod sa nagdudulot ng kaiga-igayang kulay at kinis
sa mukha ay nakararagdag sa pang-akit ng isang babai. Sa pahinang ito ay itinatagubilin namin ang mga pulbos na hahanap-hanapin
pagkatapos mapagkilala ang bisa at halimuyak nito...
Hanggang sa susunod... alang-alang sa kagandahan.


* K


Marcela s Beauty Parlor
& SUPPLY
Nagbibili at nag-aayos kami ng mga aparatong may koryente
at walang koryente at kagamitan sa pagkukulot sa mababang
halaga.
K
“EL ORIENTE”
NICKEL & CHROMIUM PLATING
Pangkalahatang Pag-aayos
M. CONSTANTINO—Tagapamahala
Tanggapan: 621 Raon sa pagitan ng Quezon Blvd. at
Evangelista


IT'S NEW! IT'S NEWS! IT'S GLAMOROUS!
Hollywood Beauty Salon
Always permanent wave by electricity
Day and Night Service
Special Arrangement for brides, bride’s maids,
& socialites.
Meet us at 1452 Rizal Ave. or 308 Alvarez
VENUS BEAUTY PARLOR—


HERMOSO DRUG STORE
Manila
646 Tabora
DR. C. A. SANTIAGO, May-ari


Maglaan sa Tahanan ng
MENTONATIN " CASADEL


701 Legarda cor. Guipit & 1227 Rizal Ave, near Requesens

pWaves
Permanent
O.

BY ELECTRICITY using "FREDERIC'S” Apparatus (The Best
in town) and newly arrived medicines FROM AMERICA.
MARIA G. de RODRIGUEZ, Manager

By Electricity
U. S. Medicine
Expose your hidden beauty
ROSITA'S BEAUTY SHOP
Modern Appliances o Moderate Prices
Prop. MRS. ROSITA COLINA—908 Rizal Ave
Opposite Ang Tibay


Katatawanan
NAGHAMBUGAN
May isang kawal ng hukbo, hindi amerikano kundi taga-Mehiko.
nguni't magaling umingglis, na
minsa’y naghambog na mabuti sa
isang tsuper ng autong kanyang
sinakyan. Ang tsuper ay pilipino.
Nagpapasyal noon ang nasabing
kawal. Nang madaan sila sa tapat ng sirang katedral sa Intramuros ay nagtanong ang mehikano.
—Tila napakalaki at napakaganda ng nasirang katedral ninyo.
ilang panahon kaya ginawa?
—Ayon sa pagkaalam ko po ay
mga limang taon—sagot ng tsuper.
—Pagkatagal-tagal, doon sa
amin, isang buwan lamang kung
itayo ang katedral na gaya niyan...
Nang dumating sa tapat ng SitiHol ay nagtanong uli ang nasabing
kawal.
—At iyan, ilang panahon bago
naitayo?
—Tila po mga dalawang taon.
Ang kawal ay humalakhak.
—Doon sa amin, dalawang linggo lamang kung itayo ang SitiHol na gaya niyan.
Napansin ng tsuper na siya’y
pinaglalakuan at pinaghahambugan ng mehikano. Nang dumatnig sa tapat ng simbahan ng
San Sebastian ay muli itong nagtanong.
-E ito naman, ilang taon bago
naitayo?
—Aywan ko po, nguni't kanikanina lamang na magdaan ako
rito ay wala pa ang simbahang
iyan.


ANG AMING PAMUKHA
Lahat nang nakabasa't nakabas
batid ng buhay at mga ginawa ni
Dr. Jose Rizal ay sukat makaalam
na ang pamukha sa bilang na ito
ng    ay isang lilok
o eskultura ng ating Bayani. Si
Rizal din ang nagpamagat sa lilok
na iyan ng "Tagumpay ng Karunungan laban sa Kamatayan."
Kung pagsaaralang mabuti ang
"palaisipang" nakapaloob sa eskulturang iyan ay mapatutunayan
natin yaong sinabi ni Ferdinand
Blumentritt na '-si Rizal ay walang ginawang di may kahulugan."

BUKAS na ang....
VANITY FAIR
Beauty Salon
1143 Magdalena
(Malapit sa palengke ng
Bambang)


Mga Salitang Magkakasingkahulugan
Abuloy
(dalo, gibik, saklolo)
Ang salitang abuloy ay ginagamit sa dalawang layunin:
ang isa’y sa pagkakaloob ng anumang ambag at ang isa nama’y sa pagdalo sa sinumang napapahamak o ginagawan ng
masama. Itong ikalawang layunin ang tutukuyin natin
lito. Ang una ay mababasa pagdating sa salitang ambag.
Kung kusang-loob na aabuloy sa sinumang ginagawan
ng di-mabuti o kaya’y napapahamak ay dalo ang ginagamit.
Kung hindi kami nakadalo agad ay napahamak si Pedro; mabuti't marami ang dumalo nang harangin kagabi si
Marcos.
Gibik ang ginagamit kung iuukol sa pag-abuloy sa sinumang humihingi ng tulong.
Nang maringig namin ang sigaw na daluhan ninyo
ako!" ay gumibik kaming magkakasama; kung di pa ako
nagpagibik ay hindi pa ako matutulungan.
Ang ginagamit naman ay saklolo kung ang tutulungan
ay isang nasa kasakunaan.
Patay ang mag-ina kung di nasaklolohan ng mga kapitbahay; kung hindi nakasaklolo agad ang isang may-dalang
gamot ay natuluyan marahil si Kulas.
Aboy
(bugaw amboy, taboy, bulabog)
Ang salitang aboy na ginagamit sa pagpapatungo sa
sinuman o sa anuman sa dakong malayo kaysa kinaroroonan ay siyang pinaka-saligang salita ng bugaw, amboy,
taboy at bulabog.
Bugaw kung hayop ang iniaaboy.
Ang amboy ay salitang lalawigan na di gamitin ni
kilala sa Maynila at iniuukol sa lahat ng pinaggagamitan
ng aboy.
Taboy naman ang ginagamit kung ang iniaaboy at binubugaw ay pinapapatungo sa isang tiyak na dako o pook.
Bulabog kung ang binubugaw ay marami; ginagamit
din ang salitang ito sa biglaang pag-alis dahil sa pagka¬
gulat ng mga hayop, lalo na ng maiilap; ginagamit din sa
pagpapanakbuhan ng maraming taong nabigla at nagulat.
Maaaring sabihing iaboy mo ang hayop na iyan nguni't kailan ma’y di tamang sabihing bugawin mo si Pedro.
Ang mga manok ay nabulabog kaya nagputakan; nang
ako'y dumating ay nabulabog ang mga nagsisipagsugal
agka’t ang akala ay isa akong tiktik ng pamahalaan; nabulabog ang nanginginaing mga ibon nang kumahol ang
aso.
Ang mga kambing ay itaboy mo sa libis; sa luwasan
mo sila itaboy.
Bakit hindi tatakbo ang pusa ay binugaw mo...
"Adhika"
(layon, mithi, nais, nasa, pintuho, hangad)
Ang pinaka-saligang salita ng magkakasingkahulugang
ito ay layon.
Ginagamit ang "adhika" kung ang layunin ay kinapa¬
palooban ng malilinis at matatayog na simulain.
Kung para sa mga pangkaraniwan at pangkalahatang
bagay ay nais ang ginagamit.
Kung sa pagnanais ay talagang may tiyak na bagay,
 kaya’y tiyak na tunguhin, "mithi"
Kung may kahalong isang paghahangad, "nasa".
Kung may kalahok namang pag-ibig, "pintuho".
Kung may bahagya namang pag-iimbot, sa masama o
sa magaling, hangad.
Ang kasarinlan ay malaon nang "adhika" ng bayang
pilipino; ang nais ng lahat ay mabuhay at lumigaya; ang
kalayaan ay siyang "pinakamimithi" ng mga mamamayan;
naramdaman ng dalaga ang "nasa" sa kanya ng binata;
matagal ko nang "pinipintuho" ang oo ni Rosa; namanmanan ang hangad ng lalaki kaya nag-ingat ang babai.


Panghuling
lalata


Nagsimula ang linggong ito sa
isang pangyayaring pinagpapakuan ngayon ng mata ng sandaigdig at alinsunod sa aming maralis
tang palagay ay maaaring maging
titis ng isa rin namang pangyagaring magiging mahalaga sa kasaysayan ng mga bayan at ng mga
lahi. Tinutukoy namin ang labanan ng mga magkakapatid sa buong Kainsikan. Bagaman ang
paglalaban-labang ito ng mga intsik ay sarili nila, palibhasa'y dulawang simulain ang pinakuspunong dahilan ay maaaring pakialaman ng ibang bansang sumasagisag sa bandila ng Demokrasya
at ng Komunismo. Di kami magsasalita ng anungaano man sa bagay na ito. Ang tangi naming
sasabihin ay sa Tsina nagaganap
ung paglalaban-labang iyan ng
magkakalahi nguni't ang Kusya
at Estados Unidos ay kapuwa
nagmamasid at tumataliba. Kami'y di manghuhula; datapwa't
bukas-makalawa ay maaaring magunita natin ang huli naming siabi.
Samantalang ganyan ang nangyayari sa Tsina, ang Korea ay papasok sa isang panahong maligaya para sa ikapanunumbalik ng
kanyang pagsasarili. Alam nating
ang bansang iyan ay inapi't inalipin ng mga hapon. Sa pagkatato
ng bansang pinaka-masamang ka.
away ng kalayaan ng mga bayan
at ng mga tao, siya'y naparamay
sa mga lahing natubos. At ngayon, si Kim Koo, pangulo ng tapiang ukol sa katubusan ng lahing
koreano na napatapon sa lupaing
intsik, ay babalik na sa Seul, paykatapos na maitatag niya sa
Tsungking ang pamahalaan ng
nagsasariling Korea. Lubhang
makabuluhan ang sinabi ni heneralisimo Chiang Kai-shek na an
ya'y "kapag hindi naging ganap
ang pagsasarili ng Korea ay hinai
magiging ganap ang kapayapaga
sa silangang Asya at hindi magiying palagian ang kapayapaan ng
sandaigdig."
Sa isang dako ay nakabibingi
naman ang sigaw ng mga tagaHaba. Sa bibig ni Dr. Mustapo.
kasama sa Gabinete ng lider ng
kilusan, si Dr. Soekarno, ay nari.
ngig na "hindi namin isasalong
uny sandata habang may bandilang olandes na nakawagayway sa
Indonesya.”
Para sa ating mga pilipino, ang
lahat ng iyan ay may malakinga
kahulugan. Rawa't isa ay inaan.
yayahan naming magmunimuni at
ang kanilang kilos para sa hinakarap na mga araw ay ibagay na
sana sa maaaring ibunga ng mga
pangyayaring iyan. Oo nga't ang
init ay malayo sa atin nguni't
ang yanig ay maaari nating muramdaman.


22


  


Nobyembre 10, 1945


Isang Bituin Sa Puting
Tabing Ang Nagpapatunay!


sa ang hia kaar
Kung hangad ng aking mga kabaro na manatiling kaakit-akit at
maayos ang kanilang buhok, huwag
silang magkamali sa pagpili ng
pakulutan at bulwagan sa pagpapaganda. Dumulog sa HOLLYwood
BEAUTY SALON, ang aking sinamang tanian.



AengaN


Hollywood BEAUTY SALON
1452 RIZAL AVE. O KAYA'Y SA 308 ALVAREZ


Ukol sa PAMAMATNUBAY
Sa Lalong Mabuting PAGTATANGHAL
ay Patnubayan kayo ng


BOOKING CENTRALS
DISTRIBUTOR OF TAGALOG - AMERICAN
-FOREIGN PICTURES.
Ang Mabubuting Tagapagtanghal ay Hindi Dapat Magkulang na Magpalabas ng
mga pelikula ng


o LVN Pictures
. FILIPPINE Films
o EXCELSIOR Pictures
9 JOAQUIN Films
6 MAJESTIC Pictures


. XOTIC Films
6 UNITED Films
. FEDERAL Films
" CERVANTINA Films
. SESE Pictures


ABANGAN SA DISYEMBRE: "IBONG ADARNA" sa iba’t ibang kulay (Bagong Salin)
KASAMA ANG LAHAT SA IISANG TANGGAPAN ....


2283 Azcarraga
Maynila


GERARDO B. MANUEL
Tagapamahalang Pangkalahatan


Maaari Kayong Magtamo ng Pinakamataas na Pakinabang Kung Kayo ay
Magtapos ng Pag-aaral sa—


(May Kapahintulutan ng Gobyerno)
KARUNUNGAN SA BUHOK AT PANANAHI
Walang bayad ang pag-aaral ng karunungan sa paggawa ng Bulaklak, pagpinta ng Dibuho sa kayo at ng
wikang kastila.
Magpatala sa panulukan ng Dasmarinas at David—Malapit sa People's Bank


Ang Wastong PAMUMUHUNAN
Ay Nangangahulugan ng INYONG TAGUMPAY
PANGANGASIWA SA MGA DULAAN


ANG ATING MAGKASANIB NAPUHUNAN AY SIYANG PINAKAMABUTI.
ANG INYONG GUSALI AT ANG AMIN G KAGAMITAN O PANGANGASIWA...
MAY MAHUSAY KAMING TANGGAP AN SA PAGPAPALAAN NG MGA PELIKULA.
KAGAWARAN SA PAGPAPADALA N A PINANGANGASIWAANG MABUTI
Mga Gawain sa Pintura at Paglilimbag * Karbon * Tiket . . . . MALAPIT NANG
DUMATING ang mga bagong kasangka pan at kagamitan sa Dulaan.
ANG INYONG NINANAIS AY SIYA RIN NAMING PINAGSISIKAPAN....
KUMILOS NA NGAYON AT NANG KAILAN MA'Y HINDI MANGHINAYANG
GERARDO B. MANUEL
2283 Azcarraga
Maynila
Tagapamahalang Pangkalahatan