MMA
LALAGYAN SA KOREO.
709 AV
RIZAL
TAON I
BOX 849
ABRIL, 1929
BLG. 3
MAYNILA
MANILA
EORUDODULUDODODODO
EOLOLOLOLOLUORCLULULULU OLULOLOLUDULULOLULULOUNDEUEURURORDLSEORUP
HUMITIT NG SIGARRILYONG ITONG DALISAY NA PILIPINO AT
TANGKILIKIN ANG INYONG BUHAY AT LUKBUTAN
A
NFA
SIYANG PINIPILI AT SIYANG KINAGIGILIWAN NG LAHAT
NG HUMIHITIT PAGKA'T MAY MABANGO AT MALAMIG NA USOK AT MAY MASARAP NA LASA
IPINACBIBILI SA LAHAT NG TINDAHAN
KATUBUSAT
PAGAWAAN NG TABAKO AT SIGARRILYO
FELIX VALENCIA
501 Clavel, San Nicolas,
Tel. Nos. 48070-49524
Tagapangasiwa
OUOOUUCUODOUODNIOUOUOUOUOUOUOUAUAGTNIUUUOUOE


HIMAGSIKA


Pahapagang ganap na tagapamansag al lagapagsanggalang ng mga tindahan, kalakal, Industria at mga hanap buhay ng nga Fllipino.
LUNALADAS TUWVING UNANG ARAW NG BAWAT BUWAN


An Vanl na angan nag ang manana ay an
iba kundi ang maging matapat na alagad ng katotohanan.
Ang Manunulat na duwag ay di makapagtuturo sa Bayan,
at kailan man ay di mangyayaring asahan. Tanging ang
mga Manunulat na matapang at marangal ang siyang HIYAS ng Sangkatauhan.
EDILBERTO PARULAN


Manliy aaaang anag a mamngal a mang laan
Wala kaming sisikapin kundi ang mailahad ang mga katotahanan, at mabigyan ang mga mamamayan ng mga aral
at tuntuning makabubusog sa kaisipan. Gagawin namin ng
lahat ng paraan upang mapaglingkuran ang Lupang Tinubuan.
JUAN FELEO


Walang Ibang May Kasalanan Kundi Tayo Na Rin
Sinulat ni Edilberto Parulan


May mga kababayan tayong naghihinanakit sa
atin na ring mga kababayan tungkol sa gawang pagtangkilik. Kung sa bagay, tila mandin may matuwid na maghinanakit, subali’t sang-ayon sa aming
pangmalas, maging ang naghihinanakit at maging
ang pinaghihinaktan ay paraparang may matuwid,
Hindi kami kangikangino, lahat at bawa’t isa'y
may pagkakasala. Aminin nating lahat na tayo
ang siyang may kasalanan, kaya’t wala kaming lagi
na lamang ipinagbubunghalitan kundi ang tunay
at dalisay na aral ng paglilingapan at pagtatangkilikan.
Hindi nauunawaan ng marami ang tunay na
kahulugan ng tangkilikan. Hindi nababatid kung
paano dapat isagawa ang mga tuntuning mahalaga
na siyang aming pinagpupunyagiang maihasik sa
puso ng lahat. Sa mga nangyayari sa ating bayan, na talos ng madla, walang ibang dapat managutan at sisihin kundi tayo na rin. Ang ating ugaling kapag sa kababayan na lamang ang isang kaisipan, gawa o kaya’y manukala, karakaraka’y wawaling halaga, at ayaw tapunan ng tangkilik, kahit
na ang mga naturang kaisipan, gawa o kaya’y manukala ay mabuti. Naririyan ang pagkakamali. Kung
masama na nga ba'y di mangyayaring gawin ang
maibigan.
Ang totoo, yaon na ring mga kababayan nating
nagsisipaghinanakit pagka’t ayaw silang tangkilikin ng atin na ring ibang kababayan ay nakagagawa rin ng hindi wasto. Aking patutunayan. Mayroon akong nakikilalang kababayang mangangalakal na wala na lamang sinasabi sa akin kundi ang
kawalan ng tangkilik ng kanyang kalakal. Mabuti
pa anya ang sa mga dayuhan at lagi na lamang nililingap ng ating mga kababayan. Sa malas wari'y
matuwid, subali't ang nasabi na ring kababayang
mangangalakal ang siyang una-unang hindi tumutupad sa tuntunin ng pagtatangkilikan. Minsan ay
nakita kong nagbabasa ng pahayagang dayuhan, at


EDILBERTO PARULAN


Tanging Katulong ng "  "
-(("))—
yaon pa namang pahayagang kalaban ng ating adhika. Aking itinanong kung bakit pahayagang dayuhan ang kanyang binabasa, at ang naging sagot
sa akin ay ganito Pagka’t marami aniyang balita at
nakahihigit sa ating mga pahayagan.
Ako'y napatawa,at nasabi tuloy. Kababayan.
hindi baga kayo na rin ang naghihinanakit sa ating
mga kababayan sa dahilang ayaw tangkilikin ang
inyong mga paninda, at saka ngayon, kayo naman
pala’y tagatangkilik ng pahayagang dayo? Papano
iyan? Samantalang ibig ninyong kayo'y matangkilik ng ating mga kababayan kayo naman ang siyang ayaw tumangkilik sa ating mga Pahayagan
na siyang tunay na bibig ng Bayan.
lyan ang hindi mawari. Walang pinagbabalingan ng tingin at nais sisihin kundi ang tangkilikan. Ang Tangkilikan sa kanyang sarili ay banal, at hindi dapat bigyan sala. Ang masama at
walang budhi ay ang mga tao. Hindi marunong
tumupad sa mga iniaatas ng Tangkilikan. Nariri

2


HIMAGSIEAN


Abril, 1929


yan nga ang kamalian nating lahat, kamaliang
kailangang sugpuin at lapatan ng mabisang lunas.
Naniniwala ako, na kapag hindi gumawi ang
bawa’l isa sa atin ng nauukol, at kapag wala na
lamang minamalas maliban sa mga maliliit na pagkukulang ng atin na ring mga kalahi, samantalang
ang mga gabundok na pagkukulang ng dayuhan ay
ipinagpapaumanhin, hindi tayo mangyayaring magwagi.
—((?))—
ALITUNTUMING MAKABAYAN NG ALEMAN
(MGA IIALAW SA AKLAT ALEMAN)


1. Sa lalong maliit na gugol huwag mong kaliligtaan ang kapakanan ng iyong mga kababayan
at ng iyong bayan.
2 Ang isang sentimong guguling sa pagbili
ng kalakal o ani ng ibang bansa, nakababawas sa
kayamanan ng iyong bayan.
3 Ang tanging pagbibigyan ng iyong salapi
ay ang mga manggagawang aleman lamang.
4.—Kailan ma’y huwag kang magtatayo ng
gusali at pagawaang aleman na ang mga kagamitan
ay manggagaling sa ibang bansa.
5. Kailan ma’y huwag kang bibili ng mga
pagkaing dayuhan na makapipinsala sa iyo.
6. Panitik, papel at sobreng aleman ang tanging gagamitin mo.
7. Mga damit aleman ang tanging isusuot mo.
8. Sa arina, serbesa at bungang kahoy aleman doon ka magpapalakas.
9. Sa mga kape, kakaw at tsokolateng aleman
ka magpapakalusog.
10. Kailan ma’y huwag kang maniniwala sa
lakas ng ibang bansa.
Giliw na bumabasa:
Ang pagpapairal ng isang ganap na pagtatangkilikan dito, kawangis ng pagtatangkilikang
Aleman na nasa itaas, ay isang bagay na lubhang
kailangan sa ikadadakila ng ating LAHI. Napakaliit, kung itutlad sa pinamuhunanan mo ng dugo at
buhay na pagsasarili, at kung sa gawaing ito'y naipakilala ang iyong kaya, ngayon kaya'y maipakikilala mo rin iyong kasapatan? Ang mga pangyayari'y waring tumutugong wala ka pang kaya sa ganitong gawain.


SASTRERIA AT SOMBRERERIA
ni I. E. Alvaran
Yuinayari ng kasuolan sa 12 oras
Azearraga 608, Tondo, Manila.
Residencia: 158 Prudencin
Tondo, Manila.
Telefono 4-80-07


ADUEBROICRELCIDEEONECIC DAGICRUOLCAPIERCODCORI
PITAK NG KABAIHAN
GOEEICOCIOOCODENO ISDCIBGOUI BICCICUCUCCUIDODUINCUOIS
Mga Kuru-Kuro ni Pas A. Wemeg
Gaya ng aming naipangako sa sinundang bilang nitong   , ay ipagpapatuloy namin ngayon ang paglalahad ng aming kuro tungkol
sa mahalagang punyagi ng ating mga kababayan
hinggil sa TANKILIKAN.
Hindi miminsang nakasaksi tayo ng maraming pangyayaring naging sanhi ng pugkabigo ng
malaon narg pinapangarap na pagtangkilik sa
lahat ng ganang atin. IIindi na namin tutukuyin
ang samahang naglaho, dahil sa pagpapahalaga sa
sariling kapakanan ng mga taong nagpakita ng sikap sa simula’y hindi inalagata ang kapakanan ng
sambayanan. Kung minsan naman, yaong lalong
nangangailangan ng tangkilik ng mga kabatayan
ay siya ring nag lantad ng mga ugaling panit ra siyang nagpapalayo sa talagang kababayan. Samantala, sa tindahan halimbawa ng mga dayuhan,
doon tayo nakatagpo ng magiliw na pagtanggap at
magalang na pagpapalagay, na siyang madalas makaganyak sa atin ng pagbili ng isang bagay, bagaman talastas nating malaki ang kanilang pakinabang.
Sa kabila nito, ang lalong malaking kalaban ng
TANKILIKAN ay ang pagkahilig ng marami sa ating kababayan sa mga bagay na yari sa ibang lupain, maging kasankapan, maging pagkain, samantalang sa ating pamilihan ay mayroon ding kauri.
Ngayon: sa ganyang kalagayan ng hilig at
damdamin ng karamihan ay ano ang maitutuieng
nating mga babae sa mahalagang kilusan ng ilang
nating kababayan?...
Kung ikaw, giliw kong kabaro'y isang ina'y tahasang masasabi na ikaw'y isang matibay na haligi
ng tangkiliktang ating pinapangarap. Ang bahaeng
gaya natin ay nagiging ina pagka’t ang ating puso'y
hubog sapalihan ng dalisay at banal na pagibig. Pag
ibig ang naghatid sa atin sa dambana ng bagong buhay, pag-ibig ang naging bungang kaloob sa
atin ng Kalikasan. Kung tunay ngang pag-ibig ang
ating pinuhunan sa dalawang tatak na iyan ng kabuhayan, ay pag-ibig din ang ating puhunanin sa
ikasisigla’t ipagkakabisa ng tankilikan. Tayo ang
may hawak ng susi ng tahanan, tayo ang naggagayak ng bihisan at pagkain ng kabyak ng dibdib
at ng ating mga bunso, at sa gawing iyan ay mapasisimulan nating isagawa ang pagtangkilik sa lahat ng ganang atin. Pilitin nating ang lahat ng kagamitan sa buhay at sa katawan ay pawang mga
Nasa ika 16 pahina ang karugtong


Abril, 1929


  


3


Ang Ating Kalagayan


Ang kasalukuyan nating kalagayan at ang
ating hinaharap ay lubhang madilim at malungkot
na di kayang nalunasan ng mga dugong idinanak
at libolibong buhay na nasawi ng ating mga ninuno; mabihisan lamang ang ating kaalipinan; makita lamang tayong maginhawa, mapalad at malaya.
Sa kabuhayan at pangangalakal ay lubhang
madilim ang tinatahak natin; unang-una'y hindi tayo handang makitunggaling gaya ng mga dayuhan;
hindi binabakla ang ating loob ng mga pangyayari
Tahimik tayo sa pagkahimbing samangtalang
kinakayuran tayo sa tagiliran at sa likod. Wala tayong mahigpit na pagbibigkis ni pagkakaisa. Kinakabig natin ang dayuhan sukdang ikamatay ng
kababayan. Tumaas ang halaga ng lahat: hindi
nagbabago ang munti nating kinikita ay nadagdagan ng mahigit sa ibayo ang ating luho, bisyo at
kapalaluan. Walang sampu sa isang daang mamamayan ang nagtitipid at patuluyang nakapagiim

pok at ang umiiral sa kanilang puso ay ang katamaran sa paggawa, nguni't masipag sa pagsusugal.
Ito ang masamang sakit na umiiral sa ating mga
manggagaw.
Ang sariling puhunan na dapat lumantad at
magsapisapi ay nakatago't takot sa maraming sumira na ng salapi. Ang kabataan, na dapat pagaralan naman ang kasalukuyang paraan na ginagamit
ng mga dayuhan sa pagtuklas ng salapi ay pawang
nangahihilig sa pagaabugado, mediko, parmaseutiko
at magempleeado; mga kalagayang wala namang
idinudulot sa kanila kundi karaniwa’y kabuhayang
unsyami at lulupalupaypay. Ang malalawak na
lupain at sarisaring kalakal na likha ng walang
hintong paggawa na sinasaklaw ng agrikultura, industria, at komersyo na kinakadluan ng angawangaw na salapi ay mga dayuhan din ang namamayani at pinipipilan tayo sa lahat ng dako.
Nasa ika 13 pahina ang karugtong


Ikinararangal naming ipakilala sa inyo ang isang hagong luklas na pamurga na kilala sa pangalang PIIILNA WATER, isang solucion sientiflco ng pinaghalang iagnesium sulphate at sodium chloride, na mabisong
samot sa hindi madumi. Uminom kayo ng isang basong karaniwan bago kumain ng PHIL-NA WATER
hanggang su gumuling. Sakaling masasal ang inyong karamdaman ay ipagpatuloy ninyo ang paginom ng itang
beses su pagitan ng pagkain.
Sn mgn reyuma o pananakit ng mgn kasukasuan ay uminom kayo ng isang malaking basong puno bago
matulog at pagkagising sa kinabukasan at iyinit ninyo ng maligamgamgam ang Phil-na Waler at ihagod sa
mga lugar ng masukit. Sa hindi pngkatunaw ng pagkair, dyspepsin, at nervios ay uminom ng isang basong
puno. Sa mga binabalisawsaw at pamamaga ng panlog ny uminum ng isang basong puno at makaitlo su isang
araw tuwing makakain. Sa mga karamdamang likha ng malabis na paginom ng alak, karamdaman dahil su
pugkugutom, ny mndaling malunasan kung iinom ng isnng basong puno at makalawa isang araw. Ito ay mabisang gamol din sa mga napughihilo, dinudugo, pamamaga ng tiyan, Bronchitis, mgn sukit sa atay nt di pag
kaihi.
Ang mga lalong kilalang manggagamot ay lagi ng inihahatol ang PHIL-NA WATER. Ito ang “Carubania Pilipina."
UMINOM KAYO NG PHILANA WATER AT KAYO'Y GAGALING SUBUKIN
NINYO AT MANANAULI ANG DATE NINIfONG SIGLA.
DOSIS:
Sa pagpupurga, mula sa 4 hanggang G na onza o kalahating baso na karaniwan ang laki: sa laxnale, mala sa 1 o 2 onza o iknapat na bahagi ng isang basong karaniwan. Sa hindi napngkukatulog, mula sa kalahali
o isang kutsura bugo matulog na susundan ng isang basong tubig.
ANG PHILNA WATER AY IPINAGBIBILI SA LAHAT NG MALALAKING BOTIKA.
MALAKING BOTELLA ................................ ₱I.44
MALIIT NA BOTELLA ...................................75
Ang mga bilin sa pamumagitan ng C. O. D. ny pinaguukulan namin ng madali at maingat na pnglilingkod.
THE PHIL-NA WATER COMPANY
INTERISLAND SALES CO. TANGING KINATAWAN
Tel. 4-89-96
IHBAKAN: Botica Lantaka.
938 Ylaya, Maynila.


4


  


Abril, 1920


  
Pahayagang ganap na tagapamansag at tagapagsanggalang
ng mga tindahan, kalakal, industria at mga hanapbuhay
ng mga pilipino
LUNILADNS TUNING UNING AUAW Ne BAVIT AUWAN
Tagapamataugo!.. Juan Falso
Edilberio Parulan
Francisco Legaspi
Rosa Fojas ni Josue
Mga palaging katulong
Eliseo Flornnte
 Pnterno Cunanan
Tagapamahala Manuel Perag
SARILING KURO
Pangbigil sa kapalaran ng ating kabataan ang
bayad sa mga paaralan
Napipinto ang kapalaran ng ating mga kabataan sa isang hinaharap na hindi mabuti Sa kasalukuyan ay may balak na taasan ang bayad sa
mga Paaralan, bagay ito na hindi lublrang makabubuti. Diyan ay maliwanag, na kapag pinagtibay
ng mga kinauukulang alagad ng Bayan ang binabalak na pagtataas na siyang wari'y iniuukilkil ng
ng Patnugot ng mga Paaralang-bayan, ang mga
anak-dukha na siyang matami ang bilang, ay sapilitang mapapatigil.
IIindi kaya ng maraming mga magulang ang
binabalak na dalawangpung pisong bayad, at sa
pagka’t hindi nga kaya, dahilan sa kahirapan ngayon ng buhay at kaliitan ng kita, mapipilitan, laban man sa kanilang kalooban, na huwag papasukin ang kanilang mga anak. At kung magkaganito
na nga, hindi kaya natin masasabi na iyan ay kapinsalaan din naman ng Bayan?
Ano baga ang ating hinahangad? Iindi baga
kung kaya ang isang magulang ay nagpapakahirap
ay upang ang kanyang mga anak ay matuto at kanyang pakinabangan? Ganilo rin namanang isang
mabuting Pamahalaan. Dapat magsikap at punyagiing mabigyan ng turo at aral ang lahat ng mga
kabataan, sa dahilang ang mga nasabing kabataan
ay siyang uugit sa kapalaran ng Bayan sa araw
rg bukas. Kung hindi nga mabibigyan ng mabuting
paghahanda ang ating mga kabalaan, at kung ang
Pamahalaan ay magkakait ng kanyang tulong, tahasan kong sinasabing, lahal ng ating pangarap sa
buhay, at lahat ng ating magandang pagnanais ay
mawawalan ng halaga.
Tumututol nga kami, lakip sa pagtutol ng maraming mga magulang. Ang Pahayagang "HI
MAKSIKAN" ay di mangyayaring maghalukipkip
ng kamay. Kami'y lagi ng kapiling ng mga taong
nagsisihingi ng matuwid. Hindi namin mapararaan
ang alin mang bagay na mangyayaring makapin

sala sa kapakanan ng marami ng hindi paguukulan
ng pansin at kuro.
Naniniwala kami, na kapng pinagtibay ang
balak na pagtataas ng bayad sa mga Paaralan, iyan
ay walang ibang kahulugan kundi pagbigti sa kapalaran ng ating mga kabataan. Kung tayo na rin
ang may tapang na bigtihin ang isa sa lalong mayamang pag-asa, kung tayo na rin ang siyang makikipagsabuwatan upang hadlangan ang matuling
agos ng pagnanais ng ating mga kabataan na matuto, at kung tayo na rin nga ang siyang huhukay
sa paglilibingan ng kanilang maningning na BUKAS, wala tayong magiging wakas sa buktot na
gaawing iyan kundi ang maging alipin sa kabang
panahon.
Kapanig nga kami ng maraming mga magulang, lalo na yaong mahihirap, sa kanilang pagtutol. Kami'y kasang-ayon na hadiangan ang kasalukuyang balak ng Patnugot ng mga Paaralangbaya. Marahil ay may matuwid ang nasabing
patnugot, matuwid na mabuti lamang sa ganang
kanyang pagukuro; subali’t lalong may matuwid ang
maraming mga mahihirap, pagka't ang pagkakatuloy o pagpapatibay sa nasabing balak ay walang
ibang magiging wakas at pinaka-bunga kundi ang
pagkakaroon ng pagkakataon upang ang kanilang
mga anak ay magkaroon man lamang ng mataas
na kaalaman. At dahil diyan kung kaya’t dapat
dinggin ang tutol.


Nasa kamay ng ating mayayaman ang tagumpay
ng Tangkllikan
Ang tangkilikan ay siya na lamang paksa ng
mga salitaan sa lahat ng sulok ng ating bayan. Ang
lahat halos ng uri ng mga mamamayan ay kumikilos na rin, at bilang katunayan ng mga kilusang ilo
ay isang Kapisanan tkol sa TANGKILIKAN ang
may dalawang taon na ngayong napatatag; may
pahayagang    na tayo ngayong tanging tagapagpalaganap at tagapagsangalang ng
mga kalakal at hanp buhay, al ang ating mga mangangalakal ay katatapos pa lamang nagdaos ng
kapulungan upang paglimiin at pasiglahin ang ating mga kalaka!. Sa harap ng kapuripuring pagkilos na ito ng ating mga kabakaayan ay dapat ng
magising at mahalina ang ating mga mayayaman
at tumugon sa kilusang ito?
Nagiinapoy ang TANKILIKAN, nguni't ano
ang ating tatangkilikin? Ang lahat halos ng kasangkapan at kailangan natin sa araw araw ay
pawang galing at yari sa ibang bansa, at kung
mayroon mang yari at tubo dito sa atin ay hawak
naman at sakal ng mga dayuhan. Kay lungkot gunitain ang lagay at kabuhayan ng ating bayan.


Abril, 1929


  


Pinaglulunggatian natin ang pagbuhay sa ating
mga kalakal at ani ay wala at ibang lahi ang nagpapasasa. Sa ganitong kalagayan ay dapat kumiklos
ang ating mayayaman. Dapat nilang sikapin na
matapos nating itanim at anihin ang ating pinagkakabuhayan ay tayo rin ang humawak at mangalakal, at huwag ang nangyayari ngayong tayo ang
nagtanim, tayo ang umani ay nahuhulog na lahat
sa kamay ng mga dayuhan. Kailangan ngang kumilos ang ating mga mayayaman upang kahit na pagawaan man lamang ng lalong pinakamaliit na bagay tulad ng palito (tooth pick) o karayom kaya ay


magkaroon tayo. Kung sa bagay ay nakahihinayang
banggitin ito at napakaliit para sa ating mayayamang tulad ng mga Madrigal, Yangko, Roxas, Fernadez at iba pa upang dito magsimula. Talos naming kahit na paggawaan ng mga auto o ano mang
uri ng mahahalagang makina ay madali nilang maita
tatag lalo na kung sila ay magsasama-sama. Hindi
nga kami ragaalinlangan sa kakayahan nila, kaya’t
tinatawagan namin upang tugunin ang kapuripuring kilos na ito ng ating kababayan. Nasa kamay
nga nila ang tagumpay ng TANGKILIKAN.


-((e))—
Kung Ano Ang Kahulugan Ng Tangkilikan
Sinulat ni ELISEO FLORANTE


Tangkilikin ang lahat na nauukol sa kalahi ay
isang damdaming kapuripuri at dapat paunlakan.
Ito'y banal na damdaming nagbuhat sa isang "iamilia", pagka’t ang unang kinilalang bayan noong
unang panakon ay ang "familia", at sa paglakad
noon ay lumaki ang damdaming ito at namulaklak
sa tinatawag na "tribu" o angkan na malaking di
sapala kay sa Familia, hanggang sa ang damdaming ito'y umusbong ng umusbong; kaparis ng paglaki ng bayan na noong una'y isang "familia" lamang. Gaya ng nasabi na ay ngayon ay isang bansa naman.
Ang tangkilikan sa panahong ito ay isang
damdaming nasa loob na ng isang bayan; subali't,
sa ating kayan ay muling nagkawatakwatak ang
damdaming ito gaya tin ng pagkakawatakwatak
sa iba g bayan supil ng kapwa bayan. Ang tuntunin ng mga bayang manglulupig na "Dividid y
venceries" na ang kahulugan sa Tagalog ay "Paghatihatiin at sila'y masusupil" ay ginamit na noong
pang ura ng pamahalaang Kastila; kaya tayo'y pinaghatihati sa tinatawag na "naturales", "mestisong kastila" at "mestisong intsik" upang sa gayon
ang damdaming nabuo sa isang bayan ay lumiit na


naman dahil sa huling pagkabahaging ito; pagka’t ang mestisong kastila at mestisong intsik ay
lumago sa Pilipino. Oh, kung hanggang saan umaabot ang katusuhan ng mga bayang manglulupig! At iyang ating ugali na lahat ng sa dayuhan ay mahal sa atin ay likha ng huling pagkakawatakwatak ra ito ng damdamin. Na ang aking
sapatos ay yari sa Europa’y aking ipinagmamalaki? Na, ang aking sombrero'y yaring Europa'y tila baga nagiging dakila ako? lyan ang damdaming alipin, na mahal ang sa amo at api ang sarili! Isang kaugaliang walang pangalan iyang
ginagawa ng ating mga kababayan; na sa paglabas
ng iyong pintuan ay may isang tindahan ng pilipino nguni't yaong malayong tindahan ng intsik ay
siya pang pinagsasadya. Na, kailangan nating ang
sapatos na yari sa ibang lupain samantalang mayroong sapatos na yari dito sa atin? Na, kailangan
natin ang sombrerong yari sa ibang bansa gayong
mayroon yari naman sa sarili?
Sa ugaling ito'y nasisinag ang hilig ng isang
bayang alipin. Ang bayang nagmimithi ng KALAYAAN ay dapat magpasimula ng pagpapahalaga
Nasa ika 12 pahina ang karugtong


REYES BROS. OPTICAL CO.
OPTICAANA
WHOLESALE & RETAIL
Mayroon kaming mga angkop na salaming bagong dating mula sa Amerika na
angkop para sa tag-init. Magsadya kayo sa aming tanggapan. Iluwag kayong manghinayang sa kaunting halaga sa alikabok at init ng araw.
TANGGAPAN:
710 Avenida Rizal. Sta. Cruz, Manila
Phone 2-63-67 P. O. Box


6


HIMAGBIKAN


Abril, 1020


TANKILIKAN... Saan ka naroroon?
Ikaw ang lunas upang huwag kaming maalipin


——
Ang Konbensyon ng mga mangangalakal na pilipino ay naidaos na. At lahat nang nangagsidalo,
malalaki at mumunti, mangangalakal at hindi man
lahat sila ay kinakitaan ng pambihirang mainapoy
na pagtugon, kasabikang makapaglahad ng lakad ng
pangangalakal sa kamay ng pilipino, ng mga kagipitang tinatawid nito, at ng pagtuklas ng katugong
lunas.
Lahat nga sila ay nagsipaggagul ng utak, ng
pagod at ng kaya. At sa mainapoy na pagkakatipong iyan ng mahigit sa pitongdaang (700) delegado
mga nagtatayugang panukala, mga maindayog na
kapasiyahan ang nabalangkas. At ngayon, wika nga
ni G. Claudio Miranda, ay nasasakamay na ng Kamara de Komersio ng mga pilipino, na parang ginlong binalot at pinagyaman sa tanging tataguan.
Isa, sa mga kapasyahang iyan, ang tumutukoy sa pagtatangkilikan, na anya: Ipinapasyang
siyang damdamin ng Conbensyon ang pangangailangang pairalin dito kaagadagad ang "PAGTATANGKILIKAN", at .
At natapos na nga ang konbensyon. At napagpasyahan nga ang "TANGKILIKAN".... ay kailangan.
Nguni't matapos maipasya ang nasabing pangangailangan, tano't hanga ngayon, tila wala
pang anomang nababalitaan tayong anomang balak sa ikayayari ng nasabing tangkilikan?
Sa lahat ng panig ng Pilipinas, kasabikan at
pagaantay sa mga hakbang na ibibigay ng mga kinauukulan, ng paglalapat ng lunas, sa sari-saring
sakit na ibinilad ng mga delegado sa naturang
nagdaang konbensyon, ang naghahari.
Ang mga komersyanteng pilipino, na ngayon
ay kasalukuyang makakilos dili, at siya na lamang


lagi ng hantungan ng kadalasan ay pagkulya, kung
di man pagapi ng kanyang mga kalaban, at kadalasan ay pagwawalang kibo ng kanyang mga kabalat, na nagkakasiya na lamang sa pagmamasid
sa mga nangyayari, ang mga komersyanteng ito,
na nagpako ng kanilang mainapoy na pag asa, sa
magagawa ng nasabing konbensyon, lalo na ang
maliliit natin, ang siyang higit na kinahahalataan
ng pananabik sa mga binabalak, upang mabigyan katuparan ang ipinasyang pangargailangan
dito ng "TANGKILIKAN".
Oh! "Magandang pag-asa" ng mga mangangalakal, mailap na "TANGKILIKAN", ¿Saan naroon ka?
Parini ka, at tignan mo ang ayos ng mga kababayan mong mangangalakal, na sakmal-sakmal
ng pinagyayaman mong ibang lahi.. Parini ka, at
tingnan mo ang ayos ng mga kapatid mo, siya a lamang tudyuhin, siya na lamang api-apihan ng mga
banyagang ngayon ay nananamantala sa mapagtiwala nating pagwawalang kibo.
Tignan, mo na habang ang dayuhan, sa piling
ng mga may pagawaan dito ng tabako at sigarrillo,
ay siyang nasusunod at sinusuub ng kamanyang,
ang kabalat mong komersyante, bahagiya ng pakitunguhan, at kung pakitunguhan man, karaniwan
ng pinagdadaanan sa di maaaring kasunduan. Mababa at magaang paraan para sa mga dayuhan, matataas at mahirap na salungahin para sa iyong kapatid. Sa ganitong sikip na ayos ng mangangalakal mong kabalat, apapaanong hindi pagkakaisahan na "UPANG MABIGIANG BUHAY ANG
PANGANGALAKAL SA KAMAY NG PILIPINO", ay kailangan dito ng kagyat na "PAGTATANGKILIKAN"?
Nasa pahira 14 ang karugtong


CRUZ OPTICAL


RIZAL STUDIO


C. P. CRUZ


PHOTO ART GALLERY


OPTOMETRIST-OPTICIAN


Reproduction, Enlargement,


Tagaraw na....!


Pastel and Oil Palnting


Lubhang mapanganib ang inyong mga mata


Kumukuha ng larawan sa lahat ng oras, ma

sa alikabok, at init ng araw. Upang malunasan,


ging gabi at araw, tulad sa mga bangkata, sayawan


gumamit kayo ng salaming yari sa aming Opisi

at anomang pagtitipon. Subukin upang mapatu

na.


nayan.


7-9 GENERAL LUNA, CABANATUAN, NUEVA ECIJA


Abril, 1929


  


1


Ang Katusuhan Ng Imperialismo Americano
(karugtong ng sinundang labas)


MGA MARINONG SUMALAKAY SA BANGKO.
Sa Haiti, ang Nacional City Bank ay siyang
naghahawak ng pinakamaraming aksyon ng bankong pambansa; at upang makuha ang karapatang
tubo ay kailangan pa, na ang kagawaran ng Estados Unidos ay hingin sa pamahalaan ng Haiti na
lumagda sa isang kasunduan upang mapasailalim
nila ang aduwa o mga daungan. Datapuwa’t ang
pamahalaan sa Haiti ay tumanggi sa gayong balak
na kasunduan ng Estados Unidos; at, noong magtatapos ang Disyembre ng 1914 ang hukbong dagat
ng mga amerikano ay pumasok sa Porto Prince at
sinalakay ang Bargko Nasyonal, kinuha ang limangdaang libong dollar na siyang ipinanagot ng
pamahalaan sa kanilang mga salaping papel.
Ang kalahating milyong dollar na kanilang
nuha ay inilagak sa National City Bank sa Nueva
York; inalis sa pamahalaang Haiti ang kalayaan sa
pananalapi upang sa gayon ay mapilit silang sumuko hanggang sa ang kanilang aduana ay mahulog sa
kapitalistang Amerikano.
ANG PAGSAKOP SA HAITI
Noong 1915 ang Porto Prince ay sinakop ng
hukbong dagat ng Estados Unidos at pinilit ang
Kongreso sa Haiti na maghalal ng kaniyang pangulo na mayroong kapangakuan na tatanggapin ang
nais ng Estados Unidos. Ang mga kapitalista, ng
magkagayon ay pinilit silang pautangin ng apat na
pung milyong dollar para sa kanilang mga daang
bakal at pumili namang ng mga amerikanong katiwala sapaglikom ng parantiya o tubo sa kanilang
utang. Ang kasuduan ay nanatiling may bisa sa ilalim ng pagsakop ng hukbong dagat ng Estados Uuidos.
ANG KANAL NG NIKARAGUA
Noong 1909 ay ang Nikaragua naman ang naharap. Si Mr Knox na noo'y Kalihim ng Estados
ay humingi namang lagdaan ang isang kasunduan
upang ibigay naman ng Nikaragua ang look ng
Fonseco sa Estados Unidos at pahintulutan na gumawa ng kanal na maglalagos sa dagat Nikaragua.
Ang pangulong Zelaya ng Nikaragua ay tumanggi sa gayong balak ng Estados Unidos at ang
Konsul Amerikano na si Bluefields sa Nikaragua sa
pamamagitan ni Adolfo Diaz, kawani sa isang samahang ng mina ay lumikha ng panghihimasok
hanggang sa maibagsak ang pangulong Zelaya. Ang
mga bapor ng United Fruit Co, ay nanghimasok sa
labanan at nagsakay ng mga manghihimagsik.
Mula noon ang Ministro ng Estdos Unidos ay siya
ng naghari sa Nikaragua, at tinangkilik na sina A

dolfo Diaz at Amilliano Chamorro. Noong 1912 ay
2,500 marino ang umahon sa mga lupain ng Nikaragua at sinugpo ang himagsikan laban kay Diaz
hanggang sa ito'y muling malialal na pangulo ng
republica. At sa pamamagitan ng sapilitang pagpautang ng kapitalistang amerikno ay nagawa nila
ang pamamaibabaw ng kanliang kapangyarihan sa
mga daang bakal, sa bangko at sa kayamanan ng
boong bansa.
ANG SULIRANIN NG KANAL BRYAN.
Noong 1913 ang mga taksil na Chamorro ay
nakipaglagdaan kina Bryan ng dahil sa tatlong milyong dollar ay ipinagkaloob ang kanilang mga lupain na pagdaraaanan ng huhukaying kanal ng Estados Unidos sa loob ng 99 na taon upang maging
himpilan ng hukbong dagat ng Estados Unidos ang
look ng Fonseca. At noong 1918, ang mataas na
komisyon ng Nikaragua ay itinatag na binuo ng isang tubo sa Nikaragua at dalawang amerikano
upang mangasiwa hanggang sa salapi ng bayan.
Ang nasabinig mataas na Komisyon ay binigyan ng
lubos na karapatan sa pagbibigay ng sahod sa mga
kawani ng pamahalaan hanggang sa pangulo ng republica ay mangyayari nilang pigilin. Noong 1921,
ang hukbong dagat na amerikano ay muling umabon upang pigilin ang himagsikan laban kay Chamorro, at nanatili sila sa Nikaragua hanggang
1925 na noon lamang iniwan pagkatapos ng isang
taon na si Dr. Sacasa ay mapilit na mahalal na pangalawang pangulo sa kaniyang bayan upang ulukan si Adolfo Diaz. Ang nasabing Adolfo Diaz na
naging kawani sa mina, sa kasalukuyan ay kawani
ng pamahalaan sa Washington; at sa kanyang pagkapangulo ng Nikaragua ay nagpatuloy ng pagdilingkod sa kapakaran ng mga kapitalista sa hilaga na siyang isinasaad ng kasaysayang ng bansa.
(durugtungan)
RIEDICIDUDUEIONDICIDICCCUOBURGIDEOECCICUCUCUOUDURGT!
Obreros Mariquenos
Nt
JOSE GUEVARRA
S
Tinduhan 230-232 Gandara, Manila,
S
Phone 2-52-98
8
Nagbibiling lahat ng uri ng supatos na
matibay, maganda at sunod sa huling mada. Nagg simulo kumi sa hanap buhay na ito ng taong
1908, at sa 20 tnon singkad nu iyan ay nagtagumpay kami dahil sa kabutihan ng aming paglilingkod. Subukin niyong pasukin ang aming
tindahan. Magtangkilikan tayo.
ESGreGIaGIQCDIADCECECICCCIRUIROE BICIRIGIUICCIGINICIOORIS


8


HIMAGBIKAN


Abril, 1929


Ang Lunas Sa Sakit Ng Bayan
Ni BEN. R. RAMOS


Ang ating mga kapisanan at samahan ay makagagawa ng malaking tulong kung sila’y magdaraos ng mga panayam sa mga bayan at pook sa
kanilang naaabot upang gisingin ang kalooban ng
kanilang mga kalahi sa ipagkakaroon ng lalong
matibay at matatag na pagkakilala sa kanilang
sarili at sa kadakilaan ng pgmamahal ng magkakababayan.
Hangga ngayon ay wala tayong matapang al
gising na damdaming-bayan. Wala tayong ganap
na pagkakilala sa pagmamahalang dapat maghari
sa magkakalahi. Ang mga taga-bisaya ang karaniwan nang maging mabigat ang loob sa mga tagalog,
ang Kapampangan sa mag bisaya, ang ilokano sa
mga tagalog, ang mga taga Kamorohan sa mga
kristiyanong pilipino.
Sa ganitong sakit ng ating bayan ay walang
makalulunas kundi ang matindi at maapoy na kampanya ng ating mga kapisanan at samahan. Sila rin
naman ang makapagtuturo upang magbago ang
kaisipan ng maraming kababayan na walang minamabuti kundi ang sa dayuhan at walang minamasama naman kundi ang sa kalahi. Ang mga gawain
nina Rizal na natigil sa pagkamatay nila ay dapat
nating ipatuloy. Hindi nila gaanong hinangad ang
madulutan tayo ng mga kabutihang nadadama (bienes materiales) na gaya nang magkaroon baga ng
maiinam na lansangan, magagarang tulay, matatayog na tahanan, kungdi ang kanilang hinangad
nang gayon na lamang ay ang magkaroon ng diwang pagmamahalan at damdaming nagmamalasakitan ang kanilang mga kababayan, na anupa’t
ang kanilang inaadhika’y ang magkaroon ng mahigpit at matibay na "lazo espiritual" ang mga pi
lipino, pagka’t kung tayo nga naman ay mayroon
nito, ay di tayo maaaring alipinin ng alin mang
bansa.
,Gaya nang nasabi ko na ay walang may kasalanan sa nangyayaring ito sa atin, kung di tayo
rin. Hindi tayo inutusan ng mga estrangero na
bumili ng kanilang mga kalakal, nguni't nagpapagkaulol na nagsisiksik sa kanila, hindi tayo pinipilit ng sinuman na limutin ang ating wika at mahalin
ang wika ng panginoon, nguni't tayo'y nagkusang loob na paalipin pagka’t kulang tayo sa pagmamahal
sa ating sariling karangalan at pagmamalasakit
sa mga ipinamana sa atin ng ating mga magulang. Walang lunas na mailalapat dito kundi ang
pagkilos ng mga kapisanan at samahan.
FARMACIA HENZON
Cabanatuan, Nueva Kolja. Tel. 52


Kilangang magkaroon ng mga “conferencianteng" matalino at maalam magpakilala ng kamaliang natamo natin sa pagsakop dito ng mga kastila.
Ipakilalang kung minamahal natin sina Rizal at Del
Pilar ay di tayo dapat pailalim sa kapangyarilian
ng alin mang simbahang dayuhan na siyang ipinang-alipin sa aling diwa at damdamin ng mga
puti, na hangga ngayon ay taglay natin, kundi ang
marapat ay magkaroon tayo ng sariling atin upang
ang ating kaisipan ay huwag mamanginoon sa dayuhan. Alisin at paramin ang lahat ng latak ng pagkardiwang-alipin, ang lahat ng tatak ng pagkabusabos na itinamin sa atin ng mga Gahaman. Sikaping maihasik sa lahat ng kalooban ang pananalig
at pagmamahal sa kalahi, at pagkukulang tiwala
naman ng mga dayuhan na siyang sa mula-mula pa
ay lumikha ng ating mga kasawian. Sikaping maitanghal ang lahat ng ganang atin sa pamamag-itan
ng pagkandili ng mga kalahi, at pagtalikod naman
sa lako ng mga dayuhan. Ipakilalang ang isang pisetang ibibigay sa kalahi ay pisetang matitira rito
samantalang kung ito'y lumagpak sa kamay ng dayuhan ay di na makikita kailan man at magiging
pampabigat pa sa atin pagka’t magagamit nila
upang tayo'y alipinin dito. Ipakilalang ang kalahi
yumaman man ay natatakbuhan natin; samantalang ang dayuhan, kung yumaman ay lumalayas
agad at nagiging kaaway pa natin, Ipakilalang masama man ang yaring pilipino ay dapat mahalin,
tulad ng pagmamahal ng mga dayuhan sa kanilang sariling yari.
lyan ay ilan lamang sa maraming bagay na dapat ungkating sa mga Panayam na nasabi. Katakutlakot ang sakit ng lahi na dapat nating gamutin.
Lumaya man tayo at kung patuloy rin ang sakit na ito, ay sa pagka-alipin din tayo hahangga.
Pagka’t ang aliping-damdamin, ayawan man ng iba,
ay magpipilit ding paalipin. Wika nga ng isang nakausap ko ay iyan ang mga "kusang loob na alipin"
o mga "voluntariong alipin".


DITO NATAYO
Tindahan ni Fortunalo M. Carlos
Daang Pako Roman, Blg. 53 Cabanathan,
N. E. Mayroon bagang Pilipinong nagnanais ng
kasarinlan kung sa kabila ng kaniyang paglulungnti ay sa dayuhan din hibili? Kung nais natin
ang kalnyaan magtongkilikan tayo.


Abril, 1929


HIMAGBIKAN


9


TANGKILIKAN
ANG
Sinulat ni Jacinto G. Manahan


(Karugtong ng unang labas)


Tangkilikan ang madalas na ipinangangalandakan ng mag mamumuhunan at mangangalakal
natin, nguni't sila ang unaunang mga walang pagtingin at pagtangkilik sa mnga kababayan. Diyan
na lamang sa mga pahayagang Pilipino ay mapatutunayan ito, na walang tangkilik ang maraming
mangangalakal natin. Mabuti pa ang mga pahayagan ng mga imperialistang amerkano na mga pangaraw-araw at lingguhan at tinatangkilik nila sa pamamagitan ng pagbibigay ng mabubuti at malalaking anusio, gayong talos nilang ang mga pahayagang iyan ay mga kasalungat at kalaban sa ating
kilusan sa pagsasarili at sa mga kilusang bayan,
laging humahamak, umuuyam at umuupasala sa atin. Kung alin pa yaong pahayagan ng ating mga
kalahi, na sa panahong pinaguusapan ang pauukol
sa kabuhayan at kapalaran ng bayan at siyang katulong at taga-pagsanggalang ay siya pang walang
gaanong tangkilik sa ating mga mangagalakal. Papaanong mga kababayan iyan at mga
mangangalakal na mabuting magsasabi at magpapahayag ng ukol sa tangkilikan, nguni't sila ang unaunang walang pagtingin at hindi marunong tumangkilik sa mga kababayan at ang binibigyan
pa ng tangkilik at buhay ay ang mga dayuhan?
Naririyan ang mga milyonriong Pilipino na
nagsasabing kailangan nga ang tangkilikkan sa ikabubuti ng bayan, nguni't ang karamihan ay mga
wala ring loob sa bayan. Maano man lamang na
maisip na magsamasama ang ilang milyonario natin upang magtayo ng kahit isang talyer ng pinakamurang automobil upang huwag pawang bakal at
kalawang ang natitira sa atin, gawaan ng pinggan at
nang hindi mga bibinga ang nakakapalit ng ating
salapi, mga gawaan ng papel, mga gawaan ng kahit
sombrerong paha, upang mayroong pagkakitaan


ang libolibong mahihirap at manggagawa natin sa
Pilipinas. At kung hindi man ito ay kahit isang gawaan man lamang ng karayom o kaya'y mga palitong pangalis ng tinga at ng hindi tayo bumibili nito sa mga taga ibang lupa. Ang hilig ng ilang
mayayaman natin ay ang makapagsamantala din sa
kanyang mga kababayang maliliit at mahihirap,
tulad ng madalas na mangyari, na magpapatayo
ng malalaking bahay sa mga siudad at mga malalaking bayan at pagkatapos ay ipagtataasan ang
upahan, bibili ng mga lupa at palalakihin ang
mga buwis. Hindi man lamang umisip o gumawa ng
ibang kaparaanan ang ating mayayamang iyan na
magkaroon ng mga kalakal at hanap-buhay, na ang
pakinabang ay makukuha at manggaling sa labas, tulad ng ginagawa ng mga mangangalakal sa
ibang bansa.
Papaanong mabubuo ngayon ang kilusan sa
tangkilikan, sa ang totoo ay ibigin man natin na
tangkilikin ang mga kalakal at hanap-buhay ng
mga kalahi ay wala naman tayong talaga at sariling atin. Ang mga trak at autong iyan ay pawang
yari sa mga ibang lupa, at ang lalong marami sa
ating mga kagamitan sa loob at labas ng ating mga
tahanan maging sa mga pangunang kailangan sa
buhay tulad ng mga kasuutan at pagkain ay galing
at yari rin ang marami sa mga ibang lupa. lyan sana ang dapat na malunasan ng mga mayayamang
Pilipino upang magawa ang lubusang pagtatangkilikan.
Yayamang wala pa tayo ng tunay at sariling
atin at tatak natin, ay dapat na lamang, munang
mahirati tayo sa pagbili sa tindahan ng ating mga
kababayan, at sumakay sa mga sasakyang ari ng
ating mga kababayan, hangga’t wala tayo ng lahat
ng ito. Dapat alisin ang hilig na laging paglalapit


10


  


Abril, 1929


at pagbili sa mga tindahan ng mga dayuhan, gayon
din sa kanilang mga sasakyan. Kailangan alisan ng
tangkilik ang mga sumisipsip ng dugo ng ating bayan.
Kung magtagumpay na ang tangkiliking iyan
sa mga sariling kalakal at hanap-buhay sa tulong
ng bayang mahirap at manggagawa, na siyang pinakamalaking bahagi ng bayang namimili at sumasakay sa mga sasakyang paupahan, ay ano naman
kayang tankilik ang gagawin sa mahihirap at manggagawa iyan? Hindi kaya ang maliit din ang bagsakan naman sahuli ng tabak na mapangalipin at mapagpahirap na I aging ginagawa ng ilang mayayaman at mamumuhunan sa mga maralita at anakpawis? Tangkilikin din kaya naman at bigyang buhay ang mga tumangkilik sa kanila? Nariyan ang
malalalim na suliranin at hiwaga ng tangkilikan.
-((?))—
Ang Lagay ng Panahon saBuwanng Abril
(Sinulat ni Edilberto Parulan)


Sa natapos naming bilang, ay aking inilahad
ang mga bagaybagay ukol sa lagay ng panahon sa
buwan ng Marzo, at ngayon nama’y aking pag-iinutang ilahad ang magiging lagay ng panahon sa buwan ng Abril. Ang buwan ng Abril, halos matitiyak,
ay tulad din sa nakaraang buwan, lamang na sa buwang ito ay maramdaman ma ang pagtaas ng init
sa ating Kapuluan, maliban sa ilang bayan natin namay mataas na kalagayan, katulad ng Baguio at
iba pa.
Sa Baguio ay hindi magdaramdam ng init, katulad ng daramdamin ng maraming bayan sa ating
Kapuluan. Ang hangin sa buwang ito'y amihan din,
o kaya’y yaong nagbubuhat sa mga bahaging hilaga
at silangan, na ang nasabing hangin ay likha naman
ng kataasan ng himpapayaw na sa buwan ng Abril
ay naghahari sa malawak na lupain ng Tsina, Manchuria at Siberia.
Walang gaanong pagbabago ang masasaksihan
sa buwan ng Abril. Ang aking masasabi ay ito. Ang
pagkulog at pagkidlat ay nagpapasimula na sa Abril,
gayon din ang mga pag-ulan ng malakas. Ang pagulan ng bubog ay nagyayari din sa buwang ito,
bagama’t bihira. Sa dakong silangan ng Kapuluan
ay may mga ulan, sa Kabisayaan at sa Silangan ng
Mindanao.
Bihira ding magkabagyo sa buwang ito. Ang
taas ng init ay higit sa buwang sinundan. Karaniwan
ang mga umaga ng Abril ay maaliwaias, subali't sa
mga ika 9 o ika 10 ng umaga ay mangyayaring makakita ng bundok ng alapaap na siya namang pinagmumulan ng kulog at kidlat.
EDILBERTO PARULAN
1532 Franco, Tundo


Valoriano
Automotivo & Electrical School
Dati'y
Philippine Irade & Engineering School


Maliit ang inyong sinasahod......?
Nais ba niyong maging Automotive Experi?
Magsadya kayo sa Paaralang ito at kayo'y tuturuan naming maging Expert Automotive Mechanic.
Kumuha kayo ng course sa Certified AUTOMOTIVE ENGINEERING.
Ang cursong ito ang maghahatid sa inyo
upang maging Mekaniko ng mga Automobile, Automobile Electrician; Baterry man; at Licenced
Driver sa halagang napakababa —₱90.00 kaliwaan —F120.00 hulugan hanggang sa matapos ang
curso.
Walang paaralan sa Pilipinas na magtuturo
sa inyo sa ganitong napakababang halaga, Huwng
sayangin ang pagkakataong ito.
Sinasagutan namin ang inyong tagumpay
o isasauli namin ang inyong sulapi.
Para sa dapat mulaman aymagsadya o
sumulat kayo sa Pangulo.
JOSE V. VALERIANO
P. O. Box 2577
1848 Ave. Rizal


Tel. 2-60-92
1008 Avenida Riza!
Btn. Crug, Manila
P. O. Box 2790
The Gold Ribbon & Co.
TIPEWRITER BEPAIR SHOP
GOVERNMENT CONTRACTOR


Ikinararangal naming ihandog ang paglilingkod
ng
HE GOLD RIBBON & CO." isang hanap buhay na puhunang ganap na Pilipino sa ilalim ng pamamahala ng mga Pilipino at ng mga sanay na mekanikong Pilipino. Nalalaan kaming tumangap ng
maselang gawain at kumpunihin ng lahat ng uri ng
Makinilla, Ponograpo, Cash Register, Adding at Calculating Machine, mga Kuha de Hierro abp.
Ipinagkakapuri nga naming sabihin na Puhunan at mangagawang Pilipino ang nagpapalakad ng
uming hanap buhay na ito, hindi lamang sa hangad
na tangkilikin kanu ng ating mga kababayan, kung
hindi rin naman upung ipakilalang tayong mga Pilipino ay may kakayahan nang magtatag ng ganitong uri ng hanap buhay at makatatangap ng mababang halaga na ikasisiya ng lahat, tulad ng mga gawaing sumusunod:
No. 1 Gencral cleaning, repair & re-touching.
No. 2. General overhauling, cleaning, repair,
painting and re-nickeling (Pinanagutan sa 6 na
buwan)
No. 3. Rebuilding (Sinasagutan sa 1 taon)
Ipinanganguko naming mayayari ang alin man
sa mga nasasuad sa unahan gaya ng sumusunod:
No. 1, limung araw
No. 2, siam na araw
No. 3, labing dalawang araw.
Sa mga inang bagay na nais mualaman ay tumawag sa aming telepono 26-09-2
A. L. RAMOS
Tagapamahala


Abril, 1920


HIMAGBIKAN


11


Mga Kawikaan

(Kurokuro ng isang Pilipino)


Sa salapi at karagalan
Buhay at dugo ang puhunan.
Buksan mo ng landas
Ang iyong mga iyaanak
Sa panahong hinaharap
At ng lumigayang wagas.
Pagpilitan mong huwag ibigay
Ang dugo mo at ang buhay
Sa di kalahi kailan man
Pagka’t di ka niya minamahal.
Huwag mo sanang puhunanin
Ugaling magagalitin
Sa kababayan mong giliw
At bagkus mong pakamahalin.
Sa lahat ng sulok ay nagkalat
Ang sa iyo'y nagpapahirap
Kaya’t hanapin ang liwanag
Sa panahong hinaharap.
Kung ang kababayan mo'y yumaman
Kayamanan mo ring matuturan
Wala siyang ibang pagdadalhan
At dito rin siya mamamatay.
Huwag kang lubhang mapagtapat
Sa dayuhan at ibang balat
Ligaya'y di mo mahahanap
At siya rin ang sa iyo'y yuyurak.
Kahiyahiya ang mamatay
Na di man lamang makailangan
Ang tulong mong dapat ibigay
Sa bayang pinakamamahal.


Tangkilikin mong lagi
Tindahan ng kalahi
At huwag kang mamali
Sa pagbili kahi't munti.
Huag tayong magsarilinan
Sa anomang kapakanan
At tayo'y magtulungan
Sa lahat ng kabutihan.
Piliting magpakatalino
At ugali ay magbago
Kasipaga’y gamitin mo
Ng lumigaya’t mapanuto.
Ano ang iyong maaasahan
Sa iba at taong dayuhan
Kung makuha na ang iyong yaman
Alipinin ka na at sikaran
Pagpilitan mong agawin
Ang kagalingan mong angkin
Ng huwag mong sapitin
Ang hirap at madlang hilahil.
Pagmamarangya’t pagmamalaki
Huwag kang magpapakawili
Pagkat bumubulag sa sarili
At lasong napakatindi
Ang ugali ng mga dayuhan
Dapat na nating layuan
Ng budhing napakadalisay
Ng BAYANG KAPILIPINUHAN.
LUNDAG BANGIN.


Sa ano mang hirap at sakuna
May BAYAN kang magaaruga
Huwag ipagkait ang kalinga
Sa kaniya’y lagi kang handa.


Los Obreros Personeros
Ni LEON T. ORTIZ
Tindahan ng mga sarisari, mga inuming yari dito sn ntin at sa ibang lupain, mga pagkaing
inimhak sa latn, Asukal, Kope, Chocolale, Iloman
at mga ibapn, sa murang halaga, maging sa pakiywan at tingiun.
Marcelino de Santos 1035-1037, Binundok, tapal
ng palengke ng Divisoria


Dr. B. CT. Garcia
Oplometrist
Tag-init na numan....! Ngunil buag kayong
matukot sa init at alikabok. Mayroon kaming salaming angkop para sa iniyo. Magsndya kayo sn
aming tangapan at masisiyahan kayo.
Murn nguni't pinakamabuting uri na matatagpuan
sa sino mang optiko.
Tangapan: 1304-1306 Daang Sande, Tondo,
Manila.
Tangapan sa lalawigan: Gapan at San Isidro
Nueva Ecija.


  


KUNG ANG ANG KAHULUGAN
Karugtong ng nasa ika 5 pahina
sa sarili at pagbibigay kabuluhan sa mga bagay na
nauukol sa sariling lahi. May apat na taon na
ngayon, kundi ako namamali, na naglathala ako ng
isang salaysay sa isa sa mga malaganap na pahayagan sa tagalog tungkol sa tinatawag na "tatlong
pangaalipin", na sa kastila’y pinangangalang
“esclavitud politica", esclavitud religiosa" at esclavitud economica" na sa tagalog ay tinatawag na
"kalipinan sa bayan", kaalipinan sa religion at
"kaalipinan sa pamumuhay". Tungkol dito sa huli ay maguukol ako ng ilang tatlata at sa susunod
na lathala durugtungan ko.
Sasabihin ko na lamang dito na ang kaalipinan natin sa buhay (asclavitud economica) ay marahil higit pa sa kaalipinan sa bayan (esclavitud
politica) at kung gumagawa tayo ng malaking pagpagpapakasakit sa ikatutubos natin sa pagkaalipin
sa bayan ay dapat din naman gumawa tayo ng gayon ding pagpapakasakit sa ikatutubos natin sa
pagkaalipin sa pamumuhay, at ang galaw sa bahaging ito ay dapat srbaybayan ng ibinabandilang
damdamin sa TANGKILIKAN. Tangkilikin ang
kalahi sa loob ng isang bayang paris ng atin ay
isang gawang kapuripuri at makabayan; isang
ginintuang aral na kung ilalakip sa iba pang ga

Ang Sadva
STORE OF QUALITY
C. A. CACNIO, Prop.
Maker of fine Hats,
Shoes, Slippers and
Furnishing Goods 8
Laundry
OUR WORKS ARE GUARANTEED
FIRST PRIZE AT THE PHILIPPINE
EPOSITION 1917-1926
108 Burgos St., Cabanatuan. Nueva Ecila
Branches: Baloc & Guimba, N. E.


Abril, 1920
wain na may tatak pangsarili natin ay magig ng
batayan upang mabuo ang nagkalangsaglansag na
damdamin PAGTANGKILIK SA KAPATID na
nagbuhat pa sa kaunaunahang balangkas ng bayan,
na ito'y walang iba kundi ang "famalia" na siyang
bayang kumilala noong una ayon sa mga mananalalaysay (Hisoriador), subali’t ang damadaming
ito gaya ng nasabi na ay iniwasak ng mapanglirglang na tuntunin ng bayang manglulupig na dividid
y venceries" ang kahulugan ay pagbahabahaginin mo
sila at malulupig mo".
Arg tangkilikan nga, tangi sa banal na gabay
ng kalakal ng kalahi ay isang damdaming magpapasariwa sa ating kalooban at gigising doon sa nalayong dalisay na damdamin ng magkakapatid noong unang pagahon gaya ng nasaad na sa itaas nito; damdaming kung siyang ganap na pagsasaligan
ng ating pagsusumakit tungkol sa DAKILANG
MITHI ay walang salang sisikat sa Silanganan ng
PALAD ang kinasa abikang ARAW NG KATUBUSAN.


SANTA CRUZ BAZAR
ni M. Lontok
27 Pluza Sin. Cruz, Manila
Nagbibili ng gunting labalin kuhiertos at mga
kngumilan ng karpintero at mekaniko no inink
Bazur Pilipino, school supplies at iba pa.


FUNERARIA HENZON
Cabanatuan Nueva Ecija—Tel. 52


Hintay Kayo...!
Dumating na ang pagkakataon ninyo. Ang sino mang nangangailangan
ng trabaho, o kailangan kaya ng mga
Manggagwa, maging sa mga pagawaan.
(fabrika) mga kasama sa pagsasaka.
Manggawa sa Patubig, sa mga Central
ng asukal at maging utusan sa bahay
ay makipagalam sa:
Nueva Ecija Employment Burean
Daang Rizal 168, Cabanatuan, Nueva Ecija
P. O. Box 18
Tel. 140


Abril, 1929


  


13


ANG ATING KALAGAYAN
Karugtong ng nasa ika 3 pahina
milibot sa atin at nagbabala ng ating patuluyang
pagkasawi ay lubhang kailangan nating lahat ang
sumusunod:
UNA.—Ang tayo'y magbigkis ng lalong mahigpit at magkaisang sumalungat sa masasamang pakay ng mga dayuhan laban sa ating kaginhawahan,
pagaari at kalayaan;
magbahabahagi ng gawain at huwag tayong magging matibay na damit at magaling na papel; ang
katungkulan hanggang kamatayan, tulad ni Rizal; mantekilya, keso, gatas matamis na kakanin o
magpatuloy tayo ng pagtitipid at pagiimpok; huwag kendi; ang dayami, talahib, pandan, kugon at iba
gumasta ng labis sa kinikita at magbayad muna ng pang damo ay maging papel: ang lunas upang
utang bago gugulin o ilagay sa ibang bagay ang ang salaping ipinasok sa samahan ay mapangalakakitaan, kanayon o kahanggan.
at Samahan sa mga nayon at bayan-bayan, na ang na paggalang sa magulang at sa Bayang Tinubuan,
atin; huwag tumanggap o magpapasok ng kalakal to ng mga dayuhan.
o salapi ng dayuhan kailan man at makasasama sa
atin e mayroon na tayong katapat na ipapalit; mag. 
lagay ng samahang abuluyan, samahan sa pangangalakal, samahan sa ikatatalino at iyuunlad ng
bayan; at,
IKAPAT.—Upang magkaroon tayo ng kasanayan sa iba’t ibang-bahagi ng karunungan, bukod sa
pagaabugado, mediko, parmaseutiko at empleado ay
kailangan na ang kabataan ay paturuan at ihilig
din sa karunungang nagpapakilala ng mabuting S


paraan sa pagtuklas ng Agrikultpra, Industria at
Komersyo; lalo na ang natutungkol sa Kimika AgriSa harap ng malaking kapanganibang itong lukola o pagpapalusog at pagpapabunga ng halaman
at, Kimika Industrial o karunungang nagtuturo ng
sarisaring paraan upang lalong pakinabangan natin ang halaman, ang lupa, ilalim ng lupa (sarisaring mina) ang dagal at ang lahat ng laman nito
at iba pang bagay na kailangan sa kabuhayan ngayon; ang pagpapatayo at pagpapalakad ng mga pagawaan; ang pagtatatag ng mga banko at iba pang
karunungan sa mataas na Finanza, ang pagtuklas
IKALAWA.—Maglinis tayo ng ugali at gawa; upang ang abaka, pinya, buli at ang bunot ay mahadlangan ni maginisan; tupdin natin ang ating laman ng niyog ay maging lagis, sabon, mantika,
salapi; mahalin at purihin natin kailan man ang gaang mabuti at magkaroon ng tapat na kapakinaating kababayan lalo na ang kasamahan sa pinagkabangan; ang lubos na pagmamahal sa lahat ng bagay na tubo at yari dito sa atin (maging damit, kaIKATLO.—Magtatag tayo ng mga Kapisanan kanin, hinihitit at palamuti sa tahanan) ang lubos
adhika’y magkaisa tayong lahat sa pagpapakilala at ang lubusang paglayo sa masagwang ugali, asal
at pagtangkilik sa lahat ng bagay na nauukol sa kabuhayan at pananamit na dinala at ipinasok di

Celestino P Ramos
ABOGADO


Tanggapau: 700 Avenida Rizal
Tel. 2.61-48
Sta. Cruz, Manila



Nagsisimula na ang pista sa Antipolo
Kami y nalulugod magpagunita na
ang bawa’t laong makikipamista sa
Mahal na Virgen sa Antipolo ay nararapat gumamit ng mga Sinelas al
Kortso na angkop sa kanilang paa
upang huwag sumakit ang mga daliri
Kaya't handa kaming maghandog at
maglingkod sa lahat ng iba’t ibang
uri ng Sinelas at Kortso na yari sa
pinakamahusay na kasangkakan kaya't
pagsadyain upang mapatoiohanan.
Sinelasan ni
JUAN S. KATINDIG
Pangulong Tindahan Kasangay
2261 Ava. Rizal 1007 Akgarraga, Tundo
Tel. 2-78-38


14


HIMAGBIKAN


Abril, 1929


TANGKILIKAN. Saan ka
Karuptong nynasa ika o na pahina
Tignan mo ang tayo ng kabalat mong "Komersyante".
Ang mga dayuhan, ang kanilang tindahan, lagi ng siyang pinagkakalupumpungan, na parang
na babato-balani ang ating mga kalahi. Sulyapan
naman nating ang mga kabalat na komersyante
na doon mo matatagpuan ang paghahalaga ng tapat, ang pagtakal ng husto, ang pag timbang na
walang kulang, ang pagbibigay sa iyo ng iyong binili ng walang daya, ay siya mo pang pinakalayulayuan,at kadalasan pa, ay siyang napagbibintangan ng hindi mabuti at hindi matapat, sa paniniwala mo sa mga nag balatkayong inyong tinatangkilik na dayuhan.
Tignan mo atisipin, na kung di sa kabalintunaang ito, sana’y hindi aabutin ng iyong komersyanteng kabalat, ang lagi ng pagka-api sa ngayon
Tignan mo at isipin, na kung di sa paniniwala
mong. iyan, na inihasik sa iyo, ng may mahiwagang paraan, ng di mo pinagaalinlanganang mga
dayuhan, disin sana, dito sa Pilipinas, ang mga
komersyanteng kabalat mo, ay di dadanas ng mga
pagkutya, pagpapawalang halaga, ng mga dayuhang may paniwalang ang mga pilipino, ay napababaling-baling at nadadala kung saan nila ibigin.
Tignan mo nga ang pangkalahatang katayuan at ayos ng mga kabalat mong komersyante,
pagkatapos ay ibaling naman sa ikinikilos ng mga
dayuhan dito, at saka mo sagutin, kung di nga kailangan dito na pairalin ka-agad ang "pagtatankilikan".
At sa huli ay isipin, na pagdito sa Pilipinas,
ay di natin mabibiguian ng lunas ang sakit na ito,
daratingin nating lahat ang mapaalipin sa mga
dayuhang iyan. Pagka’t siyang mangyayari. Sa
kasalukuyang panghuhuthut nila sa lahat ng uri
ng pangangalakal dito, ang susunod naman ay ang
pagkakapasakanila ng lahat ng kabuhayan natin,
ng lahat ng ating pagaari, pagsasaka, mga lupain,
amo pa’t sa kanila mauwi ang lahat dito, at tayo
ay magiging tunay na "ALIPIN" ng dayuhan sa
sarili nating bayan.
FRANCISCO LEGASPI.
Pang-ulo ng mga maytindang Sari-sari
at pagawaan ng tinapay ng Kamara de
Komersyo ng Kapuluan.
1645-1647 Azcarraga, Maynila, K. P.


FUNERARIA HENZON
Cabanatuan, Nueva Ecija, Tel. 52


V. SANTIAGO TRANSPORTATION
Nagyayaol dito mula sa San Antonio, N. E.
at Maymila at sa loob ng lalawigung N. E.


Atlag-Malolos Transportation
Mula sa Malolos ay nagyaysot dilo sa Maynila, Bulakan, Cabanaluan Nueva Ecija.
Ahangon ninyong lagi ang aming mga trak na
may pamagat na Atlag Malolos Trans.


Villar Transporstation
Nagrayaot dito sa looh ng lalawigang Nueva
Ecija, at nagpupunta sa Maynila na nagdadaan
sa Bulakan al Rizal.


Tagle Transporstation
Mula sa Sta. Marin, Licab ay nagbibiaje sa
looh ng Nueva Ecija at nagtutungong Bulakan
al Maynila.


Kalahi Transportation
Nagyayaot dito ang aming mga truck sa San
San Jose, Rosales, Cabiao al mga bayang dinadsnnan sa lalawigan ng Nueva Ecija. PAMINTUAN
AUTO REPAIR—Nagkukumpani ng mga trak,
auto at ano mang uri ng makinn. Nagbibili komi
ng mga kagamitan sa mga trak at auto, gasolina
at langis, at iba pa.
Daang Rizal, Cahanatuan, Nueva Ecija.


Bernando & Sons Transportation
Central Office Sta. Rosa, N. E.
May trak kaming nagyayaot dilo sa Maynila,
Bulakan, Cahino at mga bayang dinadaanan sa lalawigan ng Nueva Ecija.
May Caroceria kaming gumagawa ng mga kaha ng trak nt ealesa sa murang halaga. Pinanagutan ang aming mga yori.


Cuyapo Transportation
Mayroong 12 trak na nagyayaot dito sa loob ng
lalawigan ng Nueva Ecija, Pangasinan at
Nueva Vizcaya.


Abril, 1929


HIMAGBIKAN


15


TAYO ANG MAY KASALANAN
Sinulat ni BEN. R. RAMOS


Nakikita iba ninyo kung papaano maglingapan ang mga hapon? Nalalaman ba nating sila'y
walang binibili kungdi ang kalakal at tinda ng kanilang kalahi? Hamakin ninyo ang mga babaeng
haponesa at bibigwasan kayo ng mga hapon. Murahin ninyo ang kanilang mga pinuno at uutasin kayo ng mga hapon. Yurakan ninyo ang kanilang watawat at totodasin kayo, lyan ang mga hindi alipin,
hindi budhing busabos. Malalaya. Hindi nangaapi,
nguni't hindi naman paaapi. Hindi nanggugulo
nguni't hindi naman papayag na sila'y guluhin.
iyan ang malalaya. Malaya sa pagkabansa at malaya sa kaisipan. Pagka’t sa kanila ay walang dakilang tao kungdi ang kanilang kababayan at walang
dakilang bagay kungdi ang kanilang kalakal.
Nguni't tayong Pilipino, tayo kaya ay ganito
rin? Dakila kaya sa atin ang ating Bayan? Mahal
kaya natin ang ating mga kababayan? Mahalaga
kaya sa atin ang kalakal ng ating mga kalahi? Tignan natin. Ng taong 1927 ay nagkaroon ng lakas
ng loob ang Manila Daily Bulletin na muramurahin at alialipustain ang ating mga babae, Namumura ng mga kaaway ang ating mga pinuno ng
walang anomang nangyayari, at kung minsan ay
may mga kababayan pa tayong nakikipanig sa
mga nagmumurang iyan. Nayuyurakan ang ating
sariling watawat at natutungayaw ang ating lahi
ng wala ring anomang nangyayari. Ganito ka ang
mga taong may damdaming malaya? Ganito ba
ang mg ataong karapatdapat sa pagsasarili? Ganito ba ang mga taong nagnanais na igalang ng
ibang bansa? Isang hapones na tsuper ng isang
amerikano ang minsan ay inutusang bumili ng
tsinclas. Binigyan ng piso at pinalakad. Pinagbilinang magmadali pagka’t kailangang maisuott yaon
pagktatapos ng kaniyang paliligo. Natapos ang
amarikano sa paliligo, nguni't ang hapones ay di
dumarating. Nang bago pa lamang sumusungaw
ang pagkainip ng pinaglilingkuran ay dumating
na ang hapones. Ibirabalitang siya'y sa Avenida Rizal pa nanggaling at doon siya bumili ng tsinelas
Hindi ba ang sabi ko sa iyo'y diyan ka na lamang
bumili sa tabi-tabi riyan, maging sa intsik o sa pilipino at ng madali ka?— —Opo, ang sagot ng hapones— —nguni't hindi po kami maaaring bumili
sa hindi naming kalahi. Magkano aug tsinelas na
iyan?— —ang tanong uli ng amerikano.— —Tatlong salapi po.
—Saan ka kumuha ng sangsalapi ay sa piso lang
ang bigay ko?


—Pinagpaluwalan ko po.
Sang-ayon sa amerikanong yaon na siya ring nagbalita sa akin ay ibinigay niya ang paluwal na
isang salapi, nguni't di kinuha.
—Kailan magkakaganiyan kayong mga pilipino?
--ang tanong ng amerikano, pagkatapos ng kaniyang balita? Ang tanong ay nakapanghihilakbot
Kailan nga aking mga kababayan? Kailan natin
pahahalagahan ang kalakal ng ating kababayan,
ang tinda ng ating kalahi, ang sigarilyo at tabakong
yari rito, ang sapatos at tsinelas na yari rito? Kailan natin babasagin ang mukha ng mga yumuyurak s aaling watawal, kailan sasampalin ang mga
tumutungayaw sa ating mga babae, at sa ating
mga kalahi? Kailan? Kailan?
Ang alipin, lumaya man, ay uuwi rin sa pagkaalipin. Ito lamang ang dapat gunitain ng aking
mga kababayan. Samantalang taglay natin ang
pagpapakaalipin sa mga dayuhan, ang pagpapahalaga sa kanilang mga dala rito (sa kanilang sibili
sasyon, sa kanilang mga aklat, sa kanilang mga
tinda, kalakal at relihiyon) ay hindi tayo magiging
malaya kailan man.. Bitiwan man tayo ng mga amerikano at kung ang ating kaisipan ay hindi
natin hawak, kungdi sumusunod sa kumpas ng mga
dayuhan ay aabutin pa natin ang magpatayan at
maging kasangkapan ng mga dayuhan upang tavo'y paghati-hatiin at pagkagakagalitin ng upang
magpatuloy ang kanilang pananagumpay.
Aralan nga natin ang ating diwa, ang ating
budhi at ang ating isip. Pag ito ang naging lunay na malaya, naging ganap ng pilipino at maka-pilipino, ay maiwawasak nalin ang alin mang
salabid na ihahadlang sa atin ng mga dayuhan.
Ngayon lamang ay maaari tayong maging malaya
at magkaroon ng kasarinlan kung ibig natin, at
matatamo natin ito nang hindi tayo gagamit ng
kahi't isang baril ni anumang paghihirap. Kung
ano ito? Walang iba kundi ang sumusunod: HUWAG BILHIN ANG HINDI ATIN, HIUWAG PASUKIN ANG SIMBAHAN NG DI KALAHI, HUWAG PAKASANGKAPAN SA MGA KAAWAY
NATIN. Pag ang pilipino ay di na bumili sa
tindahan ng iba at ang mga aulomobil ay nagkakulukan na sa mga imbakan ay lalayasan tayo rilo ng mga dayuhang iyan, pagka't wala nang masisipsip sa atin. Kung tayo'y hindi pa malaya
hanggang ngayon ay huwag nating sisihin ang
iba. Ang katawan natin ang ating sisihin.


16


  


Ahril, 1929


ANG MGA ALIPIN
Sinulat ni Ben. R. Ramos.


Ang mahigpit na kalaban ng wikang Tagalog
ay hindi an gingles, ni ang kastila, ni ang mayayaman, ni an gmga kamersyante. Iisa ang mahigpit na kaaway ng wikang ito: ang damdaming alipin, ang diwang busabos na hanggang ngayon ay
naghahari pa sa marami natingkababayan lalung-lalo na sa matataas na tao.
Ang damdaming alipin ang at diwang busabos ay walang minamahal at dinadakila kungdi
ang lahat ng bagay na ari ng dayuhan at wala namang minamasama kungdi ang mga katutubo at
likas dito sa atin. Maaaring tanggapin ng yuko
ng ulo at tiklop ang tuhad ng mga damdaming
alipin ang pagtuturo ng ingles, ng kastila, ng aleman, ng pranses sa ating mga paaralang bayan,
nguni't kailanman ay di nila mapapahintulutan na
ang wikang pinakamalaganap ng kanilang bayan
ay ituro naman sa mga paaralang iyan. Wala nang
masama at sala sa kanilang loob na gaya nang
magkaroon ng kapangyarihan ang isang wika rito s aatin sa ibabaw ng mga wikang ginagamit sa
iba’t ibang dako. Walang kabuluhan ang sariling
wika, sayang lamang ang salaping gugugulin diyan, pagbubuhatan lamag iyan ng ikapipintas sa
atin ng panginoong amerikaho. Nguni't ang ingles
na di atin at ni hindi rin sa panginoon, pagka’t hiniram lamang ng panginoon ito sa kanyang naging
panginoon noong araw ay masarap at matamis,
maganda at mainam. Diyan ay di sayang ang salapi ng bayan na gugulin at ipagbuyayaan.... Sa milyong-milyong inaaksaya ng pamahalaan sa ingles
ay di dapat makibahagi kahit katiting ang isang
wikang tubo, at likas dito sa atin. Ang tangkang iyan ay patungo sa Kalayaan ng Pagiisip, ng Damdamin at ng ating pagka-Bansa. At, ang mga alipin ay walang matang maitanaw, pagka’t mga duling sa maningning na Araw ng ganyang dakilang
Tagumpay. Ang alipin ay kailangang maging alipin
hanggang sa kamangmangan at kaululan....Wala nga namang mangaalipin kung walang napaaalipin..............
PITAK NG. KABABATIAN
Karugtong ng nasa ika 2 pahina
ani't yari sa atin, at sa ganyang paraan ay ating makikita na ang dating pagkahilig sa mga banyaga'y
unti-unting mapaparam hanggang sa makawilihan
ang lahat ng may tatak Pilipinas. Subukin nga nating simulain, at ang ibapa’y bayaan na natin sa mga
pangyayari.
Sa susunod na bilang ay pagaaralan naman naming daliriin ang tungkuln ng isang dalaga sa
ikapagwawagi ng TANGKILIKAN.


Ang Gintong Landas Ng Magasawa
1—Magsuyuan, magmahalan al maggalangan an lahat
ng oras, at kailan man ay huwag mughahuri ang isa sa isa
sapagka’t puso nt pugibig ung inyong pinagbigkis ng walang may kulang nt may higit.
2—Sa hanap-buhay ay ang lalaki ang mamamahala at
magaatang sa balikat ng lalong mabibigat ha gawain at
suliranin, samantalang ang babae ay tutulong sa pagnayos
ng kita, pagtitipid, pagiimpok at pagaaluga sa lahat.
3—Ang babae ang bathala sa loob ng tahanan at gagawin ang lahat ng paglilinis at kaayusang ikatutuwa ng
lalaki al ikabubuti ng lahat.
4—Managano kailan man sa matamis na salitnan ot
ilagan ang pagtatalo ng tungkol sa, pananampalataya, sa
politika, sa sulupi at iba pang bagny na pagbubuhutun ng
kugalitan. Bawa’t isa’y may layang magkuro na dapat
igulang ng isa. Ang hantungan ay guminhiawa, sumulong,
makapagimpok, makatulong sa pamilya at sa Bayan.
5—Tibayan ang loob, mugtiis ng birap at magpalampasan ng masamang sandali. Huwag kayong magmumurahan kailan man na tulad ng mga hamak, lalo na sa harap ng
anak o nino man; ang pagaaway luwi na ay nagpapnaba nt
buwisit sa kabuhayan.
6—Huwag kayong bulastog. Magkaroon ng lala ng
tiyak na kailangan sa looh ng isang buwan at huwng kayong gugugol kailan man ng higit sa kinikita upung makapagimpok at sumulong. Maghanda kayo para sa pannhong gipit.
7—Turuan ang anak ng paggalang sa Bathalang Lumikha ng lahat ni sa inyo; di dapat ayunan ng isn at kagalitan naman ang isn, at kailan man ay di dapnt paglupitan; datapuwa’t huwng palalampasin ang kakulungnn at
parusahan ng ayon sa gulang nt sa ginawa. Igising ninyo
sa paggawa, sa pagibig sa Bayan at sa kapuwa at sa ma¬
gandang ugaling minana nalin sa ating mga ninuno, at sila
ang susunod sa inyo at hindi kayo sa kanila.
5—Ang kamaganak at mahuting kaibigan ng isa ay knilangang mahalin at igalang ng tulad sa lunay na kamaganak at kaibigan niya upang ito din ang gawin sa kanyn
noon.
9—Paturuan mula sa kabataan ang anak. Lahat ng
pagtitiis, aral at gugol na magagawa ninyo upang ang inyong anak ay matuto at maging isang mamamnyang dakila at uliran y kulang, kaya, huwag ninyong panghikinnyangan kailan man ang inyong nagawa na al gagawin pa sa
kanilang ikapapanuto sa wastong landas ng kabuhayan
hanggang magtamo ng tagumpay.
10—Kung mabao ang sino man sa inyo ay igalang at
ipanalangin ang alaala ng yumao, tuntunin ang dating landas na nilakaran ninyong dalawa noong nabubuhay pa siya
at magpatuloy sa ikadadakila ng inyong mga anak at ng
bayan. Ilagan ninyong tulad sa masamang sakit ang maparis kayo sn marami diyan na pagkamatay ng asawa'y
anaki’y hayop na nakalalabas sa kulungan, takbo sa lusak
nt doon ibinaong lahat ang matagal na panahong pinagsamahan nila: puri,, pagibig, dangal at kayamunan.


Abril, 1n20


  


KALAHI


Sapateria, Chineleria
Sombrereria
ALEJANDRO BAUTISTA
Danng J. Melencia.
Cubanatuan, Nueya
Ecija
Ang mga tsinelas, sapatos at sombrerung yuri sa
amin ay matihay, maganda
at sunod sa huling moda.
Ang aming mungagawa ay
pawung kalahi at sanay sa
kanilang gawain. Ang mayari ang mismong maestro,
kaya pinananngutan ang
aming yari. Nugbihili ng kagamilan su lalaki, babac nl
bula.


JE
B. RIAL
AHENTE NG MGA INUMING
ROYAL
AT
YELO


SAN MIGUEL
M
Tel. 4.85-51
428 Barcelona
Binondo, Manila


Sakiting Kumita ng ₱600 isang buwan
Makapagpapatala kahi't anong oras ea
Philippine College of Sciences
700 Ave. Rizal — Maynila— P. O. Box 2477
Mangyaring padalhan ako ng paliwanag ng mga may tandang kurso, ng walang
ano mang aalalahaning gugol:


Lcading to Q. Se. M., T. B., & M. T. D. degrees
Naturopathy
Leading to N. Ii. degrec.
Chiropudy
Leading to L., C. & D. S. C. degrees.
Optometry
Leading to O. H., O. D. & D. O. S. degree
Embalming
Leading to Lic. Embulmer.


Sienagraphy
Typewriting
Bookkeepping
Accounting
Com-Spanish
Bus. English
Publie Speaking
Salesmanship
Dusiness Management


May Klase Araw at Gabi—Mga Bihasang Guro
Mababang unti-unting pagbabayad.


Pangalan .............................. Gufang
Natapos sa pinagaralan ..... ... ................... Hanap-buhapPhifITAn


MAGSIMPAN


Tindahang Pilipino, Puhunang Pilipino
At Sa Kapakinabangan Ng Bayang Pilipino
817 -619. 621 Sto. Cristo Malapit sa Divisoria, Maynila



ng Tingian at Paloawan sa Halagang Tapat


Ibig ninyong makabili ng mura, Magsadya kayo sa MAGSIMPAN
Ibig ninyo ang sari-saring Gamot. Pabango. Losion, Bay Rum. Pulbos,
Pomada at iba pa?—Magsadya kayo sa aminu Botica Laboratorio.
Dito rin ninyo matatagpuan ang bantug na TINTA at TINA sa damit
ng "MAGSIMPAN". Nagkamit ng Unang Gantingpala (Diploma at Medalyang Ginto) sa Taughalan ng Karnabal ng taong 1924 at 1927.


Liwanagin Ninyong Mabuti Ang Talak "MAGSIMPAN"
Sa Inyong Pagbili


Ibig ba ninyo ang sari-saring kagamitan ng mga Eskuela (School Supplies)!
Sa Limbagan at Aklatan ng "MAGSIMPAN" doon ninyo matatagpuan.
Tumatanggap din kami ng sari-saring Limbagin, gaya ng mga: Alegatos,
Cartelones, Facturas. Etiquetas. Tarjetas at iba pa.
Nagbibili rin kami ng sari-saring Alak na gawa sa Europa at dito sa
Pilipinas; mga Tabako at Sigarilyong iba’t ibang tatak; mga Posporong Guitarra, Kahoy o Bulaklak ng bato. Rizal, Bueno. Alivenza at iha pa; mga
inimbak sa lata gaya ng mga Gatas. Salmon, Sardinas at iba pa; mga sari-saring uri ng Asukal: aktang Gawgaw na dalisay at walang halo na kilala sa
tawag na GAWGAW "MAGSIMPAN"
Lubhang marami pa kamang mga paninda na hindi nasasabi dito, sa
dahilang tutoong palahaba