

Vol. IV
Manila. 25 de Octubre de 1924
Num. 95
¡Paso al Laicismo!
PUBLIC
SCHOOL
A
PATRIA
50
NO
TIEIIIN
A
AY
E
AA

22
(FILIPINAS
EI
RATO
S

R
V
3

Sen
P
O
ne
aNJ
TBAA
SS
el
E
AAN
A
IM
ON

ANUUIOTRAN
D
TUNNERA.
S
SIDAD
ES
SlO TONAS
G UUAN
ANTLIO
te.
4
DE LEVRAN
CL
EIL
AENES
Aod
UllllllluMun
FREMHIHp
EUN N BAE
RELI
IGION

E A 

T
- MANILAOL
M
EES
EDUNCAARIA
CRLAABAATHMHRUMIIUIOT
La Generación que se va.
Rising Generatiom.
“Solamente el hombre imbuido en los principios religiosos es capaz de realizar los
más
grandes sacrificios” (Alegre.)
“La Política seguida por los directores de nuestras escuelas---laicas---está muy le¬
jos de fomentar en nuestra juventud, los sentimientos patrióticos y nuestros ideales nacio¬
nales.” (Clarín).
F
A0 15
E
CENTS,


  
REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO


Un año .....
Un semestre
Un trimestre..
Número suelto
Número atrasado
EXTRANJERO, Un año


₱ 6.00
3.50
2.00
0.15
0.40
$ 6.00


Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana. 90 -Intramuros—Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.


SUMARIO


MISTERIO DE AMOR
“QUEREMOS LA RELIGIÓN
PARA NUESTROS NIÑOS"
CADÁVER INTERESANTE
CHAPÓN INDELEBLE
¡CUALQUIER COSA!
¡PLUS ULTRA!
FE
IN MEMORIAM


Justino.
P. de Isla.
Dr. Q. Chillo.
San. Txo.
Antón del Charco.
P. de Isla.
Kea.


EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—DEPORTES.


EDIO


REVISTA SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 147


Vol. IV.


Manila, 25 de Octubre de 1924.


Num. 95


Misterio de amor


A reparación del género hu¬
mano por los padecimientos
y la muerte a que volunta¬
riamente se sujetó por
nuestro amor el mismo
Dios, es uno de los Miste¬
rios más profundos e in¬
comprensibles de nuestro
Credo. Ya en la misma época de tan memo¬
rable acontecimiento, cuando aún humeaba
la Sangre preciosa derramada por el divino
Mártir en la cumbre del Calvario, los gen¬
tiles calificaban de locura el gran Misterio
y los judíos, autores del deicidio, se revol¬
vian escandalizados contra los Apóstoles,
cuando estos predicaban la necesidad de
creer en Jesucristo crucificado como Reden¬
tor del mundo y causa de nuestra salvación.
La infidelidad de los unos y el escándalo de
los otros, representaban el orgullo y las pa¬
siones alzándose en insensata rebeldía con¬
tra las humillaciones y sacrificios de la Cruz,
divina cátedra desde la cual leyó y practicó
Jesucristo crucificado las sublimes enseñan¬
zas de su Evangelio.
Son tantos sin embargo, los atractivos
y bellezas morales que contiene este consola¬
dor Misterio, que cuando se reflexiona sobre


él más con el corazón que con la inteligencia,
prefiriendo las vias del amor a las vias de la
luz, apenas si podemos sustraernos al dulce
influjo que ejerce sobre nuestras almas la
consideración de un Dios crucificado por
amor al hombre, y muerto para dar al hom¬
bre vida inmortal y divina.
El corazón tiene a veces intuiciones más
penetrantes y de mayor alcance que nuestro
entendimiento; y esa es la razón por la cual
niuchos que no llegaron a la fe por el camino
de disquisiciones elevadas y altísimas ideas,
llegaron por el atajo del amor; y al rendirse
el corazón, quedó completamente rendido el
entendimiento.
Un célebre apologista moderno, el gran
Mella, escribe, refiriéndose al Misterio de la
Redención lo siguiente: Entre un Dios Crea¬
dor, conservador, y que concurre como causa
primera a la acción de las causas segundas,
gobernándolas con su Providencia para que
se dirijan al cumplimiento de sus destinos, y
un Dios que se apiada del hombre, que asu¬
me su naturaleza y la une hipostáticamente
a Sí haciéndola subsistir en su Divinidad,
para redimirle y darle los medios para ele¬
varse, si quiere hasta El, glorificando así
la Creación entera, es decir, entre un Dios


Octubre


  


25, 1924


sólo Creador y Providente, y un Dios, ade¬
más Redentor hay una diferencia tan gran¬
de, que si Jesucristo no es Dios, ha concebido
un plan más vasto que el que Dios había de¬
cretado para que se realizase en el tiempo.
Se comprenden la admiración y entu¬
siasmo del ilustre escritor ante las maravi¬
llas divinas del gran Misterio. Un Dios que
por el acto de la creación se comunica a sus
criaturas, y las rige y gobierna con sabia
Providencia ayudándolos a conseguir sus
destinos nos da ciertamente pruebas inequí¬
vocas de su amor: pero queda infinitamente
separado del hombre, y el hombre tiembla
ante la Maiestad del Eterno, sin atreverse
a llamarlo Padre.
Pero ante un Dios que llevado de su
amor salva la distancia que lo separa de sus
criaturas, y desciende y se acerca y se co¬
munica a ellas con la más íntima comunica¬
ción, y toma su naturaleza, y se hace hom¬
bre como nosotros, y llora, sufre padece y
muere crucificado por amor al hombre, para
salvarlo, para hacerlo feliz co nuna felicidad
eterna, ante ese Dios tan humanamente di¬
vino y tan divinamente humano, no hay sino
caer de rodillas, deiar que broten de nues¬
tros ojos lágrimas de tierna gratitud, y que
expire la palabra en los labios para dar lu¬
gar al silencio, a la adoración y al amor.
Todas esas tiernas manifestaciones del
amor divino se realizaron en la vida Pasión
y muerte de Jesucristo nuestro Mediador y
Redentor. Sublime y consoladora verdad, de
la que hacemos profesión de fe con estas pa¬
labras del Credo: Padeció debajo del poder
de Poncio Pilato: fué crucificado, muerto y
sepultado.
El Dogma de la Redención está íntima¬
mente relacionado con el Dogma del pecado
original, que ocasionó la ruina sobrenatural
del género humano. El primer hombre fué
constituido por Dios en estado de justicia y
santidad o gracia santificante, que iba acom¬
nañado de otros dones preclarísimos, que¬
dando así elevada la naturaleza humana al
orden sobrenatural, libre y gratuitamente
concedido por Dios al hombre. Por la vida
sobrenatural de la gracia el hombre era hijo
adoptivo de Dios y heredero del cielo. Por
el don de integridad gratuitamente conce¬
dido también por Dios al primer hombre,
éste se hallaba exento de las tiranías de la
concupiscencia. del sufrimiento, del dolor y
de la muerte. El hombre, en tal estado era
tan dichoso y feliz como santo; y después de
un número de años, sin pasar por la muerte,
iría al cielo para gozar de la vista y pose¬
sión de Dios por toda la eternidad.
De ese felicísimo estado hubieran go¬


zado todos los hombres, si Adan se hubiese
mantenido fiel y obediente al Creador sin
quebrantar el grave y solemne precepto que
se le impuso. Pero Adan pecó, y pecó gra¬
vísimamente desobediciendo a Dios; y sien¬
do como era cabeza moral y como procura¬
dor de toda la humanidad venidera, perdió
para sí y para sus descendientes los dones
sobrenaturales de que Dios le había enrique¬
cido, y perdió también los dones preterna¬
turales o de integridad, quedando no sóla¬
mente privado de la gracia santificante y
justicia original, sino también sujeto a la
ignorancia, a la concupiscencia, a los dolores
y a la muerte. De hijo y amigo de Dios, que¬
dó convertido en su enemigo, y excluído del
cielo, cuyas puertas eternales se cerraron
para la desgraciada humanidad.
La deuda del hombre era infinita, por
haber ofendido a una Majestad infinita.
Ninguna criatura podía pagarla; pues toda
pura criatura, como finita y limitada, era
incapaz de ofrecer a Dios ofendido una sa¬
tisfacción condigna y equivalente a la ofen¬
sa. Alejado de Dios el hombre por el pecado,
se alejó de su fín; y nuestra causa quedó irre¬
misiblemene perdida.
Dios, que es todo amor y misericordia,
se compadeció de nosotros; y en los altos de¬
signios de su eternidad, decreta el admirable
Misterio de la Redención. Jesucristo, Hijo
de Dios, consustancial al Padre, se ofrece
voluntariamente a pagar la deuda de todos
los hombres, mediante los sufrimientos y la
muerte de Cruz. Dios, como tal, es decir,
como Dios, no puede padecer ni morir, por
ser la Divinidad impasible e inmortal; pero
encontró medio para redimirnos en las in¬
venciones de su infinito amor. Se unió a
nuestra naturaleza, y mediante esa unión
hipostática o personal, sufrió y padeció
muerte de Cruz en su naturaleza humana.
Y como en Jesucristo no hay más que una
sola persona divina, y a esa persona se atri¬
buyen y de ella son todas las acciones y pa¬
decimientos de la natureleza humana, re¬
sulta que Jesucristo sufrió y murió, no como
Dios, sino como hombre; pero al mismo
tiempo su persona divina comunicaba a esos
padecimientos y a esa muerte un mérito y
valor infinito y divino. En una palabra, Je¬
sucristo, como Dios sólamente, no hubiera
podido padecer ni morir: como puro hom¬
bre, podía morir, pero su muerte no hubiera
sido satisfacción condigna por nuestros pe¬
cados; como Hombre-Dios, Jesucristo pade¬
ce y muere, y su muerte es de infinito valor,
y con ella mereció y pagó más de lo que la
humanidad debía; pues no se ha de olvidar
que el pecado es sólo extrínsecamente infi¬


Vol. IV


2


Núm. 95


Octubre


  


25, 1924


nito, o sea, por razón de la persona ofendida
que es Dios; pero la satisfacción de Jesu¬
cbristo es intrínsecamente infinita, por ra¬
zón de la persona que la ofrece, que es perso¬
na divina, y por consiguiente infinita.
Jesucristo, hecho hombre, se constituyó
en garante y fiador nuestro, por medio de
una sustitución real. Como cabeza moral
del género humano y verdadero sustituto
nuestro pagó con sus padecimientos y pre¬
ciosa Sangre derramada en la Cruz la deu¬
da contraida por el pecado de Adan y de
todos los hombres, porque murió por todos
los pecados de todos los hombres.
La muerte de Jesús, considerada bajo
el concepto de satisfacción pagó superabun
dantemente nuestra deuda, reparando la in¬
juria inferida al honor de Dios por nuestros
pecados; considerada bajo el concepto de
mérito, Jesucristo nos mereció con su muer¬
te la gracia de la justificación o habitual que
nos hace hijos de Dios y herederos del cielo,
y todas las gracias actuales que recibimos
durante la vida, y además, la gloria eterna
del cielo, lo mismo para el alma que para el
cuerpo.
Pero no olvidemos que si es una verdad
de fe que la muerte de Jesucristo es causa
universal de nuestra salvación, también es
de fe que esa muerte, por sí sola, sin la coo¬
peración del hombre, a nadie salva; pues si
así fuese, nadie nacería en pecado ni ne¬


cesitaría de justificación. Nuestra justifi¬
cación y salvación dependen de la gracia que
nos mereció Jesucristo, y de nuestra coope¬
ración a la acción de esa gracia. En otras
palabras; es necesario que se nos apliquen
la virtud y frutos de la Redención por los
medios instituidos por Jesucristo y enco¬
mendados a su lglesia. La Redención es una
medicina eficacísima y universal para todos
los hombres; pero mientras esa medicina no
se nos aplique, nadie puede librarse de la en¬
fermedad del pecado ni conseguir su salva¬
ción. Y nótese que en nada aumenta la efi¬
cacia y virtud de la pasión de Jesús por el
mero hecho de nuestra cooperación para
que se nos aplique, como no se añade virtud
alguna a la medicina por el mero hecho de
tomarla. Los Sacramentos de la lglesia ca¬
lica, apostólica, romana, instituidos por Je¬
sucristo para que por ellos se nos comunique
la gracia reciben todo su valor de la pasión
y merecimientos de Jesús; como también lo
reciben todos nuestros esfuerzos y todas
nuestras obras enderezadas al negocio de
nuestra salvación, pues todas las hacemos
con el auxilio de su gracia, y nada podemos
sin esa gracia en el orden sobrenatural.
La Redención es la obra del amor de
Dios; correspondamos con nuestro amor,
huyendo y aborreciendo el pecado.
JUSTINO:


Felicísimo R. Feria Gabriel La O
FERIA & LA O
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 1792.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


VoL. NV


3


Núm. 95


Octubre


  


25, 1924


"Queremos la religion para nuestros niños"


ADA menos que 45.000 cató¬
licos alsacianos, recorrie¬
ron en son de protesta en el
pasado Agosto, las calles
de Estrasburgo, llevando
en alto banderas y estan¬
dartes y entre otras ins¬
cripciones, se leía la que en¬
cabeza estas líneas. “Que¬
remos la Religión para nuestros niños."
Creemos que nos basta y sobra a los fi¬
lipinos un período de cuatro lustros para co¬
brar experiencia sobre la utilidad o incon¬
veniencia de un método, aplicado por nues¬
tro Buró de Edacación, para palpar las ma¬
las consecuencias del antipatriótico plan de
coedacación o de edacacion “machihembra¬
do' como gráficamente la bautizó el cultísi¬
mo escritor Sr. Lanza, y para variar de
rumbo y darnos a la vez cuenta de que fal¬
tando Dios en las escuelas, no se pueden for¬
mar generaciones "sanas, vigorosas y fuer¬
tes” como sensatamente decía "La Van¬
guardia.
La coedacación excita y desarrolla pre¬
maturamente las más innobles pasiones en
los jovencitos; y ese gran escollo, junto con
la falta de Religión, de principios morales y
de normas seguras de conducta para la vida
social, es el viento tempestuoso que arroja a
gran parte de nuestra inexperta juventud
filipina al alborotado mar de la vida li¬
cenciosa sin lastre espiritual, naufragando
arastrados por el continuo vaivén de los más
denigrantes desórdenes, que los inutilizan
para la Patria y los alejan de los brazos de la
Santa Religión.
¡Hora es yá de despertar! Porque es
tal el clamoreo que se ha levantado con justíi¬
sima razón, que apelamos a la conciencia de
nuestro sensato pueblo, para resolver este
necesario y pavoroso problema, seguros de
que se levantarán todos los buenos católicos,
los amantes de nuestra Patria, y cuantos es¬
timen en algo el buen nombre que hereda¬
mos de nuestros gloriosos antepasados, para
pronunciarse en contra en esta humillante
coeducación, y reclamar como un solo hom¬
bre el ejercicio del derecho de educar a nues¬
tros niños católicos según las enseñanzas de
la Religión Católica.


“El Comercio” exclama entusiasmado:
“Nuestros moralistas están de enhorabue¬
na.” Y es la pura verdad.
Están de enhorabuena los niños y la
juventud escolar, víctima inconsciente del
malhadado sistema escolar que tiende a aca¬
bar con nuestra raza, con nuestra idiosin¬
crasia, y que nos dará una sociedad atrofia¬
da, casquivana, frívola y bullanguera, sin
arrestos para las grandes empresas, atenta
sólo al goce de fútiles pasatiempos, y egois¬
ta y codiciosa del provecho y medro personal,
sin dársele un bledo del bien común ni del
verdadero progreso de la Patria.
Están de enhorabuena los padres de
familia, que a la postre se han visto ampa¬
rados y atendidos en sus justísimas recla¬
maciones contra el desenfreno jamás visto
ni oído entre nosotros de gran parte de la
gente escolar; porque se arrancarán esta es¬
pina del corazón, suprimiéndose de una vez
esta vergonzosa coeducación; porque con
cierta seguridad podrán confiar sus hijos
e hijas a las escuelas oficiales; y porque es¬
peramos que se extirpará por completo la
raiz de la inmoralidad escolar, se aminorará
la frecuencia pasmosa de matrimonios frau¬
dulentos y penetrará la alegría con la paz
doméstica en el seno de numerosas familias,
de donde esta impuesta coedacación la ha
injustamente desterrado.
Está de enhorabuena la Patria Filipi¬
na, inícuamente vejada y desprestigiada por
el inculto y demoledor sistema de coeduca¬
ción junto con el ignominioso y humillante
estigma de la ignorancia forzosa en mate¬
rias religiosas y morales, en una porción
considerable de nuestra juventud escolar.
Esta medida tan importante y por largo
tiempo deseada, dará a la Patria Filipi¬
na ciudadanos probos e intachables, ale¬
jados desde los primeros pasos de su vida
del templo de la corrupción y de la intriga,
jóvenes pundonorosos que serán luego honra
y prez de nuestra raza, y filipinos generosos
y abnegados para las mayores empresas;
porque según la frase feliz del Hon. Senador
Alegre: “Sólamente el hombre imbuído en
los principios religiosos, es capaz de realizar
los más grandes sacrificios?"
Esta de enhorabuena la Religión, que


Vol. IV


1


NOn. 5


  
Octubre
25, 1924
nuestro pueblo, y han manifestado el valor
volverá a gozar de un derecho injustamente
por mucho
cívico de poner ante la vista de todos los ma¬
a ella usurpado e inútilmente
les y abusos del infeliz sistema de coeduca¬
tiempo reclamado, precisamente para derra¬
mar así a manos llenas los benéficos rauda¬
ción.
les de sus divinas enseñanzas sobre las al¬
Manos, pues, a la obra en este doble es¬
mas de los niños y de los jóvenes, de los des¬
fuerzo de saneamiento moral que tanto ne¬
heredados de la fortuna y de los mimados de
cesitamos en nuestras escuelas; mano firme
ella, con el fin laudabilísimo de engrandecer
para poner en ejecución el remedio cierto,
y dignificar a nuestra sociedad filipina, cria¬
único y salvador de nuestra amada juventud.
da en su amoroso regazo, amaestrada con
Rodeemos a nuestros jóvenes de am¬
sus ilustres enseñanzas y preparada y subli
biente moral, de verdad religiosa para sus
mada por la Religión Católica, que por dere¬
almas, y de ideales nobles y levantados, y ha¬
cho imprescriptible debe ser la Religión de
bremos puesto la primera piedra para la re¬
nuestra futura Patria, como jué también
construcción espiritual de Filipinas.
ella la Religión de nuestros padres, la Reli¬
Alejemos a la juventud de esa atmós¬
gión de nuestros héroes y la Religión que
fera saturada de inmoralidad resultado de
nos ofrece mejores garantías de progreso
la coedacación, oprimida y asfixiada por
de unión y de verdadero engrandecimiento.
enervantes placeres, y habremos dado el pri¬
Si volvemos a educar a nuestra juventud
mer paso, para la cura radical de las dolen¬
católica filipina en consonancia con las máxi
cias morales que padece.
mas católicas, podremos aún recobrar de al¬
La verdadera grandeza de nuestra Pa¬
gún modo lo perdido; puesto que la poten¬
tria Filipina la hemos de conquistar no sólo
cia germinadora de la Religión hará pulular
con el progreso material, sino muy princi¬
nuevos tallos de honradez y heroísmo al ár¬
palmente con el cultivo y el progreso moral,
bol fecundo de nuestra Patria, y la influen
que consiste en la perfección de la intelgen¬
cia altamente bienhechora de la Santa Igle¬
cia y en la formación del corazón.
sia no sólo, penetrará en las almas y derra¬
Porque "únicamente al amparo de la
mará sus resplandores en las ineligencias de
Religión se educan los hombres grandes, va¬
nuestra juventud, sino que influirá y vigo¬
lientes por convicción, intrépidos defensores
rizará el alma y el corazón mismo de la Pa¬
de la verdad e inflexibles en la guarda de los
tria.
principios cristianos;' han dicho los miem¬
bros de la Unión Católica de Kansas, Mis¬
Están de enhorabuena los dos distin¬
souri.
guidos Senadores los Honorables Clarín y
Alegre, porque han comprendido la impor¬
P. DE ISLA.
tancia social de la enseñanza religiosa para



A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 3532
25 T. Pinpin
d



—E


ma
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
I
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. Box 147—:— Universidad de Santo Tomás——TEL 1894—MANILA.

Vol. IV
— 5 —
Núm.
95


NOTT
Octubre
  
25, 1924

EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
Cadáver interesante

S


g
A
P
AE
P1e

1
UEDA yá sentado que la Luna
seguros en cambio de haber de serle agradable el
es un desierto. Montañas rocosas
conocimiento de algunos méritos por donde se
a
6o

en cuyas laderas no brota una
d
origine la importancia mundial (como hoy se dice)


sola brizna de yerba... volca¬
de esa confidente obligada de todos los enamora¬
nes apagados de los cuales ja¬
des, los cuales buscan instintivamente el silencio

más podrán salir materias en

de la noche y la tibia y plateada iluminación lunar
E
AN
ignición... inmensas planicies

para desahogar a solas y sin otro testigo las inten¬
ig
de donde se hallan desterrados
sas emociones del corazón.
aun los más rudimentarios ves¬
Todos mis leyentes saben que a la mayoría de
tigios de vegetación... cadena
las fiestas principales de la Iglesia Católica co¬
interminable de cordilleras coronadas de picachos
rresponde día distinto cada año en el calendario
encalvecidos, expuestos durante el día de trescien¬
eclesiástico, y acaso no habrá un solo lector de
tas cincuenta y cuatro horas a los rayos de un
ESTUDlO el cual no haya parado mientes en la
sol abrasador y sometidos en noche igualmente
necesaria relación existente entre los domingos de
prolongada a la acción del frío interestelar...
Pentecostés y Trinidad, por ejemplo, y el de la
Toda manifestación vital se hace imposible
Pascua de Resurrección. Cincuenta días después
Aquel silencio nunca interrumpido por la
de esta solemnidad se celebra la venida del Espí¬
alli.
selvática canturía del pajarillo, los mugidos de la
ritu Santo y ocho más tarde la de las Tres Per¬
tempestad o el majestuoso estampido del trueno
sonas Divinas, de donde ambas festividades que¬
es el reposo adecuado a la imponente tumba de
dan reguladas por aquel final glorioso de la Pasión
un astro cuya historia (si por ventura la tuvo)
del Redentor.
se acabó. Aquella luz marchita, desprovista de las
Pues bien. La Luna es el eje central al re¬
irisaciones del espectro, es para aquel cementerio
dedor del cual giran las fiestas movibles de la Igle¬
abandonado la lámpara funeraria más cabal.
sia Universal. Allá por los años de 325 encomen¬
Nuestro planeta puede sentirse orgulloso de verse
dó el Concilio de Nicea al Viajero nocturno el cui¬
escoltado en su carrera por un cadáver sideral!..
dado de señalar anualmente la fecha de la Pascua
A pesar de esta conclusión científica, contra
Florida, y desde entonces viene cumpliendo reli¬
la cual se estrellarán en todo tiempo las fantasías
giosamente su cometido, sin haber dejado de acu¬
de los poetas románticos y de las niñas soñadoras,
dir a la cita un sola vez. Mas como la bella Selene
la Luna ejerce una influencia formidable en la
es mujer (¿qué belleza no es femenina?) y
existencia de la naturaleza terráquea y especial¬
mente de las actividades de la humanidad, para
la donna e robile
la cual pasan casi desapercibidos los incontables
qual piuma al, vento,
fenómenos que se verifican a cada triquitraque en
la inmensidad de los espacios estelares y apenas
según testimonio del Duque de Mantua en "Rigo¬
toma nota sino de las variaciones lunarias, donde
letto", esa su eterna inconstancia (virtud muy fe¬
descansa en mayor o menor escala la causa de mu¬
menina también) le lleva a no darnos nunca dos
chos sucesos sublunares, muy dignos de tenerse
años consecutivos en un mismo día el cristiano
en cuenta, a menos de desperdiciar los múltiples
placer de voltear las campanas de gloria para pre¬
beneficios obtenibles de su periodicidad
gonar el triunfo del Salvador.
Demos de mano a las conclusiones obtenidas
¡Bendito sea Dios, exclamaba en cierta co¬
por los astrólogos, según los cuales dependía de
yuntura un palurdo, bendita sea la bondadosa
la fecha del nacimiento el destino y los diversos
mano de la Providencia que ha hecho pasar un rio
accidentes del tránsito del hombre por este palacie
junto a cada importante población! ¡Extraña
de alquiler... Ni pretendamos detenernos a dis
coincidencia, oí decir a un hombre de carrera una
cutir el influjo más o menos considerable de nues
deliciosa noche de Jueves Santo, singular casuali¬
tro satélite sobre las manifestaciones patológicas
dad que podamos visitar siempre los Monumentos
de cierto género de pacientes, efecto mil veces com
a la melancólica claridad de la Luna, pues no re¬
probado por los galenos, sin que ninguno de ellos
cuerdo haber realizado nunca ese devoto recorrido
haya todavía dado satisfactoria explicación..
sin que nuestro satélite disfrutase de la plenitud
Ni traigamos a cuento el parecer de aran número
de su lucidez! Como se ve, en achaques geográfi¬
de alienistas, contestes en declarar el predominio
cos no llevaba mucha ventaja el letrado al gañán.
de la Luna (nueva o llena) en la acentuación pe¬
En nuestro deseo de evitar a los lectores de
riódica de las manías de los atacados de enajena¬
este semanario el corrimiento consiguiente a sor¬
ción mental... Ni hablemos de las conocidas al¬
presa de este talle, vamos a decir cuatro palabras
ternativas de los lunáticos, indicadores selénicos
sobre la influencia ejercida por el cambio de las
de indiscutible seguridad..
fases lunares en la traslación de las fiestas movi¬
Porque el desenvolvimiento de temas tan in¬
bles del almanaque eclesiástico, al cual se han ido
teresantes nos llevaría fuera del círculo trazado
ajustando una tras otra las naciones civilizadas, a¬
excepción de Rusia y Turquía en Europa, donde
gentilmente por nuestra amiga y, sin su expreso
se rigen todavía, a pesar de los inconvenientes in¬
consentimiento, de él no querríamos salir. Pero
—
6—
VOL. NV
Núm. 95


Vol. IV.


NO
  
25, 1924
Octubre
brirse en domingo (a la inversa de las mujeres te¬
ternacionales de ello provinientes, de un calenda¬
rrenas que en días festivos se desnudan más) y
rio nacional.
lo hiciera el mismo 25 de marzo, la Pascua se ce¬
Según los testimonios de la tradición, la Re¬
lebraría el 1 de abril, por cumplir el requisito de
surrección de Jesucristo tuvo lugar algunos días
después del equinocio de primavera (ZX de marzo.)
ser el domingo siguiente más vecino, a la Luna
llena del equinocio primaveral.
Se sabe asimismo que unos días antes de aquel es
Lo más pronto que puede llegar la Pascua es
Por
tupendo acontecimiento hubo Luna llena.
el 22 de marzo y lo más tarde el 25 de abril.
P
otra parte nos consta haber escogido el Salvador
diremos por qué. Suponiendo la coincidencia del
la hora crepuscular de la mañana del domingo
Plenilunio con el 21 de marzo y en el caso de ser
para salir del sepulcro por su propia virtud.
Y
dicho día sábado, al siguiente será el domingo de
como la lglesia se prepusiera establecer una fe¬
Pascua, como inmediato sucesor de la Luna llena
cha a la cual concurrieran esas tres circunstancias
del equinocio de primavera. Mas si ésta se verifica
en cuanto cabe, convocó, a lo que tiene de costum¬
el 20 de marzo, la siguiente Luna Nueva será a
bre, a los sabios del siglo IV y de acuerdo con sus
los catorce días y medio, es decir el 3 de abril, y
indicaciones, dió para la celebración de la Pascua
la próxima Luna llena a los catorce días y medio,
una norma general.
1-
-Debía ser un mismo Domingo para todos
esto es el 18 de abril. Como podrá suceder que este
día sea domingo, el de Pascua será, en conformi¬
los fieles del universo; 2—Dicho domingo debía
venir catorce días después de la luna pascual; 3—
dadcon lo explicado, el inmediato, o sea el 25 de
Había de tenerse por luna pascual aquella cuyo
abril.
De donde resulta que esa festividad central
decimocuarto día cayese después del equinocio de
primavera. Ordenó además el Concilio de Nicea,
del Cristianismo y aun por ventura de toda la ci¬
en el cual se tomaron los acuerdos precedentes, que
vilización tiene treinta y cinco días distintos para
se continuasen ahincadamente los estudios astro¬
su celebración, y el que este o aquel sea el privile¬
nómicos en la esperanza de poder fijar con preci¬
giado entre los demás se deberá exclusivamente a
sión a cuál de los días del mes corespondió la tra¬
la actitud observada por la luminaria nocturna,
la cual queda convertida como por arte de encan¬
gedia del Gólgota y por ende el hecho de la Re¬
surrección.
tamiento en la figura más interesante de cuantas
Apliquemos las ordenaciones de los junteros
vagan errantes por la inmensidad del firmamento
nicenos a los datos proporcionados por la astro¬
(Esto de azul es un ripio, porque alguna
azul.
vez someteremos a análisis en estas mismas co¬
nomía y las comprenderá fácilmente el lector me¬
nos habituado al arte de calcular. Búsquese ante
lumnas ese aparente color, si Dios se dignare otor¬
todo la Luna llena que alcance su plenitud en lo
garnos tiempo y humor).
fecha más inmediata al 21 de marzo, advirtiendo
Y detenemos el vuelo por atenernos a las in¬
que o coincidirá con dicho día o deberá ser poste¬
dicaciones de la consultante, a la que no querría¬
rior. Se toma luégo del calendario el domingo si¬
mos en modo alguno disgustar. Pensábamos ha¬
guiente y queda incontinente coronado con el glo¬
ber hablado del influjo selénico en las mareas, mas
rioso diadema de la festividad principal, en derre¬
lo dejamos puesto caso que nos falta el espacio
dor de la cual se moverán las demás.
necesario y creemos haber satisfecho la curiosidad
Pongamos un ejemplo. Comencemos por su¬
de nuestra amiguita, la cual es muy arregostada
poner que la Luna se llena el 25 de marzo. Si pon
al divertido entretenimiento de hacer calendarios,
otra suposición ese día es miércoles, el 29 de marzo
pero no tiene todavía inclinación manifiesta al
sería necesariamente el domingo inmediato al Ple¬
ejercicio de la "pesca", tan corriente en las niñitas
nilunio del equinocio de primavera (2X de marzo)
sobrado despiertas de nuestra sociedad.
o posterior a él: por lo tanto, Pascua Florida. Si
acaso la bella Selene tuviera el buen gusto de cu¬
DR. Q. CHILLO.


NDA
EA

C
Chapón indeleble
EEN
TY

e la juventud florida
las imprudencias diarias,
poco a poco, en formas varias,
van poniendo deslucida.
Mas cuando yá aborrecida
las vías huye ordinarias,
alimañas sagitarias
la dejan mortal sin vida.
¡Quién sabe si igual destino
a esta mi Patria de amor
depara algún duro sino!
Porque ¿quién a las esferas
elevó de tanto honor
al mengue TIO TIJERAS?
SAN TXO.

7 —


VON. 


Vol. IV


  
Octubre
25, 1924

mpareda dos


N notición!!!
E
Y lo queremos poner en conocimiento de nuestros lectores.
Para que se enteren de los peligros por donde atraviesa una conciencia.
 SE
Y comprendan lo recio de nuestra virtud al resistir a esta tentación.
Pero conste que no les damos cuenta de lo sucedido a impulsos de la vanidad.
Nos empuja a ser sinceros la confianza que tenemos en el lector.
Y el deseo de colocar los puntos sobre las ies.
Y nuestro intento de desenmascarar al hominicaco de Vicente Sotto.
Anteayer nos llamaron por teléfono.
Era una voz para nostros desconocida.
Acababan de sonar las tres. El sol entraba a torrentes por la ventana de la redacción.
Al preguntar quién llamaba, respondió el interlocutor con el nombre de Esteban Froilán.
Pareciónos que hablaba demasiado guturalmente para ser voz natural.
A través del hilo telefónico llegaba hasta nosotros el rumorcillo de una conversación.
Sin duda algunos contertulios charlaban suavemente a la vera del Sr. Froilán.
Y aun se nos antojó descubrir cierta turbación en nuestro interlocutor.
Se expresaba a guisa de tartamudo, aunque pronunciando bien el español.
¿Sería el mismo Vicente Sotto?... ¡Chi lo sa!...
Hé aquí el diálogo que sostuvimos con quien dijo llamarse Froilán.
—Y ¿en qué podemos servirle, señor Froilán?
—Yo les he llamado a VV. por encargo de don Vicente Sotto.
Pues podía Vicente Sotto haberse ahorralo el gasto de tercerías y hablarnos él.
—Verá usted. Yo soy amigo suyo y suelo encargarme de algunos de sus asuntos...
-Bueno, y ¿cuál es el de la presente ocasión?
-Pues dice que él querría ver terminadas lis disensiones con ESTUDlO.
-No está mal. No somos aficionados a reñi: por reñir. Pero ¿qué garantías ofrece Vicente
Sotto
a cambio de la paz?
-El les promete a ustedes no atacarles nunci ni en la prensa ni en ninguna parte.
—¡Vaya una novedad! Eso lo viene hacienío desde que tuvimos la ocurrencia de nacer.
—Sí, pero él desea contribuir al desarrollo de esa publicación con un regalo de algún valor.
-Es usted un perfecto, canalla... Vicente Sotto ha hallado en usted un alcahuete digno de
él.
Puede usted asegurarle...
Y el muy villano nos cerró la comunicación.
Figurase el ladrón ser todos de su misma conlición.
Porque los conejillos de “The Independent" se vendan por cuatro cuartos, se imaginan que a
cualquier hombre se le puede comprar.
Verdad que nosotros tenemos la bolsa como Sotto la cavidad cerebral.
Pero no hay en el mundo dinero bastante para adquirir en cambio un solo gacetillero de esta
publicación.
Aquí trabajamos exclusivamente por amor a la causa.
Sin haber conocido siquiera los reflejos tentadores del interes personal.
Y con individuos así no se entra en cambalaches indecorosos.
Aunque se llame Vicente Sotto el chalán.
Aun cuando recurra a tercerías en la esperanza de sobornar mejor.
¿Pero no sería por ventura el mismo Vicente Sotto quien por teléfono nos habló?
NON

5-


3


  
Octubre
25, 1924
No lo sabríamos decir.
Acaso no pase de ser un nombre supuesto el del tal Esteban Froilán.
Quizá el habernos cortado de golpe la comuncación sea un signo indicativo de que quien nos
habló era el mismo Vicente Sotto, so capa de Froilán.
En cuyo caso sentimos que nos dejara con la palabra en la boca, cuando era muy interesante
para él lo que le íbamos a contar.
De todas suertes, si por lana vino, tornóse trasquilado...
Es decir, tras cornudo, apaleado, y mandábanle bailar.
Así no es de extrañar la idea que tiene de Vicente Sotto toda la comunidad.
Un botón para muestra.
Hace algunos días pasamos a pié por la puerta de la casa donde se halla “The Independent",
De una de las jambas pendía un cartelillo con este letrero: "Se necesita un muchacho!"
Yo ni me fijé siquiera en el papel.
Pero iba en compañía de un amigo más observador que un policía.
Y como notase al pié de la cartulina algo escrito a lápiz, detúvose a leer.
A poco dejó escapar una sonora carcajada, según tiene de costumbre.
Acerquéme, y al leer aquella pasquinada tampoco pude menos de reir.
Decía así: “Aquí siempre hace falta un HOMBRE:
Y es verdad.
Aunque ¿quién va a querer responder al llamamiento?
Porque, vamos a ver, ¿qué se hace un “hombre” en una conejera?
Ustedes dirán.
Sotto se desgañita por hacer que fracase el recibimiento a nuestros dos grandes HOMBRES,
Quezon y Osmeña, y nadie le escucha...
Más de cincuenta mil personas salen a recibir a esos dos hombres, sin hacer caso al... otro.
El otro nos dirá que todos eran empleados y chiquillos de escuela...
¡Ni repara en los insultos!
Porque insulta a los gloriosos Veteranos que tan activa parte tomaron en la recepción.
Está visto que ni Sotto ni su Independent tienen la más mínima influencia.
Nadie se ocupa de él...
Exceptuando Garduño, el enfermo indomable.
Y algún colega de Sotto en la Sociedad de Bombos Mutuos, de reciente creación.
Le llama el "socio” a Sotto perseverante e inescarmentable.
Y éste le paga bautizándole pomposamente: atildado cronista parlamentario.
Los dos se sonríen.
Nadie se da cuenta...
Y ambos, tan contentos...
¡Sotto perseverante!
Sí, en callarse cuando ESTUDlO le sale al encuentro.
¿Sotto perseverante!
Sí, en HURTAR a tijeretazo limpio la propiedad intelectual de todo el mundo.
¡Sotto inescarmentable!
Que se lo cuenten al vapor Cebú, que al pobre ni los baguios pueden hacerle navegar serio des¬
que vió a su bordo.
de lo
Cuando el Honorable midió el piso de la cubierta con toda su Honorabilidad.
En una de las vistas de la causa por libelo Garduño-Sotto, declaró como testigo el “editor” Ca
lleja.
¡Calleja con el editor), y en qué mal lugar coloca a Sotto!
Afirmó que Sotto no vió el artículo libeloso antes de su publicación en The Independent porque
era por la tarde y el Sr. Sotto estaba muy ocupado en las sesiones de la Legislatura.
Pero, ¿qué le tendrá al Hon. Sotto tan ocupado en las sesiones si nunca habla ni hace nada
como no sea el ridi?
Núm. 95
E-
Vol. IV


Vol. IV.


NCT
25, 1924
  
Octubre
Mas no deja de ser interesante la confesión del Editor.
Si no hubiera sido por la tarde y si el Sr. Sotto no hubiese estado muy ocupado...
Sigue declarando el editor:
desde que asumí (¿!?) la dirección de The Independent, el Sr. Sotto no toma parte en la con¬
fección de The Independent, A EXCEPCIÓN DE ALGUNO QUE OTRO TRABAJO SUYO FO¬
RENSE O LEGISLATIVO..
Es decir, que cuando se publica en el semanario de la calleja que tal o cual asunto judicial ha
sido ganado (los perdidos se los calla) por el bufete Sotto, esta información la hace el mismísimo
Sotto.
Nos lo dice bajo juramento el “editor Callejo"
Armandito; no el Calleja de los famosos cuentos infantiles.
Armandito el de las TIJERAS y los Cuentos Tártaros.
¡Armandito de mi “arma”!, que dice que dijo Sotto al oirle declarar lo arriba transcrito, la
armaste, hijo, la armaste.
In THlemoriam
El jueves después de celebrados los fune¬
Es autor de una gramática Latina y de otra
rales en la lglesia de Sto. Domingo, recibió
castellana. Su fama cundió mucho en el mun¬
cristiana sepultura en el Santuario de S.
do de las letras con su ingenioso discurso de
Juan del Monte (Rizal) el sabio y modesto
Apertura de Curso sobre la "Pena de Muer¬
religioso dominico P. Manuel Fernández Al¬
te”. Además tradujo de alemán la magnífica
varez.
obra del P. Denifle sobre “Lutero y el Lute¬
Era el finado natural de Toliria, feligresía
ranismo" hermosa y castizamente hecha. Ul-
de San Nicolás de Villoria, provincia y dió¬
timamente recopiló sus poesías en un tomo
cesis de Oviedo España. Tenía a su muerte
de 600 páginas que tituló “Cardenchas."
53 años de edad y 37 de profesión religiosa
También pensaba publicar un segundo tomo
Era Bachiller en Artes y estaba graduado
sobre “Cuentos y Leyendas” cuando le sor¬
prendió la muerte.
en Filosofía y Letras y Licenciado en Dere¬
cho Civil.
Fué asiduo colaborador del periódico Li¬
Los mejores años de su vida (más de vein¬
bertas desde su aparición e hizo célebre su
te) los ha pasado explicando en las aulas de
firma en las famosas sabatinas.
la Universidad de Sto. Tomás de Manila. Con
Colaboró en ESTUDlO bajo distintos
general aplauso eran oidas las explicaciones
pseudónimos, a cual más aplaudidos.
del doctísimo P. Manuel.
Llegó a Filipinas en 1894 y permaneció
Era eruditísimo en letras y poseía un sin¬
aquí hasta 1903 en que tuvo que ausentarse
gular talento literario. Asímismo se desta¬
volviendo más tarde en 1906, desde cuya fecha
caba como notable historiador y no le eran ex¬
ha permanecido entre nosotros.
trañas las demás ciencias.
El P. Manuel
Si como elegante humanista el P. Manuel
unía a su asombrosa fuerza asimiladora de
ha ganado merecidos lauros no se ha hecho
entendimiento una memoria extraordinaria.
menos acreedor a la admiración de todos por
Con la mayor naturalidad sus conversacio¬
su trato ameno y sin fingimientos.
nes pasaban de lecciones de botánica sobre la
Sabio, virtuoso, amable... pasó el P. Ma¬
Flora Filipina a disertaciones sobre la histo¬
nuel por la tierra haciendo bien y derraman¬
ria del Archipiélago.
do luz y calor.
Si sus apuntes sobre historia de Filipinas
Descanse en paz el ilustre religioso, mien¬
llegan a imprimirse algún día ganarán mu¬
cho las ciencias históricas de este archipié¬
tras reiteramos a los PP. Dominicos la ex¬
presión sentida de nuestro pésame.
lago.
— 10 —


  
25, 1924
Octubre

A

¡Plus Ultra!

Mas nadie en su impotencia
JENGO de Dios!... Soy más que un frágil
resistir al seductor se escude.
De
Ibarro,
¡Será siemper culpable
Que modeló de Etruria artista mano.
Quien para ahogar la voz de la conciencia,
Soy más que esbelto jarro,
A un fatalismo enervador acude!...
Que labró el arte helénico o el romano.
No soy, no soy esclavo miserable
Siento latir bajo el cendal terreno,
Amarrado al dogal de mis pasiones.
Como larva escondida en su capullo,
No soy bajel juguete de aquilones
cual brota la fuente de hondo cieno
Lanzado al mar sin timonel experto.
Con plácido murmullo
Sin brújula, ni faro
Un espíritu noble y generoso
Corriendo en brazos de voraz tormenta.
Que anima el tosco barro. ¡Soy coloso
Soy náufrago, que al puerto
Que toco con mi frente el almo cielo
Vuelve a buscar el suspirado amparo.
Y con mi planta el suelo!...
Soy hombre a quien alienta
Ciñóme Dios corona
Dulcísima esperanza.
De estrellas, de diamantes y de flores,
Soy animoso atleta
Enardeció en mi mente sus fulgores
corre con valor hasta la meta
Que
Y el cetro me ofreció de zona a zona.
De eterna bienandanza.
Siento latir gigante
En la estrechez del cuerpo aprisionado
Soy
leal guerrero que en combate rudo
Mi espíritu inmortal. Oigo constante
Embraza altivo el reluciente escudo.
Sus ayes de dolor, cual desterrado
Soy marino que su ancha vela extiende
Que amargas penas sin cesar devora
Y el líquido elemento
Y solitario llora
Su aguda proa hiende,
Su triste desventura.
Y veloz corre en bonancible viento,
Siento las ansias de lanzarme al vuelo
O marcha al remo en la plomiza calma.
la etérea región de la ventura
Por
Pues libre soy para luchar sereno,
Hasta saciar mi anhelo
Puedo anhelar del vencedor la palma.
De
dicha, de laureles y de gloria.
No soy un nauta víctima del hado
He apurado mil veces
En el fatal Tirreno
La copa del placer hasta las haces;
De
Caribdis y Escila al mar echado.
Mas siento que su dicha es ilusoria
Ni será el varon fuerte
Breve, falaz, mentida.
Nuevo Tántalo hambriento
Sin el fruto probar, ni hallar la muerte.
¡No está, no está en la tierra maldecida
La fuente do el placer eterno mana,
Cuando sediento acerco a la mañana
Este anhelo inmortal de dicha y gloria
Tras noche insomne en bacanal gastada
Que dentro el pecho siento
Mis labios a sus ondas cristalinas,
Lo ha de saciar mi espléndida victoria,
La fuente se secó; yace agostada
Peleando con fe, amor y esperanza
La mustia yerba; y del rosal frondoso
Contra los vientos de soberbia loca,
Sólo quedan espinas!...
Contra el tropel de báquicas orgías,
Si el oro oculto con avara mano
Contra el grito de insanas teorías,
Y robo a mis sentidos el reposo,
Y contra el mar que sin cesar se lanza
Corriendo en pos insano
Y rebramando choca
De la fama que efímera fenece,
Contra el firme peñón de mis creencias.
Oro, dicha y honor, todo perece
Ni el frío cierzo del estoico austero
Bajo la losa del sepulcro frío.
El ardor de mi fe podrá entibiarme,
Ni el volteriano artero
¡Terrible soledad la de la tumba
Pregonando el progreso de las ciencias,
Para el soberbio impío
De la senda del bien podrá extraviarme.
Que sus años pasó en alzar altares
Ni un ciego fatalismo,
A dioses tutelares
Descubriendo a mis ojos el abismo
Que el tiempo destrozó. Cual se derrumba
Que en su cobarde insania abrió el despecho,
Del rojo incendio al llamear rugiente
Eclipsará la luz de mi esperanza...
La erguida torre o el castillo ingente
Y caen destrozados
Sus muros venerados;
árbol secular, rey de la sierra
Dame, Señor, tu bondadosa mano
O el
Para cruzar el sinuoso estrecho
Tronchado por el viento
De esta vida de sirtes rodeada,
Duerme en el seno de la madre tierra;
Hasta aportar mi nave al Occéano
Así nacer,... morir,... es un momento,
Día de lucha es al mortal la vida
De eterna brisa y de perpetua calma,
De rudo embate o de tenaz defensa:
Y estrechando en mi diestra verde palma,
Aquí perdona la humillante ofensa,
Entrar triunfante en tu feliz morada.
Allá los gritos del rencor olvida.
P. DE ISLA.
Vol. IV
Núm.
-—


98


Octubre


  
N
4
M
E

EN


Aa
DI
A
RO
18

S


Con rumbo a Manila.
tes, en la que tomaron parte conocidas
artistas de este género
Se sabe que a bordo del vapor co¬
El baile en los amplios salones del
rreo español "Isla de Panay" vienen
edificio se mantuvo animado hasta la
hora del desfile.
para Manila las distinguidas señoro
A las numerosas felicitaciones re¬
c hijas del alto funcionario de la acre¬
cibidas por los nuevos esposos unimos
ditada y antigua fábrica de cigarros
la nuestra muy efusiva.
y cigarrillos, La Insular, D. Enrique
Carrión.
Disfrutarán en Filipinas de varios
Con el Rep. Mendoza
meses de vacaciones tras los cuales re
gresarán a España juntamente con
Fué una reunión familiar.
D. Enrique.
Pero, no obstante, se vió muy con¬
currida y muy animada.
Nuestros votos por que arriben fe¬
Se celebraba por la fiesta del dis¬
lizmente a Filipinas tan distinguidas
trito.
viajeras.
La de la Virgen del Pilar, patrona
excelsa del distrito de Sta. Cruz.
En Manila
Muchos fueron los que acudieron a
la casa del batallador representante
A bordo del Empress of Asia ha
demócrata por Manila
venido el distinguido caballero, Mr.
Todos disfrutaron de unas horas
R. MePherson, nuevo vice-cónsul de
agradables mayormente por los nume¬
la Gran Bretaña en esta capital.
ros de concierto que se celebraron pon
El actual, Mr. Dening, regresará en
varias señoritas presentes, y por la
breve a Inglaterra.
asistencia de una banda y una or¬
Sea bienvenido el nuevo diplomá
juesta
tico.
En resumen, la fiesta fué muy grata
para cuantos a ella asistieron.
La boda del domingo
En el Círculo Recreativo
Como se auguraba, fué de las más
solemnes y brillantes celebradas en
Como se dijo, en la fiesta de esta
Manila
agrupación, celebrada el domingo, hubo
La concurrencia fué nutridísima y
muy agradables sorpresas.
muy selecta.
Ante todo la sorpresa de una nutri¬
Primeramente llenó la amplia igle¬
da concurrencia, a pesar de celebrarse
sia de los PP. Paules y luego la her
otras reuniones sociales a la misma
mosa y regia residencia de la familic
hora.
Limjap, sita en la calle de Echagie.
En el concurso que constituyó uno
Los novios, Ramona Ablaza y José
de los entretenimiento brindados a los
Limjap, fueron acompañados por los
invitados por los organizadores de la
más conspicuos miembros de la socie¬
fiesta, resultaron premiados las seño¬
dad llamada de los Solteros, a la cual
ritas Della y Twanna MeClure y Pilar
pertenece el Sr. Limjap.
Garriz y los Sres. D. Florencio Gon¬
Después de la ceremonia religiosa
zalez D. Ernesto Da. Roza y D. Joa¬
los numerosos invitados se trasladaron
quín Gonzalez.
a la residencia mencionada de los acau
El Dr. Ongsiako, uno de los organi¬
zadores de la fiesta, donó un regalo
dalados y distinguidos Sres. de Lim¬
consistente en un “vanity case” de
jap.
En los hermosos y bien cuidados jar
oro que correspondió a la Srta. Anita
dines de la casa se tuvo, por espacio
Castañer, que con gran sentimiento y
de unos horas, una función de varie
afinación cantó unas coplas españolas.
Vol. IV
12 —


A


25, 1924
—A



V."

*
*

S"
a
MO..
la
*IS

N
La fiesta satisfizo a todos los concu¬
rrentes.
Se organizó en honor del Senador
Alegre y el Sr. vice-cónsul de España
D. José Ledesma, presidente y vicepre¬
sidente honorarios de la sociedad res¬
pectivamente.
Alumbramientos.
En el Hospital de S. Pablo ha dado
luz una niña la señora de D. Luis
Perez de Olaguer Feliú.
También dió a luz una niña, el miér¬
coles, la Sra. Da. Lolita Casanovas
esposa de D. Jesús Ovejero.
Tanto las madres como las recien
nacidas encuentranse bien de salud.
Vaya nuestra efusiva enhorabuena
los Sres. de Perez de Olaguer y de
Ovejero.
Otro triunfo de Electa.
Esta sociedad de tan reciente for¬
mación conquista un triunfo social por
cada fiesta que celebra.
El último de estos triunfos fué el
obtenido el domingo.
Empezó a las cuatro de la tarde,
poco más o menos, y como siempre, lo
primero fué el rigodón de honor.
Después un rato de baile, vino la
sorpresa.
Esta consistió en una danza por va¬
rias señoritas vestidas con el típico
kimono japonés.
Fué tan artística, tan agradable y
caprichosa que todos los concurrentes
la aplaudieron ruidosamente e insis¬
tieron en saber quien fué el que la ha¬
bía ideado, porque a las claras la dan¬
za denotaba que no venía del Japón.
Y ante tal insistencia se presentó el
autor rodeado por las niponas danza¬
rinas, siendo saludado con más ruido
sos aplausos, que también correspon¬
dieron a la sociedad.
Las horas transcurrieron agrada¬
bles y todos honraron debidamente lo
que abundantemente se sirvió.
Como dijimos, ha sido un triunfo
más de esta nueva sociedad.
Núm. 95


  
25, 1924
Octubre



¡Cualquier cosa.
L
Quinta, calle Echagie, Cold
los que han pasado desde que
VUIEN ba el Sotto co¬
vine al mundo hasta la fecha!
Store y puente colgante.
madre, ta conosé vos
el
Puesto que el crimen digo
mas, repuesta luego algún tanto
con ele?
chasco, fué cierto, yo les contaré
contestó, sonriéndose aún, a su
Hé oido decir mu¬
t
S
interpelante, "mujer, ¡que cosas
ahora todo cuanto ví y oí y Vas.
chas veces y hasta
decidirán quién fué el culpable
tienes! ¿por qué haces esa pre¬
me parece haber leído no po¬
Pues bien, sucedió que una ma¬
gunta” “Ta preguntá con vos asi¬
cas que las contradicciones su¬
na, añadió la primera un poco
ñana y a las siete en punto de la
fridas en el curso de la vida tiem¬
misma salí de mi casa y caminan¬
amortazada, pol qué el otro día
plan y forjan los grandes carac
do por la calle Herrán llegué a la
ta despedí yo con aquel mi mu¬
teres y que en materia bélica las
del general Luna continuando
chacha pol no querel trabajá y
pequeñas derrotas sufridas en
mi paseo por élla hasta la esta¬
ta desí conmigo que élla ta anun¬
las escaramuzas iniciales han
ción de bomberos de Paco, y en¬
servido de lección y fundamento
ciá con Sotto que yo ta botá con
trando en la de S. Marcelino pasé
élla fuera de casa, ¿ta ver vos
a los grandes generales para la
por ésta y la de Concepción para
desvelguenza igual?
consecución de victorias y trium¬
ir a parar al jardín botánico pon
La primeramente interrogada
fos decisivos. No sé lo que ésto
la hermosa y ámplia vía que hay
recobrada ya por completo su
tendrá de verdad, pero en el caso
entre el hospital militar y la im¬
normal serenidad habló entonces
presente me conviene creerlo
prenta del gobierno y cuyo nom¬
en tono familiar a su compañera
cual si fuera dogma de fe para
bre no recuerdo en este momento.
diciéndole, “cálmate, comadre,
que los chascos y fracasos sufri¬
Salí del botánico y cruzando
cálmate, pues has de saber que
dos al principio de la carrera no
ese Sotto con quien estas pobres
el Pasig por el colgante llegué a
acobarden mi ánimo y me hagan
la plazoleta de que antes hice
tenderás han tratado de amedre¬
abandonar mi patriótica, civili¬
mención en los momentos críti
latar a los agentes de la autori¬
zadora y nobilísima empresa de
cos en que algunos funcionarios
dad es un ser inofensivo, un po
buscar “cualquier cosa” hasta en
municipales del departamento de
bre diablo, ¡cualquier cosa!
el más escondido rincón de la tie¬
sanidad mandaban retirar del
¡Santos cielos! exclamé al es¬
rra y aún apoderarme del últi¬
mercado o arrojar al rio verdu¬
cuchar la última frase pronun¬
mo centavo encerrado en las ca¬
ras, frutas y otras mercancías
ciada por aquella buena mujer,
jas del club del pino y del último
que encontraron en mal estado.
¡Vicente Sotto, el representante
residuo de las rentas de su pre¬
por uno de los distritos de Cebú,
sidente dejando a éste como el
Como, era natural las dueñas
el propietario de “The Indepen¬
gallo de morón.
de las mercancías desechadas y
dent” ¡¡cualquier cosa!!! ¡adiós
excluidas de la venta pública pro¬
Ya conocen Vás. el solemnísi¬
mis sueños! ¡adios mis ilusiones!
testaron con toda la energía de
mo chasco que en la avenida del
¡adios mi fortuna! ¡adiós todo!
sus pulmones contra aquella me¬
P. Burgos me dieron aquellos dos
dida que éllas consideraban exa¬
Si, el susto que aquella buena
caballeretes parlanchines priván¬
gerada y abusiva; mas viendo
mujer me causó al pronunciar
dome de satisfacer mi curiosidad
que los agentes de la autoridad
aquellas palabras fué de prime¬
de escuchar su conversación cor¬
desoyendo sus protestas las
ra, pero en honor a la verdad hé
tando ésta y cerrando el pico en
obligaban a cumplir a toda prisa
de decir que ella misma me devol¬
el mismo momento en que yo me
la orden por ellos dada empeza¬
vió la paz y tranquilidad momen¬
colocaba a una distancia apropó¬
ron a gritar desaforadamente di¬
táneamente perdidas, continuan¬
sito para oir su charla y satisfa¬
ciendo unas que darían cuenta
cer mi gusto y el morrocotudo
do su charla y diciendo a su inter¬
a Sotto, otras que se presenta¬
locutora lo siguiente: “Si coma¬
que me llevé en la redacción de
rían a Sotto y le rogarían que
dre, ese D. Vicente Sotto, o mang
“La Defensa” por no haber en¬
hablara en “The Independent
contrado allí al redactor de “co
Tenteng, como algunos le lla¬
dontra semejantes atropellos y
man, fundó, hace algunos años
sas”; pues bien, hoy voy a rela¬
las de más allá que hablarían a
tarles otro de incomparable mag¬
una revista, o cosa parecida y
Sotto para que presentara a la
nitud que recibí en otra de mis
la cual vive aún para ignominia
asamblea un proyecto de ley que
excursiones por esta ciudad, la
de nuestra raza. En ese papelu¬
cortara de raiz y para siempre
mejor gobernada en el extremo
cho mang Tenteng publicó de
semejante abusos de la autori¬
nuevo todas las majaderías y va¬
oriente.
dad.
ciedades que otros de nuestros
Y ¿a qué no saben Vás. quién
paísanos llevados de la pasión
Entretenido estaba yo y no
me chasqueó esta vez? pues se¬
sectaria y del ansia de figurar ha¬
poco presenciando aquella alga¬
pan que fué ¡Sotto! Si señores
bían dicho contra los frailes en
rabía cuando oí a una de las es¬
D. Vicente Sotto fué mi chas¬
los primeros años de dominio
pectadoras preguntar a otra que
queador; por lo menos así me pa¬
americano en estas Islas".
se hallaba no lejos de ella lo si¬
rece a mí, aunque quizás no fal¬
guiente. ¿Quién ba el Sotto co¬
"Los frailes no le hicieron caso
te entre Vds. alguno y-aun al¬
madre ta conosé vos con ele?
gunos que al conocer el caso tal
y mang Tenteng, creyendo sin
¡Tiene ba hombre asuan, duende
y como sucedió, quiera cargar la
duda que el no salirle nadie al
o diantre ese Sotto? La interro¬
responsabilidad, o por lo menos
encuentro era porque todos le te¬
da soltó al oir ésto la carcajada
parte de ella, a las dos señoras
nían miedo, dejó de hablar de los
mas sonora que hé escuchado en
que de D. Vicente hablaban el
frailes, por lo menos temporal¬
otro día en la pequeña plazoleta
mente, y empezó hablar de otros
los días de mi vida; ¡y cuidado
que hay entre el mercado de La
que que ya suman algunos años
que no lo eran, pero, ¡ah! éstos
Vol. IV
Núm. 95
13


Octubre
25, 1924
  

no se portaron como aquellos
ción de un formidable maestro de
y
DIO" para que con ella confec¬
saliéndole al encuentro unos
esgrima llamado Paulino que vi¬
cione los sabrosos emparedados
y
otros siguiéndole muy de cerca
ve y trabaja en la redacción de
con que deleita al público sema¬
todos éllos quién más quién me¬
"  " y la del cierto pá¬
nalmente.
nos, dejaron en el cuero de mang
jaro cantor que trina que es un
Apenas terminó de hablar
Tenteng la marca del bastón,
primor en “El Comercio" el un
aquella buena mujer despidióse
de la mano o de la punta del za¬
tiempo terrible Sotto no tiene
de su comadre, y yó me despido
hoy inconveniente en prestar su
pato."
también de Vds. hasta otro día.
“Con estas cosicas y la apari¬
carne al repostero de “ESTU¬
ANTÓN DEL CHARCO


A
A
A
FE



VUS ojos pliega, y goza de la Aurora
A
de una divina luz que se desgrana
I
en choros de la gracia soberana

que los espacios inmortales dora.
Con besos de esa luz, tal se avalora
su potencia visual, de sí liviana,
que en la Ciencia se adiestra sobrehumana
de infinitas verdades que ella adora.
La indagación más cumbre no le inmuta,
y en paz, sin abatir su tersa frente,
confiada y feliz sigue su ruta.
¡Para el alma que inquiere, no hay zureo,
en más halagador, que el reverente
prosternarse ante Dios, diciendo: CREO.-
KEA


CARO & CARO BATTERY STATION
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles
TELEFONO 951

Maa a



PARA
AMAYA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS

Partituras para canto y piano de esta 
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
hermosa óPERA VASCA
ESCRIBAN AL
12.00
P
Cosmopolitan Business College
MANILA, P.
A. NOARBE
(Profesores americanos)
Manila
Juan Luna 489


--
Núm. 95
Vol. IV
—
14


—


Octubre
N

N
Mr. J. Davis, candidato democrata
presidente ha dicho en un mitin que
a
si sale elegido, pedirá elecciones es
peciales, después de dos años, si den
tro de ese término no consigue des¬
terrar del gobierno de América la co
rrupción.
Ha firmado el Gobernador General
el bill que aumenta el número de los
iscales de la ciudad de Manila, y que
coloca a estos bajo la jurisdicción de
Departamento de Justicia en lugar de
la Junta Municipal, como era ante¬
riormente
En Nicaragua ha estallado la re
volución dirigido por el general Emi
liano Chamorrou. La situación no pa
rece grave, pues el gobierno tiene do
minados a los facciosos.
El gobernador general no está con
forme con el plan de la Oficina de las
Tribus no Cristianas de traer a Ma¬
nila los moros que están recluidos en
a colonia penal de San Ramón. pues
conviene, según Wood, que subsista
esa institución, que bien gobernada
puede aportar grandes ventajas.
Según el Dr. Frank Oldrieve, cono
cido especialista en lepra y Secrtaric
de la British Empire Relief Associa
tion, la leprosería de Culión es la me
jor del mundo
El Fremier MeDonald ha dicho que
no quiere que la Liga de las Nacione
celebre una sesión especial para tra¬
tar de la disputa de Turquia con In¬
glaterra sobre el status quo de la fron
tera Turquia Irak
El Comisionado Residente Pedro
Guevara y el Director del Philippine
Fress Bureau.
Vicente Bunuan han
marchado a Nueva York, para traba
ar en pro de la independencia de Fi
lipinas, en los cuarteles generales de
los candidatos presidenciales.
En Cantón las tropas rojas han in
cendiado la ciudad, vertiendo petroled
en los canalones, dedicándose despué
al saqueo. En el incendio han perecido
mil personas y las pérdidas ascienden
a siete millones de dolares, moneda
hongkonesa.
Según los informes trasmitidos por
Mr. Steinmetz, enviado especial de la
Vol. IV


  
Cruz Roja, llegan a sesenta las per¬
sonas muertas por el tifon en la pro¬
vincia de Cagayán.
La Asociación de dueños de carro¬
matas y los cocheros de la ciudad es¬
tán trabajando por la abolición de la
Sociedad Protectora de animales, pues
licen que están hartos de los mucho
abusos que cometen los miembros de
esa sociedad, y que ésta por proteger
a los animales, produce grandes per¬
juicios a los hombres
En Suecia se ha formado un nuevo
gobierno socialista democrata presidi¬
do por el Dr. Iljalmar Granting.
El Representante por Leyte, José
M. Veloso ha sido condenado por la
Corte Suprema a un mes de prisión v
a pagar una multa P500 por jugar a
los prohibidos.
El sabado pasado por un motivo ba¬
ladí se armó en la calle Tabora una
trifulca entre algunos chinos y varios
policías, resultando muerto un chino y
n policía herido. Al siguiente día al
gunos filipinos comenzaron a asaltar y
a apedrear los establecimientos chinos,
y en seguida el movimiento cundió por
edo Manila. 17 chinos y 1 filipino fue¬
on conducidos al hospital y mas de
450, la mayoría filipinos fueron arres¬
tados. Todas las tiendas y estableci¬
nientos chinos han estado cerrados
durante el domingo y lunes, sienda
considerables las pérdidas de los chi
nos. En muchos puntos de la cindad
algunos vagabundos y muchos chiqui
los eran dueños de la situación.

El movimiento antisinico se ha ex¬
endido hasta provincias. En Cabana
tuan han sido heridos 9 chinos y la
turba se ha dedicado a saquear y ape¬
drear los establecimientos chinos.
En Laur. Nueva Ecija, tambien fue
ron asaltadas las tiendas de los chinos
y el jefe de policía de dicho nueblo y
dos policías fueron heridos, al querel
mantener el orden
El Gobernador General suspendió el
número del día 20 del diario vernacu
ar “Ang Watawat" por haber publi¬
cado que en Shanghai los chinos ha¬
bían matado a 80 filipino y el Director
del citado periódico ha sido querellado
por sedición. Por idénticos motivos
nan sido denunciados dos periódicos
chinos
15-


25, 1924
En la ciudad de Guatemala se ha
sentido un temblor casi tan fuerte
como los de los años 1776 y 1917. Mu¬
hos miles de casas han quedado des¬
trozadas
En Atenas, a consecuencias de una
alsa alarma de incendio de un cine
lada intencionalmente por unos rate¬
os, han muerto 25 personas, 18 fue
ron heridas y 7 han desaparecido. La
mayoría de las víctimas son niños
El Fiscal de Honolulu ha dicho que
él se opondrá a que los filipinos se ha¬
gan ciudadanos americanos. Y por no
tener los primeros papeles de ciudada¬
nía americana, han sido separados de
la Guardia Nacional de Honolulu más
le 300 filipinos
El Secretario Agoncillo dice que en
el informe presentado por el Secreta¬
rio de Justicia, Sr. Torres no encuen¬
tra motivo suficiente para suspender
al concejal Gerónimo Santiago, y re
omienda se abra una investigación
dministrativa para ver la parte que
ha tomado el citado concejal en la fa¬
mosa cuestión de la compra de casas
ara escuelas de la ciudad. El Gober¬
nador General ha nombrado al Jefe
Auxiliar de la Oficina Ejecutiva coma
nvestigador del caso.
Los filipinos residentes en Hawail
han suplicado al gobierno que retira
de allí al Comisionado Ligot, y que
naga algo para remediar la triste si¬
uación de 10.000 huelguistas filipinos
Jacob Franks, padre del infortuna
do Robert, asesinado por sus compañe¬
os Loeb y Leopold, ha anunciado que
tiene el propósito de crear un fondo
fiduciario, que se empleará después de
su muerte, en impedir la libertad de
los asesinos de su hijo
El Tribunal Supremo ha confirma¬
do la multa de P500 impuesta por el
Juez Concepción al Dr. Dominadon
Gomez por no llevar en su clínica un
registro de opio
El Presidente de Alemania Ebert
ha disuelto el Reichstag.
Ha empezado a discutirse en la Cá
mara Baja el proyecto sobre la ense
ianza religiosa en las escuelas pú¬
blicas
Núm. 95


  
25, 1924
Octubre


ORS


primero, pero, como con frecuencia,
El campeonato de football entre co¬
trán y San Vicente, terminó con la
victoria de este último equipo, por dos
se equivocaron los profetas, y el par¬
legios católicos, organizado por la
tantos a cero, no obstante la admira¬
tido quedó empatado, gracias al ad¬
Universidad de Santo Tomás, está to¬
ble defensa de los letranenses.
mirable juego de los valientes balom¬
cando a su fin, pues, con los partidos
Esta tarde y mañana se jugarán los
pistas de Letrán, quienes al mejor co¬
de esta tarde y los de mañana, habrá
últimos partidos, pudiéndose asegurar
nocimiento del juego que tienen los de
terminado.
San Beda opusieron su entusiasmo de¬
la victoria final del equipo de La Salle.
Hace siete días, se vieron frente a
Terminado este campeonato de
cidido, que hizo fracasar los continuos
frente, los balompistas de La Salle
ataques contrarios.
football entre colegios católicos, in¬
de San Beda, que estaban empatados,
El partido fué muy interesante y
mediatamente comenzará la liga en¬
y reclamaban el derecho a ser los cam¬
terminó en uno a uno, obteniendo cada
tre Universidades, tomando parte la
peones. Hemos de reconocer, que el
uno de los equipos un punto en el re¬
del Gobierno y la de Santo Tomás, que
equipo de La Salle es muy superior y
cuento total.
es la organizadora de estos torneos.
a sus rivales, y, por esto, triunfó fa¬
No hay campeonato sin sorpresas.
El primer partido de este campeonato
cilmente sobre todos ellos en la pri¬
se celebrará el próximo jueves, a las
La primera de la presente liga, fué la
mera vuelta del campeonato.
cuatro y media de la tarde, en el cam¬
que dieron los de Letrán empatando
La derrota de San Beda fué de cua¬
po de los Padres Paules. El segundo
con San Beda. La segunda fué la de
tro tantos a cero. Los dos primeros
juego se verificará el domingo 9 de
San Beda empatando con La Salle, en
tantos, marcados por el delantero cen¬
Noviembre, y si gana el mismo equipo
un partido del jueves.
tro José Costas, fueron de lo mas sen¬
que salga victorioso en el partido del
La lucha fué muy enconada desde
cillos, pues se hicieron fácilmente, por
jueves, la Liga habrá terminado. Si
que principió el juego. Los sambedis¬
la mala colocación de los defensas de
sucede lo contrario, se jugará el parti¬
tas de ningún modo querían perder y
San Beda y la extraordinaria nervio¬
dodo definitivo, probablemente el 16.
mucho menos por el tanto del partido
sidad del pequeño guardameta Perez.
anterior, así es que se portaron como
Al mismo tiempo, comenzará el cam¬
El tercer tanto, conseguido por el
leones, defendiendo su portería con un
peonato de “basketball" entre los co¬
extremo derecha Ugarte, se hizo des
legios católicos y la Universidad de
entusiasmo y un acierto muy lauda¬
pués de un peligroso amago y gracias
bles.
Santo Tomás, que también es la orga¬
a un shut de los de la marca “Ugarte,"
nizadora de esta liga.
El otro partido del jueves, entre Le¬
que está considerada en esta capital
como una de las mas indigestas para
los guardametas. El joven Perez su¬



EE
frió un cólico.
Pero el cólico adquirió proporciones
TODO ES UNO Y LO MISMO
peligrosas en el segundo tiempo, cuan¬
do tras una serie de shuts y cabeza¬
Todo lo que cabe ambicionar en los bienes terre
zos, que competían entre sí el medio
, es verse a cubierto de la miseria.
nos
izquierda Carlitos Oclasen largó un
Es uno de los medios más seguros y que cabe em¬
zambombazo inesperado que dejó ató¬
plearlo por el más necesitado, el ahorro.
nitos a jugadores y espectadores, pues
ni unos ni otros se esperaban aquel
Y lo mismo—salva la suma- puede ahorrar el pobre
último tanto.
que el rico.
Al día siguiente, o sea el domingo,
los de La Salle jugaron contra los de
PROCEDIMIENTO
San Vicente y a pesar de hallarse ren¬
didos por el juego del día anterior, re¬
Sucribirse por el numero de acciones que cada
pitieron sus proezas, derrotando a sus
uno pueda, segun sus fuerzas. Las hay desde -P-1.00
contrincantes por tres tantos a cero,
hasta P-200.00.
después de un juego en el que domi¬
naron casi totalmente.
EL HOGAR FILIPINO
Gracias a la defensa de Miguel
Diaz, que es jugador de primera ca¬
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
tegoría, los de San Vicente no sufrie¬
ron el bochorno de una derrota es¬
Manuel M. Rincon,
A. Melian,
GERENTE
candalosa. Los dos primeros tantos,
PRESIDENTE
fueron marcados por el interior de¬
recha Guevara, que en la temporada
EL HOGAR FILIPINO
oficial, se distinguió muchísimo jugan¬
Hogar Building, Manila.
do en el segundo del Bohemian.
Fecha ....................
El tercer tanto, debido a un penal,
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversiones de
fué shutado pór el medio derecha Pa¬
esa Sociedad.
quito Ortigas que tiene un shut im¬
Nombre
parable.

Cindad ........
Terminado este partido, se alinea¬
Prorincld........
ron los equipos de San Beda y de Le¬
   Octubre 25 24. No. 4
trán. Se aseguraba la victoria del
  
EE
Vol. IV





A


sig4



Colegio de la inmaculana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.




ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCIAL:
Taquiarafia, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Pands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St.
Joseph’s Academy
SARIAYA, TAYABAS.






Si no está V, satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
JO SCHOOg
de su
vicio a precios mó¬
DE
A.

BAGUIO
IMPRENTA
A
dicos y contri¬

it at at
buirá a la vez a
pruebe
N
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mt. Pr, P. I.
una
LOS IGORROTES
E
vez la




¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
TEUEDCUCO.
metódico economizadori
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
usted un interés anual de
a
gará
que rinde el servicio más satis¬
1/2 por ciento sobre las cuentas
4
factorio; las gomas que parecen
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
inservibles quedan como nuevas
Philippine Trust Company
Muy barato
Muy barato
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
TRABAJOS GARANTIZADOS
Transacciones bancarias extranjeras y
Isaac Peral
domésticatos de todas clases.
Ermita
157,



nagipnant





LCLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FIliPIAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
...... ₱ 3.00 por año
* * .
Número suelto, no atrasado...., 0.40
teraria y de apologética.
Atrasado
..... .. .. . .. ,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
O. Box 147
P.
Manila, P. I.
E





IIN PONL IC IA UANEIRAT A SO TGSA MAM A


Vol. IV


A


S
Manila, 1" de Noviembre de 1924

Hanan
*2
N
SA
S

A
E

AA
S







EE

is

an
AYE
—

ES
A
o

Fa
2
TA,
WARP 

)ng
V
L

G
Pu.
L
L




DO

E

EEN
E
ACI
E
O E

E
E
RIIL
EDE

A
¡Oh! Si a lo menos tuviésemos los católicos filipinos la mitad del pa¬
lor y del arrojo de estos tres paladines del Laiciarno en Filipinas...
Yá véis a qué se reducen sus fuerzas.
G
E
Y9 S 



Num. 96


V EETFEFETRENSED ETES:UE EEXEEREMDRRAI GRRPRKNEKTROSPEEDE EIE SPKD
-
)

 GNENTRETIWTU
19
LD
A
SD
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
4
A
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00

Un semestre
3.50
**** *
Un trimestre..
2.00
* * 
* * *
Número suelto
0.75
P 

Número atrasado
0.40
 
EXTRANJERO, Un año......... $ 6.00
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 —Intramuros —Tel. 1894—Apartado 147—Manila.

—E
ESuEALHIEHLE RIELARIRPEE EE_  ELEESOBIKSRD BLEECEBS I  EINHE EESRUNEDSCEOPEDOSEEPREE EIEEEI PESES

-

)
SUMARIO
¿DÓNDE ESTÁ LA INJUSTICIA?
Justino.
LA CARIDAD DEL PAPA
P. de Isla.
MÁS DESIERTOS ASTRALES
Dr. Q. Chillo.
CORTANDO EL HILO
Filadelfo.
DUBITACIONES...
Daniel.
2 DE NOVIEMBRE
Kea.
DíA DE DIFUNTOS
Ruiseñor.
¡DURO CON ELLOS!
San. Txo.
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—DEPORTES.
-)
-







ES
A
DE
NA
BS

A
R
*

EA
ACT

REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alrjandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV.
Num. 96
Manila, 1 de Noviembre de 1924.
CEs
* ¿Dónde está la injusticia?
2- 6

—X—
1
3
ENEMOS contraida la deu¬
ción; pero que no son los que la lglesia ca¬
da de una explicación,
tólica, apóstolica, romana, propone a sus hi¬
y
H

pudiendo satisfacerla no
jos como objeto de fe.
O
queremos diferir el pago;
o
o5
Lo menos que se puede exigir de un

e'to W
pues siempre es molesto el
DE
hombre serio y sensato es que no se alce a
AAL

peso de las deudas, aunque
combatir lo que desconoce, o lo que tan sólo
2St
no sean pecuniarias.
conoce ligera y superficialmente. El juicio
con
Un buen amigo,
debe ser producto de seria reflexión y dete¬
el cual solemos pasar agradables ratos de
nido estudio; nó de impresiones momentá¬
conversación, nos indicó ayer, refiriéndose
neas, ni de un examen superficial; sobre
a lo que dijimos en nuestro anterior artícu
todo, cuando tiene por objeto doctrinas pro¬
lo sobre el pecado de Adán, que agradecería
fundas y difíciles, que encierran transcen¬
una explicación sobre la transmisión del pe
dental importancia para nuestra vida reli¬
cado original a todos los hombres; punto éste
giosa y moral.
añadía, el más difícil y oscuro que a mi jui
La lglesia católica jamás temió la luz;
cio contiene el Dogma del pecado de origen
lo que siente es no ser conocida, y con todo
No supimos negarnos; dímosle palabra
derecho exige que no se la condene sin cono¬
de hacerlo así, y aún a trueque de incurrir
cerla. Si todos sus enemigos, antes de atacar
en una digresión, vamos a tratar de un
los Dogmas católicos, se tomasen el árduo
asunto, que como ven los lectores se nos aca¬
trabajo de ahondar y profundizar, sin dar
ba de imponer.
oidos a la pasión ni a los prejuicios, en sus
y salvadoras doctrinas, a buen
razonables
Hace más de quince siglos que comen
seguro que podíamos lanzar el reto que Ter¬
zó a ser combatido el Dogma del pecado ori¬
tuliano lanzó a los emperadores romanos ha¬
ginal; y lo mismo en esta como en todas las
blando de los idólatras: "Presentadme un
impugnaciones dirigidos contra los Dogmas
idólatra que haya estudiado a fondo el Cris¬
del catolicismo se vió con luz meridiana que
tianismo, y no se haya hecho cristiano"
nuestros adversarios atacan siempre dog¬
ES
Pero vengamos a nuestro asunto.
mas fantásticos, forjados en su imagina¬


Noviembre
ESTUDIC
1, 1924
manos. Es pecado habitual o sea, un estado
de fe que Adán pecó gravísimamente des
ecaminoso, por el cual estamos separados
obedeciendo a Dios, y que por ese pecado
de Dios, considerado como fin sobrenatural
berdió la gracia santificante y justicia ori
del hombre. Es un pecado de naturaleza
ginal, dones sobrenaturales que gratuita¬
mas bien que de la persona, pues personal¬
mente le había concedido el Creador
ES
E
mente no lo hemos cometido, pecado que
también de fe que Adán no sólamente perdió
mancha e inficiona directamente a la natu¬
para si esos dones sobrenaturales, sino tam
raleza, e indirectamente a la persona.
bién para toda su posteridad, excepción he
cha de María Santísima, Madre de Dios. que
La esencia, pues, del pecado original
como sabemos por la fe, fué concebida sin la
consiste en la privación de la gracia santi¬
mancha del pecado original
ficante o justicia original, que según el plan
divino, debiera adornar nuestra alma, si
Según la doctrina precedente, la tras¬
Adan no la hubiese perdido para nosotros;
misión del pecado original es un Dogma de
privación que se nos imputa y nos es en cier
fe. Todos heredamos ese pecado; y por con
to modo voluntaria por nuestra relación
y
siguiente nacemos privados de la gracia san
conexión con nuestro primer padre, que li¬
tificante es decir, en estado de pecado, y ese
bre y deliberadamente perdió ese don sobre¬
estado perdura mientras no se recibe el Sa
natural. Y como en el orden actual estable¬
cramento del Bautismo, instituido por nues
término medio entre la
cido por Dios no hay
tro Señor Jesucristo, y administrado del
el pecado, estando pri¬
gracia santificante
modo y forma que enseña la lglesia católica,
quedamos en estado de
vados de esa gracia,
depositaria de la Revelación y de los Sa
pecado, separados de Dios y sin derecho al
cramentos.
cielo, mientras no recibimos el Bautismo ins¬
La enemiga de nuestros adversarios
tituido para borrar el pecado original.
contra este Dogma. no tiene como objeto pre
Por lo que atañe a la trasmisión de ese
cisamente el pecado personal de Adán, ni
becado que tanto subleva a los enemigos del
tampoco el castigo que recibió de Dios. Lo
Dogma, téngase muy en cuenta lo que nos
que les subleva, lo que no quieren admitir
dice la doctrina católica, y por ventura re¬
lo que califican de injusticia es la trasmisiór
sultará a fin de cuentas que lo ilógico y anor¬
o herencia de ese pecado, la responsabilidad
mal sería que no heredásemos ese pecado.
impuesta a toda la humanidad; esa que ellos
Sabemos que Adan era cabeza física de
llaman culpabilidad retrospectiva, anterior
a nuestra existencia. Y por no querer estu¬
todo el género humano en cuanto de él ha¬
diar ni penetrar en lo que la doctrina cató¬
bíamos todos de recibir la vida mediante la
generación natural. Al concederle Dios el
lica enseña respecto de la naturaleza y tras¬
don sobrenatural de la gracia santificante
misión del pecado de origen, caen en lamen
tables confusiones, identificando el pecado
y justicia original, lo constituyó cabeza mo¬
ral de todos sus descendientes, pero tan sólo
de Adan con el de su posteridad.
en este asunto o negocio de la gracia, de tal
El pecado de Adán fué un pecado ac
modo que esa gracia concedida a Adán, Dios
tual, personal, cometido don pieno conoci¬
la concedía también a su posteridad, con esta
miento y deliberación; circunstancias que
sola condición, si conservaba la gracia, la
no existen en el pecado original de sus des¬
conservaba también para nosotros; si la per¬
cendientes. En nosotros ese pecado no es
día, la perdía igualmente para nosotros. De
un pecado personal, no es un acto pecami¬
hecho la perdió, y con él la perdimos todos
noso, y ni siquiera consiste en algo positivo
Y ahora preguntamos: Si tratándose
como luego diremos.
como se trataba de un don absolutamente
Adviértase que el pecado grave, por el
gratuito, indebido a nuestra naturaleza, po
que nos apartamos de Dios y nos converti¬
día Dios, sin faltar a ninguno de sus atri¬
mos en sus enemigos, se divide en pecado ac
butos, habérselo negado a Adán, ¿no había
tual y pecado habitual. El primero es el acto
de poder concedérselo condicionalmente?
Y
ley di
la
mismo por el que quebrantamos
no habiéndose cumplido la condición ima,
El pecado
vina, y nos separamos de Dios.
puesta por Dios, ¿podrá haber ni sombra de
o separa¬
habitual es el estado de aversiór
injusticia en que los hombres estén privados
ción, que persevera después de cometido e
le lo que no se les debe, ni ellos podían exi
acto pecaminoso, y no desaparece hasta que
gir?
el hombre se arrepiente sinceramente y se
convierte a Dios.
Ningún derecho tenía nuestra natura¬
leza
El pecado original no es en nosotros un
para ser elevada al orden sobrenatural.
Ningún derecho tenemos a nacer adornados
pecado actual, pues lo contraemos cuando to¬
de la gracia santificante. Ningún derecho
davía no somos capaces de realizar actos hu¬
-
2
Num. 96
Vol. IV


Vol. IV


NG
  
Noviembre
1, 1924
cielo.
teníamos a la bienaventuranza del
fisiólogos llaman “de herencia” es admitida
Ningún derecho teníamos ni tenemos a na¬
por las ciencias experimentales; y el atavis¬
cer con naturaleza diferente de la de nues
mo viene a confirmar esa misma ley.
tros primeros padres. Si, pues, por el pecado
A la luz de este Dogma se explican y
original no se nos priva de ningún derecho,
esclarecen los enigmas y misterios de la vida
no hay injusticia en la trasmisión de ese pe¬
moral del hombre, en la que luchan el bien y
cado ni en sus efectos; pues sólo hay injus
el mal, buenas y malas inclinaciones, nobles
ticia cuando hay violación de un derecho.
deseos de perfección e instintos que nos aver¬
Nótese además, como dice un sabio apo¬
“Nuestra
guienzan. Por eso dijo Pascal:
logista, que en el orden general de los seres
triste condición tiene sus enredos y replie¬
entra el engendrar algo semejante a sí mis¬
gues en el abismo del pecado original; de
mo, y trasmitir las degradaciones como los
manera que el hombre es más incomprensi¬
privilegios de la paternidad. ¿Es de admi
ble sin este misterio, que este misterio lo es
rar que un funcionario degradado no tras
al hombre". También el P. Monsabre dice
mita a sus descendientes su dignidad per¬
en sus Conferencias: “A la luz divina de
dida? ¿No vemos diariamente hijos que he
este Dogma contemplo y me explico el opre¬
redan de sus padres los vicios de la natura¬
sor y terrible misterio de nuestros infortu¬
leza y de la sangre? ¿No nos muestra la his¬
nios y de nuestros crímenes."
toria pecados originales de naciones, razas y
Y nada más queremos añadir. Se trata
a
famihas? Si la mancomunidad que une
de un Misterio cuyo constitutivo intrínseco
los hijos con sus padres es innegable en el
no es dado comprender a nuestra pobre y li¬
orden físico, ¿por qué rechazar esa manco¬
mitada inteligencia, cuya pobreza y limita¬
munidad en el orden moral?
ción suple la fe en la palabra de Dios que es
Adán, padre de la humanidad, no po¬
Verdad eterna.
Quiza nuestro amigo, por
día legarnos un tesoro que no poseía; nos
cuya insinuación nos hemos atrevido a tra¬
trasmitió una naturaleza semejante a la
tar este asunto, tenga con lo dicho lo sufi¬
suya, privada de la gracia santificante que
ciente para preguntar sereno a los adversa¬
perdió para sí y parà nosotros. Cuando en
rios cuando les oiga revolverse contra este
la vida civil un hijo queda privado de algún
Dogma:
privilegio perdido por la conducta de su pa¬
¿Dónde está la injusticia?
dre, no acusa de injusticia a la ley; ni acusa
de injustos a sus padres el hijo que contrae
JUSTINO.
una enfermedad hereditaria. La ley que los

12 de Noviembre!

gran día de los Cementerios
NL
donde yacen los restos mortales
de parientes y amigos leales
que en virtud fueron puros sahumerios.
Pues la Iglesia celebra misterios,
por si sufren acaso de males,
tomad parte en los graves corales
con que ruega en fervientes salterios.
Y al pisar la tristísima senda
que dirige a cualquier Campo-Santo,
la ORACION aportad por ofrenda;
Ya que Dios sancionó sus conciertos,
al decir en alivio del llanto:
“SALUDABLE ES ORAR POR LOS MUERTOS".
KEA.
Nu
- —


Noviembre
  
1, 1924

La caridad del Papa

III
Y el Padre de los cristianos,
ENEMOS Padre muy bueno
Aunque prisionero en Roma,
Los Filipinos en Roma,
P
Oyó el grito de sus hijos
Que se acuerda de nosotros
Con la rapidez pasmosa
Cuando el baguio nos azota.
Oo
Del amor que escucha siempre
El tres de Octubre cayó
La súplica dolorosa.
El vendabal por la zona
Consultó con su pobreza
Desde Vigan hasta Aparri,
El amor que le devora
Derribando casas rocas,
De mitigar las tristezas
Iglesias, árboles, puentes,
De la humanidad que llora.
Arrasando en pocas horas
Y orando ante el Crucifijo,
Sementeras y arrozales,
En su oración dolorosa
Y pereciendo personas
Oyó de labios de Cristo
Por la corriente arastradas
Esta idea salvadora:
A la alborotada costa.
“¡Mis hijitos Filipinos
Quedaron yermos los campos,
Tras la desgracia espantosa
Sin pan ni abrigo en las chozas,
Esperan de mi Vicario
Alzando todos al cielo
El consuelo y la limosna!”
A
Sus miradas dolorosas.
IV
II
Y desde Rora llovieron
Miles de liras sonoras
Cuando ya el baguio amainó
Sobre Ilocos, Cagayán
Su potencia destructora,
Como lluvia bienhechora.
Este grito resonó
Y tras la desgracia inmensa
Con expresión dolorosa:
Y la general congoja,
¡Ay, Señor!... ¿Cuándo alzaremos
Ya el corazón se consuela
Nuestras ciudades hermosas,
Y renace poderosa
Nuestras devotas Iglesias,
La caridad verdadera,
Y nuestras casitas toscas?
La esperanza salvadora,
¿Quién nos tenderá amoroso
Y brilla en cielo ilocano
Una mano bienhechora?
Nueva y espléndida aurora.
¿Quién dará pan a los niños,
¡Gracias al amor de Pío
Consuelo a la triste esposa,
Que en Filipinas rebosa!...
Paz y cariño al anciano
¡Seamos agradecidos
Y al campo su espiga roja...
A su mano dadivosa,
¡ Padre nuestro que en los cielos
Y de la Cruz sacrosanta
En trono de gloria moras,
Vivamos siempre a la sombra!
Mira benigno a tus hijos
Que tu compasión imploran!...
P. DE ISLA.

VE
ENO

PAG




Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
FERIA & LA O
ABOGADOS
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
Tel. 1792.


—
Vol. IV
4.
Num. 96


Vol.


  
1, 1924
Noviembre

4
EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
Mas desiertos astrales
EE
Ne
2
Slel
19
EO
investigaciones en nuestra vertiginosa carrera;
OR ventura nos hemos detenido de¬
mas puesto que algunos de esa septena presentan
masiado tiempo en examinar el
P

condiciones climatológicas manifiestamente detes¬
cementerio lunar, porque como ha¬
tables para la habitabilidad, comenzaremos por
yamos de recorrer las aterradoras
ETE
2.
descartarlos del itinerario (apuntando las razones
distáncias estelares de las cuales
MNIO
de la preterición), con lo cual queda la expedición
ofrecimos al lector algunos boto¬
al alcance de las más modestas fortunas y pueden
nes en artículo precedente y en el
llevarla al cabo todos cuantos logran fondear en
programa de viaje figuren tan so¬
las risueñas playas de la juventud.
lamente los más conocidos cuerpos
Con Mercurio no es posible contar para ha¬
del mundo sideral, aun cuando utilicemos el vehí¬
bitación de ningún ser viviente, y si el avisado lec¬
culo del rayo de luz para realizar la jornada y
tor no ha echado en saco roto los principios gene¬
nuestra parada en cada estación tuviere la instan¬
rales sentados en el introito de esta serie, com¬
taneidad del relámpago, serían muy contados los
prenderá fácilmente por qué. Aun sin dar por de¬
afortunados mortales que alcanzaran a apearse en
mostrado
(y el asunto es muy discutible) que
la estrella Polar. ¡Y pensar que es una de las más
ofrezca siempre la misma cara al Sol (según di¬
vecinas a esta indecente ratonera donde nos arras¬
jimos ser práctica de la Luna), durante el día
tramos y por cuya posesión combatimos los unos
Mercurial subirá el termómetro a doscientos gra¬
con los otros llevados de un ardor feral!...
dos (sistema Cegesimal, pues en el Fahrenheit
Porque al fin de cuentas, en cuarenta y siete
serían trescientos noventa y dos), con la mitad de
años llegaríamos allá, y los venturosos bípedos
les cuales se achicharrarían hasta los protozoarios
(implumes) que se dieren bastante maña para dis¬
más elementales, aun el mismísimo Bathybius, de
frutar de una existencia octogenaria, podrían per¬
haber existido para fortuna de Haeckel.
mitirse el lujo (aunque sin la esperanza de volver
Ese “dios” del propietario, director y vedac¬
al punto de partida por falta de tiempo) de arri¬
tores del colega anticlerical “The Independent",
bar a ese astro caudal de la Osa Menor, en cuyas
(recuerden nuestros ilustrados leyentes haber sido
cercanías se halla el eje de nuestro planeta clava¬
Mercurio en la antigiiedad pagana la falsa divini¬
do, aun cuando no con tanta fijeza que le impida
dad protectora de los comerciantes y de los CA¬
el cambio constante de posición, si bien rondando
COS, sobre todo de los CACOS LITERARIOS),
siempre el punto correspondiente al Polo ideal.
conserva un importante punto de contacto con la
Pero ¿que vienen a ser esos nueve lustros
y
redaccióón de la más cobarde de las publicaciones
un piquito si se les compara con el apartamiento
de la acerca de enfrente; y es que no puede sopor¬
de otras luminarias errantes por aquella insospe¬
tar un “hombre” en su caldeada habitación. Moti¬
chada inmensidad? Porque si damos por supuesto
vo sobrado para volverle la espalda y continuar
que las estrellas de la misma magnitud tienen
nuestra ruta en busca de un racional
iguales dimensiones, podríamos calcular como pro¬
Dejando a un lado Venus y Marte, los cuales
medio de nuestro viaje a las de sexta magnitud
se merecen estudio especial y se lo dedicaremos
(últimas visibles a simple vista) la respetable can¬
cuando les llegue su turno, caminemos hacia Jupi¬
tidad de ciento cuarenta años y para atracar a las
ter, ese gigante de nuestro sistema planetario, noil
de decimaquinta magnitud la estupefactiva suma
trescientas treinta veces más grande que el cas¬
de tres mil años de luz. Y si el curioso lector ne
carón donde habitamos, al cual arribaríamos des¬
se ha mareado aún, hágase cargo de ser solamente
pués de haber recorrido setecientos millones de ki¬
cinco mil las estrellas de las seis primeras mag¬
lómetros con tan abrumadora velocidad. Esa dis¬
nitudes: un puñado de polvo vil al lado de los
tanciación del Sol hace que desde aquel aparta¬
dos millones calculados por la astronomía actual...
miento se divise a Febo como diminuto globo cuyo
Ofortunadamente presenta proporciones más
diimetro es cinco veces menor.
limitadas nuestra peregrinación astral, pues para
Y pues no se aleja uno del calorífero sin pa¬
resolver la ecuación que por arte y gracia de una
gar incontinente las costas de la imprudencia, Ju
niña aficionada a la Cosmografía venimos plan¬
piter es, a la inversa de Mercurio, un mundo so¬
teando, nos habrán de bastar muy contadas esta¬
metido a frío intenso,, el cual haría descender al
ciones, come comprenderá el leyente por un prin¬
termómetro a ciento cuarenta grados bajo cero
cipio general que se nos antoja oportuno enunciar.
(doscientos doce del Fahrenheit) temperatura
Y es que todas las estrellas quedan descartadas de
irresistible para todo ser animado, aun los de más
nuestro viaje de investigación, porque hallándose
rudimentaria constitución. 'Eso, teniendo única¬
todas ellas en estado de incandescencia, resultaría
mente en cuenta la radiación solar. Mas el calor
ridícula hasta la simple suposición de su habita¬
interno del planeta es suficiente para mantener su
bilidad.
superficie en estado parecido al de un metal próxi¬
Por otra parte, aunque asciende a algunos
mo a la incandescencia, y esto revela una indica¬
centenares el número de los planetas conocidos,
ción termométrica de ciento sesenta a doscintos
únicamente siete tienen derecho a ser contados en¬
grados sobre cero, destruyendo de consiguiente
tre los grandes y sobre ellos habremos de practican
toda esperanza de actual habitabilidad.
IV
Num. 96
5


Vol. IV


Noviembre
  
1, 1924
Pero ¿y en un porvenir más o menos remoto?
itinerario de investigación todas las estrellas por
Tampoco, y es muy sencilla la deducción. Al com¬
su calidad de cuerpos incandescentes, de hornos
pás de la solidificación de su corteza (fenómeno
perennes en los cuales ninguna célula orgánica
geológico que va en razón inversa del agotamiento
puede subsistir. Queda asimismo fuera de pro¬
del fuego central) disminuirá progresivamente el
grama el diminuto Mercurio, por estar torrefacto
caldeo de la atmósfera, y a la corta or a la larga
en la fragua solar. Haremos también caso omiso
vendrá a sufrir el enfriamiento indicado en el pá¬
de los cuatro grandes planetas: Jupiter, Saturno,
rrafo anterior, el cual, lo saben yá de tiempo atrás
Urano y Neptuno, porque carecen todos ellos de
nuestros lectores, es incompatible con cualquiera
corteza sólida y se hallan bajo la acción de elevadíi¬
suerte de vitalidad. Para cuando se amortigiien
sima temperatura interna, sin poder acariciar la
las calderas de Jupiter habrán transcurrido yá
ilusión de ser un día habitables, pues no reciben en
cantidad necesaria el calor del Sol.
tantos cientos de años, que la Tierra misma será
Total: en la inmensidad de la bóveda celeste
un desierto más, porque el empobrecimiento del
nos limitaremos a hacer dos estaciones, una en
Sol le privará de la necesaria calefacción. Y desde
Venus y otra en Marte, porque, según los datos
el gigantesco planeta acaso ni será siquiera visible
recogidos con escrupulosa solicitud por la astro¬
el que tan infundadamente motejamos de "astro¬
nomía son los dos únicos mundos siderales donde
rey"
 
Y sin más tardar, salgamos para Saturno,
resulta factible la existencia actual de seres ani¬
mados o por lo menos es innegable su estado avan¬.
una de las mayores maravillas del firmamento en¬
tero por su espléndido anillo y el numeroso corte¬
zado de preparación para recibir los gérmenes y
las esporas, preludio inevitable de todos los as¬
jo de sus satélites, el cual vendría a ser un palacio
tros que se propusieren arrastrar más tarde o más
encantador si la vida pudiera desarrollarse allá.
temprano en su carrera al rey de la creación.
Pero como no haya alcanzado todavía ni aun si¬
A medida que avanzamos, se le van cerrando
quiera el grado de condensación de Jupiter, está
reducido a un mar de vapores hirvientes, una aglo¬
a nuestra amiguita los horizontes de su volandera
imaginación, la cual habituada a matizar sus fan¬
meración de gases a elevada temperatura, siendo
tásticas creaciones según el color del cristal pre¬
la densidad saturnina menor que la del agua, de
ferido,
suerte que arrojado el planeta sobre un océano
flotaría como un pelotón de “football"'. De donde
Así como insecto primoroso
ni es habitable, ni lo será, porque el Sol no consi¬
Visitador inquieto de las flores,
gue transportar a aquellas lejanías la energía tér¬
Más parece nutrirse de colores
mica indispensable, pues no sube de ciento setenta
Que de polen sabroso.
y seis grados bajo cero. Imposible vivir.
dos ul¬
Más lejos todavía se encuentran los
Mas la
Ciencia miró siempre de concha a las poli¬
timos representantes del sistema solar, Urano y
cromías fabricadas a gusto del consumidor, y todo
Neptuno, los cuales están en condiciones de con¬
legítimo enamorado del saber debe basar sus cál¬
densación parecidas a las de Saturno, pero en
culos sobre los atestados de la experiencia y dedu¬
peores circunstancias caloríficas, pues hallándose
cir friamente sus conclusiones de las premisas ob¬
el primero a unos tres mil millones de kilómetros
tenidas del estudio concienzudo de la realidad. So¬
del Sol y girando el otro a unos cuatro mil quinien¬
ñar fué siempre la antinomia de razonar. El li¬
tos millones, sólo podrían disponer de doscientos
bertinaje de la fantasía es la roña de la verdad,
y doscientos veinte grados bajo cero respectiva¬
que sólo acierta a vivir en la atmósfera de la li¬
mente. Y yá lo tenemos dicho varias veces; en
bertad. Yá lo dijo el poeta:
tales honduras termométricas no hay viviente ca¬
Sein Athem ist die Freiheit.
paz de resistir.
DR. Q. CHILLO.
Resumiendo. Quedan descartadas de nuestro

¡Duro con ellos!

IGNOS de infames dicterios
son y serán los bozales,
que ¡necios! con bacanales
profanan los Cementerios.
Y si los buenos criterios
no miran mal que a raudales
se viertan sobre esos tales
los mayores improperios,
por turbar las sepulturas:
¿Qué se hará con los ¡más viles!
que empañan las almas puras?
¡Condenarlos a galeras!
tratando con más gentiles
zurras a TIO TIJERAS!
SAN-TXO.

— 6—


Vol. IV


  
1, 1924
Noviembre


Día de Difuntos


H
ESDE las altas torres
Tristes los bronces su gemido exhalan,
Y parecen las voces del misterio,
Y parecen las lágrimas de un alma.
Avanzan las compactas muchedumbres
Silenciosas, humildes, enlutadas,
Y todas se dirigen hacia el templo
Para elevar al cielo una plegaria.
¡Es el momento augusto en que los vivos
Rezar quieren por hombres que rezaban!
Piedad, Señor, suplica el Sacerdote:
Y el pueblo repitiendo: Piedad, clama
Piedad, que fueron tus amados hijos,
Los hombres que ayer fueron, y hoy son nada.
No te acuerdes, Señor, de sus pecados,
Y en perdón se convierta tu venganza.
Envuelta entre las nubes del incienso
Asciende hasta los cielos la plegaria,
Donde un Angel sus alas desplegando
Llorando la recibe entre sus alas.
En el triste y callado cementerio
Se oyen murmullos de oraciones santas,
Y el chirriar de los cirios parpadeantes
Que iluminan las tumbas solitarias.
¡Oh que triste es la noche de los muertos,
La noche de las Animas...!
Y los bronces repiten sus sonidos
Cual voces que se apagan,
Y sus ecos al hombre van diciendo:
Eleva, eleva al cielo tu plegaria.
¿Qué importa descansar envuelto en polvo
Bajo la losa helada,
Si un día ha de llegar en que esos cuerpos
Con su presencia animarán las almas?
Señor Omnipotente
Que en los cielos asientas tu morada,
La petición escucha
Que en tu presencia el corazón exhala:
Cuando los ojos a la luz cerrados
Hayan vertido su postrera lágrima,
Y nuestros frios cuerpos
Acoja esta morada,
Suban, Señor, hasta tu trono augusto
Las humildes plegarias
De los que entonces recen,
Fiados en tu amor, por nuestras almas.
RUISEÑOR.
—
7 —


  
1, 1924
Noviembre


mpareda dos

S
EE
ee

VICENTE Sotto le está yá saliendo la camisa por los resquicios del pantalón.
A
Y a cualquier de los leyentes se le alcanzará no tener nada de exagerada la fra¬
28
secilla.

Se entiende si es que tienen la curiosidad de seguir los pasos al hominicaco
cebuano.
P
Porque es yá del dominio público que como periodista ha sido siempre un de
sastre.
Aun cuando el muy conejo aprovecha todas las coyunturas para motejarse de “consagrado""
¡“Consagrado"!
Acaso como el doctrino a quien su dómine se obstina en meterle las letras
elevando a golpes de palmeta la temperatura del traspontín.
Lo único que se ha ganado ¡y bien ganado! Vicente Sotto con su pluma son bofetadas y pun¬
tapies.
Muy bien dados, por supuesto. Ponerlo siquiera en duda equivaldría a desconocer los preceptos
ética muscular.
de la
Y recibidos ¡eso síl con la evangélica resignación de quien acepta la penitencia.
O dicho con más verdad, con el gallináceo apocamiento del que no se siente bastante bragado
para repeler la agresión.
¡Guay de las vulpejas el día en que las "gallinas” se cansen de ser gallinas!...
Mas pueden las zorras continuar viviendo tranquilas porque ese día jamás llegará.
Por lo menos en cuanto se refiere a Vicente Sotto.

Ha jurado solemnemente ante las aras del gallo de la Pasión morir "gallina."
Y lo cumplirá ¡vive Dios!
Vicente Sotto no se atreve a cantar ni aun puesto en parrillas.
Su “cobardía" pasará a la historia como la traición del Iscariote o las lentejas de Esaú.
¡Y que los bípedos "emplumados" tengan cabida en las poltronas de la Asamblea Nacional!
Como Diputado resulta Vicente Sotto tan desastrado como en su carrera de “periodista”.
Hemos dicho “"carrera”, porque el pigmeo cebuano la ha hecho en cuantas actividades picó.
En cualquier Olimpíada de “fugas” se llevaría indudablemente el premio principal.
Para el “boxeo” es una nulidad, lo mismo que para polemista o escritor.
Pero cuando se trata de poner pies en polvoresa, ahí va Vicente Sotto a la cabeza de cuantos
osen disputarle la aureola de corredor.
Lo hacemos constar por amor a la justicia, pues si a uno quitamos cincuenta céntimos, nos
gusta devolverle por otro lado el equivalente "salapí.
Cuique suura, que diría Sotto cuando muchacho, allá en el Seminario de Cebú.
Decíamos que como Representante de la Nación resulta Vicente Sotto una calamidad.
Apenas ha presentado un proyecto de ley que no haya sido arrojado al cesto de papeles higié¬
nicos.
Y aun era hacerles mucho honor. Al carro de la basura los hubiera echado yo.
Cuando se discute cualquier asunto importante, se alzan de un bando y de otro oradores de más
o menos valer.
Y en semejantes circunstancias dan a conocer los disertantes los quilates de su talento razo¬
nador.
Pues bien. ¿Cuándo han oído ustedes un discurso decente, siquiera decente del Diputado por
el Segundo Distrito de Cebú?
¿Cuándo se levantó Vicente Sotto en la Cámara Baja sino para alborotar el salón, interrum¬
piendo al discursante con el monosílabo del buey?
NOm. 9
7
Vol. IV


  
1, 1924
Noviembre
¿Quién le vió jamás discutir razonadamente con un Briones, o un Cuenco, glorias de Cebú?
¿Quién ha leído una sola oración pronunciada en el Congreso por ese estéril charlatán?
Si la ocasión hace al ladrón, y eso lo sabe muy bien Vicente Sotto, porque ocasiones no le fal¬
taron y el refrán tampoco marró...
Si el hombre pone en jaque todas sus aptitudes al verse entre la espada y la pared...
Y el que no, es evidentemente porque no las tiene para salir del apuro...
Vicente Sotto ha proclamado ante la Nación su impotencia y esterilidad como miembro de la
Legislatura.
¡¡¡Miembro impotente del Cuerpo Legislador!!!
¡Voto a bríos que se han lucido los electores del Segundo Distrito de Cebú!
Hace algunos días notó el Speaker falta de " quorum" en el momento crítico de la votación.
En uso de sus facultades, pasó un aviso a algunos Diputados que se hallaban en los pasillos,
invitándoles a entrar.
Eran cuarenta y seis los junteros del salón de Mármol y con uno más se cumplía el requisito
legal.
En esto entra el ordenanza en la Cámara trayendo de la oreja a Vicente Sotto.
El cual, como de costumbre, protestaba a gritos de la coacción, pero se sometía a la tracción au¬
ricular con docilidad conejil.
Apenas le vieron aparecer en aquella actitud, muchos Representantes echáronse a reir.
No se sabe de dónde salió una voz diciendo: “Con ese no se llega al "quorum” Nada hacéis
con un ave de corral... Total: cuarenta y seis hombres y un "gallina"...
No basta".
Hacia el lado del cual procedía la voz se oyeron sonoras carcajadas.
A poco llegaron dos Diputados más y quedó zanjada la cuestión.
Pero de no haber acudido estos últimos no se vota... por falta de "quorum"
"...
Ni pa eso vales, Vicente, ni pa carne de cañón, ni aun para hacer número, como los borregos.
Sin duda la Cámara opina con Schiller: “Man soll die Stimmen waegen und nicht zaehlen."
No estaría Vicente Sotto en el salón de Mármol si se pusiera en práctica la lógica indicación del
poeta alemán.
¡¡¡Ay si se pesaran escrupulosamente los votos en vez de contarlos por igual!!!...
Pero lo más saliente de Vicente Sotto es su ilustración.
¡¡¡Oh, la ilustración de Vicente Sotto!!!...
Hoy atribuye la sentencia por ventura más manoseada del Rey Sabio al Orador Romano.
Otro día escribe un editorial para atacar a los “quiroprácticos" y los confunde lastimosamente
los “quirománticos.
con
En otra ocasión regala una sotana de Jesuita al autor de la Imitación de Cristo.
Y en su último número...
¡Si será estupenda la ignorancia de Vicente Sotto!
Pase, aunque muy feo es, pero pase que no sepa quién fué Kempis.
*
Tolerable, aunque muy vergonzoso, es que no haya leído las oraciones de Cicerón...
Le excusaríamos, dada su estulta impiedad, de no haber ojeado las obras de Salomón...
Mas que desconozca a ciertos escritores de su misma layá, de su ralea librepensadora...
Que no sepa siquiera quién fué y qué trabajos realizó R. H. de Ibarreta...
Aquel heterodoxo racionalista de a real la docena, como lo han sido la casi totalidad de los
protestantes de la Península Ibérica...
Pues bien. Vicente Sotto empuña su arma favorita, las Tijeras, y corta un retazo de “El Pue¬
blo¬
de Iloilo.
El cual guiñapo estaba a su vez tomado de cierta obrilla de R. H. de Ibarreta.
Y como encerraba en sus líneas una salvaje ofensa a la Virgen María...
MALDITA SEA la lengua que osa ofender a nuestra Madre...
MALDITA mil veces la pluma que se mueve para manchar con salpicaduras su alba vesti¬
dura...
MALDITO el entendimiento que cree tener razones para arrancarle la menor de sus prerro¬
gativas.
Vicente Sotto copia la blasfemia y estampa al pie el nombre de R. H. de Ibarreta.
Y añade: “Colaborador de “El Pueblo” de Iloilo".
Vol. IV
9 —
Num.


  
Noviembre
1, 1924
¡LiNecio!!!... En la obra de R. H. de Ibarreta, pag. 94, líneas 2 a la 20, puedes ver la cita de
Pueblo” de Iloilo.
“El
¡¡iIgnorante!!!... Estudia siquiera los escritores de tu calaña.
Eres casi un iletrado con título académico cazado al vuelo y tienes tupé para llamarte perio¬
dista "consagrado"... ¡¡¡uf!!!
¡Qué asco de hombre... digo de "gallina"!...
Dice El Comercio haber Quezon dado una lección a Sotto.
¡UNA lección a Sotto!
No sabe Quezon lo desaplicado que es el Hon. Vicentito.
ESTUDlO lleva dos años dando incesantes lecciones al Hon. Representante por el Segundo Dis¬
trito
 de Cebú, pero...
Machacar en hierro frío.
Predicar en desierto.
¡Hay cabezas más duras que el molawe, Don Manuel!
El Hon. Sotto, como abogado, se está luciendo en el asunto Garduño.
Lleva a declarar a quienes no logra hacer ni una pregunta.
Pretende obtener, por medio de su testimonio, declaraciones a todas luces inadmisibles.
Y ¡claro está! no se las admiten.
Se levanta el fiscal. Se opone a que declaren. Y el Juez les dice que pueden retirarse.
Sotto les ha molestado inútilmente. Se van... y no declaran.
Se ha lucido Sotto, el Hon. Representante por el etc.
Tan mal ha llevado su propia defensa el Hon. Vicentico que, según quienes entienden de estas
cosas de juzgado, es casi segura su condena por el supuesto libelo de que está acusado.
Al decir de un abogado que ha seguido con algún interés este asunto, "Sotto, en materia de
pruebas y procedimiento, está pez"
En periodismo, no digamos.
¡¡Que le consagren!!
¡Y Quezon le da lecciones de Urbanidad!
¿Qué sabe ese Hon. por el2..o?
Insultar, calumniar y vilipendiar a quien no sabe o no puede defenderse.
¡Nada más!
Hasta en el Noble y Productivo Arte de las Tijeras está dando bochornosos traspiés.
Pero, como no entiende de colores, ni se sonroja.
Corta de E Pueblo, de lloilo, unas necedades más fiambres que la carne de gallina con que se
alimenta Tío THERAS, y se las atribuye a un “colaborador” de aquel diorio.
Y no sabe que El Pueblo las ha robado a su vez de un libro de ese que Tío TIJERAS supone
su “colaborador
¡Se ha lucido!
¡Hasta en CORTAR encuentra maestros!
Psicastenia!

aa ang aaa

MAXIMO VICENTE
Suscríbase
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
—   
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


 a aaaa aaaaaag maan ag a
a a a aa a a

-
Num. 90
10
Vol. IV.


  
1, 1924
Noviembre

*
DUBITACIONES..
**

II
I
KAMARGADO se halla Aglipay
¡Pobre Aglipay! ¡Pobre Aglipay!
Por la hiel de la tristeza.
¡Tuerce el rumbo de tu senda!
A
y
Tiene dudas en la mente
¡Mira que la muerte esgrime
Y espinas en la conciencia,
Su guadaña y se te acerca!
Agudísimas espinas,
¡Se te acerca amenazante,
Que le torturan sangrientas;
Se te acerca con cautela,
Dudas, cual sombras fatídicas,
Cual tigre, que se dispone
Que sin momento de tregua,
A despedazar su presa!
Día y noche le persiguen,
¡Todo pasa en este mundo!
Día y noche le rodean,
¡La muerte viene, el fín llega!
Causándole de continuo
¡Viene a humillar al hereje,
Grandes ahogos y pena.
A derrocar la soberbia,
A emponzoñar los placeres,
El ver delante a sus hijos,
A sepultar la grandeza
El ver a su compañera,
Entre gusanos y podre
Se le antojan enemigos,
Bajo el polro de la tierra!
Que le insultan, le desprecian,
Que le escupen y escarnecen,
¡Pobre Aglipay! ¡Pobre Aglipay!
Le maldicen y le afrentan.
¡Tuerce el rumbo de tu senda
Parécenle los espíritus
Y vuelve al seno materno
Del reino de las tinieblas,
De la Católica Iglesia!
Que con gestos y con burlas,
¡Mira que en la Cruz clavado
Con contorsiones y muecas
Cristo sangrando te espera!
Se aprestan a darle el pago
¡Mira que pronto, cual juez,
Y a saldar con él las cuentas
Va a pedirte estrechas cuentas!
Por su conducta sacrílega,
¡Date prisa, date prisa,
Por su apostasía horrenda.
Que aun es tiempo de clemencia!
El tañer de las campanas,
Date prisa, que mañana...
Del sacristán la presencia,
¡¡Mañana estarás en la huesa!!...
El aroma del incienso,
¡¡Guay, si no te apresuras!!...
La vista de una candela.
¡¡Guay, si tus yerros no enmiendas!!...
Y sobre todo la Cruz,
La Justicia eterna ruge...
¡La Cruz, que en su pecho ostenta!
¡¡¡Ruge trágica, siniestra!!!
Y el llamarse "obispo máximo"
De la IFI, le atormentan.
DANIEL
¡¡Ah, del que rasgó sacrílego
La túnica de la Iglesia!!...
-




A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
₱ 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 3532
25 T. Pinpin





X
FOR
AMAYA
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
Partituras para canto y piano de esta &
COURSES
BY CORRESPONDENCE
hermosa óPERA VASCA
WRITE THE
₱ 12.00
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
A. NOARBE
MANILA P. I.
Manila
Juan Luna 489.
(American Faculty)

la



—11 —
Vol. IV.
um. S


  
Noviembre
1, 1924

A
A
Cortando el hilo


L
 
E
ICEN que los italianos apelan alguna
haya quien se tome la molestia de enterarse del valor de
M
A
los mismos.
que otra vez, y cuando de sofrenar ím¬
f¬
Estos pensamientos—desalentadores y acaso impor¬
petus y nerviosidades se trata, al con¬
tunos—han ido enervando poco a poco nuestras energías y
sabido refrán: "qui va piano, va lon¬


CE
tano et va sano" que en mal romance
apagando lenta, pero seguramente, el fuego sacro del en¬
TOh
quiere decir: “No por mucho madru¬
tusiasmo con que pusimos mano a la obra de la formación
TI
gar, amanece mas temprano".
y publicación de ESTUDlO, sin mas provecho de nuestra
Algo de eso le sucedió a este pobre
parte que los disgustos y sinsabores que la labor literaria
Filadelfo; lánzose al campo de las dis¬
y periodística lleva aparejados.
quisiciones roussonianas antes de tiempo, quiero decir,
No hay soldado, por valeroso que se lo quiera suponer,
antes de estar bien restablecido de un monumental "tran¬
que despues de dos años de lucha en las trincheras, y al
cazo” con que al Señor le plugo regalarle, y por "madrugar
sentirse abandonado y aún a las veces fieramente perse¬
demasiado hubo de suspender por una temporadila estas
guido por los suyos, no pierda el valor y la energía;
charlas periodísticas con los amables lectores de ESTU¬
no hay manos tan firmes que no dejen caer desalentadas el
DIO, charlas en las que ya llevamos casi dos años.
fusil, con que tuvieron en continua alarma al enemigo,
causándole bajas y mas bajas, cuando ve que hasta los
¡DOS AÑOS, LECTOR! ¿Tu te hs detenido alguna
suyos tienden manos amigas al enemigo por él combatido,
vez a pensar lo que significa borrajear cien articulitos de
al paso que a él lo dejan solo y sin ayuda.
“corte mas o menos filosófico-teológico", ciencias a las que
Mas de una vez hemos pensado si merecía la pena
tan poca afición hay hoy, por desgracia? ¿Y has parado
estar luchando un día y otro sin gozar por una temparada
mientes en lo que significa el seguir machacando una
las delicias del cuartel, como diría el veterano luchador y
semana y otra y sostener por cien semanas una Revista.
valeroso guerrillero Paulino, y si no nos vendría mejor
que a tantas otras vió nacer y morir, sin que nadie le
el medio compeler a nuestro general en jefe a que de la
prestase auxilio, y sin que una mano amiga le tendiese
voz de “Marchen", que nos aproxime un poco a los cuar¬
el cable de la esperanza y del aliento?. ¿Has hecho alguna
teles, para descansar y dormir algunas horas siquiera a
vez examen de conciencia y pensado en el capital de ener¬
"pierna suelta", cosa que no hemos podido hacer desque
gías que supone y las gotas de "sudor” que habrá costado
empuñamos las armas y salimos por estos nuevos campos
tamaña empresa? ¡Para que nos paguen con el silencio
de “Montiel" en busca de “fieros enemigos” que combatir,
unos, con el desprecio otros, con la indiferencia los mas!
y que despues nos resultaron míseros y acobardados "ga¬
¡Y habrá aun quienes se lamenten y lloriqueen de que la
zapillos".
religión se va de Filipinas! ¡Cuanta razón tendrán quienes
A despecho de quienes sean, el “tinhoy” clerical, que
apostrofen a esos tales con las palabras, que su misma
alguien se proponía apagar de un soplo, ha lucido ya cerca
madre dijera a Boabdil: “Llora como mujer la pérdida
de dos años, y aún pudiera seguir luciendo muchos mas,
de lo que no supiste defender como hombre!
si algunos correligionarios nuestros no se hubieran empe¬
Cuando los muros del santuario se derrumben y perez¬
rrado en chuparle el aceite. Aún así, sin aceite y todo,
can los ministros, aun los mas elevados, entre los escom¬
es posible que de su propia sustancia saque los jugos nece¬
bros; cuando las llamas del incendio de odio feroz que la
sarios para su propia sustentación. ¿Quién lo sabe?
incredulidad va encendiendo, desde las columnas de la
El futuro es algo que pertenece a Dios y solo a Dios, quien
prensa sectaria, en las almas, lleguen a lamer las piedras
en ocasiones suele escoger lo que no es para confundir lo
del altar; cuando las aras salten hechas añicos bajo la
que es, y ante El cual lo grande es pequeño y lo pequeño
piqueta demoledora que la indiferencia y el odio sectario
grande.
de la prensa incrédula, no contrarrestada, pusiera en las
Por depronto "Filadelfo", y para dar por terminado
manos de la plebe alborotadora e irreflexiva, que va allí
este alegato, ha determinado colgar la péñola en la es¬
donde la lleva la voz del periódico; cuando, en fin, el sol
petera y dejar en paz que duerma Rousseau el sueño de
de la fe haya traspuesto el horizonte y las tinieblas del
los justos ..., aunque me fuera mejor decir, que siga tos¬
error tiendan su negro manto sobre las conciencias y las
tándose en las calderas famosas de Pedro Botero.
almas; mas de cuatro, que hoy duermen a la buena de Dios,
Mas, como no queremos que nadie pueda jamás tachar¬
sin preocuparse para nada de alentar y dar ayuda a la
nos de cobarde y de traidor, ni acusarnos de abandonar el
buena prensa, despertarán amedrentados y tendrán que
campo de la lucha, cuando los tiempos son mas adversos, se¬
oir, mal que les pese, los gritos de su conciencia que los
guiremos disparando bala rasa y sin compasión contra todo
acusará y hará responsables de los males que afligirán a
y contra todos. Dejamos a un lado la pluma filosófica
la patria.
para embrazar la lanza desfacedora de entuertos; y desde
hoy, en vez de guerrillero regular, seremos luchador sin
Cosa bien triste es ver a gentes que se dicen buenos
método, que ora se entretiene en matar gazapos en el
católicos, que frecuentan la Iglesia y los sacramentos, que
'sotto", bien se entra por las columnas de la prensa a caza
se reprocharían, como un pecado grande, el dejar la co¬
de “conejos."
munión de cada día, emponzoñando sus almas con la lectura
Dejamos cortado, pues, el hilo de nuestra narración
de las novelas mas escandalosas y de los periódicos menos
y de nuestra historia “sobre el origen del poder”. Y con
escrupulosos. Y es mas triste aún saber que los buenos
harto sentimiento hemos de asegurar que lo hacemos sin
libros, que en su valor literario no llegan acaso a las no¬
haber tenido tiempo mas que de recorrer los suburbios, di¬
velas de psicalipsis, pero que les superan en ternura de
gámoslo así, de la cuestión.
ideas y en alteza de sentimientos, quedan dormiendo el sue¬
FILADELFO.
ño de los justos en los estantes de las imprentas, sin que
Num. 96
12
Vol. IV


  
Noviembre

A
E


A
—
?



DS


De regreso.
Por el cumpleaños del
Emperador del Japon.
Desde hace días se encuentra de
nuevo en Manila el distinguido caba
Ayer por la mañana se celebró una
llero D. Eduardo García Pomar de
vecepción en la residencia del Sr. Cón¬
importante establecimiento "Heacoch
sul del Japón, sita en la calle de S¬
and Co."
Marcelino
Al acto concurrieron las autorida¬
Realizó un extenso viaje por Euro¬
des, los representantes consulares, y
pa, visitando las más importantes jo
las más distinguidas personalidades d.
yerías, y ahora se encuentra al frente
esta capital, tanto del elemento ex
le uno de los más importantes depar¬
tamentos del mencionado estableci¬
tranjero como del filipino.
Todos hicieron votos por la saluc
miento, del cual es accionista.
del soberano del vecino imperio.
Sea bien venido.
Por la fiesta de Binondo.
Enfermo
Muy amena y concurrida fué la fies¬
Se encuentra delicado de salud el
ta celebrada en la residencia de los
distinguido P Superior de los religio
señores de Medina Cué.
sos Redentoristas, que se encargan de
La motivó el hecho de celebrarse la
la parroquia de Malate
fiesta del distrito de Binondo.
Hacemos sinceros votos por el pron¬
Los concurrentes acudieron a la re
to restablecimiento del enfermo.
ferida casa a hora temprana de la
tarde, sirviéndoseles una abundante
merieneda y luego presenciaron el
Una boda en Bauan.
desfile de la solemne procesión reli¬
El Sábado pasado se celebró una
giosa
boda en la iglesia parroquial de Ba¬
Después se improvisó un concierto
uan, Batangas.
en el que tomaron parte las Srtas. Le
ticia y Herminia Antonio y Aminde
Los contrayentes del sagrado víncu
lo fueron la Srta. Inocencia Generoso
Medina Cué y los jóvenes Amado Re
yes, Manuel Tiaoqui, Julián Medind
perteneciente a una de las más promi
Cué y Domingo Antonio.
nentes familias de aquella localidad, y
Por último se sirvió una buena cena,
el joven doctor en Medicina por le
y horas más tarde abandonaron la
Universidad de Sto. Tomás, D. Tomás
casa los muchos invitados saliendo to
Dimayuga.
dos complacidos por la amable aten¬
Los Sres. de Conti y de Umali apa
ción de que habían sido objeto de par
drinaron a los novios.
te de los señores de la casa.
A los nuevos esposos enviamos nues¬
tra enhorabuena descándoles perdu
Alumbramiento.
rable luna de miel.
El lunes por la tarde dió a luz la
C9N
EC

Vol. IV
— 13 —


1, 1924
a
E
M


3
MOA,
L
S
A

distinguida señora del
prestigioso
abogado, catedrático de la Universi¬
dad de Sto. Tomás, D. Gabriel La O.
El grato acontecimiento de familia
ocurrió en el Hospital General, siendo
la criatura una hermosa niña que cons
tituye el tercer vástago de la familia
Tanto la madre como la recién na¬
cida se encuentran en perfecto estado
de salud.
Vaya nuesta más efusiva enhora¬
buena a los Sres. de La O, haciendo
votos por que el Señor conserve mu¬
chos años a la niña.
La próxima fiesta en el Francia.
A juzgar por los preparativos que
se vienen realizando la próxima fiesto
de los alumnos de Derecho de la Uni¬
versidad de Sto. Tomás será una de
las más brillantes de la temporada.
La organizan los alumnos del tercer
año de la mencionada facultad en ho¬
nor de los que obtendrán el grado en
el presente curso.
Consistirá la fiesta en una solemne
recepción a la que asistirán, según se
anuncia, distinguidas personalidades
cclesiásticas y civiles.
Después de la recepción se procede¬
rá al baile que indudablemente se verá
muy animado
Pero no todo será baile, pues se pre¬
varan gratas sorpresas para los, que
asistan a la fiesta.
Cuáles serán estas sorpresas es lo
que hasta la fecha no hemos podido
uveriguar
Lo único que se sabe es que hay un
comité expresamente formado para
estas sorpresas.
Num.


  
Noviembre
ma
AOM
AAMAamAnAn
A
o
ES
IRPANRNIRRITRN
RPIMAROS

Vicente, terminó con la victoria del
kick", que los de San Vicente desperdi¬
El equipo de balompié del Colegio
de la Salle ha ganado el campeonato
cian tirando directamente a goal, lo
primer equipo, por un tanto a cero.
San Vicente hizo cuanto humana¬
de este deporte, sufriendo solamente
cual no está permitido
No se desaniman por este fracaso
un empate con San Beda, y decimos
mente le era posible para evitar la
de un tanto casi seguro y continuan
derrota, y parecía que lo iba a con¬
sufriendo, pues un empate en aquel
partido es una pérdida para el equipo
amagando, hasta que se castiga una
seguir, pues el partido estaba tocando
mano en el área penal. Tira el de¬
de La Salle.
a su fin, sin ningún tanto, cuando el
fensa Díaz, capitán del equipo de San
joven Guevara, que tiene una escapa¬
El domingo, este equipo derrotó al
das muy peligrosas, logró lanzar un
Vicente, y hace el segundo tanto.
de Letrán por dos tantos a cero, en
shut sesgado, que decidió el partido
un partido que no careció de interés,
La parte del segundo tiempo que
Lo que no sabemos aún es como de¬
pudo jugarse fué también muy intere¬
gracias a los denodados esfuerzos de
los lateranenses que procuraron em¬
cidirán los oragnizadores de esta liga
sante y todos lamentamos que por la
la cuestión entre San Beda y San Vi¬
obscuridad que hacía imposible las ju¬
patar siquiera con sus contrarios. Todo
fué inútil. El ataque arrollador de
cente. Estos equipos están empata¬
gadas, se tuviera que suspender aquel
dos y su último juego debe ser anula¬
La Salle dos veces abatió las lineas de¬
partido, que prometía más sensaciones.
fensivas de Letrán. El primer tanto
do, y, por lo tanto, debía repetirse,
Este partido queda anulado, según
peró como han sucedido ciertas cosi¬
se consiguió gracias al fallo de un de
los reglamentos de futbol
llas, parece ser que hay el propósito de
fensa de Letrán, fallo que colocó al
El jueves se celebraron los últimos
arreglar el conflicto con componendas
portero Medel en situación muy des¬
partidos del programa de juegos. Le¬
El equipo de la Universidad de
ventajosa.
trán dió la sorpresa de la temporada,
Santo Tomás ya está debidamente
El segundo tanto, logrado casi a la
derrotando a San Beda, por un tanto
formado y que adiestra con algo de
mitad del último tiempo, se debió a un
a cero.. Fué una lucha reñida, hasta
constancia, para no sufrir los desen¬
inesperado ataque de Guevara que lo¬
que se castigó con un penal al equipo
gró burlar las defensas de Letrán
gaños que ya conoce. Lo más proba¬
y
le San Beda. Felipe Gutierrez shutó
ble es que la alineación de este equipo,
shutó a unos pasos del goal
el penal, haciendo un tanto magnífico.
sea como sigue: Guardameta, José Ju¬
El segundo partido de la tarde, en
La diosa Suerte, para contentar a los
tre San Beda y San Vicente fué sen
mamoy; Defensas, José de Aboitiz y
sambedistas, hizo que inmediatamente
Eduardo Gutierrez; Medios, José Me¬
sacional. De fuerzas equilibradas, nin
fuera castigado Letrán con otra penal,
dina, Jesús Urbina y Joaquín Rami¬
guno de los equipos quería dar su bra¬
pero el guardameta Medel se encargó
rez; Delanteros, Arturo Fanlo, Emilio
zo a torcer, y ambos jugaron con mu¬
de impedir el tanto de empate, ha¬
Pacheco, Jesús Cui, Hugo Rodriguez y
che entusiasmo.
ciende una parada que le valió la más
Los ataques de San Beda fracasa
Carlos Guison.
calurosa ovación.
ron la defensa que jugó con mucho
Mañana y el lunes jugarán sus úl¬
Como es natural, desde este momen¬
acierto. Sin embargo, una vez logró
timos partidos de ensayo, siendo el de
to los lateranenses defendieron su
engañarla Esteva y shutó a goal, con¬
mañana contra los “Nomados", y el
portería a capa y espada, y los sambe¬
siguiendo el tanto por mala colocación
jueves tendrán su primer partido con¬
distas ruvieron que retirarse del cam¬
tra el equipo de la Universidad del Go¬
y peor cálculo del portero de San Vi¬
po con otra derrota.
bierno. La semana próxima hablare¬
cente
El último partido de los señalados
Atacan los de este equipo, y se casti¬
mos de este partido y de los siguientes.
en el programa, entre La Salle y San
ga al portero sambedista, con un “free
C.
T
SMWAE
E

AN-

— 14 -
VOL. NV


1, 1924


Noviembre
A
El día 23 del presente mes llegaror
a Manila el Presidente del Senado Dn.
Manuel Quezon y el senador Dn. Ser¬
gio Osmeña, después de una ausencia
de siete meses, invertidos en viajes
por América y varios estados de Eu¬
ropa. Se les tributó un grandioso
entusiasta recibimiento, llegando a más
20.000 las personas que había en el
Pier, cuando pisaron tierra los cau
dillos filipinos. Por la tarde del mismo
día se celebró una espléndida parada.
y al siguiente día tuvo lugar en el
Opera House el banquete popular con
más de 1.500 comensales. Los recier
llegados han pronunciado varios dis¬
cursos, y en ellos han dado a enten¬
der que hemos avanzado en las luchas
de la libertad, pero... la Independen¬
cia no aparece.
En Cabanatuan se han cerrado to¬
das las escuelas públicas por falta de
fondos.
Frente al cabo Henry ha explotado
el crucero americano “Trenton", re¬
sultando 13 muertos, y 16 gravemen¬
te heridos. No se sabe la causa de tan
tremenda explosión.
La primera medida tomada por el
nuevo gabinete socialista de Suiza, pre¬
sidido por Branting ha sido reducir
los gastos del ejército.
El Senado casi por unanimidad ha
rechazado el nombramiento del Dr.
Willian H. Brown para Director de la
Oficina de Ciencias.
Tambien ha re
chazado el ascenso del teniente coro¬
nel Ramos, de la Constabularia, para
el grado de coronel.
Para el día 7 del próximo mes de Di¬
ciembre están anunciadas las eleccio¬
nes generales de Alemania.
Tashi Lama, jefe supremo de los bu¬
distas del Tibet ha huido de su pais y
se ha refugiado en un gran monaste¬
rio budista de Peking. Se ha visto
obligado a tomar esa determinación,
por haber sido despojado de todas sus
propiedades.
El Secretario de Comercio y de Co¬
municaciones, Sr. Unson, ha rogado
al Gobernador General que haga algo
para arreglar la triste situación de
los marinos filipinos que se hallan en
América sin trabajo, por haber sido
despedidos de los barcos de la Junta
Naviera.
Se dice que los chinos van a recla¬
mar una indemnización por los daños
sufridos en la revuelta anti-china.
Vol. IV


  

El Gobernador General, deseando
para establecer en ella Bilibid, el asilo
echar del pais a todos los chinos que
y Reformatorio.
no tienen derecho a permanecer en
Filipinas, quiere que se enmiende la
Se han roto las relaciones comercia
ey 702 de la inmigración,
les entre México e Inglaterra. La Ofi¬
cina del Exterior de México ha orde¬
El próximo año seguirá en
vigor
nado el cierre de todos los consulados
el impuesto de uno y medio por ciento
existentes en la Gran Bretaña.
sobre las ventas, pues así lo han deter
minado los senadores, despues de un
Después de una reñida discusión de
cambio de impresiones con el Presi¬
inco días se ha aprobado por fín e
lente Quezon
bill de la enseñanza religiosa en las
escuelas públicas, pero con muchas en¬
miendas y remiendos.
Dos obreros filipinos de Hawaii han
sido condenados a cinco años de pri¬
sión por haber dado fuego a varias
El paladín de las libertades de Ir¬
plantaciones de caña dulce.
landa, Eamon Devalera fué arrestado
por las autoridades de Ulster y obli¬
gado a abandonar el país, con la ad¬
Se ha extendido hasta Tarlac y La¬
vertencia de que incurriría en dos
guna el movimiento anti-chinico. En
años de prisión si cruzaba de nuevo
Tarlac han sido apedreados por la
la frontera ulsteriana. El valiente pa¬
ultitud los constables que salieron en
triota haciendo caso omiso de las ad
en defensa de los chinos.
vertencia de los hijos espureos de su
atria, pasó de nuevo la frontera para
trabajar en la campaña electoral,
Se trata de adquirir por el gobiernc
siendo de nuevo detenido y metido en
la hacienda de Novaliches de la pro
piedad de Mr.
Frank G. Carpenter,
la cárcel.
ENTIERRO DEL GENERAL HARTIGAN.
Vista del cortejo fúnebre. Sobre el armón los restos del valiente Genero
q. e. g. e.
(Foto de F. Montes.)
— 15 -


1, 1924


Noviembre
  
1, 1924
El gobierno francés ha reconocido
Ciudad ya están instaladas en el
de la Constabularia, que ha consegui¬
oficialmente el gobierno soviet.
nuevo local, en el edificio del City
do arrestar a los cinco principales ca¬
Stable No. 2. El Municipio ha gas¬
becillas de la secta, se ha normalizado
tado unos ₱3.000 en la reparación del
la situación.
Durante esta semana han fallecido
local que antes ocupaban los caballos
tres ilustres generales el italiano Lui¬
y desde ahora lo ocuparan las corri¬
gi Poloux y los americanos W. B. Hal¬
En Washington ha fallecido Hary
gendas.
deman y Willian G. Haan, este último
C. Wallace, Secretario de Agricultura
presto servicios en Filipinas desde 1898
de Estados-Unidos. Ha muerto vícti¬
hasta 1901.
21 leprosos confinados en Culión
tima de envenenamiento de la sangre.
han sido curados y dados de alta. Des¬
pués de estar varios días en el Hospi¬
Depués de una jornada de 10 horas,
A fin de proteger el cemento de
tal de San Lázaro bajo observación¬
la Cámara Baja ha aprobado el pre¬
Cebu, se trata de presentar en breve
serán enviados a sus casas.
supuesto para el año 1925, que ascien¬
un proyecto de ley que eleva los dere¬
de a F49.926.696.
chos de entrada del cemento extran¬
El distinguido abogado, Sr. Aranc¬
jero. Hoy día el cemento japonés es
ta ha decidido elevar ante la Corte de
, exresidente de Ma¬
más barato que el filipino.
Un americano
Washington el asunto de Alejandrino
nila, Mr. W. B. Watson, ha consegui¬
contra el Senado.
do encontrar la casa en que Rizal
Ha comenzado a verse ante el in¬
tuvo su consultorio, muando residió
vestigador especial nombrado por el
en Hongkong. Ahora se trata de co¬
Habiéndose enterado el Administra¬
Gobernador General, le causa que pen¬
locar una lápida en dicha casa, y
dor de Aduanas de que el cincuenta
de contra el concejal Geronimo San¬
para allegar fondos para ese fin,
por ciento de los vapores que navegan
tiago por el lío de las casas escuelas
“El Debate” ha abierto una colecta.
por los mares de Filipinas, no poseen
de la Ciudad. El mismo Gobrrnador
la licencia de la Comisión de Utili¬
ha ordenado sean tambien investiga¬
dad Pública, ha ordenado a todos los
Corren rumores de que el General
dos los otros concejales que tomaron
funcionarios de su departamento, que
cristiano Feng, el que hace poco se
parte en esa famosa cuestión.
impidan la salida de todo barco que
apoderó de Peking, ha sido asesinado
no reuna todas las condiciones exigi¬
en dicha ciudad. Se teme que estalle
das por la ley.
de nuevo en Shanghai la guerra civil
De aquí en adelante, si se llevan a
entre los partidarios del General
cabo los planes del Buró de Correos
Feng y los del general Wupei Fu.
Se ha notado estos días en Surigao
se comunicara por telegrafo los avisos
un pequeño movimiento de los colo¬
de baguio a todos los municipios que
rums, pero gracias a la interverición
cuenten con servicio telegráfico.
Las niñas del Reformatorio de la¬




E
a2
XS
e

ST. TOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundirio o que no deseen continuar con los cursos
ritos, puedon matricularse en las clises especiales que ofre en fecciones narticulares en:
preser
BELLNS NRTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte Costuro
RAMO CONERCLAL: Taquiarafía, Mecanografia, Tenedurti de Libros.
IDIOMNS: Ing'és, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune to li suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fonenta timbié i la cultura física bijo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Punís, etc. forman parte del programa diário.
El curso está abierto desdle el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.

Vol. IV
— 16 —







UCLETIN ECLESIASTICO
DE FILPINAS
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
..... ₱ 3.00 por año
Para Filipinas
 
Número suelto, no atrasado...,, O.40
...... ,,0.50
Atrasado
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
Manila, P.
P O. Box 147
I.

a


TOUEDCOCO.
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que vinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita




E
ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos de
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739









RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)



¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticatos de todas clases.

lgallall
Ma a a 
E

CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P-4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANIL



ag aa a

cEs Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. BOx 147—:— Universidad de Santo Tomás—:—TEL 1894—MANILA.


Aun


-



ma

cblegio de a inmaculada concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edus
Para lo primero está la
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas.
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente criss
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)






Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO. Mt Pr.
—



EENO
Tig Tont no A UhNCnia


Vol. IV



Manila. 5 de Noviembre de 1924
Num. 97
Uno del montón

ADA

aTeatoRiagtienag

METE
Nr

A

UTHHLIHLIHIA
AN
uy

guie.
ga
T
PO
N
E



VA.
S
P
I
F

De la calaña de éste son esos católicos de doble cara que constituyen
la vergiienza y el baldón más grande que se puede inferir al Catoli¬
cismo en Filipinas.
Y éstos son los que más motejan a los verdaderos católicos de faná¬
ticos e hipócritas.
A
o5
 V9 CENTS, EC


EENKEFERAEESCRENCERFEBCRIBSRRD RIRERSMBS ORARRARRRRA RERRRRRARRARRRARESMENRORSEMEKSEB
--


H GPRUI
ESSDDA
REVISTA SEMANAL
2
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
P
  
3.50
Un semestre


2.00
Un trimestre.........................
Número suelto
  * * * * * **... ..
0.15
Número atrasado
0.40

6.00
EXTRANJERO, Un año..............
S
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana. 90 -Intramuros —Tel. 1894—Apartado 147—Manila.



MAHES EEER ETEAEIRLAHENERN:ER: HEN HIES-ED ERIEES:LE BEHRSEIR ERHESEESFERERETEEEES-BIESLEENEESELS


-
)
SUMARIO
EL GRAN MILAGRO
Justino.
LA ESCUELA NEUTRA
P. de Isla.
EL BAILE
Anselmo.
EDUCACIÓN Y TOLERANCIA
—1892.
MOSTACILLA
K. Rabina.
Kea.
¡DIOS NOS SALVE!
San. Txo.
EL "AS" DEL CROSS...
EMPAREDADOS— SEMANA —
-SOCIAL—DEPORTES.
NEWS OF THE WEEK

—

E



STUO
A
AE
E
S
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matten at the Post-Office at Manila
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
DIRECTOR:—Alrjandro de Aboitiz
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV
Num. 97
Manila, 5 de Noviembre de 1924.
LAgran MMiagro
ec

EETUE
Ee
—
EN
Y
norancia y mala fe de sus enemigos, y por el
NA de las armas favoritas
E
odio encarnizado que le profesan.
que con más frecuencia han
N
El gran Misterio de la Resurección de
empuñado los enemigos de
VE

2
nuestro Señor Jesucristo sigue siendo blan¬
Catolicismo en sus ataques
AE
co, como lo ha sido siempre, de los tiros de la
contra los Dogmas de nues

incredulidad. No desconocen nuestros ad¬
ro Credo, es sin duda al¬
versarios que admitida la realidad del hecho,
guna la mala fe, sobrada
mente demostrada en su de¬
hay que fallar en favor de la divinidad de.
liberado empeño de desfigu¬
Crucificado y de la Religión por El fundada,
rar la verdad, tergiversar conceptos y alte¬
como escribió el mismo Strauss. Con objeto,
rar los hechos o circunstancias, cuando la
ues, de desentenderse del gran milagro, les
currió cortar por lo sano; y sin parar mien¬
realidad histórica se convertía en formida
sus endebles teorías.
es en lo pueril y ridículo del argumento, de¬
ble adversario de
járonlo escapar de su pluma, afirmando que
el terreno de la discusión
Vencidos en
Jesucristo no resucitó, por la sencilla razón
serena y razonable, y reconociéndose impo
de que tampoco murió. ¡A tales desatinos y
tentes para proseguir la lucha con nobleza,
despropósitos, y a tal abismo de desequili¬
echaron máno de subterfugios, burlas y san
orio mental llega el hombre víctima del odio
casmos, a falta de verdaderas pruebas con
y de la mala fe 
que poder cimentar el edificio de sus nega¬
Fué inútil que los pocos judíos y racio¬
ciones. De donde resulta que a fin de cuentas
siempre se valen del error para acreditar
nalistas, autores de tan descabellada afirma¬
ción, se empeñasen en revestir su teoría con
nuevos errores.
alguna apariencia, no yá de verdad, pero
Razón tuvo un ilustre sabio para hacer
ni aún de la más somera probabilidad. Es¬
esta afirmación: “Si yo no estuviese con¬
critores de su misma ralea se encargaron de
vencido de la verdad de mi Religión y de mi
hacerles ver el absurdo en que incurrían, y
fe por razones directas, lo estaria por la ig
--


2


ESTUDIC
Noviembre
1924
8,
gran pecado cometido contra la historia
el
de son destinadas las almas de los niños que
y el sentido común.
mueren sin haber recibido el Sacramento del
Bautismo; es decir, de los que mueren con
El mismo Renán, enemigo de Jesús, con¬
solo el pecado original.
fesó que la realidad de la muerte de Jesu
Limbo de los justos, o Seno de Abrahan;
cristo ni cabe ponerla en duda, ni necesita de
lugar donde estaban las almas de todos los
muchas pruebas; puesto que su más fuerte
justos y santos que vivieron antes de Jesu¬
y sólido argumento es el odio que los judios
cristo, y murieron en gracia y amistad de
profesaban a Jesús, quienes se valieron de
Dios. Allí esperaban el santo advenimiento
todos los medios para que fuese condenado a
del Redentor, pues las puertas del cielo co¬
muerte, y a muerte de Cruz; y tuvieron buer
rradas por el pecado de Adán, no se abrie¬
cuidado de asistir a la agonía del divino Reo.
ron para los hombres hasta que con su Pa¬
y cerciorarse de su muerte, que fué notifi
sión y Muerte las abrió nuestro Señor Je¬
cada oficialmente a Pilato por el centurión
sucristo
y finalmente sellaron la piedra del sepulcre
A este Limbo de los justos o Senc
de
donde fué sepultado Jesus, y pusieron un
Abrahan, donde le esperaban las almas
cuerpo de guardia para que lo custodiase.
de
tantos Santos, descendió Jesucristo con
su
Que Jesucristo murió realmente, y que
alma unida a la Divinidad; y es común sen¬
como Señor de la muerte murió porque qui¬
tir de los teólogos que en ese lugar permane¬
so, es una verdad de fe; y es también un he¬
ció el alma santísima de Jesús, todo el tiem¬
cho histórico su crucifixión y su muerte. Esa
po que el cuerpo permaneció en el sepulcro.
muerte consistió en lo que consiste la de to
Con la presencia de Jesucristo quedó
dos nosotros, en la separación del alma y el
convertida aquella cárcel en verdadero cie
cuerpo. Pero ni el cuerpo ni el alma, aun¬
lo, pues en aquel mismo momento gozaron
que separados uno de otro, dejaron por un
todas aquellas almas de la visión intuitiva de
solo momento de estar unidos a la naturale¬
Dios; visión beatífica que formará por toda
za divina de Jesucristo.
la eternidad la gloria y bienaventuranza
Después de confesar en el Credo que
esencial de los santos en el cielo.
nuestro Señor Jesucristo fué crucificado
En la mañana del Domingo, antes de la
muerto y sepultado, añadimos esta otra pro¬
salida del sol, el alma santísima de Jesús se
fesión de fé: Descendió a los infiernos; al
unió al cuerpo que yacía en el sepulcro, rí¬
tercero día resucitó de entre los muertos.
gido y frío con la rigidez y frialdad de la
Jesús murió el viernes, hacia las tres
muerte. Con la presencia del alma comienza
de la tarde, y resucitó en la mañana del Do
de nuevo la Sangre preciosa a circular por
mingo siguiente a su muerte. Durante ese
las venas, y los miembros se animan y co¬
tiempo, su Cuerpo adorable, unido siempre
bran todo su vigor, su vida y su actividad.
a la Divinidad, estuvo en el sepulcro nuevo
Toda la creación parece presentir el
donde lo depositaron José de Arimatea y Ni
gran milagro. Estremécese la tierra vibran¬
codemus. Su alma benditísima, separada del
te de alegría y emoción; un ángel desciende
Cuerpo, pero unida también a la Divinidad
en raudo vuelo hasta el sepulcro, circuido de
descendió a los infiernos, es decir, al Limbo
resplandores celestiales; los soldados que
le los justos, llamado también Seno de
custodiaban el cadaver caen atemorizados
Abrahán.
oor la augusta presencia del enviado celes¬
Con el nombre de Infierno se designan
tial; salta la pesada losa con que los judíos
los cuatro lugares o estados de las almas que
habían cerrado y sellado el monumento; y
no van al cielo. Son los siguientes:
súbitamente, glorioso y resplandeciente más
Infierno, propiamente dicho, que es el
que el sol, surge del sepulcro Jesucristo en
lugar de los condenados, al cual van las al
cuerpo y alma, radiante de Divinidad, lleno
mas de los que mueren separados de Dios
de majestad y realeza, en la plenitud de una
por el pecado mortal, para sufrir y padecer
vida gloriosa, inmortal y divina.
tormentos que durarán eternamente.
El gran milagro de la Resurrección es¬
Purgatorio, que es el lugar de las almas
taba realizado, milagro en el orden físico,
de los que mueren en gracia de Dios, pero sin
milagro en el orden intelectual, por ser cum¬
haber satisfecho enteramente la pena tem¬
olimiento de la profecía de Jesucristo, que
poral debida ya por los pecados veniales, ya
tantas veces había asegurado a sus apóstoles
también por las culpas graves perdonadas
que resucitaría al tercer día de su muerte;
en cuanto a la pena eterna, pero no expiadas
y milagro también, podemos añadir, en el
totalmente en cuanto a la pena temporal.
orden moral, habiendo en cuenta el cambio
Limbo de los niños, o sea, el lugar a don¬
realizado en los apóstoles y discípulos, y en
Vol. IV
Núm. 97


  
Noviembre
8, 1924
los primeros creyentes, con motivo de la Re¬
dados, ¿cómo pudieron ver a los apóstoles?
surrección de Jesús.
Si no dormían, ¿cómo les permitieron acer¬
carse, siendo asi que los centinelas estaban
Cuando las santas mujeres acuden en
armados?
la madrugada del Domingo al sepulcro para
Pero de nada sirvió el engaño. Los sol¬
ungir con unguentos y aromas el cadaver de
dados habían ya declarado lo que habían
Jesús, conforme a la costumbre de los ju¬
visto: Jesucristo resucitado se aparece mu¬
dios, merecen oir del angel esta nueva con
chas veces, a muchas personas y en muchós
soladora como primer anuncio y testimonio
lugares, pudiéndose contar once apariciones
que el cielo da a los hombres de la Resurrec
bor lo menos: los Apóstoles predican en me¬
ción: No temáis, les dice el ángel; sé que
dio de Jerusalen el milagro de la Resurec¬
buscáis a Jesús que fué crucificado; no está
ción de su Maestro, y nadie osa desmentir
ya en el spulcro: HA RESUCITADO, como
su predicación: miles de judios se convier¬
El mismo lo había predicho tantas veces.
ten: crece cada vez más el número de los
Acercaos, y ved el lugar donde colocaron a)
creyentes; y el gran Milagro de la Resurrec¬
Señor. Y ahora marchad y anunciad a los
ción forma desde entonces el sello y funda¬
discípulos la Resurrección.
mento de la Divinidad de Jesucristo y de la
sepulero
Entretanto, los soldados del
divina Religión que fundó.
habían contado en Jerusalen todas las cosas
Gloriémonos y alegrémonos en el triun¬
de que habían sido testigos en el solemne mo¬
fo de la Resurrección de Jesús; y no olvide¬
mento de la Resurrección. Los príncipes
mos que si durante la vida lo imitamos, abra
de los sacedotes y los ancianos, enemigos en
zándonos a la cruz de la penitencia y mortifi¬
carnizados de Jesús, sobornaron a los cen¬
cación, y cumpliendo su ley divina, llegará
tinelas, entregándoles una gran suma de di¬
también para nosotros el día de nuestro
nero para que declarasen haberse quedado
triunfo, el día de la resurrección de nuestros
dormidos, y que mientras dormían, los dis¬
cuerpos; pues si acompañamos a Jesús
cípulos se llevaron el cuerpo del sepulcro.
en sus dolores, lo acompañaremos un día en
¡Buen testimonio para negar el hecho, el de
su triunfo y en su gloria.
unos hombres que comienzan por declarat
que estaban dormidos, como irónicamente
JUSTINO.
arguye San Agustín! Si dormían los solda¬

?

SEE

2


N. S
R

e
  13
N



e
A
2
AO

20
YD
-


Felicísimo R. Feria Gabriel La O
F
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
FERIA & LA O
ABOGADOS
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 1792.




MAXIMO VICENTE
Suscríbase
Talleres de Pintura, Escultura, Platería y Mar
mo'ería. Prontitud y Esmero en los Encargo;
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
A   
 830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528



Vol. IV
Núm.
- 3.


T—
Noviembre
  
8, 1924

La escuela neutra

Ni buen Patriota.
UATRO lustros cabales
Gasta salud y fama
Ha que injertaron
Quien a Dios teme,
A troche y moche.
22
1G
El árbol del laicismo
Será justo y honrado,
go 
Extrañas manos.
Bueno y valiente.
Es a la Patria carga
La escuela neutra
Tan vil engendro,
Ha dado acedos frutos
Zángano que se chupa
El hombre sin creencias
Por el sistema.
Pingies empleos;
En la otra vida,
Y alzando el tono
Es nave sin piloto,
Dice ante el sacrificio:
Van creciendo los niños
Auto sin guía,
¡No soy tan tonto!
En la ignorancia
Que estí parado,
Sin saber de la Iglesia
si marcha, se estrella
O
Si aprendió en tal escuela
Ni una palabra.
En un barranco.
Rizal el héroe,
¡Es cosa cierta
Que luchó por la Patria
Que en tierra inculta crece
Al joven moldeado
Hasta la muerte,
La mala yerba!
En laica escuela,
El padre Sanchez,
No le exijáis hazañas
Su excelente Maestro,
Arráiganse y germinan
Ni acciones buenas.
Que nos lo aclare.
Faltas y vicios
¡Ideas rancias
En el corazón virgen
Pedir, dice, heroísmo
Ninguno de los héroes
Del tierno niño;
Dios o la Patria!...
Que sucumbieron
Y su pureza
Con el arma en la mano
La roba el mal ejemplo,
Por nuestro Pueblo,
El ideal que el joven
Con la inocencia.
Entró en la escuela,
Ha fantaseado
(Que mata el patriotismo)
Es gozar de la vida
aunque rinde sus frutos
Y
Llamada neutra.
Bien regalado,
Agusanados
Sin preocuparse
Entre el verde follaje
Esto claman a voces
De si gozan o lloran
El árbol maló,
Desde el Senado
Sus semejantes.
Su fruta amarga,
Dos hombres poderosos,
Al gusto filipino
Desengañados,
Provoca a nauseas.
Corónase de rosas
Clarín y Alegre.
Por la mañana,
¡Que su toque de alerta
Quien a Dios desde niño
Corre durante el día
Doquier resuene!
No reconozca,
En libre holganza,
No será buen cristiano,
Y día y noche
P. DE ISLA.
LUOS
PE



CARO & CARO BATTERY STATION
La
Flor de la Isabela
336-338 General Luna; Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
WCOMPANIA GENERAL DE TABA
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles.
TELEFONO 951


N
— —
Vol. IV


  
Noviembre
8, 1924

A
A

EL BAILE



D
IO

RE
E
4
ADA mejor para probar
el
y lo más risible: la borrachera. La tontería
A
E
predominio que se ha dado
está, por desgracia, parodiada en muchos
a la materia sobre el espíri
otros actos del hombre.

tu que el afán de la juven¬
Detenéos un momento y hacedme el ob¬
VNDO
N
tud hacia esa fiesta imbécil

sequio de dibujar en vuestra imaginación
e
que se llama baile. Definir
unos lanceros. Una pareja en frente de lo
esta palabra es más compli
otra, y dos parejas, de frente también, pero
cado de lo que a primera
en distinta dirección, formando con las pri¬
vista parece.
meras un cuadro. Se acercan las parejas y
se saludan, dan unas cuantas vueltas
¿Qué es el
baile? Para encontrar la
y se
contestación a esta
tornan a saludar. Así principian y así ter¬
pregunta es preciso acu¬
minan los rigodones. Los bailarines son los
dir a un hospital
de dementes. Allí debió na¬
cer esa colección
payasos de la vida con su mímica grotesca
de locuras practicadas por
y sus contorsiones chistosas. Son los que re¬
los más cuerdos,
en concepto de la sociedad
presentan el sainete de la comedia humana;
misma. La debilidad del hombre no puede
pero sainete vulgar, obsceno y chocarrero.
ser más grande: por la adquisición de un
placer mezquino, da todo lo que tiene que
En el baile, el hombre niega que es hom¬
dar: su razón, su dignidad, su hombría.
bre, ocultando lo que de tal tiene, y enseñan¬
do estúpidamente la parte que le asemeja
Nadie negará, si acaso tiene ileso el
al bruto; porque así como la meditación es el
sentido común, que un hombre cuando baila
no es hombre; es la caricatura del hombre,
estado natural del ser dotado de razón, el
baile es el estado natural del instinto. Por el
casi un mono. La razón se le baja entonces
baile se prostituye la más bella de las bellas
a los talones, y naturalmente la pisotea. Así
artes, pues la música destinada al baile es
es que de un baile, las facultades superiores
una música empobrecida. Parece increíble
del hombre salen destrozadas. Vals, polka,
que la música, el lenguaje del alma, la poesía
habanera y lanceros son sinónimos, como lo
del corazón, la vida del sentimiento, se uti¬
son, poco más o menos, necedad, estupidez,
lice para coadyuvar al ridículo del hombre.
tontería e idiotez.
Un dato para comprobar la baja condi¬
La expansión y regocijo que, según di¬
ción moral de este ser mixto: Cualquiera
cen, se disfrutan en un baile son imagina¬
que lea estos renglones se conformará pro¬
rios. El baile requiere una sujeción cere¬
bablemente con las ideas en ellos vertidas y
moniosa y una esclavitud que averguenza.
hallará en lo dicho muchas verdades. Pero.
Un movimiento mal dado una figura mal he¬
ta que no deja de asistir al primer baile a
cha son lo suficiente para un descrédito so¬
pesar de este asentimiento? Quizá ignora
cial. Es cuanto nos queda que ver: se cen¬
que de este modo se hace acreedor al honroso
sura acremente al que no acierta a bailar
título de majadero.
conforme a las reglas del arte coreográfico,
No me extraña en la juventud mascu¬
que es lo mismo que recriminar a un perro
lina ese afán que le arrastra hasta a insen¬
porque no acierta a hablar.
satez y la locura. Para ella el baile es un
El hombre que sabe bailar ha empezado
pretexto; en él sacia deseos contenidos desa¬
la carrera del tonto: naturalmente, unos la
hoga pretensiones añejas y da alguna suer¬
concluyen, y otros no la terminan. Tras de
te de satisfacción al instinto que en ocasio¬
la posesión del baile, viene la posesión de
nes le domina. Aunque menoscaba su mo¬
todos los conocimientos insustanciales y ab¬
ralidad y pierde la propensión a los bienes
surdos. Tres son solamente los seres que bai¬
del espíritu, este mal no le contrista, porque
lando se encuentran en su actitul natural:
no cifra en las condiciones del alma su valor
El loco.
principal.
El ebrio.
Pero el bello sexo bailando es lo más
Y el tonto de capirote.
triste. La verguenza se arrastra, el instinto
De suerte que los demás parodian, en
se alimenta, la liviandad se aprende, toda la
el acto de bailar, lo más triste: la demencia,
colección de frases huecas adulaciones y li¬
VOL. N
- 5-
Núm. 97


6—


  
Noviembre
8, 1924
sonjas se escucha. Es decir se inicia el vi
bras que algún hombre le dirigió en el calor
cio y se ahuyenta la virtud. Mujer que ha
de la danza.
bailado una sola vez, no puede ser perfecta.
El carácter de las coquetas se forma en
Ha tenido que perder el pudor siquiera pon
estas fiestas. Apenas bailan una vez que no
algunos minutos ha tenido que separarse de
escuchan una declaración importuna. En¬
la formalidad; ha tenido que ser inmodesta
greídas y presuntuosas con tales distincio¬
y vana al escuchar las exageradas galante
nes, no quieren que un desaire por parte suya
rías de su pareja.
las extinga y las acogen con orgullo y satis¬
Decid a una joven en el retiro de su casa
facción.
que se deje abrazar del hombre que la adore
Debiera una joven considerar como un
(sea quien fuere y cuantos fueren), y si tie¬
beneficio cuando, al tener la imprevisión de
ne verguenza os rechazará indignada; pues
acudir a un baile, nadie le invita a tomar
esa misma joven en un salón lleno de gente,
parte en aquel laberinto de locos, y sin em¬
se entrega en brazos de cualquiera para que
bargo si tal acaece, se apena porque se con¬
la zarandee en una polka o un vals. Y ni
sidera desairada. Es decir, que siente evitar
queremos nombrar esas salvajes danzas im
un peligro para su pureza, para su dignidad
portadas de nuestra Metrópoli actual. Esa
y para su virtud. Si está apegada a la so¬
diferencia de proceder revela pérdida de pu¬
ciedad, como lo demuestra por el hecho de
dor lo más delicado que hay en la mujer
acudir al baile, comprendo el por qué de su
Recomendad a una joven que cuando es¬
sentir
tuviere sola en su cuarto dé saltos y brincos
Dije antes que la razón se pisotea en el
como una loca, y os responderá que le acon
baile. Por eso tienen allí cabida todos los
sejáis una ridiculez de la cual no es capaz.
pensamientos insensatos, todas las frases
Pero esa misma mujer entre la concurrencia
atrevidas, todas las ideas extraviadas; por
de una sala hará las más imbéciles contor¬
eso se les abraza a los jóvenes impúdicamen¬
siones danzando con su pareja. Manifiesta
te; por eso se juntan dos rostros de distinto
pérdida de la formalidad, tan indispensable
sexo; por eso se rozan cuerpos de hombre y
al sexo débil.
mujer: por eso se proponen planes audaces;
Obsequiad a una muchacha en el pasec
por eso se crean relaciones engañosas; por
o en la visita, diciéndole que es la más her¬
eso la honestidad se despedaza, el corazón se
mosa de las criaturas y que os acaba de ins¬
habitúa a los sentimientos impuros y la dig¬
pirar un amor comparable al volcán, y os
nidad humana se arrastra por lo más hedion
increpará con dureza, juzgando que os bur¬
lo del lodazal.
láis de su candor. Pues esa misma tímida
Y todo con la sanción del hombre mis¬
muchacha creerá en el baile muy natura
mo, que voltea olvidado de la superioridad
vuestro repentino amor y se persuadirá sin
de su ser. Esta última pincelada es un cua¬
gran dificultad de ser la mujer más hermosa
dro que pone de relieve la monstruosidad del
del salón. Evidente pérdida de la modestia,
baile. Meditad sobre ellos. Es admirable la
sin la cual no acertamos a figurarnos la
tranquiladad de las madres que, sentadas
mujer.
sosegadamente en un rincón, miran a sus hi¬
Aquí queda probado perfectamente lo
jas en brazos de un joven generalmente des¬
que dije al principio, que el hombre bailando
conocido. ¡Pobres madres.
no es hombre. Claro está que este concepte
es extensivo a la mujer Esta, fuera del bai¬
A mí me da lástima ver a una niña
le, ni se deja brazar, ni salta aturdidamente.
bailando. ¡Ella que debía ser como las per¬
ni cree en adoraciones repentinas y tontas.
las de los mares, como los capullos de los ver¬
geles, circulando locamente en torno de un
En el baile sí. Consiste en que aquí no es
mujer: es una parodia bufa de la mujer, la
foco de corrupción! Y todo por satisfacen
mujer en caricatura de mona.
las exigencias de la moda, las imposiciones
de la sociedad. La sociedad y la moda son
El baile es la cátedra del vicio; las jó¬
los pozos de inmundicia. Creédmelo.
venes son las alumnas; el profesorado lo for¬
man los hombres. Estos enseñan una doctri¬
¡Qué vale el brillo de un peinado que se
na que conviene a la satisfacción de sus li
luce o de una seda que se arrastra bailan¬
vianos deseos; aquéllas escuchan la lección y
do? ¿Qué significa una lisonja que se escu¬
alimentan con ella su alma sedienta de nove¬
cha, una vanidad que se adquiere? Conser¬
dad. Acaso por la flaqueza de nuestra con
var la delicadeza en el sentimiento, la dig¬
dición, una joven olvida prontamente el con
nidad en el espíritu, la pureza en la idea, la
sejo de personas mayores o una lectura ins¬
virtud en el corazón, debiera ser el aján de
tructiva; pero difícilmente olvida las pala
la juventud. Y esto no se logra en los bailes.
Vol. IV
Núm. 97


  
8, 1924
Noviembre
Nada importa el desdén de una socie¬
quiera exponer las ventajas morales que re¬
porta?
dad estúpida. Nada importan los insultos
Jóvenes de ambos sexos, ¿queréis de¬
del hombre apegado a la grosera materiali¬
mostrar que conocéis el valor de vuestra per¬
dad de la vida.
sonalidad?
El pudor es lo más hermoso de la mujer.
Pues no bailéis jamás.
Pero es al mismo tiempo lo más frágil y de¬
licado.
ANSELMO.
Una joven pura, digna y modesta, que
no baila y que evita los lazos tendidos a su
NOTA. Este artículo se dirige especialmen¬
bondad, es el ser más poético de la existencin
te a los Católicos, muy honrados, muy religiosos
y hasta muy píos, qque se obstinan en defender lo
en el que están condensadas todas las belle¬
inofensivo e inocente de los bailes, como si abra¬
zas de la creación. Su valor es inmenso, aun¬
zarse un hombre y una mujer en público y al son
que desconocido a nuestra sociedad.
de la música fuera menos peligroso y encerrara
Me parece haber expuesto desnudos los
menos malicia que ese mismo acto realizado en
la oscuridad y el silencio de una habitación.
males que origina el baile. ¿Hay alguno que

¡Dios nos Salve!

O asciende ya hacia Dios, de los hogares,
el orobias sin par de las plegarias,
que endulza nuestras vidas, tributarias
EA
E de indecibles quebrantos y pesares.
Los errores proyectan sus lunares,
disolviendo costumbres centenarias;
sustituyen siniestras luminarias
a la apacible luz de los Altares.
Se decreta además la cesantía
de la recta conciencia; y al honor
se empeñan en hacer del hombre guía.
¡Tiempos de prueba son en que debemos
repetir los cristianos, con fervor:
el "SALVANOS, SEÑOR, QUE PERECEMOS".
KEA.
AE
BO
GOEN



PARA
AMAY A
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
Partituras para canto y piano de esta
S
PONDENCIA
hermosa óPERA VASCA
ESCRIBAN AL
₱ 12.00
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
A. NOARBE
(Profesores americanos)
 Juan Luna 489
H
Manila



7
Vol. IV
Núm. 97


  
8, 1924
Noviembre

mpareda dos

CE
o e¬

3.
,L mundo está lleno de ingratos.
-
e
La experiencia se cuida de traernos a diario pruebas de esta amarga.
AA
verdad.
No hay sino incurrir en la infantilidad de hacer un favor para recoger
NVO PN
6?
R
NO
el fruto de la ingratitud.
O

AN
Esto lo sabe quienquiera que haya frecuentado los vericuetos de la vida

social.
En cierta coyuntura dijeron a Cánovas que un fulano no se hartaba de
ponerle de oro y azul.
El gran estadista bajó la cabeza en actitud pensativa, tomó la mosca con el índice y pulgar de
la mano diestra y a cabo de rato exclamó, enca giéndose de hombros:
“Pues no recuerdo haberle hecho ninguna merced!
Aun cuando no tuviéramos otras muestras del talento de aquel político sagaz, bastaría esa
para “consagrarlo" sin vacilar.
Por bastante menos se “consagran" los "sotos" y las “callejas" en aquesta latitud...
Ahora tenemos yá en cartera un botón más de desagradecimiento de los favorecidos.
Dice R. de los Trinos, y a mi humilde entender dice muy bien, que estamos haciendo la propa¬
ganda a ese hominicaco de Vicente Sotto.
Porque esto de dedicar emparedados semanales a un "sans-culotte” en miniatura es indudable¬
mente una propaganda considerable.
sino con mi cuenta y razón.
Y digo “considerable” no a humo de pajas,
Porque verdad es que los emparedados que elaboramos en esta casa son modestos por demás.
Pero yo le juro a Sotto no haber lector de ESTUDlO que deje de meter el diente en esta sec¬
ción.
La más pobre de la revista, muy cierto. Lo, porción más insustancial. Indudable.
Mas a las veces llega a estimarse por cosa mejor la salsa que los mismos caracoles.
Y desgraciadamente som muchos los leyentes que dan de mano a los otros enjundiosos escritos
de esta publicación por dar una dentellada a este pasteleo semanal.
Conste que esto sucede contra toda nuestra voluntad.
Pero, al fin de cuentas, las cosas son como son.
Y pues el público apetece estos emparedados, y procuramos elaborarlos de carne de legítima
gallina déase Sotto), queda en definitiva "propagado" el mequetrefe de Cebú.
Sobrada razón lleva R. de los Trinos que le estamos haciendo la cama a ese Cid del revés.
Y aquí de lo que decíamos acerca de la ingratitud.
A Sotto le estamos poniendo todas las semanas sobre los cuernos de la Luna.
Cosa que a él le debe mucho agradar, porque es precisamente su principal debilidad.
Se pirra por la fama... De todo se le da un cuerno con tal de lograr popularidad.
Y nosotros venimos contribuyendo periódica y dócilmente a satisfacer ese su manifiesto afán.
Pues bien. A pesar de todo esto, Vicente Sotto nos aborrece de todo corazón.
Lo cual es una cornada de mala ley... Aunque se nos da de ella un cornado...
Bien sabíamos nosotros que no nos lo había de agradecer, porque conocíamos su corneo na¬
tural...
En la calle te encontré:
del fango te recogí.
Si tú no me lo agradeces,
tanto peor para tí.
Vol. IV


Vol. IV


  
Noviembre
8, 1924
Dice “The Independent" hablando de España: "Allá no llega a ser periodista un cualquiera".
¡Bienaventurada Nación!
Aquí nos acaece todo lo contrario.
En Filipinas puede asegurarse que pasa por periodista "un cualquiera”
¿Pruebas? ¡Canastos! Los lectores se van viciando a que se les dé el pan mascado.
¿No han adivinado yá a quién puede referirse “un cualquiero?
“Un cualquiera” es un Vicente Sotto.
Y como Vicente Sotto pasa por periodista y aun se tiene él por “consagrado” ...
De ahí que en el Archipiélago Filipino no hilamos tan fino como en la Penísula Ibérica.
¡Dichoso pueblo que sabe distinguir de colores!
Aquí no distinguimos ni de especies.
Un “gallina" se las echa de hombre, y hay quienes lo llegan a creer.
Un “conejillo" de redacción se atreve pedir asiento entre junteros de calzón, y acaso se lo dan.
¡Bendita la tierra en la cual acostumbra a habitar cada oveja con su pareja!...
¡Desgraciado el país donde los gansos se crean con derecho a sentarse en las poltronas de.
Capitolio!
Graznando podrían salvar a su pueblo...
Pero ¡guay! del Pueblo si a los gansos les da por meterse a hablar...
Sigue diciendo “The Independent” : “El periodista español es políglota, porque debe poseer, ade¬
más
del español, por lo menos el francés"
¡Recato! ¿Qué entenderán esos tijereros de "poliglotismo"?
Porque llamar “poliglota" al que sólo posee dos lenguas, es como llamar “periodisto" a
Sotto.
Según eso, en Filipinas somos todos unos políglotas.
Porque "ún cualquiera", séase el mismo Vicente Sotto, dispone aquí de tres idiomas.
El inglés arrastradamente, el castellano bien o mal y la lengua nacional.
Pero, convénzase Vicente Sotto, para "periodista” más que lengua se requiere talento.
Y cuando el periódico es de combate, más que "pico" se necesitan bragas.
Y cuando se las echa de doctrinario, más que charla se requiere cimentada ilustración.
Y Vicente Sotto está en talento, bragas e ilustración... como al gallo de Morón.
No es una afirmación hecha al azar. La hemos demostrado hasta la saciedad.
Mas si alguno no estuviese todavía satisfecho que alce el dedo y se le dará por el gusto.
Aqui no nos contentamos con predicar.
Llegada la oportunidad, sabemos también dar trigo... Y trigo candeal...
Continúa el colega anticlerical: “En España los periodistas hacen el periódico"
¡Fortuna grande la de los lectores de las publicaciones hispanas, si ello es verdad!
Aquí se dan casos donde los periodistas no hacen el periódico.
Ahí está Vicente Sotto, el "consagrado", que no me dejará mentir.
En su casa lo saben hasta los batas: El periódico lo hacen las TIJERAS.
Llevamos dos años arreo dando a los leyentes de ESTUDlO pruebas contundentes de esta
aseveración.
Y añade el hebdomadario de los Cacos de cuartillas: “Un boy apenas se desasna se encamina
a uná redacción'
...
Pero, hombre, qué instantánea tan fielmente sacada! ¡Qué exactitud! ¡Qué realismo!
No cabe la menor duda. Ese es Vicente Sotto. El parecido es formidable.
Y debe de ser cuando él mismo es quien lo asegura. Así, así, al pan, pan.
RE
98
CAS


Noviembre
E


M
EEREEA
A
La Corte Suprema ha denega
do el interdicto prohibitorio pre
sentado por algunos quiroprác
ticos de Iloilo contra el fiscal pro
vincial, Sr. Borromeo, que ha de¬
mandado a varios de ellos por
ejercicio ilegal de la medicina.
Se están celebrando estos días
en distintos puntos de la ciudad
mitines en favor del proteccio
nismo del comercio filipino. El
más numeroso y animado fué e
que se llevó a cabo el domingo
pasado en la plaza Moriones.
Despues del mitin se forló una
sociedad denominada "Liga Pro
habiendo
teccionista Nacional,
sido elegido Presidente el Sr.
Mateo Herrera.
El concejal Beech, por algunos
disgustos tenidos con algunos li
ders del Partido Demócrata, ha
decidido separarse de él, y ha en¬
viado su carta de dimisión al Di¬
rectorio del Partido, El Sr. Beech
ha ingresado en las huestes ca
pitaneadas por Quezon.
El gobierno mexicano no quie
re conceder permiso a los japo
neses para que vayan a colonizan
México.
Según un informe del Obser¬
vatorio metereológico central de
Tokio se ha registrado una gran
explosión volcánica en el fondo
del mar entre Formosa y Loo
Choo.
En España se va agravando
mucho la situación política. Los
caudillos del antiguo régimen
cansados de las arbitrariedades
Directorio,
conetidas por
el
quieren a toda costa echar por
tierra el gobierno presidido por
Primo de Rivera, y para ello han
celebrado varias reuniones polí¬
ticas. Los generales Damaso Be
renguer y Leopoldo Saravia han
Vol. IV


  
sido condenados a seis meses de
prisión por haber asistido a una
le esas reuniones.
Nueve empleados de Correos
han sido destituidos de sus car¬
gos por no cumplir bien con sus
obligaciones
Dos de ellos pon
ublicar el contenido de varios
telegramas, y los otros por mal
ersación de fondos públicos y
por hurto de correspondencia
El gabinete presidido
por
MeDonald no piensa presentar
su dimisión hasta no tener ter
minados todos los asuntos pen
dientes
El Presidente de China ha pre
sentado la dimisión de su cargo
porque cree que no es capaz de
cumplir los deseos del pueblo
Se ha celebrado con toda so¬
le mnidad el día de Difuntos. Las
glesias y los cementerios han es¬
ado muy concurridos, y la lluvia
torrencial que cayó
la
por
noche impidió en parte las pro
anaciones que muchos cometen
ese día en el lugar donde repo
san los muertos.
El domingo pasado tuvo lugar
el banquete de los ex-alumnos def
olegio de San Juan de Letran
Estuvo muy concurrido y anima
do, asistiendo prominentes per
sonalidades co no Quezon, Osme
ña, J. Veyra, el Alcalde Ro nual
dez y otros muchos. Se pronun
ciaron hermosos discursos, y to¬
dos los asistentes se mostraron
muy agradecidos del buen trato
que se les dispensó en su querida
Alma Mater
Con motivo de la fiesta ono¬
mástica del Emperador del Ja¬
pon, se ha celebrado en el consu¬
lado de ese pais una espléndida
recepción con la asistencias de
— 10 —


general, represen¬
gobernador
tantes consulares, altos emplea¬
dos del gobierno y de otros pro¬
minentes personajes.
El contra-almirante a nerica¬
no William S. Benson ha sido
reelegido presidente de la pujan
e sociedad "
Concejo Nacional
de Católicos.
La Corte Suprema ha decla¬
rado que es anti-constitucional
a ley No. 3071 que obliga a toda
persona, razón social a conceder
a las obreras que estén enbara¬
zadas vacación con paga de trein.
ta días antes de su alumbramien¬
to y treinta días después
El gobernador
ha
general
ofrecido a Dn. Gregorio Araneta
a Presidencia de la Corte Su¬
prema, mas el distinguido juris¬
consulto ha declinado tan hon
roso puesto.
De los 104 acusados por los
disturbios ocurridos durante la
manifestación anti-chinica del 20
de Octubre, 72 han sido absuel
tos y 32 condenados a pagar una
multa de P5.00 cada uno
El Sr. Aldanese ha suspendido
hasta el 1 de Diciembre en Ma¬
nila y hasta el 1 del próximo
Enero en provincias la orden de
no dar permiso de a los barcos
que no posean el certificado de
conveniencia pública.
Ha sido arrestado por la Cons¬
tabularia Dimas Angcog, el úni¬
o de los cabecillas de los colo
rums de Surigao que andaba li¬
bre. Con la captura de este ya
no existe peligro alguno de le¬
vantamiento.
El famoso hacendero de Da¬
vaw, Domingo Filardo ha sido
Núm. 97


8, 1924


".


NET
  
Noviembre
8, 1924
condenado a 14 años de prisión
un plan para la rehabilitación
El expremier H. H. Asquith ha
del Banco Nacional.
por homicidio. En otra causa
sido derrotado y se cree que se
tambien por homicidio ha sido
retirará de la política.
El patriota irlandés Eamon
absuelto.
Devalera ha sido condenado a un
El juez Concepción ha decla¬
año de prisión por haber entra
rado que el DR. Dominador Go¬
Gerónimo Santia¬
El concejal
do en la parte norte de Irlanda
mez ha infringido la ley de opio,
go ha sido querellado por haber
para hacer propaganda política.
al mantener en la calle Pinpin
propinado unos cuantos puñeta¬
un consultorio para la curación
zos a su compañero de concejo,
de los opiomanos, pero le ha ab¬
El jefe de la Oficina Ejecutiva,
José Galang.
suelto por duda racional de su
Sr. Ventura ha dirigido una cir¬
culpabilidad.
cular a todos los tesoreros pro¬
En Niles, Ohio se ha librado
vinciales diciendo que las fiestas
una encarnizada lucha entre los
patronales de los pueblos no de¬
Ha salido triunfante por gran
klanistas y los anti-klanistas, re¬
ben ser considerados como fies
mayoría el ticket republicano
sultando tres personas muertas
tas oficiales.
Coolidge-Dawes.
y catorce gravemente heridas.
Para restablecer el orden hubo
necesidad de sacar las tropas a
Por ahora
En las elecciones generales ce¬
no se aprobará
el
la calle.
lebradas en Inglaterra han con¬
arriendo de 4.000 hectáreas de
seguido un resonado triunfo los
terrero para el cultivo de la piña
conservadores, sacando 400 di¬
a favor de Mr. White, pues los
y
Después de una acalorada
de la mayoría han determinado
putados de los 615 de que se com
viva discusión, la Cámara Baja
encarpetar este asunto.
pone la Camara de los Comunes.
ha aprobado el bill que dispone

El “AS" del Cross...
A
A

VUIEN forzado y con despego
1
se arroja por la pendiente
Y

de la calumnia insolente,
 tal véz, se alce, ¡no lo niego!
Mas aquel que apecha ciego
con cuanto impúdicamente
mordicar pueda a la gente,
por su natural apego,
tiene trazado su fín;
se precipita sin calma
a enfangarse en un tarquín.
En tan mugrientas carreras,
nadie le lleva la palma
al morcón TIO TIJERAS.
SAN. TXO.
—f


ESDA


A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
E! 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
25 T. Pinpin
Tel. 3532



VOL. NV
—11—
Nún


Vol. IV


  
8, 1924
Noviembre

ESSMOSTACILLA ESSS


(NA cosa jamás vista!
¡Una maravilla nueva!
¡Un inventoooo, un inventoooo!

¡¡¡Un prodigio de la cienciaaaa!!!-
Sotto el periodista a gritos
Tronaba en una Academia.
—
-Exponga usted, le dijeron
Los sabios de la asamblea,
Exponga usted todo aquello,

DE
Que al invento se refiera¬
—El invento, añadió Sotto,
Es preferible a la idea.—
PAWS
BAVAS
Y sonreía de gusto,
Pensando en las norabuenas,
En los diplomas, medallas,
Fama, títulos y... renta,
Que debe mirar a todo
Quien se consagra a la ciencia.
Y decía interiormente:
Tal vez los sabios resuelvan
y
A
Que al inventor se le erija,
En medio de la Luneta,
MAWAS
Un monumento glorioso
EVA
Para memoria perpetua.
Ostentando entre las manos
De su invención una muestra,
Para que, cuantos lo miren,
De qué se trata comprendan.
Y reventando de gozo
Sotto ante la concurrencia,
Abrió un estuche de... cuerno
Y sacó con gran cautela
E
N
Un artefacto encubierto,
Que dejó sobre una mesa.
DAVIE
BAWA
Fué quitándole envolturas
El “consagrado" en la prensa
Y... ¡Manes de Gutenberg!
Apareció... ¡qué sorpresa!
¡La cosa más increible!.
¡¡¡¡¡Una Fountain/ Pen-Tijeras!!!!!
K. RABINA.
S
S
LTV
TH
SW
CE
ANA
A

— 12


  
Noviembre
8, 1924

Educación y tolerancia


B2
AKODO
ECIENTEMENTE el “dean' de un
Adrede lo dejamos sin traducir para que
centro universitario de parla in¬
nos
entiendan mejor.
R
 
* * * * * * * * *  * . * * * * * * * * * * * * * *
E 
glesa peroró sin freno. Dijo co¬
 
sas que no quiso decir o le hicie¬
Se habla tanto de democracia, que nos daña
SS
LE
ron decir cosas que no dijo. Así
los
oídos la palabreja. ¿Qué tolerancia ni qué
PN
AN
al menos lo declaró más tarde pú¬
democracia es ésa que se desborda así en un campo
y
blicamente.
de deportes sin respetar siquiera las creencias re¬
Entre lo que el “dean" dijo
ligiosas del rival?
sin querer decirlo, o lo que le hicieron decir sin
Alguien dijo, aunque en este momento no re¬
haberlo dicho, estaba aquello de que los alumnos
cordamos quién: “There is no room for intole¬
de una Universidad, orgullo de Filipinas, no co¬
rance in this world of Democracy."
nocían más argumento de razón que el de "San
¿Y no es intolerancia la de no poder llevar en
Agustín opina así” “Santo Tomás discurre asá”
paz que nuestros antagonistas en un amistoso en¬
cuentro de balompié sean fervientes y devotos ad¬
* . * * . 
  * *
* .
* .
* .
  
 **

 .
 * * 
El “dean”—repetimos—dijo que no dijo eso;
miradores de la sabiduría de San Agustín?
* * * * * *
* * . *
 
 * * .
* *
* .
* .
* 
* 

que
no quiso decir lo que alguien le hizo decir.
Y el "dean" se quedó tranquilo, satisfecho...
Instruir no es educar. El mal llamado Buró
de Educación ni sus escuelas ni colegios ni uni¬
* . ** * . * * *. .. . . .. ** *  .  * * 
versidades educan; simplemente instruyen.
Más recientemente, los alumnos de las dos
Pero la educación es al hombre—social por
a
universidades aludidas se encontraron frente
temperamento si no también por esencia—más
frente en noble y deportiva lid.
necesaria a veces que la instrucción. Por lo menos
Algunos de los estudiantes que oyeron lo que
lo es tanto. Yo personalmente sé decir que pre¬
el “dean" dijo que no dijo aunque se lo hicieron
fiero un paleto educado a un grosero sábelotodo.
decir no obstante no haberlo dicho ni querido de¬
Y es que “The superior man is gentle. It is
cir, parece que recordaban la alusión a los San¬
only the man with a defective vocabulary that
tos (ifalta de edacación y de tolerancia!) y, ar¬
swears. All noise is waste.” en acertada expresión
mados de grandes trompetas amplificadoras de la
del Dr.
Crane. Y queremos citar “autoridades"
voz, gritaron hasta desgañitarse dirigiéndose a los
de parla inglesa. No textos latinos de San Buena¬
jugadores de la católica Universidad: ¡Que os
ventura ni Santo Tomás.
ayude San Juan! ¡Llamad a San Pedro! ¡Para
“There are certain manners which are learned
meter goal debéis pedir consejo a San Agustín!..
in good society", según Emerson.
* .
.  * * *  * * * . * *  . . .  . . .  * * * . *
“Good manners are never out of fashion",
En la Universidad católica, según el "dean"
(Samuel R. Wells).
no saben manejar un sencillo microscopio.
* 
* * ** * ** *** ** 
 * * * * 
Pero... saben lo que es edacación. Y espe¬
Yo recomendaría a los estudiantes que quisie¬
ramos que no responderán a esos despropósitos
ran oirme que no llevasen al campo aparatos para
sandios más que con un compasivo y silencioso
armar estrépito; que fuesen armados... de edu¬
desprecio.
cación y una buena dosis de respeto a los derechos

..* . * * * . . 
ajenos, un poco de tolerancia para las opiniones de
los demás.
En un epítome de “Good Manners", obra de
El ruído y el estrépito, como arriba hemos
texto en los umbrales de High School, hemes leído
transcrito, son desperdicio.
esto de George Washington Doane:
“To be a gentleman it will not be sufficient to
Seamos corteses “...as we say of Niagara,
that it falls without speed”.
have had a grandfather. It does not depend upon
-1892.
the tailor, or the toilet.”
ENo. 
VL. NV
— 13 —


Noviembre
8, 1924
  

G
2
BR
BAK

lar al medio, corrió la linea ve¬
El campeonato de futbol entre
defensa Tecson, el medio
n
colegios católicos, organizado
lozmente y, cuando nadie lo es¬
Chichin Calvo, y los delanteros
Fernando Camus, Morrow, Short,
por la Universidad de Santo To¬
peraba, shutó a goal, largando
más ha terminado con la victo¬
un tiro sesgado, que no pudo pa¬
Estela y Martinez.
ria del equipo de La Salle, que
rar el gran guardamente Mo
Durante los primeros minutos
ha ganado el campeonato sin su¬
rrison.
de juego, dominaron los estu¬
frir ninguna pérdida y un solo
Durante el segundo tiempo,
diantes laicos, hasta que los ca¬
empate.
ingleses y estudiantes trataron
tólicos reaccionaron y comenza¬
de asegurarse la victoria. Los
Según decisión de los encar¬
ron a atacar con mucho empuje.
delanteros universitarios consi¬
gados de dirigir el campeonato,
Poco después, Fanlo centró con
guieron hacer gran presión so¬
el segundo puesto ha correspon¬
precisión; Rodriguez, estando en
bre los defensas Mendezona
y
dido al equipo del Colegio de San
offside” recibió el balón y lo
Chalmers, pero éstos y el porte¬
Beda. Como saben nuestros lec¬
shutó a goal; lo paró el portero
ro, hicieron fracasar todos sus
tores, el último partido entre
y entró Rodriguez, rematando
ataques. Finalmente, Cuí coloce
San Vicente y San Beda, se tuvo
con la cabeza y haciendo un tan¬
el balón a los pies de Rodriguez,
que suspender por la obscuridad
Hecho el goal, silbó el ár¬
to.
quien regateando a los defensas,
y quedó anulado. Debido a esto,
itro y cuando todos creían que
desempató el partido
había de repetirse este partido,
había silbado el goal, señaló el
Desde este momento, comen
pero los directores del equipo de
"offside” de Rodriguez, con evi¬
zaron a jugar muy bruscamente
San Vicente dieron cuenta al Co¬
dente infracción de los regla¬
los ingleses, pero todo resulto
mité de qque se negaban a jugar
mentos.
inútil, pues los valientes univer
el segundo partido contra San
Desde este momento domina¬
sitarios católicos supieron por¬
Beda, por ciertas disputas habi
ron ligeramente los de Santo. To¬
heróicamente luchando
tarse
das durante el primer juego.
más, terminando el primer tiem¬
contra sus contrincantes, que
En vista de esto, el Co rité de¬
po sin ningún incidente notable,
eran muy superiores en fuerza.
cidió adjudicar el partido anula¬
a excepción de un colosal tiro
Sobresalieron en este partido,
do a favor del equipo de San Be¬
sesgado de Fanlo-parecido al que
el guardameta inglés Morrison,
da, declarando derrotado al de
fué goal en el partido contra los
el defensa Mendezona, el gran
San Vicente, por
“default"
De
ingleses—que el portero Hizon
centro medio Pope, el conocido
este modo, el equipo de San Beda
desvió de una manera estupenda.
delantero Chambers y el nuevo
ha resultado segundo campeón.
En el segundo tiempo, domi¬
centro Burns. Entre los vence¬
Ultimamente, los encargados del
naron los católicos durante los
dores, el portero Jumamoy estu¬
"once” de San Vicente han de¬
primeros diez minutos. Los repe¬
vo colosal, lo misno que los de¬
cidido permitir que sus balom
tidos ataques de los delanteros
fensas Gutierrez y Aboitiz y el
pistas jueguen contra los sam¬
fracasaron por el admirable jue¬
medio centro Urbina, que resis¬
bedistas, y están procurando
go del portero Hizon, hasta que
tieron los ataques de los ingleses.
ahora que se concierte el partido
al fin, shutó Cuí y remataron a
Entre los delanteros, Fanlo y Pa¬
de desempate. Si no lo consiguen
y
un mismo tiempo Rodriguez
checo fueron los que jugaron
tenemos entendido que piensan
Pacheco, haciendo éste el tanto
mejor, y los otros no se portaron
invitar a sus contrincantes a un
de la victoria.
mal.
partido decisivo.
Después dominaron los de la
U. P., pero no lograron empatar.
El primer partido de la serie
El doringo último, los juga¬
Entre los vencidos se distinguie¬
de juegos de balompié entre los
dores de la Universidad de Santo
ron, en primer lugar, el guarda¬
de
equipos de la Universidad
Tomás celebraron un sensacional
meta Hizon, que salvó a su equi¬
“Nomads'
Santo Tomás y de la Universi¬
partido contra los
po de una derrota aplastante; el
dad del Gobierno, se celebró el
El juego se celebró a las cuatro
medio centro Calvo jugó muy
jueves último, a las cuatro
y media de la tarde en el campo
y
bien, aunque algo bruscamente,
media de la tarde, en el campo
de los ingleses. La lucha fué
y Short fué el mejor de los de
de los Padres Paules.
formidable y los universitarios
lanteros. Entre los vencedores,
Vencieron los universitarios
católicos salieron triunfantes por
citaremos en primer lugar al
católicos, después de una hora de
dos tantos a uno, a pesar de la
centro medio Jesús Urbina, que
ventaja de campo, árbitro, pú¬
juego reñidísimo, por el tanteo
fué el héroe de las lineas defen¬
de uno a cero, aunque en reali¬
blico y fuerza de sus contrincan
sivas; después, por orden de com¬
dad debió ser de dos a cero, pues
tes.
Medina, Fanlo,
portamiento,
E
el primer tanto de los vencedores
El primer tanto lo consiguien¬
Aboitiz y Pacheco, jugando muy
fué injustamente declarado "off
ron los ingleses, gracias a una se¬
bien este último tanto de medio
rie de pases precisos que desco¬
side
como de delantero.
La alineación de los vencedo¬
locaron a los defensas de Santo
El siguiente partido entre los
res, fué la siguiente: Jumamoy,
Tomás, y el extremo izquierda
equipos de estas dos universida¬
Aboitiz-Gutierrez, Medina-Urbi¬
inglés hizo el tanto.
des se jugará el domingo 16 del
na-Arando, Fanlo-Pacheco-Cui¬
Poco después, los estudiantes
actual, a la misma hora y en el
Rodriguez-Centenera. No sabe¬
atacaron con muchos bríos, te
mismo campo, siendo el definiti¬
mos los nombres de todos los de
niendo en continuo jaque al No
vo si triunfan de nuevo los de
la U. P., pero entre ellos se en¬
mads, hasta que el extremo de¬
Santo Tomás.—C.
recha Arturo Fanlo, logró bur
contraban el guardameta Hizon,
Núm. 91
14
Vol. IV
—


Noviembre
  
8, 1924

IEEOOr
RRIS
WEEIA

government had executed Said Hus¬
COOLIDGE ELECTION ASSURES
danao have been suppressed, there
sien, the ringleader of the band that
FINANCIAL WORLD STABILITY
being no more leaders at large.
murdered Robert W. Imbrie, Ameri¬
can consul at Teheran, last July. An¬
The La Salle football team won the
Prominent Local Merchants Optimis¬
other man also was executed. The
championship of football league back¬
tic Because Of Republican Victory¬
sentence were carried out after the
ed by the Catholic colleges of the city.
American government insisted that the
With the victory goes the trophy don¬
Returns from Tuesday’s elections
two should receive the extreme penal¬
ated by Sto. Tomas University. The
show that Calvin Coolidge and Char¬
ty. The decision of the Persian cabinet
San Beda squad took second place
les G. Dawes were elected president
was to commute the sentences.
while San Paul was third.
and vice-president, respectively, on the
Sunday afternoon Sto. Tomas hand¬
Republican ticket by a large plurality,
LOS ANGELES, November 3.—It
ed the Nomads a 2 to 1 beating on the
and the complexion of both houses
is believed that the pneumonia plague
latter’s ground. A return game is
is positively republican.
now raging in the Mexican quarter
scheduled for Thursday at the San
President Coolidge carried New
here was started by ground squirrels
Paul College grounds.
York state by a plurality approaching
and spread by rats. An extensive an¬
1,000,000, but Governor Smith has
nihilation campaign has been planned.
been elected over Theodore Roosevelt.
The new submarines, $-36, S-37,
The deaths included M. B. Rulla, a
$-38, $-39, $-40 and S-41, accompa¬
priest at the historic Plaza church,
nied by the mother ship, Canopus, ar¬
The Pihilppine Legislature passed a
who went about the infected quarter
rived at the Cavite Navy Yard at 8:45
resolution congratulating President
aiding the dying.
o’clock last night, according to infor¬
Calvin Coolidge for his reelection and
MARION, ORIO, November
3.—
mation given out at the Navy Yard.
conveying to him the wishes of the Fi¬
Mrs. Warren G. Harding, widow of
The boats came here from Guam, com-
lipino people for his future success.
the late president, is critically ill from
pleting their journey from America
The resolution reiterated the plea of
kidney trouble.
to relieve the old subs which recently
the Filipinos for complete indepen¬
left her for America to be thoroughly
dence.
The St. Tomas football agregation
overhauled and be given a new assign¬
Senate President Quezon stated
trounced the U. P. squad yesterday
ment.
that he was not surprised at the
afternoon at the St. Paul grounds,
Additional submarines of the new¬
result of the election, adding that he
score 1-0. The game was played in
est type of the United States Navy,
had nothing more to say about it as
conjunction with the anniversary ca¬
the $-42, S-43, $44 and S-45, are also
he had already said all in his recent
nonization of Sto. Tomas, founder of
en route to Mlanila, accompanied by
speech, at the Grand Opera House.
the University of Santo Tomas. Two
the mother ship Beaver. These boats
Senator José A. Clarin, chairman
more games remain to be played.
are reported to be at Honolulu and
of the committee on metropolitan re
will arrive here later.
But, U. P. basket-ball team defeat¬
lations, said that he hoped America
ed S. T. U. five, score 38-25.
will give the Filipinos something bet-
ter than the Fairfield Bill; but that,
A new radio license for limited pu¬
The municipality of Cavite will ce¬
between an American and a Filipino
blic service to handle nothing but fo¬
lebrate a three days feast from No¬
governor general, he would prefer the
reign business and ship to shore bus¬
vember 8 to November 10, inclusive, in
latter.
iness when the vessels are outside the
honor of the Virgin of Porta Vaga,
Washington, November 5.—John W.
territorial waters of the Philippines,
the patron saint of the town. Special
Davis defeated Democratic candidata
was issued yesterday to the Radio
features on the program are fireworks,
for President of the United States, to¬
Corporation of the Philippines, Inc.,
athletic games and religious services.
day extended congratulation to Pre¬
by Director Topacio of the bureau of
sident Coolidge upon the sweeping
posts. With this license good for a
Dimas Angcog, last of the Colorum
victory of the Republican ticket.
year, the corporation is allowed to ins-
leader, was captured last Sunday, ac¬
tall and operate the limited public ser¬
cording to a constabulary report from
WASHINGTON, November 3.—It
vice radio station. Recently a license
Surigao. Censtabulary authorities be
was reported officially to the State
to operate a broadcasting station was
lieve that Colorum activities in Min¬
Department today that the Persian
also issued to this same corporation.
Y-
N

VOL NV
— 15


Noviembre
An
AN
N


M


N
MG
Noches de Opera
Para el sábado que viene día 15
está señalada la inauguración de tem¬
porada de la Gran Compañía Italiana
de Opera, que llegará a Manila une
de estos días.
Es empresario de la misma el Sr
D. A. Carpi, conocido yá de la socie
dad manileña.
La Compañía está contratada di
rectamente de Milán y a juzgar po¬
lo valioso de su elenco promete al cul
to público una magnífica temporada de
Arte.
Por ahora no podemos facilitar a
nuestros lectores otros detalles y tan
solo nos concretaremos a exponer el
programa.
Debutarán los Artistas el día 15, sá¬
bado, con “El Trovador” El dominge
ejecutarán "Fausto”: el lunes pondrán
“La Traviata”: el martes cantarán
"Aida”; al siguiente día "La Bohe¬
me": el jueves “Cavallería Rusticana
y "Pagliacci": para el viernes reser¬
ran "La Tosca" y cierran la primera
semana de éxitos con "Rigoletto."
Todas éstas funciones darán comien
zo a las 9:00 p. m. en punto
En los siguientes números pondre¬
mos a nuestros lectores al corriente de
los acontecimientos
de verdadero
Auguramos noches
éxito para los Artistas y Empresario
y de sano esparcimiento a los amante:
del Arte bello por excelencia.
En Malacañang
Digna de los anfitriones.
Y también de los ilustres personaje¬
por quienes se daba: los miembros de
la Sexta Legislatura
Fué una fiesta que en nada desme
reció de las anteriores celebradas en
los mismos regios salones del Palacio
del Gobernador General.
Los jardines, al igual que las de¬
Vol. IV.


  
A

RES

Oua

A
N
os

más dependencias de la palacial mo¬
rada, estuvieron profusamente ilumi¬
nados y adornados
Lo más distinguido, lo más granado
de la comunidad de esta capital acu
dio a aquella magnífica reunión social.
En la linea de recepción estuvieron
el Hon. Gobernador General y su dis
tinguida señora, el Presidente del Se
nado, Sr. Quezon con su señora y el
bresidente de la Cámara de Repre¬
sentantes, Sr. Roxas.
Ca animación se mantuvo hasta el
final de la fiesta.
Los legisladores para corresponder
a tan brillante fiesta, preparan otre
bara el lunes próximo
Se dará en el Salón de Mármol
como en ocasiones anteriores
Puede augurarse que será digna del
Gobernador General en cuyo honor se
dará.
De regreso
Desde hace días se encuentran de
tuevo en Manila el conocido óptico es¬
bañol D. Manuel Sabater y el no me¬
nos conocido comerciante de la misma
nacionalidad, D. Angel Maluenda
Ambos estuvieron en viaje de estu¬
dio por Europa y América
Regresan con un cúmulo de conoci¬
nientos que serán de mucho beneficio
para sus respectivos negocios y para
los que a ellos acudan.
Sean muy bienvenidos.
Una boda en Paco
Está anunciada para mañana, a las
seis de la mañana
Ambos son del distrito de Paco.
Ella es la Srta. Rufina Olque y él
Sr. Ramón Manuel, afecto al Ban
el
co
de las Islas Filipinas.
Después de la ceremonia nupcial se
endrá una fiesta en la residencia del
novio.


16 —


da


**
4
PRON.
AS
A

Por adelantado les enviamos nues¬
tra enhorabuena
Un concierto.
A beneficio de la Buena Prensa se
celebrará mañana un concierto en el
salón de actos del Centro Escolar de
Señoritas.
Lo ha organizado la Congregación de
Marías con la cooperación de algunas
entidades, particularmente los Sába¬
los Sinfónicos
Escogidas y muy difíciles piezas mu¬
sicales figuran en el programa
Entre las que se encargarán de la
cjecución de diversos números del pro¬
grama están las Srtas. Rosa Piñon,
Rosario Lopez, Fe Mandelbaun, Emi
lia Cobarrubias, Cándida Moreno, Vic
torina Lobregat, Concepción Gil, En¬
rarnación Pilapil, Baltazara Cabig
Esperanza Nadres, Socorro
ling,
Luna, María Osma y entre ellos el
Sr. Mossesgeld, el Sr. Wladimir Elir
y el Sr. Eloriaga
Será una verdadera noche de arte¬
Una recepción en el Cen¬
tro Escolar
A las siete y media de anoche, en
los salones del Centro Escolar se lle¬
vó a efecto una brillante recepción en
honor de los miembros de la Sexta Le
lislatura
Un programa musical amenizó el
acto, ejecutando una pieza en el piane
la Srta. Aida Kilayco, cantando “M.
Filipinas" las alumnas de varias cla¬
ses, interpretando una pieza musical
la rondalla de las alumnas con acom¬
pañamiento de xilórgano y piano, can¬
ando un solo la Srta. Angeles López
y terminando el acto con una ejecución
n el piano a 32 manos.
Los distinguidos huéspedes de honor
fueron muy espléndidamente agasaja¬
dos y salieron enteramente complaci¬
dos.
N


8, 1924
2


Ma


— 1 99
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
——TEL 1894—MANILA.
P. O. BOx 147—:— Universidad de Santo Tomás¬





--
S


ECOS
EUEDetco
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
BEDS
S.
Revista mensual, para católicos militantes, y para
que rinde el servicio más satis¬
los que debieran serló, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio; las gomas que parecen
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Muy barato
Muy barato
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Ermita
157, Isaac Peral
Vergara. 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


2E

--

 

M
Colegio de la lnmaculada Concepcnón
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente criss
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in-
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)

Na a 
a
— 









Obtendrá un buen ser¬
Si no está V, satisfecho
JC SCHOOg
de su
vicio a precios mó¬
DE
A
BAGUTO
dicos y contri¬
S
IMPRENTA

at at at
buirá a la veza
R
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Ml. Pr., P. I.
una
LOS IGORROTES

vez la



oevr



una cuenta de ahorro, y sea un
¡Abra HOY
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
usted un interés anual de
a
gará
Compre un solar para tener su
propio
4 172 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreño alto y ventilado.
1256
Edificio del Monte de Piedad—Tel,
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos!
domésticatos de todas clases.





ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NINAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen fecciones particulares en:
BELLAS ARTES:
Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografía, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura
RAMO COMERCIAL:
Taquigrafia, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta tambiéa la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Dands, etc, forman parte del programa diario.
El curso está abierto desle el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Joseph’s Academy
SARIAYA, TAYABAS.
-

TA MEAL MA  LANE


2


Vol. IV


Ad


tuat
Manila. 15 de Noviembre de 1924

1..............!






98


VENEEHDEIC RDCAOONNCD DRAEDCDN EDS EUDE DADEEETNEESED REORDAERSRDOS EODOCON RIS
------
N EUDTN
E
MSSSIUS
REVISTA SEMANAL
7
Esta Revista se publica todos los
4
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trábajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
f
 * 
Un semestre .
3.50

 
2.00
Un trimestre...........
a 

Número suelto
0.15
  *
Número atrasado
0.40
8
* *
*
6.00
EXTRANJERO, Un año............... 8
Redacción y Administración: Imprenta de Sto Tomás
Aduana, 90 -Intramuros —Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.
-

 EAHEENPERS-RIAAEIRICEANEENEASELSPEESED EASHAARENELNBI AA SHLEWERAAENKISAEEINEDREEEEEEEIN:ES


E-
)
SUMARIO
TRIUNFO
Justino.
PREPARANDO LA PAZ
Farmer.
¡VENUS!
Dr. Q. Chillo.
LA RELIGIÓN CATÓLICA
P. de Isla.
MOSTACILLA
K. Rabina.
ESPERANZA
Kea.
¡MARAVILLOSO DIJ!
San. Txo.
EMPAREDADOS—SOCIAL— SEMANA—DEPORTES.
NEWS OF THE WEEK



  


lOs
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV.
Num. 98
Manila, 15 de Noviembre de 1924.
MorrO
S
-X-

A
OP
ENG
s

YO
teorías inventadas
afán de negar la verdad y divulgar la men¬
AS
por


tira, se atrevieron a decir que los Apóstoles
nuestros adversarios, anti¬
Y
arrebataron fraudulentamente el cadaver
guos y modernos, para ne¬
del sepulcro, y lo sepultaron en otro lugar
gar el gran milagro de la
PN
5
4
 
Resurrección de Jesucristo,
d
desconocido. Y aunque no coinciden ni están

AA
Y
*
no han podido sostenerse
acordes en declarar cómo se realizó el hurto,
ES
cuando han sido citadas
la mala fe de algunos llegó al extremo de
y
afirmar que los mismos escribas, ancianos y
juzgadas ante el tribunal
de la recta razón. Por lo mismo hanse ido
príncipes del pueblo judío fueron, con la ve¬
tras otra, demostrando con
sucediendo una
nia y anuencia de Pilato, los autores de tal
desaguisado. No comprendieron los parti¬
su caducidad e inconsistencia la vida efíme¬
darios de tan pueril conseja que de haber su¬
ra a que está condenado el error, y cómo la
cedido las cosas como ellos las cuentan, no ne¬
verdad, por ser una e inmutable, tiene legí
cesitaban de otras pruebas los judíos para
timo derecho a gozar del privilegio de la in¬
negar el hecho de la Resurrección. Bastá¬
mortalidad.
bales haber presentado el cadaver de Jesús
Vimos
yá cuán malparadas hubieron
a los habitantes de Jerusalen y especialmen¬
de salir los contados judíos y racionalistas
te a los, Apóstoles, cuando éstos predicaban
que negaron la muerte de Jesús, pareciéndo¬
públicamente el Misterio, sin temor a las
les ser ese un argumento irrefragable para
persecuciones amenazas y castigos de que
concluir con el Misterio de la Resurrección.
fueron víctimas inocentes.
Ni siquiera hubo necesidad de que las plu¬
Fracasada, como hemos dicho, esta teo¬
mas católicas se moviesen para combatir tan
ría llamada del fraude, se acudió a la hipóte¬
descomunal dislate; pues apenas salido del
sis de la ilusión o alucinación. Sus autores,
magín de sus autores, fué rechazado por los
que también andan divididos cuando tratan
corifeos del racionalismo.
Igual fracaso sufrieron los que en su de explicar en qué consistió la decantada


LSODO
Noviembre
19, 1924
ilusión, admiten de buen grado la realidad
No falta un incrédulo que llega en su
de la muerte de Jesus, y confiesan que su
terquedad al extremo de exigir se le permita
cadáver no fue arrebatado del sepulcro.
poner sus manos en las llagas de su Maestro,
Para desentenderse del milagro de la Re
e introducir sus dedos en la abertura del cos¬
surrección, fingen que las santas mujeres,
ado; añadiendo que sólo así creerá en la
los Apóstoles y discípulos, llevados del entu
Resurrección. Y Jesús condesciende, y To¬
siasmo que sentían por su Maestro y del vi¬
más, el hasta entonces Apóstol incrédulo,
vísimo deseo con que esperaban su Resurrec¬
cae rendido de fe y amor proclamando a Je¬
ción, cayeron en la ilusión de creer, aunque
sucristo resucitado su Señor y su Dios.
de buena fe, que habían visto a Jesucristo
¿Dónde está, preguntamos a nuestros
resucitado, persuadiéndose de que se les ha¬
adversarios, la ilusión o alucinación de los
bía aparecido corporalmente. Engañados
Apóstoles, dónde su entusiasmo y creduli¬
por la alucinación sufrida, llegaron a con
dad, cuando sólo después de tantas y tan evi¬
vencerse sin más pruebas del hecho; y cre¬
dentes pruebas creen en la Resurrección de
yendo visiones y apariciones reales las ima
su Maestro? ¿Qué clase de alucinación es
ginarias, predicaron el Misterio de la Resu¬
esa que duda y piensa, cavila y razona; que
rrección de Jesús.
no se decide a creer si no ve, si no escucha,
si no palpa al divino aparecido, y exige prue¬
Renán, siempre audaz en sus negacio¬
bas que manifiesten la realidad de la pre¬
nes, se hizo partidario acérrimo de la hipó¬
sencia corporal de Jesucristo?
tesis de la alucinación, y con inconcebible
desverguenza nos dice que la ilusión de Ma¬
Dígase lo mismo de la ilusión que el
ría Magdalena dió al mundo un Dios resu
impío y atrevido Renán atribuye a María
citado. Así lo afirma en su Vida de Jesús
Magdalena. Consta por la narración del
Evangelio que al ver el sepulcro vacío, y
obra fantástica, superficial y novelesca, en
la cual bajo el disfraz hipócrita de deslum
no obstante escuchar de labios de los An¬
geles el hecho de la Resurrección, Magdale¬
brantes periodos laudatorios, se esconde el
veneno de la apostasía y la negación, arran
na se mantiene en la duda, y se contenta con
cando la corona de la Divinidad de la frente
llorar ante la tumba, suponiendo que han
augusta de Jesús Nazareno.
robado el cadáver de su Maestro. ¡Tan aje
Aún prescindiendo del carácter de di
na estaba a admitir por entonces que Jesu¬
vinamente inspirados que poseen los Evan¬
cristo hubiese resucitado!
gelios, y considerándolos sólamente como li¬
Se le aperece Jesús, sin dársele a cono¬
bros históricos, cuya autenticidad y veraci¬
cer, en figura de hortelano; y Magdalena no
dad han reconocido los mismos racionalistas
padece la ilusión o alucinación de que Renán
jamás podrán los partidarios de la olucina
la supone víctima; sino que aferrada siem
ción citar un texto evangélico favorable a la
pre a la misma idea y suponiendo ser aquel
teoría que defienden.
hombre quien se ha llevado el cadáver, rué
Lo que precisamente caracteriza a los
gale le diga dónde lo ha colocado, para devol¬
Apóstoles y a las santas mujeres en las apa¬
verlo ella misma al sepulcro. Ni remota¬
riciones de Jesús, es la duda y la resistencia
mente cruza por su mente la idea de la Re¬
a creer en el hecho de la Resurrección. El
surrección; y sólo después de ver a Jesus glo¬
divino Resucitado se les presenta una, dos,
rioso y oir su voz, aquella voz que la llamaba
tres, muchas veces; y lejos de entusiasmar
bor su nombre, y cuyos ecos tantas veces
se y caer arrodillados en un acto de fo
habían resonado en sus oídos, llegó a creen
y
adoración a su Maestro vencedor de la muer
la dichosa penitente que su Maestro había
siem
te, como fingen nuestros adversario
resucitado.
pre se muestran reacios a creer. Se asom
Nó: ni las santas mujeres ni los Após¬
bran, piensan, cavilan. dudan, y no obstan¬
oles padecieron ilusión alguna en aquellas
te ver el cuerpo y las cicatrices de las llagas,
apariciones y encuentros tan divinos y tan
y oir la voz de Jesús que les era tan conocida,
humanos con el Dueño de la vida y de la
continúan dudando, y se figuran ver, no un
muerte. Quien verdaderamente demostró
cuerpo real, sino un espíritu.
ser víctima de voluntaria alucinación fué
Con objeto de asegurarlos en la fe de
Renán, cuando alucinado por el brillo del oro
su presencia corporal, y borrar de su imagi¬
udío, empuñó la pluma para escribir su
nación la idea de una aparición meramente
Vida de Jesús, haciendo traición a la verdad
espiritual, Jesucristo los invita a que se lle
cristiana, a la historia, a la honradez litera¬
ria y a su misma conciencia.
guen hasta El, y palpen su cuerpo; y con
exquisita amabilidad siéntase a la mesa v
Queremos suponer que los judíos, coetá¬
come en compañía de los Apóstoles que to
neos de Jesus, estában más interesados en
davía dudan.
negar el hecho de la Resurrección, que los


o, US
EOTODio
INOVIEHDIO
racionalistas autores de las teorías expues
separándose de vosotros acaba de ascender
tas. Y sin embargo, aquellos encarnizados
a los cielos, volverá un día de la misma mane¬
ra que lo habeis visto subir. Postráronse
enemigos del Nazareno, reunidos en concilio
los Apóstoles al oir a los ángeles, y después
y después de madura deliberación, no en
de adorar a Jesús como a Dios, volviéronse
cuentran argumentos que oponer a la reali
a Jerusalen llenos de gozo y alegría.
dad del hecho; y despechados acudieron al
Es Dogma de fe que Jesucristo subió
soborno. ¡Tan manifiesta debió de aparecer
la verdad a los que más interés tenían en ne
a los cielos en cuerpo y alma. Esa ascensión
se refiere a su naturaleza humana; pues de
garla!
La última de las apariciones de Jesús
la naturaleza divina de Jesus no se puede
afirmar con propiedad que sube ni baja, por
a sus Apóstoles tuvo lugar a los cuarenta
días de haber resucitado, o sea, el mismo
que la Divinidad es inmensa y está en todo
día en que había dispuesto privarlos de su
lugar
presencia visible, dejar la tierra y volverse
Así como Jesús, Hombre-Dios, se resu¬
citó a sí mismo; así también subió al cielo
al cielo. Confesamos el misterio de la As
censión de Jesús con estas palabras del Cre
por su propia virtud; no sólo por virtud de
do: Subió a los cielos; está sentado a la dies¬
su Divinidad, sino también por virtud de la
tra de Dios Padre Todopoderoso.
humanidad glorificada; pues el alma, en ese
Jesús salió de Jerusalén en compañía de
estado de glorificación, puede mover el cuer¬
sus discípulos, y caminaron hasta Betania
po según su voluntad.
lugar próximo sobre el monte Olivete. Con¬
Cuando confesamos que Jesucristo está
versó con ellos como solía hacerlo cuando se
sentado a la diestra de Dios Padre Todo¬
les aparecía resucitado, y después del pro¬
poderoso, no hemos de entender esas pala¬
meterles el Espíritu Santo y confiarles con
ras literalmente, sino en sentido metafóri¬
su autoridad divina la misión de enseñar y
co o figurado, según nuestro modo de hablar;
bautizar a todas las gentes, concluyó con
pues Dios, por ser espíritu puro, no tiene
Y he
esta augusta y consoladora promesa:
cuerpo, ni diestra ni siniestra.
aquí que Yo estoy con vosotros todos los días
Nos servimos de esa expresión para
hasta la consumación de los siglos.
afirmar la suprema potestad y gloria de Je¬
Era llegado el momento de la Ascen¬
sucristo; su consustancialidad e igualdad en
sión. Jesús alzando sus ojos al cielo, dió la
cuanto Dios con su Eterno Padre, y la glo¬
bendición a todos los discípulos, y comenz.
ria y bienaventuranza de que goza su Hu¬
manidad sacratísima, superior a la biena¬
a elevarse poco a poco, majestuosamente,
a
la vista de todos, que lo seguían con la mi
venturanza de todas las demás criaturas.
rada y más aún con el corazón. Tan arre¬
El triunfo de Jesucristo en su gloriosa
batados de admiración y gozo estaban ante
Ascensión nos debe servir de freno para ne¬
el grandioso triunfo de su Maestro, que
garnos a las groseras exigencias de la pa¬
cuando una nube resplandeciente se puse
sión, de los apetitos desordenados, y de todo
como pedestal bajo las plantas de Jesus
cuanto se oponga a su santa Ley; bien con¬
y
les impidió verlo, continuaban fijos en el
vencidos de que pacticando las máximas del
mismo lugar, mirando al cielo, olvidados del
Evangelio e imitando a nuestro divino Mo¬
mundo y de sí mismos, y sólo atentos a la
delo, lo seguiremos algún día al cielo que nos
consideración de la gloria eterna del Parai¬
tiene preparado. La consideración de la glo¬
ria eterna del Paraiso debe ser lo bastante
so, que ya comenzaban a saborear en la per
poderosa y eficaz para hacernos aborrecer
sona del Salvador
el pecado, pues sólo el pecado nos puede ha¬
Fué necesario que dos ángeles los saca¬
cer perder a Dios, y con El la eterna biena¬
sen de aquella dulce contemplación con estas
venturanza.
palabras: “¿Por qué permaneceis fija vues
JUSTINO.
tra vista en el cielo? Ese mismo Jesús que



FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
ABOGADOS
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
B
(American Faculty)







EBSo
AVIeiBO
IO TUAX

Preparando... la Paz!

este¬
M
GAA LALHAIAE
En las nueve grandes guerras que tuvieron
RESENTARON en cierta ocasión
Ai
lugar entre los años 1790 y 1913 no perecieron
ante el gran Alejandro un cor¬
sino 4.449.000 hombres y no se gastaron más que
sario, famoso por sus correrías
V
23 mil millones de dollars. Al paso que vamos,
marítimas. Encarose con él el

E
Oy
hijo de Filipo, y airado le dijo:
los descubrimientos científicos aplicados al arte

2
¿"Por qué tú, malvado, andas con
de matar, destruirán la humanidad. El perfeccio¬
?
tus correrías infestando estos
namiento de la ciencia, dice Branly, nos llevará

mares?” Respondióle el pirata
a poder destruir de un golpe miles de hombres, y
con audacia: ¿“Y por qué haces
por este medio será posible acabar pronto con la
A mí porque hago esto en
raza humana.
tú lo mismo en tierra
Pero no es ésto sólo. Durante la paz prepárate
el mar con una pequeña embarcación me llaman
para la guerra, es un aviso que cumplen muy al
ladrón; y a tí que porque haces lo mismo con po¬
pié de la letra las naciones Europeas. La paz ar¬
deroso ejército, te llaman glorioso Capitán y Em¬
mada es un espectáculo paradójico que trae a mal
perador."
Una guerra
traer a todos los estadistas y pacifistas. Juzgad,
Tenía razón el audaz corsario.
si no, por estos datos elocuentísimos:
tiene que ser injusta de parte de uno de los comba¬
triunfa, sus
Francia en su presupuesto de 1923-24 destinó
tientes por lo menos. Si la justicia
menos encu¬
para gastos marciales la cantidad de 4.592.002.335
conquistas serán latrocinios más o
Sin la jus¬
De ellos 3.566.765.327 son para Gue¬
francos.
biertos por el brillo de las victorias.
latrocinios:
rra y 1.028.237.008 para Marina. Esto sin contar
ticia, los reinos no son sino grandes
lo que destinan sus colonias para el mismo fin.
y los grandes latrocinios no son sino pequeños rei¬
Inglaterra invirtió para defensa nacional
nos. Eso de apelar a las armas como árbitro in¬
falible de las contiendas internacionales es un re¬
128.500.000 libras esterlinas de las cuales 58 mi¬
llones son para Marina y 52 para Guerra.
curso muy expuesto, porque las armas no siempre
deciden en pro del ofendido.
Los Estados Unidos gastaron 708.970.654 dó¬
Por eso el movimiento pacifista se va acen¬
lares.
¡Con estos gastos exorbitantes van las nacio¬
tuando cada día. El declarar guerra a la guerra
Si hoy día tales ar¬
va siendo el moto de no pocas asociaciones y uno
nes preparando... la paz!
de los puntos insertados en la plataforma de más
mamentos se costean sin que haya asomos de gue¬
de un gobierno. La Guerra Mundial nos dió una
rra inmediata, si ésta llega a declararse y se com¬
lección que no olvidaremos tan pronto. La pér¬
plican las grandes naciones, como necesariamente
dida enorme de hombres y dinero fué una sangría
tienen que complicarse ya que las grandes ligas
no pueden menos de poner frente a los estados
la más extenuante que ha sufrido la humanidad.
Bueno será recordarla aquí antes de proseguir en
más poderosos, ¿quién podrá calcular los gastos
nuestro trabajo.
pecuniarios y las pérdidas humanas que tal gue¬
rra traerá consigo?
Coste de la Guerra a Todas las Naciones
Ante perspectiva tan sangrienta y preñada
de pavorosa catástrofe, no puede uno menos de
Coste directo (según reports ofi¬
anhelar y tratar de arbitrar medios de asegurarse
$186.000.000.000
ciales)
 
* . . * . . * * * . . . * .
una paz más duradera que sea garantía de segu¬
Pérdida capitalizada de vidas
ridad personal, nacional, industrial y comercial.
67.000.000.000
humanas
 
* 
¿Es factible y realizable este ensueño dorado?
Pérdidas de las naciones neutra¬
¿Es posible convencer a la humanidad que Jesu¬
2.000.000.000
les
* .
* * *
cristo, el Príncipe de la Paz, vino a traer ésta no
99.339.167.255
Otras pérdidas y gastos .. ..
*
sólo a los individuos sino tambien a los pueblos?
¿Es posible poner en práctica el consejo evangéli¬
co de amar no tan solo a nuestros amigos sino
$354.339.167.255
Total .........
tambien a nuestros enemigos, especialmente a los
que han sido o quieren ser nuestros enemigos na¬
Pérdidas Humanas en la Guerra
cionales?
12.990.571
Soldados muertos
* 
Preguntas son estas que envuelven problemas
Paisanos muertos directa o indirecta¬
difíciles de resolver de una plumada. Habrá que
13.000.000
mente por la guerra (cálculo)..
dar varias, y aun así el cuadro no será más que
un ilegible borrón.
FARMER.
25.990.571
E
E
O
GO





ESPODIO
Io, IUSk
Noviembre
—

EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...

¡VENUS!

le
N
E.8
SS
SZ COOS
ser el diámetro terrestre doce mil setecientos cin¬
Bella... Y va con mayúscula, se¬
A

E
cuenta y seis kilómetros, quedando de consiguiente
ñores linotipistas, va con mayúscula

para Venus doce mil setecientos diecisiete, circuns¬
para llamar más poderosamente
tancia muy favorable para haber yá obtenido en su
vuestra atención, a fin de evitar un
e
2
ZN
carrera evolucional el conveniente estado de con¬
conflicto como el provocado no hace
De
densación.
todavía muchas semanas por una
Nuestro ecuador mide cuarenta mil kilómetros
inadvertencia de un compañero
y el de Venus tampoco anda muy lejos, pues llega
vuestro, cuyo descuido pudo muy
a treinta y ocho mil seiscientos veintidos. A las
motivade
razonablemente haber
superficies de ambos puede bien dárseles un valor
hasta la intervención judicial, si la pelota llega a
igual. Los volúmenes están en razón de diez a nue¬
frontón, siendo al cabo nosotros sin
dar en otro
ve. Las densidades de uno y otro allá se van. La
culpa alguna los paganos de los daños y perjuicios
velocidad de los cuerpos en su caída durante el
sufridos acaso por la Casa, como consecuencia de
primer segundo es en la Tierra de cuatro metros
una falta de ortografía, tan sólo debida quizá a un
con noventa centímetros, y en Venus cuatro con
lapso digital.
veintiuno, lo cual consiente equiparar en los dos
A cambio de desembolso considerable había una
planetas la fuerza de la gravedad.
poderosa firma comercial del Archipiélago remo¬
Todo elo parece favorecer a los fautores de la
zado desde la quilla hasta la contera del palo ma¬
habitabilidad, pues si aquella jaula astral es tan
yor una de sus más populares embarcaciones, en¬
semejante a la nuestra, no se nos alcanza por qué
cargada de cubrir cierta importante línea del ser¬
ley de embudo haya de habor seres vivientes en
Y tan ataviada se presentó
vicio interinsular.
este cascote sublunar, mientras quedan condena
la ría de nuestra Sultana a su vuelta de Hong
dos los otros globos celestes a perpetua soledad.
kong que todo el público filipino allí reunido se
Y aun hay más. Venus cuenta con atmósfera, y
sintió rebosante de orgullo al contemplar aquella
nuestros lectores recordarán la importancia excep¬
encantadora Nereida, la cual respondía graciosa
cional de esta condición cuando se trata de resol¬
y oportunamente al nombre de "Venus" y diié¬
ver el problema de la posibilidad de desarrollarse
rase haber, como su homónima, brotado por arte
los organismos en determinado mundo estelar.
de encantamiento de la espuma misma del mar.
Pero a la inversa de las Venus de Praxíteles n
Pero cuando ESTUDlO quiso manifestar su al¬
Médicis, y aun por ventura de las mismas Mari¬
borozo por la adquisición de semejante preciosi
G
tornes de nuestra vivienda terrenal, la Venus del
dad ,vosotros, ¡oh linopistas!. todo lo echásteis
sistema solar se pasea por la anchurosa bóveda
perder al colocar en el encabezamiento del artí¬
maliciosamente arrebujada en espesa atmósfera de
culillo aquel infamante rótulo: "LaVella Venus
nubes, que nos impide por ventura contemplar la
el cual tenía el aire de un "inri", capaz de desfigu¬
corteza del planeta.
Y como, por otra parte, el
rar de todo en todo el yate “principesco" y bastan¬
disco de Venus se nos presenta siempre reverbe¬
te por sí solo para eclipsar cuantas bellezas pudie
ra la Reina de nuestra Matrícula poseer. La Casa
rante cual inmensa bola de nieve, de albura des¬
armadora no protestó. Pero quien nos puso un
lumbradora, resulta harto dificultosa su observa¬
bekosko" parecido al que debe de poner cuando
ción, la cual se ha de practicar en pleno día si
de improviso le sale un baguio al paso fué don
hemos de conseguir la vista de pormenores de al¬
Marcelino Ugarte, su veterano Capitán. Y le so¬
gún valor.
braba razón.
De donde todo cuanto podemos asegurar de Ve¬
Y sin más, pasemos de la Venus de los barcos a
nus proviene de los cálculos de los astrónomos, los
la Venus de los astros, la más bella de cuantas es¬
cuales desgraciadamente han manifestado con res¬
trellas blancas tachonan el firmamento azul, moti¬
pecto a dicho planeta una divergencia aterradora,
vo por el cual le ha escogido el astro-rey como
que sería suficiente por sí sola para despertar la
Dama de compañía, y ora va a la vanguardia, ora
más completa desconfianza en los profanos. habi¬
le sigue a la zaga, apareciendo en el primer caso
tuados a tomar en serio las afirmaciones de los sa¬
coquetonamente envuelta en los albores de la auro¬
bios cuando acaso se hallan contestes, pero cuya
ra y presentando en el segundo un estudiado con¬
credulidad se estrellas irremisiblemente contra
traste femenino con las tintas rojas del crepúscu¬
toda sucrte de ciencia donde el número de las con¬
lo vesperal, de donde le viene el mote de “lucero"
clusiones pueda contarse por el de opinantes, aun
de la mañana o de la tarde, según se le antoje co
cuando no llegaren a tener la desigualdad formi¬
minar por delante o ser la postrera de la comitiva
dable del caso actual
solar.
Ante todo, tomando por base de cálculo la dis¬
Este interesante planeta, el segundo de los dos
tancia de Venus al Sol podemos afirmar que la
únicos (Mercurio es el otro)
cuya órbita es inte¬
temperatura allí reinante será de unos ochenta
y
rior a la del nuestro, posee una magnitud muy
cinco grados, es decir, lo bastante para mantener
aproximada a la de la Tierra, de la cual sólo se
el alcohol al aire libre en estado de ebullición. Si
diferencia en treinta y nueve kilómetros (de me
dicha temperatura no tuviese ningún atenuante,
nos), cantidad despreciable si se tiene en cuenta
deduciría el lector sin ayuda nuestra ser imposible



Noviembre
STODIO
15, 1924
periódico de determinadas manchas situadas en la
la existencia en semejante lugar, pero como acaba
mos de hacer constar la realidad de una atmósfera
superficie del astro, y cualquiera se figura la difi
cultad de descubrir mácula alguna en Venus cuan
en Venus, corre por su cuenta tamizar los rayos
solares reduciendo considerablemente su excesiva
do, según lo tenemos yá advertido, camina siempre
cuidadosamente arropada en espesa capa nublosa a
intensidad.
través de la cual no es posible ni aun con los teles¬
Teniendo presentes las particularidades clima
copios de mayor alcance divisar la corteza del pla¬
tológicas planetarias, no sería nada aventurado cal
neta tentador. ¡Lección provechosa para mis bellas
cular la temperatura media de Venus en veinte
lectoras, dominadas de la manía de privarse de
grados solamente superior a la de la Tierra, con lo
todo envoltorio, y hasta de su espléndida cabellera,
cual queda descontada la vitalidad de las regiones
que tanto contribuía a disimular los lunares del
tropicales, pero en las templadas y polares reina¬
continente cerebral!
ría un clima muy parecido al de las porciones te
Así se explica la diversidad de pareceres sobre
rrestres de más sorprendente vegetación. Es de¬
un punto tan capital. Para Santiago Cassini em¬
cir, que en este supuesto se concibe fácilmente po¬
plea solamente veintitres horas y veinte minutos
der darse organismos vivientes en el lucero del
Scgún Bianchini, veinticuatro días y ocho horas.
Alba los cuales serían harto afortunados de resi¬
En opinión de Schroeter veintitres horas, veinte
dir en aquella encantadora morada astral.
minutos y cincuenta y nueve segundos. De estar en
Pero para tasar con precisión el peso total de los
lo cierto el Jesuíta P. de Vico, veintitres horas,
argumentos donde descansa la solución de un pro
veintiun minutos y veintiun segundos. Al decir
blema es indispensable colocarlos todos juntos en
de Schiaparelli, doscientos veinticinco días (es de
el platillo de la balanza, pues sin esta precaución
cir, el mismo tiempo que en su jornada de trasla
correríamos el riesgo de quedarnos con un resulta
ción). Después de detenidos estudios espectros¬
do erróneo, tanto más considerable cuanto fuere
cópicos, sostiene el ruso Belopolsky ser muy rápida
mayor la sensibilidad del instrumento medidor. De
la rotación de Venus. Al cabo de parecidas inves¬
ahí que si los ochenta y cinco grados han quedado
tigaciones espectrales, afirma Slipher ser insensi¬
reducidos por arte y gracia de la atmósfera venu
vle dicha rotación. Total: armonía igual a la de
sina a un estado termométrico aceptable, todavía
una olla de grillos excitados por el calor.
hay otros accidentes llamados a introducir reto¬
De estar el parecer de Schiaparelli (confirmado
ques de consideración.
por Lowell) en consonancia con la realidad, Venus
El más importante de todos ellos es sin duda
habría de quedar condenada a presentar siempre la
alguna el originado del movimiento rotatorio del
misma cara al Sol, la cual estaría en estado de
planeta, pues así como un tamborcillo giratorio
torrefacción, mientras la parte oscura del planeta
colocado a la acción del fuego reparte mejor el
sufriría constante abismo termométrico de unos
calor en su superficie cuanto más regular y cons
loscientos sesenta y ocho grados bajo cero, sin que
tante fuere su rotación, los cuerpos celestes so
en ning᷉una de las dos pudiera imaginarse siquiera
metidos al movimiento de traslación en derredor de
la posibilidad de la organización.
otro astro central quedarán expuestos a las fu
Las últimas inquisiciones de Belopolsky le han
nestas consecuencias de sus radiaciones en razón
llevado a precisar su prístina conclusión, estable¬
inversa de su velocidad de revolución sobre su
ciendo
para la rotación de Venus un día y doce
diámetro axil.
horas. Y de acostarnos al autorizado veredicto del
Y aquí nos sale al paso uno de los rompecabezas
ilustre Director del Observatorio de Bourges, P.
más intrincados de la Astronomía. ¿Cuánto tiempo
Moreur, el depósito de conocimientos cosmográfi¬
invierte Venus en su rotación? Se sabe uá a cien
cos y mecánicos que hoy poseemos apoya la postre
cia cierta que su viaje sideral le cuesta doscientos
ra hipótesis del astrónomo ruso, el cual ofrece, si se
veinticinco días (ciento cuarenta menos que a noso¬
la compara con la teoría de Schiaparelli, muchos
tros, pues lo hacemos en trescientos sesenta y cin
grados más de verisimilitud.
co), de suerte que si un jovenzuelo terráqueo de
¿Pero hay o no habitantes en Venus? oigo que
veinticinco años mudara de residencia marchándo
me interumpe mi amiguita. No lo sé, niña. Si quie
se a Venus, ollá le empadronarían como a hombre
nes se pasan la vida con la mirada fija en la región
de cuarenta años en plena virilidad.
estelar no nos lo saben declarar ¿qué quieres que
¡Venturosa mansión cuyos habitantes (si pon
te diga yo? Mas a falta de pan, te regalaré una
ventura los tuviere) alcanzan en el mejor de las
torta. Imita siempre la actitud pudorosa y reser¬
casos la respetable ancianidad de ciento treinta
vada de la Venus del sistema solar y un día llega¬
años!
rás a saber si hay o no seres vivientes allí. Ada
más, aun en este mundo serás más querida y más
Advertiremos para ilustración del leyente que el
buscada, cuanto menos te empeños en...
medio más ordinario de calcular el tiempo inverti
ense¬
ñar"
do en la rotación consiste en observar el tránsite
DR. Q. CHILLO.



MAXIMO VICENTE
Suscríbase
Talleres de Pintura. Escultura, Plateria y Mar
motería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos d
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro
A
Lápidas, etc.
OSo
Tel. 3528
 830-34 R. Hidalgo, Manila

Ee





lo, Iogak
  
Noviembre

La Religión Católica

QUISIERA que al luchar como valiente,
RVISIERA verte Religión divina
A
Blandiera por la Patria el noble acero
En los pliegues flotar de mi Bandera,
Con el valor del militar creyente
En ni adorada Patria Filipina

Y el ardor generoso del guerrero.
En su cielo, en su mar y en su ribera.
QUISIERA que las leyes respetara
QUISIERA que tu fuego enardeciese
De la Iglesia de Dios en su gobierno:
El pecho del doncel y del anciano,
Magistrado de paz que unificara
Y tu gigante espíritu rigiese
La inflexible justicia y amor tierno.
Nuestra marcha triunfal con firme mano.
QUISIERA que en la cárcel tenebrosa
QUISIERA que en la fiente del infante
Brillasen de la Cruz los resplandores,
El ósculo de amor luego imprimieras,
Sobre la humilde y solitaria fosa
Y su Angel tutelar dulce y amante
Y en la choza que gime entre dolores.
Por el calvario de su vida fueras.
QUISIERA ver flotar sobre las nubes
QUISIERA que en la escuela siempre fijo
Que coronan mi Patria el Nombre Santo
El joven su modelo contemplara:
De Jesús, circundado de Querubes,
En el mortal dolor del Crucifijo
Y de María el azulado manto.
Y en el amor sublime de su cara.
QUISIERA que en los templos y en las plazas
QUISIERA que en su sed de clara ciencia
De amor el grito resonara ingente,
Bebiera de la Iglesia en los raudales
Postradas ante Dios todas las razas
Escudriñando en la divina esencia
con la fe vigorosa del creyente.
Para emular sus vastos ideales.
QUISIERA en cada mano un Incensario,
QUISIERA que al unirse hasta la muerte
En cada labio un Querubín ardiente,
Con la púdica joven candorosa
En cada pecho un divinal Sagrario,
Del altar descendieran con la suerte
Para amar a la lglesia en el Oriente.
Descendencia feliz, vida dichosa.
P. DE ISLA.
EE

E
2


CARO & CARO BATTERY STATIÓN
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
WCOMPANIA GENERAL DE TABA¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolulamente Gurantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles
TELEFONO 951
il




de


19, 1924
  
Noviembre

(mpareda dos

o
Ox  Dr
NO
G


P
UEN porvenir nos espera!

¡La Independencia se está poniendo verde!
11B
¡Vicente Sotto se presenta para Senador!

¡Dios nos coja confesados!
RI
r
Yor
L
T Eler
A
De luengas tierras, grandes mentiras.
Unos dicen que sí.
Y el otro asegura que no.
¡Dios nos coja confesados!
La Cámara Baja aprobó una Ley sobre enseñanza religiosa.
Los Católicos que todavía conservan la inocencia bautismal Gfelices ellos!) se bañan en agua
rosas.
Los otros se emperran en sostener que nos la han dado con queso.
Dios nos coja confesados!
Las peregrinaciones resultan en Filipinas muy concurridas.
Los descreídos lo atribuyen a sensiblería popular.
Los devotos y las beatas exclamamos a coro: ¡Aun hay fe en Israel!
¡Dios nos coja confesados!
Las publicaciones Católicas arrastran una vida enteca y miserable.
Es que las persigue encarnizadamente la Masonería, dicen unos.
Es que las tienen completamente abandonadas sus propios correligionarios, comentan otros.
¡Dios nos coja confesados!
Los malos son más valientes que los buenos, murmuran los de acá.
Es que van siempre en cuadrilla, exclama un católico para consolarse.
Es verdad, añade otro. Nosotros sólo nos reunimos para ir alumbrando en alguna procesión.
¡Dios nos coja confesados!
Cree el ladrón que son todos de su misma conlición.
Vicente Sotto, clásico CACO de cuartillas, sostiene que el viaje de la Misión es un robo.
Un robo, porque es "despilfarro inútil del dinero del Pueblo!
Bueno. Cuando a Vicente Sotto le nombren miembro de alguna nueva Misión...
¡Dios nos coja confesados!
Según el hominicaco de Cebú, "hay—grafters—hasta en la Cámara Popular".
Y ese gallina forrado de hombre quiere saber “quiénes son".
Si son varios lo ignoramos...
Pero podemos apuntar uno muy aficionado al ejercicio de ROBAR lo ajeno.
Vicente Sotto. Así, a secas, sin "don" ni “honorable"
Porque se dan de puñadas con semejante no mbre y apellido.


METODo
ANOVIEHOTO
Si algún día cae en manos de ese SALTEADOR literario la llave del arca Nacional...
¡Dios nos coja confesados!
Pregunta Sotto con su habitual truhanería: 'En Culión, ¿sobran hembras y faltan machos?”
No lo sabemos, pero pudiera ser.
En todo caso, no le preocupe semejante desnivel social.
Vicente Sotto no sirve para cubrir la deficiencia.
Hoy no le consideran yá como materia apta ni los repartidores de su semanario.
Si los darwinistas consiguen hacerle evolucionar hasta convertirle en “hombre”
¡Dios nos coja confesados!
“La Defensa", órgano del Catolícismo en Filipinas, se muere de inanición.
ESTUDlO, semanario consagrado a la defensa de la Iglesia, fenece de asco.
Tienen la palabra los NUEVE MILLONES de Católicos del Archipiélago Magallánico.
Números cantan. Pero aquí fallan las matemáticas.
Las Ciencias exactas no entienden de los “convencionalismos sociales"
A la Geometría nada se le alcanza del "zigzagueo” de la transigencia.
T
Cuando "La Defensa” y ESTUDlO hayan pasado a los anales de la historia.....
¡Dios nos coja confesados!
El Misionero Claro M. Recto opina como nosotros.
Alo menos en algo.
En algo muy interesante para el historial de esta publicación.
Vicente Sotto se muere por los aplausos y sueña con alguna recepción popular.
Pero su cerebro córneo no le sugiere medios para llegar al parral.
Y se obstina en sacar las castañas del fuego con mano ajena.
Y Recto le ha dado magistralmente con la badila en los nudillos.
¡Bien hecho!
Sí, señor, bien hecho. Es una aplicación de la justicia distributiva.
El que quiera pescar que se moje las bragas.
Bueno, esto de “bragas” es un decir, porque Vicente Sotto no las tuvo nunca.
Y el gran LADRON de cuartillas quiso sacar tajada de las declaraciones de Recto.
Es decir, habituado a vivir ROBANDO producciones ajenas, quiso ROBAR una miaja de glo¬
a Recto.
ría
Y el ilustre batangueño debe de conocer bien al “hominicaco" cebuano.
Y cuando vió aquella mano de CACO, calluda y traicionera, a punto de hacer presa...
¡Sus, cuentan que le dijo D. Claro, ¡sus! que no se hizo la miel para la boca de asno.
¡Bien dicho!
Sí, señor, muy bien dicho. Porque se trataba de "miel", y la apetecía “boca de asno".
¡Sotto!... Diputado “estéril e impotente” que no ha conseguido cosa de provecho en toda
la
temporada de la Sexta Legislatura...
Representante “baldío e infecundo" que no ha sabido pronunciar un discurso para apoyar
una
ley...
Ni alcanzar la aprobación de ningún proyecto provechoso a la Nación...
Legislador “estéril e impotente, baldío e infecundo" ... Es necesario repetirlo...
Ha querido participar de la gloria de Recto, hablando del “bill Fairfield”...
Y D. Claro contempló desde la altura de su triunfo al "perro ladrador” ...
"Poco mordedor" como la totalidad de los canes ladradores.
Y le desdeñó con un gesto de apolínea dignidad.
Y acompañó el gesto con este mote: “Sotto podrá ser un voto” (Sí, señor Recto, muy “boto”;
se lo
juramos a usted por las Helicónides. ¡Ustel que es tan gran poeta!)
“Sotto podrá ser un voto. Pero no le recono co suficiente lastre para desautorizar a la Mi¬
sión".
Así, "clarito", como saben decir las cosas los espíritus “rectos”...


lo, IU'k


  
Noviembre
15, 1924
Ahora yá nuestros leyentes pueden quedar convencidos de nuestro repetido parecer.
Vicente Sotto acude siempre con presura allá donde suena el toque de rancho.
Vicente Sotto, ese afamado LADRON de cuartillas, se muere por el aplauso popular.
Vicente Sotto, ese insigne SALTEADOR de periódicos, ha querido ROBAR hasta la gloria a
quien la supo a puño ganar.
Vicente Sotto, ese chuchumeco de la política, es nada más que un “boto”.
Vicente Sotto, ese hominicaco de la Legislatura, carece de lastre.
Mil veces lo habíamos asegurado en letras de molde para que nadie pudiera dudar.
Ahora ha venido a confirmarnos la “clara y recta” inteligencia de uno de los miembros de la
última Misión.
Sépanlo todos.
Vicente Sotto es un “boto” ... Boto de ingenio... ¡Voto a Caco!...
Vicente Sotto no tiene lastre... Es un resonador...
Como el tambor, hijo, como el tambor...
¿Burrumbumbún?... Eso es... Nada más que burrumbumbún... Nada más.

¡Maravilloso Dij!

 le gusta ni aún el eco
de la virtud más pajada,
N
h
mas sabe de truhanada
E
S
el último recoveco.
Sin energías, enteco,
para vida recatada.
es para la disparada
un salvajísimo meco.
Incomparable bacín,
la reglas de la crianza
conoce tarín barín.
Mas en acciones tramperas
es roncero de pujanza
el nene TIO TIJERAS.
SAN. TXO.
O
S
ES
IN AE
NDA



ECOS
TGUEOCOCG
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JISÚS
DE PRAGA Y DEL.COLEGIO DE
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantis,
que vinde el servicio más satis¬
y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio; las gomas que parecen
Colegio de San Beda. La revista parece hab ar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas.
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
Muy barato
Muy barato
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Ermita
157, Isaac Peral
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739
El






Eroo
CIlBrO
IOUAX
A
sE
ER
S
SDU
SMOSTACILLA
S

2I querido tío Sotto:
Escribo a usted estas letras,
ypang komustahin ko
les
sa inyo at darle, po, cuenta
de la marcha del tindahan,
que usted puso de Tijeras.
Le digo que esto va mal
y que no se vende apenas,
VAI
V
S
pues dicen los compradores
E

C
de GUNTING, al hacer pruebas,
GEVAO
que tienen gastado el filo,
Ss9.0
de puro usadas y viejas.
Y pues usted compró al chino,
de afilar algunas piedras,
rande siempre en adelante
bién afiladas las piezas.
Mándere, si le es posible,
en la primera remesa,
aquellas que no le sirvan
AO
VATOO
para escribir en la prensa:
Co
y todos los tamaños,
BAVSO
LAVA
anchas, largas y pequeñas,
para que nadie al tindahan
pueda hacerle competencia.
Hangang dito, tío Sotto,
at komusta kay Kalleha.
Sin más por hoy se despide
su sobrino
TIERETA.
P. D.
VARON
yap
tn
y
Se me olvidaba decirle
que mande usted marcas nuevas;
LA VNS
A
y cuanto antes treinta cajas
de la Fountain-Pen-Tijeras.
Ako rin.
Por la copia
K. RABINA.
ut at at




A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
Tel. 3532
25 T. Pinpin




ANOVISHIUIG
DSTODO
R

NA
CyNg
O

2


1
3

N
Y
a
*


POI
contribuyeron al éxito de la re¬
La fiesta de mañana.
ciente campaña de recaudación
Como ya saben los lectores de
de fondos para la Liga Antitu¬
   mañana será la gran
berculosa.
recepción de les alumnos de la
Facultad de Derecho de la Uni
En el Club Alemán
versidad de Santo Tomás.
Mañana, a las once de la maña¬
Se efectuará en el amplio sa¬
na, se celebrarí una recepción en
lón de fiestas del Hotel de Fran¬
Club Alemán.
el
cia, conocido por Ideal Roof
La motivo la colocación de la
La han organizado los alum¬
primera piedra del nuevo edifi¬
nos del tercer año en honor de
cio secial que se levantará en la
los que han de graduarse al tér¬
calle de San Luis, cerca de la
mino del presente curso.
asa de España.
A juzgar por los preparativos
Se augura que el acto será bri
que se han hecho, el acto prome¬
llante, pues e él acudirán distin¬
te ser concurrido y brillante.
guidas personalidades y fámilias
de esta capital.
Bienvenidos
Con motivo de las brillantes
Una boda en Negros.
fiestas religiosas y profanas en
Para mañana está anunciado
honor de Santo Tomás de Aqui¬
el enlace de dos distinguidos jó
no por el Sexto Centenario de su
venes de la región visaya.
canonización y que terminarán
Son la Srta, Vicenta Cuaycong
mañana por la tarde con la gran
y el joven D. Teodoro Lopez, hijo
procesión del Santísimo, encuén¬
del acaudalado D. Eusebio, y que
transe en esta capital los Sres
acaba de regresar de un viaje
Obispos de Calbayog, Mons. Hac¬
por Europa y América.
bang. de Vigan. Mons. Hurth, de
Las ceremonias se efectuará
Zamboanga, Mons. Clos y de
en Cadiz, Negros Occidental y
Lipa, Mons. Verzosa a quienes
prometen ser un gran aconteci¬
ESTUDlO envía su respetuose
miento singular en aquella loca¬
saludo, deseando a tan ilustres
lidad
Príncipes de la Iglesia una agra
enviamos
Anticipadamente,
dable estancia en esta capital.
nuestra enhorabuena a los próxi
Por igual motivo se encuentro
mos futuros esposos
entre nosotros el batallador pe
riodista católico P. Cuenco, a
Una boda en Paco
quien enviamos nuestro sáludo.
También expresamos nuestra
Día: el martes de la presente
bienvenida a cuantos párrocos
y
semana.
sacerdotes, admiradores de esta
Contrayentes: la bella Srta.
humilde revista, se encuentran
Monserrat García y el joven D.
en Manila por el motivo apun
Carmelo Manzano.
tado.
Ambos conocidos y apreciados
on nuestra comunidad.
Un Tea Desant
Ella es hija del aplaudido ac¬
Fué de apariencia oriental.
tor a ficionado D. Matías García
jefe de la estación ferroviaria
El lugar de la celebración, el
del mencionado distrito de Paco
edificio del Colegio Médico Far¬
macéutico, estuvo iluminado con
y uno de los más entusiastas
faroles japoneses.
miembros del Bohemian Sporting
Se celebró el jueves, en honor
Club.
El es oficial de la marina mer¬
de cuantas personas y entidades
-


15, 1944


9
Dg
A
A
BKO
II
ES
PNIN
EI
—
cante y pertenece a la conocida
familia de su apellido.
Apadrinaron a los nuevos es¬
posos, la tía de la novia Da. Paz
García de Cacho y el hermano
político del novio, D. Alfredo
Pardo de Tavera.
Después de la nupcial ceremo¬
nia se llevó a efecto una agrada¬
ble fiesta
A los novios vaya nuestra cor¬
dial felicitación y nuestros votos
por que disfruten de largas ven¬
turas en su nuevo estado.
En Manila.
Encuentránse en esta capital
de regreso de los Estados Unidos
os nuevos distinguidos esposos,
D. Angel M. Elizalde y la bella
y joven Sra. Marie Spreckless,
que no hace muchos contrajeron
matrimonio en San Francisco de
California.
Estarán en Manila durante un
pcriodo indefinido.
Vaya a ellos nuestro saludo de
bienvenida.
Por un cumpleaños
Con piadoso acierto la distin¬
guida Sra. Da. Leonor Da Rosa
biuda de Martinez, celebró el sá¬
bado último su cumpleaños, re¬
novando la consagración de su
hogar al Sagrado Corazón de Je¬
sús.
Se encargó de las ceremonias
el R. P. José Valbona, S. J. quien
dirigió a los muchos presentes
una edificante plática.
La parte musical del acto co¬
rrió a cargo de las Srtas. Con¬
chita Gil y Adelita Reyes.
Después se improvisó un con¬
cierto en el que tomaromn parte
las Srtas. Adelita Reyes, Conchi¬
ta Salinas, María Osma y las ni¬
ñas de Biel, y la primogénita de
la festejada.
A ésta vaya nuestra felicita¬
ción y nuestros votos por que el
Señor la conserve muchos años.


O.
Novienibre
E


A
e¬
tercera comisión de la independencia.
En las elecciones celebradas
Ha dimitido el gabinete presidido
América los estados de Texas y de
Se han celebrado en su honor una pa¬
por MeDonald y ha sido nombrado Pre¬
Wyoming han elegido a dos mujeres
rada y un animado banquete, dondo
cier de Inglaterra Stanley Baldwin.
el representante Recto hizo revelacic¬
para gobernadores.
nes, injustas e inexactas, según Que¬
El Senado ha desaprobado los nom¬
zón, Roxas y Osmeña.
El senador Alejandrino ha dirigido
bramientos de los tenientes coroneles
al Senado una carta dando explicacio
de la Constabularia Stevens y Doser, y
En Tayabas a un maestro de escue¬
les sobre el incidente personal ocurri¬
aprobó el del coronel Francisco, que
rrido entre él y su colega Vicente de
la le han cortado la oreja por haber
en una sesión anterior fué rechazado
Vera. La Cámara Alta, hallando sa¬
nalhablado de Quezon y por no ense¬
isfactorias las razones, a moción de
ñar patriotismo en su escuela.
La MMaao Sugar C. ha sido autori¬
senador ofendido, acordó levantar el
zado por el gobierno para construir
castigo impuesto al citado Alejan¬
El cónsul chino se opone tenazmente
un puerto de altura en Pulupandan,
drino.
a la ley de inmigración que acaba de
Neg. Occ.
ser aprobada por ambas Cámaras. Ha
dicho que si es necesario, a .slirá a
Ha fallecido a la edad de 72 años
El general Machado ha triunfado
Washington.
Henry Cabot Lodge, senador por Mas
para la Presidencia de Cuba por una
sachusetts durante los últimos 32
mayoría de 2.000 votos sobre el ex-pre¬
años.
La Legislatura ha aprobado una ley
sidente Menocal. Este ha declarado
que autoriza al Administrador de la
que en las elecciones ha habido muchas
Sesenta obreros filipinos, residente:
Aduana a sacar de los fondos del go¬
coacciones por parte de los miiltares
en Hawaii han sido condenados a cua¬
bierno la suma de P47.000 para que
y de los policías y que piensa entablar
tros años de prisión, por haber tomado
pueda cumplir con la obligación que
una acción legal.
parte en los distubios ocurridos en
le ha impuesto la Corte Suprema.
Septiembre último, donde murieron 1
obreros filipinos y 2 policías.
La Corte Suprema del distrito de
Francisco Mañago y Vicente R. Con¬
Columbia ha dictaminado que los fili¬
cepción han marchado a Hanoi para
En España han sido ejecutados dos
pinos pueden ser ciudadanos america¬
representar a Filipinas en la feria ex
anarquistas que tomaron parte en los
nos, aunque no se hayan alistado en el
posición que se va celebrar en la cita¬
dirturbios ocurridos en Barcelona,
servicio militar de los Estados-Uni¬
da ciudad
donde fué muerto un policía y herido
los.
un cabo.
En Persia han sido ejecutados Said
El barco de guerra brasileño, apre¬
Hussien, jefe de la cuadrilla que ase¬
Wood, siguiendo el parecer de los
sado por los rebeldes, ha sido captura¬
sinó al cónsul americano Robert W.
Presidente de ambas Cámaras, ha de
do por el gobierno.
Tambien ha sido ejecutado
Imbrie.
clarade que no convocará a sesiones
otro individuo que tomó parte en el
extraordinarias.
El domingo pasado entre 8 y 9 de
crimen. Estas ejecuciones se han lle¬
la mañana se ha clausurado el tercen
vado a cabo por la presión del gobier¬
beriodo de la sexta Legislatura Fili¬
Se ha tributado un caluroso y en
nos de Estados-Unidos, pues el gabi¬
pina. La Cámara Baja ha aprobado
tusiasta recibiriento al representan¬
nete persa quería conmutar las penas.
cincuenta proyectos de ley.
te Recto, miembro de la minoría de In
SD


X
AMAA
El
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
₱ 12.00

ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A. NOARBE
Tel. 1792.
Manila
Juan Luna 489





lo, lug¬


AeMiBrO
ESTODIO
15, 1924
E
PTOgARAA
TPARtARt
nNG
nmngawaadon
ggalami

Eo
n

IRIRNIRRTLTME-GRNR
OMOM


El campeonato de “basketball" or
es el favorito del colegio, por lo cual
hacer a los contrarios, es de esperar
ganizado por la Universidad de Santo
no es de extrañar esta resonante vic
que mañana les dará un disgusto. Por
Tomás, ha perdido algún interés de
toria.
su parte, el defensa Eduardito Gutie¬
bido a que, a última hora, se han re¬
El
partido sensacional en el pre¬
rrez que en el primer partido apenas
tirado los equipos de La Salle y de
sente campeonato, será cuando se en¬
jugo, por impedírselo la distensión de
San Vicente de Paul.
cuentren frente a frente los equipos
un tendón, asegura que va a reivindi¬
El sábado de la semana pasada, el
del Ateneo y de la U. P., que, por lo
carse mañana. Los demás que tan bien
equipo de la Universidad de Manila
visto son los mejores. El equipo
de
se portaron en el primer juego, esperan
perdió por “default" contra el de la
Los Baños es excelente; tienen un de¬
mejorar su actuación, ahora que es¬
Universidad Nacional, y el quinteto
fensa que es un prodigio guardando
tán mejor adiestrados. En cuanto a
de la Universidad del Gobierno venció
a los contrarios, y sus delanteros es
los de la U. P. solo podemos decir que
al de la Universidad de Santo Tomás,
tán muy bien combinados, teniendo un
están dispuestos a las mayores heroi¬
por 38-23
gran tirador en el joven Solidem
cidades, con tal de tener la oportuni¬
Sin embargo, si los ateneistas con¬
El quinteto del Colegio de Agricul¬
dad de jugar y ganar el partido defi¬
tinúan adiestrándose como es debido,
nitivo, que se celebrará solamente en
tura de Los Baños, considerado como
creemos que saldrán airosos de la di¬
el caso de que pierdan los católicos.
de los mejores de Filipinas, pues ha
ficil prueba, especialmente si desde el
hecho un bonito papel ante el "Alkan"
Mañana, pues, a las cuatro de la
principio se dedican a un juego rápido
y ante los campeones del Manila Spor¬
tarde, en el campo del Colegio de San
de pases largos, pues con Calvo no se
ting Goods, jugó en representación de
Vicente de Paúl, se decidirá el cam¬
pueden emplear los pases cortos, que
la Universidad del Gobierno.
peonato de balompié entre las Uni¬
suelen ser los mas seguros.
versidades,
Por esta razón, aún los mas parti¬
darios del equipo de la U. S. T. te¬
mían una humillante derrota de sus
Llevamos varias crónicas hablando
Mañana se celebrará el gran parti¬
do de balompié entre los equipos de
amigos; sin embargo, no fué así, pues
únicamente de los deportes en los co¬
legios, pues apenas existe en otra par¬
sabido es que la dferencia de quince
la Universidad de Santo Tomás y de
la Universidad del Gobierno. El pri¬
te; claro está que se boxea y se "ma¬
tantos no es una gran ventaja en este
mer partido jugado hace diez días, ter¬
rathonea", pero nos resistimos a ser¬
deporte, en el que se puede hacer di¬
vir a nuestros lectores estas inmun¬
minó con el triunfo de los católicos
cho número de tantos, en cinco mi¬
dicias.
cor uno a cero. Durante esta semana,
nutos.
ambos equipos han ensayado constan¬
Menos mal que parece que habrá
La lucha fué formidable y los ca¬
ahora un campeonato de tennis y otro
te y metódicamente, pues los laicos
tólicos demostraron tener un gran es¬
de ajedrez—que pensamos considerar¬
quieren empatar en el campeonato, y
píritu deportivo, al no desanimarse
los otros desean ganarlo definitiva¬
lo como un deporte—y esto nos dará
ante el continuo ataque de sus riva¬
mente.
ocasión de hablar sobre otras cosas.
les. Gracias a esta admirable cuali¬
El juego será sensacional, pues exis¬
dad, durante los primeros minutos del
te bastante rivalidad entre los conten¬
Para terminar, vamos a permitir¬
segando tiempo, lograron dominar bas¬
dientes. Entiéndase que nos referi
nos dirigir una pregunta a los digna¬
tante, haciendo numerosos tantos, que
tarios de la P. A. F. A. o Federación
mos a rivalidad deportiva y noble, no
desgraciadamente fueron contrarres
de Futbol. En vista de que dentro de
a rencillas, que, afortunadamente, no
tados por innumerables “fouls” de uno
unos meses vendrán chinos y japc¬
se lan registrado jamás en los parti¬
de los defensas de la U. S. T.
neses a competir por el campeonato
les celcbrados desde hace tiempo, en¬
Hace unos días, el equipo de San
tre estas dos universidades.
oriental de este de porte, ¿piensan us¬
Beda luchó contra el del Ateneo, sien¬
tedes suprimir el Campeonato de los
El gran extremo derecha de la Uni¬
do desastrosamente derrotado por una
cquipos locales, para que núestro ri¬
versidad de Santo Tomás, Arturo
enorme diferencia. Los chicos ateneis¬
dícule sea más vergonzoso?
Fanlo, ya se encuentra perfectamen¬
cas se han distinguido siempre en este
te bien, y si cojeando dió tanto que¬
C.
deporte, que desde hace muchos años
A
S ALO


L.


Bo Moo
TOVICILBIG
lo UX
F.

INE WO
O Md
WELIA

PARIS, November 8.—Al-
greated anxiety on account of
offenders and are not liable to
extradition.
the condition of her heart.
though the French government
The ship showed some marks
has decided to discontinue the le¬
NEW YORK, November 8.-
gislation at the Vatican, it will
from the guns at Rio Janeiro
The Aeronautical Chamber of
where the forts fired on her. It
retain a semi-official observer
Commerce of America announ¬
is reported that the ship’s guns
there similar to the system fol¬
ced today a new world record for
lowed by the United States.
inflicted heavy damage on the
seaplane speed. The record was
forts.
established at Langley Field by
It is not revealed what became
PARIS, November 8.—Vicente
aviators of the army air service
of her legitimate commander.
Blasco Ibañez, noted Spanish
on November 1. The fliers were
Lieutenont
Cascardo, comman¬
author, announced today that he
Victor E. Bertriandias and
der of the
mutineers, told the
had chartered two airplane to
George C. Macdonald who flew
authorities he intended to hand
bombard Spain shortly after No¬
1.000 kilometers (620 miles) in
over the ship to Uruguay.
vember 20, with a pamphlet de¬
six hours and six minutes or an
nouncing King Alphonso and the
average of 102 miles per hour.
The Italian Gran Opera Com¬
military dictator. The first edi¬
The previous record was 74 miles
pany, expected to arrive here in
tion of the Ibañez pamphlets
per hour.
time to open their season No¬
numbered 2,000,000 copies. The
vember 15, but delayed due to
author said he excepted great
NEW YORK, November 8.
unexpected developments, will
results.
A radio wave flashed across the
arrive in time to open November
ocean from England today set
22, according to information re¬
MADRID, November 8.—The
off a powder flash light which
ceived yesterday.
military directorate today issued
clicked a camera and made a pho¬
Signor Carpi, impresario, will
a statement dealing with the ap
tograph of the Grand Central
arrive tomorrow morning on the
parent revolutionary happenings
Palace.
steamer President MCKinley to
in Spain caused by anarchists
make arrangements for the
from France, syndicalists in
11.
MARION. O.. November
opening.
Spain. About thirty persons who
—The physician’s bulletin today
No change will be made in the
came from France, the state¬
regarding Mrs. Warren G. Hard¬
program originally announced
ment says, engaged in a serious
ing says she had a poor night,
here regardless of the delay, ac¬
battle with the police at Vera,
that she feels weak and exhaust¬
cording to the information re¬
One policeman was
Navarro.
ed this morning and that her ge¬
ceived yesterday.
killed and one civilian was killed
neral condition is not so good.
and one wounded. Six were ar¬
A
bulletin issued yesterday
NEWMAK,
N. J., November
rested. Later twenty two more
said she was fairly comfortable.
10.—Charley
Weinert of New¬
were rounded up and four killed.
She had maintained the gain
ark outpointed Luis Angel Fir¬
All of them had leaflets calling
which she had made during the
po last night in a twelve round
for a revolution in Spain.
previous few hours but her con¬
no decision match, according to
dition was about the same.
the opinion of the newspaper
NICARAGUA,
MANAGUA,
men at the ringside. Weinert
CAIRO. November 11.—It is
November 8.—Earthquakes fol¬
outboxed Firpo in every skirmish
reported that the Hediaz troods
lowed by rain for the last 24
and the South American was
are advancing toward Mecca and
hours have caused great alarm.
badly marked.
expect to occuny the city within
It is feared the volcano Santia¬
three weeks. The city of Mecca
go, near Masava, which has been
That the game tomorrow af-
is now under the reign of the¬
more or less dormant for a long
ternoon at San Paul grounds bet¬
Moslen puritans and the Waha¬
time, is in eruption again.
ween the U. P. aggregation and
bis.
the Sto. Tomas football squad
will be closely contested is evi¬
MARION, OHIO, November 9.
denced by the fact that both
LOS ANGELES. November
-Mrs. Warren G. Harding who
teams have been practicing hard
11.—Two cases of susnected bu¬
has been ill from kidney trouble
all week on their respective
bonic plague were under obser
for several weeks, underwent an
grounds.
vation today near the Mexican
operation last night. She with-
A couple of weeks ago the Sto.
border. Both are children.
stood the operation with but lit-
Tomas squad barely nosed out
tle shock, and according to her
the U.
MONTEVIDEO,
P. aggregation by the
November
physicians manifested her usual
The game was fast
score of 1-0.
10.—Part of the crew of the mu¬
courage. It is hoped the opera¬
and exciting throughout. This
tinous battleship. Sao Paulo
tion will afford temporary relief,
time the U. P. aggregation is out
which put in here for fuel and
A bulletin says that while her
to even up matters with the Sto.
They
provisions today, landed.
general condition is not imme¬

Tomas crew.
diately critical, it causes the
will be considered as political

E




d


ESTODIO
IOViemibre
15, 1924

A

ESPERANZA

A

JUY sereno jamás se pone en vilo,
en las adversidades más sañudas;
ni le puede asestar mellas agudas

EU
de la murmuracion el vil cordilo.
Y, como por deber, no marcha al hilo
de indignas cobardías ni de dudas,
son impotentes las contiendas rudas
para inquietar su espíritu tranquilo.
Las circunstancias todas de la vida
él las baraja bien con el problema
que ya ha resuelto en forma definida.
Para ser el invicto Caballero,
solo embraza un escudo con el lema
Y
infalible, inmortal: “EN DIOS ESPERO."
KEA.
6
C

Colegio de la Inmaculada Concepolón
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edus
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente criss
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEG10 DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORG
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)









¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
—:—TEL 1894—MANILA.
P. O. Box 147—— Universidad de Santo Tomás¬








ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
UIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas; para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte Costura
RAMO COMERCIAL, Taquigrafía, Mecanografía, Tenedurta de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fonenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumt-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.





Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO. Mt Pr.

 



E



¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizadorl
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
a
usted un interés anual de
gará
A
1 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad -Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticatos de todas clases.



El Hogar Filipino
Sociedad Mútua de Construcción y Préstamos
Movimiento de accionistas desde
principios del año
1.477
1 de Enero de 1924
4.804
31 de Marzo de

5 090
30 deg unio de

5,318
30 de Sept. de
")
Estado de la Sociedad en 19 de
Enero de 1924
P
23.767,600.00
Capital Susctrito.
9.061,147.54
Capital Pagado

822,640,00
Fondos de Reserva y Previsión
11
ACCIONES
P
20000
Preferidas
160.00
Especiales
12
100
Ordinarias
)
100 00
Obligaciones.
1
Préstamos Hipotecarios sobre fincas
urbanas, sobre construcciones,
sobre haciendas.
A. Melián
Manuel M. Rincón.
GERENTE
PRESIDENTE



RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)















BUBBIA. BBULSIADIIoo
SS TIERINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año
Para Filipinas................ ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
Atrasado ...................., 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.





CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se ete
por todos los pueblos del Archipielag¬
visita las cinco partes del mun do.
Revista que todo filipino dobe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica li¬
teraria y de apologética.
Revista baratisima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA
NE
     E
E


Vol. IV


tr
Manila, 22 de Noviembre de 1924
Num. 99
T
SUMARIO
ESPAÑA INQUISITORIAL
Paulino.
UNO MENOS
El Solitario.
VOX POPULI
P. de Isla.
ABAJO LOS CHIQUILLOS
Filadelfo.
CARIDAD
Kea.
San. Txo.
INOS HIZO CHOZ!
EMPAREDADOS—MOSTACILLA.—SOCIAL—SEMANA
-DEPORTES.
AO 15 GENTS. EEE


NSEP BIE_KES PAMDMRAR “ERARIRSAKIRRISODOSRDKKSED
TUNRKAFHKAPUTE
(-
NU U
 GOPITO!
SIDS
DAA
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.

Registrada en la Administración de Correos de
Manila como, correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
rtd.
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
**
P

*
Un semestre
3.50
'ag
* *** **

2.00
Un trimestre..........................
Número suelto
0.75
 * * . * * . . . * *  . .. ..
Número atrasado
0.40

* * * * * *
 ...
6.00
S
EXTRANJERO, Un año..............
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 -Intramuros—Tel. 1894—Apartado 147—Manila.

ESCELAEE PDRNPETRSAEIEEENAERTEAS:PEI HE: EL EEN HA:E BE ER_ PIRANEES"HKSERNPEEFHRSERKERARIMEEMSABSRKNRB
a

a 9E5
Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
0 SCHOOJ
vicio a precios mó¬
de su
DE

BAGUIO
dicos y contri¬
IMPRENTA
S
9)
at at at
buirá a la veza
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, MI. Pr., P. I.
una
LOS IGORROTES

vez la




      
— aa   a a


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
usted un interés anual de
a
gará
Compre un solar para tener su propio
4 1,2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de todas clases.




2
HE
A
A

AO
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DITECTOR:—Alcjandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BÓX 147
Vol. IV.
Num. 99
Manila, 22 de Noviembre de 1924.

España inquisitoria.
-X.

E

E5
UANTAS veces nos detenemos
ponen las circunstancias, es en la prensa co¬
a rumiar el profundo senti¬
tidiana, guillotina del verdadero saber.
do encerrado en la histórica
Nunca sobre el periodismo hemos
ópi¬
nado mejor. Podrá ser, como el baile, una
frase del pintor heleno con
EI

S
necesidad social. Mas a la manera que nos
la cual quiso el artista cerce¬
fen
Pna
inclinamos respetuosamente al paso de una
nar en cogollo los arrestos
preciosa
y distinguida muchacha, la cual a
críticos del zapatero atenien¬
pesar de frecuentar los salones nunca se dejó
se no alcanzamos a compren
caer en brazos de un hombre, conservándose
der cómo tenga tantos imitadores el osado
así inmune de los ajamientos consiguientes
remendón entre personas de cierta catego¬
a tales apreturas; de tiempo atrás sentimos
ría mental, cuando en castigo de su audacia
una suerte de veneración hacia los hombres
le condenó Apeles a quedar caricaturizado
de gabinete que, entregados de lleno al cul¬
tan magistralmente que su ridícula apostu¬
ivo de las letras, supieron mantenerse libres
ra se trasmitiera para escarmiento de los
del contagio de la prensa, tan difícil de
Zoilos de toda laya de generación en gene¬
ración.
evitar.
según la constante aplicación de la
Por ventura se tropieza en cualquiera de
Y,
divina, llevamos en la culpa la pe¬
las copiosas manifestaciones de la vida in¬
política
nitencia. A cada triquitraque recibimos en
telectual con individuos arregostados a ha
lo más sensible del colodrillo pinchazos oca¬
blar por cerbatana, disertando con desenvol
sionados por tal o cual plumista que, sin sa¬
tura digna de mejor causa sobre problema
ber de la misa la media, incurre en la pe
más o menos complicados de esta o aquella
tulancia de echar su cuarto a espadas sea
disciplina por cuyos arrabales vagaron aca¬
cual fuere el juego con desenfado bastante
so de bardanza alguna vez; pero donde se da
mayor de quien razona sobre asuntos de su
formidable plaga de esos ilustrados de cas¬
privativa incumbencia, donde nadie puede
carilla, siempre pluma en ristre para escri
poner al disertante la ceniza en la frente y
bir a salto de mata en la clave y tono que im
--


E
ESTUDIC
Noviembre
es además muy dueño de barajar las cartas
a su capricho, porque para tales menesteres
hasta al loco concede la debida competencia
el refrán.
En un diario mañanero de lengua in¬
glesa colabora semanalmente un ancianc
metropolitano, el cual suele firmarse con el
seudónimo de “Old. Fogy”, teniendo el buen
gusto de colocar su retrato al frente de la
disertación. Por educación y por convenci¬
miento, nos merece profundo respeto la an¬
cianidad, pues además del mérito personal
de haber caminado más allá de lo ordinario
llevando sobre sus hombros le pesada carga
de la experiencia, se agitan yá en las vecin¬
dades del divino tribunal y parecen tener en
tre los distraídos vivientes el oficio de pre¬
goneros de la eternidad.
Pero ni a los viejos les autoriza el pese
de los años para utilizar la prerrogativa de
las canas en detrimento de la verdad, ni a
los demás nos coloca el culto a ellos debido
en el trance de dejarles libre la ruta cuando
tal vez inconscientemente nos quieren con
ducir por la senda del error. De donde na¬
die vaya a descubrir saborcillo de irreveren
cia en nuestra conducta, si impulsados por
el deber tratamos hoy de poner las peras a
octogenario escritor
cuarto a "Old Fogy
que se ha tomado la libertad de decir algu¬
nas simplezas ofensivas a gran parte de la
comunidad.
“The spirit of the Inquisition, escribe
"Old Fogy” carried force behind the pro
(El es¬
selyting words of the missionaries"
píritu de la Inquisición—¡yá salió aquéllo!
—servía de apoyo a las enseñanzas de los
misioneros). Está de más advertir que ha
bla de España, a quien nunca le perdonarár
sido
os protestantes estadunidenses haben
allá
la Evangelizadora de veinte Naciones,
Me
cuando todavía se encontraba nuestra
trópoli actual de espaldas a la civilización
Circunstancia muy de notarse cuando nos
proponemos tasar el mérito de cada Pueblo
en la balanza de la Historia Universal
Parecía cosa natural añadir algunas
pruebas a renglón seguido, yá que a muchos
había de antojárseles algo extraña la afir
mación, pero los pendolistas de cierta talla
están por lo visto excusados de demostran
sus aseveraciones, a las cuales debe el lector
prestar fe por la sola autoridad del publicis¬
ta. Mas como hayamos sentido desde la más
tierna infancia manifiesta antipatía al ar
gumento fundado en la palabra del dómine
y nunca hizo mella en nuestra inteligencia
el "magister dixit” (digan cuanto quieran
los papagayos de la acera de enfrente), nos
Vol. IV
— 2.


—


22, 1924
ermitimos el lujo (harto modesto en tiem¬
os de librepensamiento) de estigmatizar la
sentencia de “Old Fogy” con el signáculo de
la falsedad.
old Fogy” es músico... "Old Fogy
es poeta... Acaso "Old Fogy” es algo mas..
Pero cuando se lanza una acusación histó¬
rica de tanta gravedad, como la de atribuir
a las torturas de la Inquisición el avance y
la propaganda del Catolicismo a través del
Archipiélago Magallánico, es indispensable
exponer a la vista del público los motivos so¬
bre los cuales descansa la conclusión histó
rica, so pena de hacerse acreedor al "inri"
de embustero, el más infamante de cuantos
pudieran clavarse en la biografía de quien
se cree con algún derecho a ser considerado
como historiador.
Por ventura conoce "Old Fogy" la In¬
quisición Española tan sólo por las carica¬
turas debidas a los pinceles disidentes, los
cuales manejaron exclusivamente las tintas
más oscuras de su paleta al colocarse ante
el lienzo para trasladar a él, no un reflejo
de la realidad, que eso exigía la honradez del
escritor, sino los espectros de la fantasía en
la pasión. Mas al soplo pujante de la sana
crítica sana e imparcial vanse deshaciendo
las humaredas inquisitoriales y cayendo por
tierra las novelas fabricadas a las ancas del
apóstata Llorente acerca del Santo Tribu¬
nal, al cual hicieron justicia protestantes de
la talla de Guizot, von Ranke y Schaefer,
merecedores de especial mención.
Old Fogy” desconoce seguramente el
fin, carácter y funcionamieto de la Inquisi¬
ción Española, y sin haber catado muy por
menudo esos elementos constitutivos no se
está en condiciones de disertar sobre tema
alguno tangente a la circunferencia trazada
tomando por radio la medida de su acción
"Old Fogy” no sabe por
religiosa y social.
ventura haber sido "la Inquisición española
filantrópica y benigna, comparada con lo
que en aquella época, y aun en otras poste¬
riores, hacían y han hecho tribunales, go¬
biernos y pueblos". Y es testimonio de crí¬
tico distinguido por su imparcialidad.
Old Fogy” no ha parado mientes tal
vez en, que ni el más descocado de los calum
niadores de esa Inquisición ha creído descu¬
rir en el transcurso de cuatrocientos y más
años de existencia un solo caso de haber el
Santo Oficio contribuído a la destrucción de
una raza, de las muchas conquistadas por los
hijos de Pelayo en todas las latitudes del
Old Fogy” puede en¬
mundo conocido. Y 6
erarse con ojear los archivos de su propia
casa de la campañas llevadas al cabo en el
Núm. 99



ESIUDIO
22, 1924
Noviembre
la púrpura o la categoría mental del indi¬
“clásico País de la Libertad” con el “altruis¬
viduo sobre quien recaía la acusación
ta y democrático" propósito de acabar con
De ahí a convertir el Tribunal del San
con un Pueblo, cuyo capítulo de culpas se
to Oficio en vehículo de la propagación evan¬
reducía a tener la cutis ennegrecida y poseer
gélica, o cuando menos en sostenimiento de
los derechos y títulos que otorga la anti¬
a labor misional de los religiosos venidos a
guedad.
Filipinas a raiz del descubrimiento de esta
Old Fogy” no tiene en cuenta cuando
tan ligera y desconsideradamente trata de
sarta de perlas del Mar de Oriente, media
un mundo. Y sí, como en caso presente, la
embarrar la labor de los Misioneros Católi
afirmación está en manifiesta pugna con los
cos en Filipinas que, en frase del Pastor Pro¬
atestados de la historia, y resulta por aña
testante Tollin, "la inicua ejecución del mé
didura ofensiva a determinada y respetabi
dico español Miguel Servet (quemado pon
lísima agrupación de la comunidad, ni la ca¬
Calvino en Ginebra) debe atribuirse al es¬
píritu de la mal llamada Reforma y es fru¬
tegoría de su nacionalidad ni la autoridad
de las canas le redimen al escritor del deber
to natural e inevitable del Protestantismo,
el cual (según el parecer del historiador Pro
de acompañar sus asertos con argumentos
testante Menzel) “sólo ha servido para fa¬
donde quedan patentes los cimientos de la
aseveración.
vorecer el despotismo de una parte y el ser
Podríamos continuar ejecutando sobre
vilismo de otra”
¡Cuando el pecado ca¬
* . .
el mismo diapasón, pero se nos antoja haber
pital de la colonización española
(aun con
la retaguardia de su Inquisición) consistió
dicho lo bastante para poner al descubierte
en otorgar a sus dominados un exceso de mal
la ligereza del plumista estadunidense en
barajar indistintamente la gigantesca em¬
entendida libertad! ¡Cuando la blandura
3
resa de los Misioneros Españoles (jamás
condescendencia del coloniaje hispano es yá
proverbial!
superada por ninguna otra, ni aun siquiera
Old Fogy” que se gloría sin duda de
por las promovidas al amparo de los multi¬
pertenecer a la República más Democrática
millonarios americanos) y las cábalas atri¬
de cuantas funcionan de polo a polo, echa
buídas por la nesciencia o la mala fe a la
en olvido o nunca supo quiza haber sido aque.
hispana Inquisición, la cual “podrá ser siem¬
odiado Tribunal modelo acabado de demo¬
pre citada (habla el liberal Bourgoin) como
cracia e igualdad ante la Ley; pues el Can
nodelo de equidad.
ciller de Hierro perseguía a los Católicos pon
Visto, está. Una cosa es tocar sonatas,
sola su filiación religiosa, y Combes expulsú
tañer la cítara o entonar arias y acompañar
a los religiosos por su condición de claustra¬
a solistas, y otra muy diferente penetrar a
dos, e Inglaterra privaba a nuestros corre
pie firme en los andurriales del pasado y ca¬
ligionarios de sus derechos de ciudadanía
minar por ellos con entera seguridad. "Nada
¡No se
y en los mismos Estados Unidos...
envejece tan pronto como un libro de histo¬
ha enterado “Old Fogy” de ciertas discusio
ria”, ha dicho el gran Menéndez y Pelayo, y
nes habidas en la Metrópoli con ocasión de la
quien a ella se consagre ha de estar a la
¿Ha olvida
candidatura presidencial?...
caza de la última investigación.
do “Old Fogy” lo que él mismo escribió en su
Y a nadie sorprenda el tono mayor de
sección hebdomadaria sobre la posible nomi
este articulejo, pues llueve sobre mojado y
nación de Smith?..
tantas veces ha ido el cantarillo a la fuente
Pues bien.
Mientras Bismarck, y
el ja¬
que no es cosa de maravillar haber de dejar
Esta¬
cobino francés, y aun Inglaterra y los
al cabo en ella el asa o la frente. "Old Fogy'
dos Unidos condenaron a los Católicos al os¬
a quien venimos leyendo hace años, ha lan¬
tracismo por el único crimen de practicar su
zado en más de una coyuntura proposiciones
oropia religión, y solamente ellos fueror
muy mal sonantes en oídos Católicos, y aun
blanco de la persecución oficial, la Inquisi
cuando antes de ahora le hayamos llamado
ción Española exigía cuentas por igual al
con una palmadita en el hombro la atención,
más vulgar de los judaizantes o heterodoxos
hemos juzgado conveniente cruzarnos en su
y al Arzobispo de Toledo, Carranza, al frai¬
camino y pararle los pies. Y por hoy nada
le Luis de León, o al inmortal Brocense, sin
más.
pararse en barras ni detener la justicia ante
PAULINO.
SRS
PA
Vol. IV
— 3 —


  
Noviembre
22, 1924

O


NE

E
En la Ulaya
GSon
UNO MENOS

porque hace tiempo que la muerte co¬
 IERRA y cielo, acariciados
de Cardenchas, que veía la luz públi¬
por los rayos del sol que
menzó a privarme, demasiado pronto
ca precisamente cuando el autor ce¬
ya va de caida, parecen
por desgracia, de esos seres, que tan¬
rraba sus ojos a la luz creada, y los
sonreir en esta hora de in¬
abría a la increada e inmortal.
tos consuelos me prodigaron y tantas
6
tensa calma e inefable paz.
dulzuras pusieron en mi existencia en
De todo se dió cuenta el moribundo,
Y sin embargo, sobre, el
las horas amargas del dolor, más fre¬
pues la muerte no se atrevió a som¬
tranquilo horizonte de mi alma flota
brear la lucidez de la clara y despe¬
cuentes y duraderas que las horas de
una nubecilla de tristeza, que abstra¬
calma y de ventura.
jada inteligencia del sabio y del artis¬
yéndome de la realidad presente, me
ta, hasta el momento crítico del golpe
De los que quedan, de los que aún
hace sentir el aleteo de realidades que
fatal.
viven y quiera Dios vivan muchos
fueron; de las cuales sólo me queda
El poeta miró su libro, y elevó des¬
años, me separan distancias que yo
la augusta reliquia del recuerdo, a la
pués la vista al cielo, quizá para dar a
no sé si se irán acortando hasta des¬
que rindo perenne culto en el altar del
Dios la gloria de todo; ya que en El
aparecer, o antes se encargará la
santuario de mi corazón.
buscó, y en El bebió las puras aguas
muerte de haccrlas definitivamente in¬
No sé por que me es tan grata a
de la verdadera inspiración y de la
franqueables.
veces la compañía del dolor, y por qué
belleza, que tan hermosamente derra¬
No me quejo, ni detengo el paso;
me place conservar en lo más hondo
mó en sus poesías.
y en las silenciosas y prolongadas so¬
del corazón, adheridos a su más sen¬
Me despedí impresionado y triste
ledades del desierto sé bendecir a Dios
sible fibra, recuerdos que humedecen
del poeta moribundo, del amigo que se
como mi santa madre me enseñó a
los ojos, y hacen en ocasiones sentir
iba; y pocas horas después, las cam¬
bendecirlo en el oasis encantador del
panas anunciaban su vuelo a la patria
al alma frios de soledad y silencios de
hogar bendito.
cementerio.
inmortal por la que suspiró en el des¬
El recuerdo que siempre me acom¬
tierro.
Hay recuerdos que lastiman que
paña, hace que retornen y revivan y
¡Descanse en paz el inspirado vate,
sacuden nuestro espíritu con vibra¬
estén a mi lado los seres idos por quie¬
el profundo y modesto sabio, el incan¬
ciones de dolor; que invaden como den¬
nes suspira el corazón; y sus ejemplos
sable polemista, el ilustre profesor, el
sa niebla la atmósfera del corazón:
y virtudes, todo lo que en ellos ví y
pulcro y ameno periodista, el celoso
recuerdos precursores de lágrimas, que
amé, me sirve de enseñanza y guía
sacerdote, el observante religioso, el
resbalan gruesas y mudas, como res¬
para obrar como ellos obraron, vir¬
fiel y buenísimo amigo P. Manuel Fer¬
balan las gotas una tras otra sobre
tuosament, dignamente; según la ley;
nandez Alvarez...!
el mármol de las tumbas.
y para aborrecer lo que rebaja y envi¬
Aquí tengo su libro, que todas las
lece; y para amar sólo lo que se debe
Pero hay también momentos, y son
tardes suelo leer en esta soledad, a la
amar, todo cuanto se puede amar sin
muchos, en los que el alma no está
vera de las olas, saboreando las poe¬
culpa y sin remordimiento, con amo¬
Los
bien sino con esos recuerdos.
sías que el flexible ingenio del finado
res santos que por venir del cielo dig¬
necesita, le hacen falta; y cuando sa
vacío en Cardenchas.
boreando su compañía se identifica con
nifican y ennoblecen; y no se marchi¬
Como otras muchas alondras de los
ellos, vuelve a vivir las realidades de
tan con los duelos de la ausencia ni
claustros se separó de la tierra y re¬
un pasado exuberante de venturas,
con las crueldades de la muerte, ni
montó el vuelo para cantar en hori¬
están condenados a hundirse y desapa¬
ubérrimo en amores santos, porque
zontes puros, fuera del espacio, yendo
recer con el polvo bajo la fria losa de
santos son los amores del hogar, cuan
a buscar ideales en la fuente de todo
los sepulcros...
do al calor de las virtudes maternales
ideal, de toda verdad y de toda belle¬
sonrien los ángeles de la tierra.
Estoy rumiando estos pensamientos
za, en Dios.
después de haber visitado, hace una
No me refiero, nó, a esos recuerdos
Y leyendo su libro, descubro al poe¬
hora, la tumba que guarda los restos
estériles que van acompañados de tris¬
ta que conoce muy bien los secretos
de un amigo querido, que la muerte se
tezas que consumen, de decaimientos
de la poesía lrica, como lo demuestra
llevó despiadadá, demostrando, como
que rinden, de inacciones que enervan.
especialmente en Marianas, y sabe.
siempre, decidido interés en arrebatar
Hablo de recuerdos que animan y con¬
también pasearse por los terrenos de
la vida a los que mayor vacío suelen
fortan, que estimulan y consuelan; y
la épica, cuya lira hubiera pulsado
dejar en el mundo cuando se van..
aunque vengan acompañados del do¬
con acierto y buen éxito, si a eso
¡La tumba del P. Manuel Fernandez
lor y vestidos de luto, esconden en
se hubiese dedicado, según se despren¬
Alvarez, miembro ilustre de la siem
su fondo alegrías desconocidas, he¬
de de la lectura de las tituladas Pa¬
pre ilustre y benemérita Orden Do¬
chizos inenarrables, dulzuras que son
trióticas. Y ni uno ni otro género es
minicana!
de cielo: recuerdos que despiden res¬
óbice para que el poeta intercale en
Cuando por última vez lo visité, ho¬
plandores ultraterrenos, e iluminan el
otras poesías grandes dosis de sal áti¬
ras antes de morir, quiso sonreirme
camino de la vida, y animan al via¬
ca, cuando se apodera de un asunto
con la misma sonrisa, ingenua y fran¬
jero a no detenerse en los arenales
que merece la jocosidad, la ironía o el
ca, que tantas veces ví dibujada en sus
del desierto, a seguir adelante, cada
donaire.
labios, hija de su bueno, sencillo y
vez más de prisa, sin desviarse, sin
Ojalá que el ejemplo de incansable
hermoso corazón. Aún alzó trabajo¬
volver la vista atrás, avanzando, siem¬
actividad legado por el P. Manuel, nos
pre avanzando, en marcha ascendente,
samente su mano para estrechar la
sirva para trabajar también sin des¬
mía; y me miró, paciente y resignado
hacia la verdadera patria, donde viven
canso por la buena casa, seguros de
con una mirada en la que puso su úl¬
la verdadera vida los seres queridos, los
conseguir la corona inmortal prometi¬
tima despedida, su postrer adios.
que se fueron, objeto de estos tiernos
da a los que trabajan y perseveran
y amorosos recuerdos que yo llevo, y
Fué entonces cuando el digno Prior
hasta el fín.
de Santo Domingo, P. Jesús Bort, y el
quiero llevar siempre pegados al alma.
Oremos entretanto por su alma.
Tiempo hace que con ellos camino
P. José García le presentarón, aca¬
EL SOLITARIO.
bado de imprimir, el primer ejemplar
por los abruptas sendas de la vida,
Vol. IV
Núm. 99
4 —


  
22, 1924
Noviembre

Abajo los chiquillos

a
E

ESÚS, el amable Jesús decía al tiempo en
Y
Echa con migo una mirada a la Francia de Herriot
que sus apóstoles con rudas maneras
y de Poincare. ¿Que ves en ella? Desolación, y nada mas
formas no muy pulcras trataban de ale¬
que desolación. Casas vacías y hogares desiertos; escuelas
jar a los “chiquillos" del lado del bendito
sin niños, poblaciones llenas de vejestorios. La natalidad
NN
Nazareno: "Dejad, dejad que los niños
descendiendo de un modo horrible, que hace llorar de pena

SO
se acerquen a mi, porque de ellos es el
y lágrimas de sangre a la noble matrona que en otro tiem¬
reino de los cielos".
po fuera llamada la Primogénita de la Iglesia y que hoy
N

Nuestra sociedad, que acaso sin dar¬
anda arrastrando sus harapos por los lupanares y casas
se cuenta y a causa de sus muchos críme¬
de prostitución intelectual y moral.
nes y pecados, está de todo en todo dejada de la mano de
Tampoco allí, como aquí, se comenzó desde luego pre¬
Dios, se ha propuesto emmendar a Jesús la plana y grita:
dicando el aborto y la no procreación. También allí sa
“Fuera los chicos", pues no vienen a ser mas que un pro¬
principió diciendo, que había que limitar el nacimiento de
blema a causa de su manutención y del cuidado que de
los niños; tambien allí se hablaba y se escribía mucho de
cllos debemos tener.
eugenia y de selección; tambien allí se palió la cosa con
el manto del mejoramiento de la raza.
Y los ricos porque no quieren sufrir las molestias
¿Consecuencia de tales prédicas?
No hay mas que
que la chiquillería supone, y los pobres porque no tienen
abrir cualquier libro de estadísticas y leer. Francia pier¬
con que mantenerlos, han decidido o se ha decidido que.
de cada día una batalla, y cada año una guerra; y en esas
no tengan “crios", o que tengan la menor cantidad posible.
batallas y en esa guerra pierde mas de doscientos mil hijos.
Y a esta teoría se ha dado en llamar Malthusianismo o
A la vuelta de cien años, y si las cosas no se remedian,
para que suene mejor Neo-Malthusianismo.
la raza francesa habrá pasado a la Historia y la sociedad
Leyentes de Estudio. Si aún os queda un adarme de
de viejos de que hablábamos antes habrá tambien pasado
paciencia para la lectura de estas cuartillas, y no habéis
al número de las cosas que fueron.
perdido el seso gracias a mis pasadas elucubraciones cien¬
Y lo mismo pudiera decirse de los Estados Unidos,
tíficas, yo os invito a que por un momento soñeis conmigo—
donde el neo-malthusianismo va echando tambien hondas
soñemos, alma, soñemos—en lo “bonito" y agradable que
raices. Cuando la corriente inmigratoria se corte; y cuan¬
sería el mundo, donde no hubiera chicos, ni crios, que con
do las familias irlandesas se dejen emponzoñar con el virus
sus lloros y sus juegos vinieram a perturbar nuestra paz.
de que estan emponzoñadas ya la mayor parte de las fami¬
Una sociedad sin chicos tendría a la fuerza que se
lias yankees, veremos descender a pasos agigantados las
mas o menos tarde, o las matemáticas mienten, una socie¬
columnas de la natalidad, y las defunciones, al iqual que
dad de viejos, a menos que todos nosotros, los que aún po
en Francia, serán en mayor número que los nacimientos. Y
demos gloriarnos de estar entrando en lo primavera de
cuando tal sucede, la muerte de la nación es inevitable.
la vida, muriésemos antes de llegar a la madurez, cosa que
¿Y para eso ha ido, quien tales doctrinas vino pre¬
en lo que a mí respecta nada tendría de particular, pues
dicando, a los Estados Unidos? ¡Que bien se ve que no
este eterno traqueteo a que por fortuna me veo de continuo
es lo mismo tener dinero que “brains"!
sometido no es para vivir mucho. ¿Y qué cosa puede haber
Y por hoy basta y sobra. Quienes debieren entender
mas deliciosa y mas agradable que una sociedad de viejos?
que entiendan.
¡Me río yo de los peces de colores! ¡En verdad que será
La Escritura santa dice que los hijos son una verda¬
cosa diga de ser vista y vivida!
dera bendición. La Historia enseña que jamás se arruinó
Ver testas blanquedas por la nieve de los años, o mon¬
nación alguna porque los nacimientos fueron numerosos.
das y lirondas por la acción de los mismos; ojos apagados
Pero por el contrario; esa Historia nos dice, y con gritos
y sin fuego; mejillas arrugadas y barbas puntiagudas:
que no podemos en modo alguno apagar, que allá donde se
piernas temblorosas y manos trementes; cuerpos encor¬
practicó el neomalthusianismo, que un filantropo ha venido
vados y espaldas cargadas por los años y disgustos. ¿No
predicando, desaparecen paulatina pero seguramente las
es ello digno del pintor, no digo Apeles, sino hasta de...
razas y los pueblos.
Soto, quien me dicen que desde que cesaron las sesiones se
Controlemos sí los nacimientos, que debe ser cosa muy
dedica a la pintura...? ¡Por Baco que será ello cosa digna
agradable eh vivir en plena, sociedad de viejos de cabezal
de ser contemplada!
nevada por los años y de rostro arruaado y de ojos sin chis¬
pa de luz intelectual, y frente sin fuego. Sobretodo cuan¬
¡Cuanta poesía no hay en esas cabezas blancas, y en
do haya alaun Marathon de baile debe ser cosa diana de
esas barbas puntiagudas, y en esos carrillos apergamina¬
ser reida el ver parejas de viejos en perpetuo movimiento.
dos y llenos de arrugas, y en esas frentes sin fuego y en
Por mi puede el baile continuar y puede “echarse" a pa¬
esos ojos sin chispa de luz!
seo a los “chicos".
Pues, amigo lector, a esto quieren reducir el mundo
esos apóstoles de la limitación de la natalidad.
FILADELFO.
RE
Ne
A
I
Vol. IV
- 5—
NU


22, 1924
  
Noviembre
P
ESES
E

E
E

E
1
EI
6


N
R
Mo
I
E
PHIS
S
o
ENE
NE
sul General de España, D. Juan
“Il Trovatore". Mañana, "Faus¬
¡Por fin!
Potous y Martínez.
to"; el lunes darán "La Travia¬
ta” para el Martes ofrecen
Fué para honrar al Sr. Cónsul
Yá llegó la Gran Compañía
"Aida”; el Miércoles nos regalo¬
General de España en Kobe D.
Italiana de Opera.
rán con “La Boheme"; el jue¬
Joaquín Márquez y Herníndez y
ves pondrán “Cavallería Rust'.
Y Debutará esta noche.
a su distinguida familia, que lle¬
cana” y "Pagliacci"'; el viernes
garon a bordo del último correo
Cremos que de buena gana
cantarán "La Tosca y finalmen¬
español de paso para su destino.
perdonarán nuestros lectores la
te el sábado ejecútarán “Rige.
impaciente espera de una sema
Asistieron los más caracterizc¬
letto”
na que involutariamente les ha
dos miembros de la colonia espa¬
En el siguiente número anun¬
hecho sufrir la Compañía al ver¬
ñola, entre otros el Sr. Vicecór.
ciaremos el programa de la
se obligada a prolongar por ese
sul, D. José Ledesma, el digno ge¬
próxima semana.
tiempo su temporada de Hong¬
rente de la Tabacalera, Sr. D.
kong. Mas no hay mal que por
Carlos Fernandez, D. Andrés Se¬
bien no venga y si el distingui¬
riano y D. Antonio Ossorio.
do público de Manila se ha visto
Boda en San Sebastián
Al Excmo. Sr. Márquez vaya
en la precisión de esperar pon
nuestro saludo de bienvenida y
ocho días le cabe la satisfacción
Los novios son:
nuestros deseos por que lleve,
de tener por adelantado la prue¬
Ella la bella señorita Luisa
juntamente con su familia, un
ba palmaria del valer de la Com¬
Mueller.
feliz viaje a su destino.
pañía que con su admirable eje¬
Y él el joven abogado D. José
cución hará las delicias de nues¬
M. Ocampo, hijo del acaudalado
tro auditorio cosmopolita.
Boda en la Ermita
vecino de Quiapo D. Mariano
Tras breve y agradable confe¬
Ocampo.
vencia con el Empresario de la
Se celebró ayer.
La hermosa basílica de S. Se¬
Compañía, Sr. Carpi, podemos
A las seis de la tarde, en la
bastián se engalanará para tan
asegurar a nuestos lectores una
iglesia parroquial del distrito.
grato acontecimiento.
temporada agradabilísima, cuyo
Los contrayentes fueron la
único defecto, si así puede lle.
Y la fiesta que, con motivo del
simpítica señorita de la Ermita,
mársele será su excesiva breve¬
enlace, se efectuará, habrá de ser
María Dorsch y el joven ingenie¬
dad, dos meses escasos. Mas
brillante.
ro D. Joaquín Romillo.
abrigamos la esperanza de que
La boda está anunciada para
lo cumplido de su actuación sea
A las ceremonias
nupciales
el
miércoles próximo, 26.
asistieron las muchas amistades
causa de que el respetable se vea
obligado a pedir una pequeña
de los novios, además de sus pa¬
Por anticipado felicitamos a
rientes.
prórroga ya que no es justo que
los futuros cónyuges.
aun no bien catado se agote tan
Vaya nuestra felicitación a los
exquisito manjar de las almas
nuevos esposos y que el Cielo les
cultas.
En el Casino Español.
conceda muchas y duraderas
El programa para la presente
venturas.
Cena espléndida.
semana es el siguiente: Esta no¬
che Gran Debut de la Compañía.
La dió el distinguido Sr. Cón¬
— 6—
Vol. IV


  
22, 1924
Noviembre
Y que cuantos a ella asistan
Las fiestas de esta noche
Un éxito completo.
saldrán plenamente satisfechos.
Para esta noche hay anuncio.
Lo fué como se auguraba.
das tres reuniones sociales.
De regreso
Una enorme concurrencia de
Todas prometen rivalizar en
señoritas.
brillantez y animación.
Por el último correo español
Una animación mantenida des¬
han vuelto de España varias co¬
Aunque puede asegurarse que
de el principio hasta el fin.
nocidas familias.
la del Tiro al Blanco superara en
toda regla.
Entre éstas cuentanse el dis¬
Mucha iluminación, banquete
No en vano es la más aristó.
tinguido Coronel D. Eugenio
abundante, exquisita decoración
cratas de las organizaciones so¬
Blanco y su familia, la señora e
y dos buenas orquestas
ciales que hay en Manila.
hijo del gerente y propietario de
Tales fueron los elementos que
-a Insular, D. Enrique Carrión
La nueva pero pujante socie
dieron por resultado el éxito
dad Electa dará esta noche otra
y la Sra. Da. Paz de Got e hijos.
completo de la recepción y el bai¬
de las tres aludidas fiestas.
A todos vaya nuestra cordial
le celebrados por los alumnos de
La tercera es la recepción or¬
bienvenida.
la Facultad de Derecho de la
ganizada por la 1928 Medical
Universidad de Sto. Tomás en
Association integrada por alum.
honor de los del último curso.
no de Medicina de la Universidad
Alumbramiento.
de Sto. Tomás.
Durante la fiesta hubo un sor¬
El acontecimiento ocurrió en
teo de premios entre las señori¬
la misma residencia de la familia
Con los del Bohemian.
tas.
En la Avenida de Taft.
Se anuncia una fiesta para me.
Fueron tres: dos juegos de co¬
La criatura recién nacida es
llares y pendientes de fantasía,
ñana.
una robusta niña.
uno amarillo y otro azul, y un pa¬
Comenzará a las seis de la tar¬
Su madre, la distinguida Sra
ñolón de seda.
de, prolongándose hasta la hora
Da. Victoria Cortés, se encuer¬
El primer premio tocó en suer¬
en que dure la animación.
tra ya en vías de completo resta
te a la Srta. Araceli Mitra; el
O en que se juzgue propio cor¬
tablecimiento.
segundo a la Srta. Dolores Covas,
tar la animación.
A ella y a su señor esposo el
y el tercero a la Srta. Catalina
Se ha organizado en obsequio
abogado y conocido comerciante
Pons.
a las señoritas que en las recien¬
de esta plaza D. Felipe Ysmael,
Los concurrentes salieron muy
tes fiestas de Caridad de la Ar¬
vicepresidente y gerente auxi
complacidos, pero algo contrario¬
tituberculosa, cooperaron con los
liar de la importante casa mer¬
dos.
miembros del Club.
cantil Juan Y smael and Co. vaya
Pues querían prolongar la fies¬
nuestra enhorabuena.
Huelga decir que esta fiesta se
ta más de lo prudente y justo.
verá muy concurrida.

O



A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.
25 T. Pinpin
Tel. 3532


- 7 —
Vol. IV
Núm.


Vol. IV


  
22, 1924
Noviembre

mpareda dos

e



ED
slel
NOLA vista de los idolos, sean del género que fueron, nos hemos sentido siempre ico¬
3
62

 noclastas.
A
No lo podemos remediar. Es algo instintivo, sólo explicable por la idiosir¬
g
g
99
crasia.
la
De ahí que nos resulte poco menos que imposible resistir a la tentación.
A
3
E
O
A la tentación de echar mano de la piqueta y derribar los iconos que profanan

AN
AECe
el altar.
Ora sea el de la Patria, lleno de becerros...
“Super altare tuum vitulos", dijo aun allí el Rey-Poeta...
Ora el de la religión, a donde a las veces alcanza la ola de la superstición popular...
Ora el de la ciencia, sobre la cual se posan con frecuencia manadas de gansos, confiados en
que los capitolinos pasaron a la histora con solo grazar.
Ora el de la acción social, refugio de borregos hambrientos, ansiosos de pastar...
¡Oh! Estos últimos especialmente constituyen legión. Son como nube de langosta...
La incapacidad de ganarse a puño el pan de cada día es compañera de la carpanta febril.
El zúngano menos voraz consume al cabo de la jornada más miel que tres abejas.
Eso lo sabe yá cualquier apicultor. Y cualquier hacendero negrense.
Y hasta el menos experimentado inspector de un centro escolar.
No sabemos que ningún Gargantúa se haya distinguido jamás como trabajador.
Y hemos conocido un acervo de haraganes capaces de devorar de una sentada un pico de arroz.
Apuntes ligeros para un estudio de Psicología social y Economía doméstica.
Apuntes sugeridos por las producciones literarias de “José Dubouzet".
¿José Dubouzet?
Sí, lector, José Dubouzet, cuyo nombre te sorprende como si le oyeras la primera vez.
Es paisano nuestro, a pesar de su saborcillo francés.
Es un obrero, no obstante el sonsonete oficinesco del apellido extranjero.
Y con ser un operario rural, es al mismo tiempo un sociólogo en bruto.
En bruto, entiéndase bien. Porque a las veces los vocablos una cosa suenan y otra son.
En bruto, es decir, al natural, sin las engañosas apariencias de los objetos sometidos al barniz.
Hemos dicho que elobrero Dobouzet nos ha inspirado aquellas migajas psicológico-económicas.
Y es que el obrero Dubouzet no ha tenido nunca gran fortuna en ningún oficio manual.
Dedicóse primero a la carpintería, mas las virutas no daban para morisqueta y "tinapá”.
Sustituyó los utensilios del taller por los aperos de labranza y se dió a la vida del campo.
Que no es precisamente la “descansada existencia” cantada por fray Luis de León.
Y la labor de aparcería, además de ser demasiado ruda para él, tampoco daba para pan.
Sentó plaza de capataz de obras del Gobierno Provincial.
Al fin de cuentas, se dijo el obrero Dubouzet, siempre es mejor mandar que trabajar.
Mas la vaca lechera del erario público tampoco producía lo necesario para su sustentación.
Y Dubouzet dió en tabernero, oficio lucrativo cuando se le sabe con talento manejar.
— 8—
Núm.


99


  
22, 1924
Noviembre
Pero al tabernero Dubouzet se le iba todo el vino en brindis, como quien dice toda la pólvora
en salvas.
Y desapareció de la noche para la mañana de ando las arcas vacías y los barriles idem.
Al cabo de tantos descalabros y algunos más, renunció formalmente a todo trabajo manual.
Orador con ribetes bolseviques...
Y se hizo orador... Orador socialista...
Es decir... Incapaz de ganarse la vida trabijando, se metió a charlatán.
Y hasta tienen arrestos para dar a la prensa juicios personales sobre el trabajo y el capital.
Veamos algunos botones tomados al azar de la plana editorial de “Nueva Luz”
“En nuestro concepto el difícil problema de la cuestión social no es otra cosa que el derecho de
cada uno"
Bien, obrero, Dubouzet, muy bien.
¡Recato! Usted debiera ocupar alguna cítedra de Universidad.
Porque para labrar definiciones es usted un modelo de concisión y claridad.
Pero como desgraciadamente no todos tienen adaptados los ojos del entendimiento a esc g -
nero de iluminación, les ayudaremos con algunos ejemplos.
¿Que yo tengo derecho a escribir y usted, obrero Dubouzet, le tiene a disparatar?
Pues esa es precisamente la cuestión social.
¿Que usted no tiene derecho a la morisqueta que se zampa a diario, porque usted, obrero Du¬
bouzet, no se la sabe ganar?
Pues esa no es cuestión social, porque ésta es únicamente el derecho de cada cual.
¿Que a usted, obrero Dubouzet, no le asistía ningún derecho de arrastrarse por las escaleras de
ciertos conventos de Negros, al amparo de su supuesta religiosidad, para comer de gorra durante
un mes?
Pues, obrero Dubouzet, esa tampoco es cuestión social, sino de decoro y pundonor individual.
Se me antoja que con estos ejemplitos, todos, obrero Dubouzet, entenderán su definición.
“Los Legionarios del Trabajo, gran sociedad cuyos actos todos son inspirados por los sacrosan¬
principios de libertad, igualdad y fraternidad"
tos
También esto merece una pequeña aclaracióa, a beneficio de los menos habituados a discurrir.
En Negros hay sin duda muchos trabajadores que se ganan el sustento cotidiano con el sudor
de su frente.
Y usted, obrero Dubouzet, usted no supo jamás adquirir la vianda con su humedecimiento
frontal.
Eso no es IGUALDAD. Eso es una disparidad. Sacrosanto principio tambin del sentido
común.
Del cual parece haberle eximido a usted, obrero Dubouzet, la divina Providencia por privilegio
especial.
En Negros habrá seguramente gran número de operarios que nunca hicieron "langis" a curas
y frailes... por arrancarles un mendrugo de pan.
Y usted, obrero Dubouzet, usted ha vivido arrimado a curas y frailes para... poder comer.
Esto tampoco es IGUALDAD. Esto es una manifiesta oposición entre ellos y usted.
Usted rondando rastreramente la mesa conventual y ellos labrando la tierra de sol o sol.
En Negros hay muchos solípedos y no pocos rumiantes que resuelven prácticamente el problema
de la vida sin tener cuenta de Dios.
Usted, obrero Dubouzet, querría resolver de idéntica manera la cuestión social.
Eso sí, obrero Dubouzet, eso es perfecta IGUALDAD. ¡Palabra!
“Esas instituciones monacales y seculares que de antiguo vienen siendo antagonistas furibun¬
dos de los Legionarios."
Vol. IV
N
— 9—


  
Noviembre
22, 1924
Obrero Dubouzet, los Legionarios son de anoche y morirán mañana. ¡Se lo juro a V. por Baco!
Y las instituciones "seculares", sean o no monacales, mal pudieron ser “de antiguo" antagonis¬
de lo que acaba de nacer.
tas
Usted, obrero Dubouzet, se colaba en los conventos de Negros, a comer de gorra, aduciendo a
su favor haber sido “discípulo de los Jesuitas”
Nadie ignora que los Hijos del gran Loyola son insuperables en el arte de enseñar.
Pero ¡caray! no consta que Dios les haya concedido la facultad prodigiosa de hacer milagros.
Y donde no hay fósforo, obrero Dubouzet, no hay Jesuita que le pueda colocar.
Y usted, obrero Dubouzet, usted salió poco menos que en bruto de las aulas de la Compañía.
Y luégo después en las escuelas públicas tampoco le pudieron mellar.
Eso estaba yá visto, obrero Dubouzet.
Piedra que no pudo labrar un Jesuita, muy berroqueña debe de ser.
Quod non est a natura, tararura", le diría a V., si V. fuese capaz de catar la profunda filoso¬
fía de esa sentencia popular.
El obrero Dubouzet asegura haberse educado con los Padres Jesuitas.
El obrero Dubouzet ha frecuentado en sus días de miseria la compañía de los Párrocos de
Negros.
Pertenecientes a instituciones "seculares" en su mayoría y "castilas pa."
El obrero Dubouzet ha vivido durante un mes consecutivo en una casa parroquial a mesa y
mantet.
El obrero Dubouzet ha sido tratado por los sacerdotes católicos, con inmerecida distinción.
Y a cambio de todo ello, les llama ahora desde las columnas de la prensa "los leprosos de la
humanidad.
No debe empero sorprendernos semejante villano proceder.
Bien advertidos nos tenía yá el conocido refrán: “Cría cuervos y te sacarán los ojos""
Calienta en tu seno la víbora entumecida por el frío y cuando pueda moverse te inyectará su ve¬
neno en el corazón.
Reparte beneficios a tipos a lo Dubouzet y alcanzarás en premio la correspondencia del rufián.
Vicente Sotto continúa en estado comático.
Los esfuerzos de la medicina no han conseguido todavía reducirle a razón.
Según los Doctores que mejor han estudiado los prodromos del ataque, se debe a Recto.
Después de darle con el palo en los morrillos, le propinó una estocada superior.
Yo estuve a punto de pedir a la Asamblea las dos orejas para el gran Misionero.
Por supusto, las dos orejas habían de ser del mismo Vicente Sotto.
Pero pensé para mí: ¿Qué se hace Recto con dos orejas de conejo?
Y lo dejé pasar.
Se teme yá por la existencia política de Vicente Sotto.
Los médicos de cabecera no darían por el paciente ni un cuerno de caracol.
Vicente Sotto no tiene lastre... Lo ha dicho el gran Recto.
¡Si le conocerá!...
R. I. P.


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
ABOGADOS
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
(Profesores americanos)
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
a    

N
ún
- 16 -
Vol. IV


22, 1924
  
Noviembre
nmpagagang᷉ananag᷉an
TORMm
Mgamayan



K
—
2

A
ATIBORNIRIRROITNUN
MAUE

ría. Incluso el árbitro no se atrevió
Santo Tomas sigue dominando unos
que
El Campeonato de Basketball
a silbar inmediatamente, asombrado
inco minutos mas, tras los cuales hay
tenía trazas de ser muy animado, ha
ante aquella fatal equivocación, y el
unos minutos de juego en el centro del
decaido notablemente, aunque los par¬
centro Short tuvo un gran comentario:
campo, y después domina la U. P. unos
tidos últimamente celebrados no han
“I have never seen a goal like this."
cinco minutos, volviendo a igualarse
carecido de interés, antes al contrario,
Los de Santo Tomás trataron de
el juego, y terminando el primer tiem¬
han sido espectaculares, como el par¬
po con el dominio de Santo Tomás.
desempatar y practicamente embote¬
tido entre San Beda y el Ateneo,
llaron a los contrarios en su portería,
Como ven nuestros lectores la lucha
Como saben los lectores, el primer
pero todo fué inutil y el partido ter¬
durante el primer tiempo estuvo muy
encuentro entre estos quintetos ter
minó con un empate, que como hemos
reñida, aunque dominando ligeramen¬
minó con la decisiva victoria de los
dicho al principio, es el mas escanda¬
te Santo Tomás.
ateneistas, por una abrumadora dife
loso e inesperados que jamás hemos
En el segundo tiempo, arranca la
rencia. Sin embargo, el segundo par
U. P. y el centro Short hace una ju¬
visto y que, probablemente, jamás haya
tido indicó el extraordinario progreso
ccurrido
gada estupenda, que se pierde tonta¬
de los sambedistas, quienes, haciendo
mente. Fué el único ataque bueno de
De los de la U. P. debemos citar a
un esfuerzo desesperado, lograron lu¬
la U. P. en este tiempo, pues inmedia¬
su gran portero Hizon, al defensa
char enérgicamente durante el primer
tamente dominaron los universitarios
Guanco, al medio Calvo, y al delante¬
tiempo, y al final del partido, consi
católicos, quienes se entretuvieron en
ro Short. De los de Santo Tomás, a
guieron acumular puntos en tal forma
shutar a goal a distancia. Tres shuts
los tres medios Jesús Urbina, Luis
que todos los esfuerzos de los ateneis¬
de Pacheco pasaron rozando los pos
Medina y José Rodriguez, que estu¬
tas resultaron infructuosos y la vic
tes y un cuarto tocó en uno de elles,
vieron admirables, formando una lí¬
toria fué de San Beda, aunque por
no haciéndose el goal por pura suerte.
nea infranqueable. Los defensas bas¬
muy pequeña diferencia.
Estando en esta situación el partido,
tante bien, Aboitiz haciendo entradas
Plácemes sinceros merecen los ju¬
con los delanteros de Santo Tomás fa
muy oportunas y Gutierrez salvando
gadores de San Beda por el admirable
llando tantos, por su poco empuje, con
dos tantos seguros a fuerza de pier¬
despliegue de habilidades que realiza¬
los medios hacia la mitad del campo
nas, aunque ambos colocándose con
ron en este segundo partido, que fué
enemigo y con los defensas en la linea
poco cuidado. De los delanteros pre¬
una sorpresa para todos los que cono
divisoria de los campos, subiendo con
ferimos no hablar. Fanlo, viendo que
cían a los jugadores de ambos equipos,
frecuencia Gutierrez hasta el “corner"
le daban poquísimo juego, quería des¬
quienes aseguraban la segunda victo¬
—que es el colmo—el centro Short
quitarse cuando cogía el balón y corría
ria del Ateneo.
dribla y se lanza a goal a gran veloci¬
la linea exageradamente, por lo cual
dad; le corta el paso el defensa Aboi¬
no podía centrar como es debido; Pa¬
tiz tumbándole de una carga, al tiem¬
En cuanto al campeonato de balom¬
checo bien, pero con poca decisión, Cui
po que despeja la situación de una
jugando más de medio que de centro,
pié entre la Universidad de Santo To¬
patada; avanzan de nuevo los de la
más y la del Gobierno, tenemos que
de manera que el ataque no tenía eje,
U. P. pasando la pelota a Guanco, que
Rodriguez infernal, con una tarde pé¬
dar cuenta del mas inesperado, escan¬
se adelanta luego de driblar, haciendo
daloso y descorazonante empate, que
sima, y Centenera centrando bien, pero
que intervenga de nuevo Aboitiz, quien
colocándose mal.
hemos presenciado jamás en les cam¬
temiendo que este formidable shuta¬
pos de futbol.
Mañana se jugará el partido final
dor lanzara el tiro e hiciera el tanto
entre estos equipos. Nos atrevemos a
Comenzó el partido atacando Santo
le carga, desgraciadamente por la es¬
asegurar que la Universidad de San¬
Tomás y contestando la U. P. con mu¬
palda y el árbitro Chacho Lopez se¬
cho entusiasmo; durante siete minutos
to Tomás no puede perder este parti¬
ñala un castio a pocos pases del área
el juego permanece indeciso, sobresa
do pues sus medios, sus defensas y su
penal. Lo shuta Guanco y el balón
liendo dos velocos ataques del centro
gran guardameta, son muy superiores
haciendo un comba va hacia las manos
Cuí; de pronto, Fanlo corre la linea y
a los delanteros contrarios; pero si
del portero, pero Jumamoy obedecien¬
centra, llegando el balón al otro ex
los de Santo Tomás no juegan con mas
do erróneas instrucciones y desoyen¬
tremo, que lo devuelve al centro; Ro¬
cohesión y, especialmente, si no tienen
do a las buenas, recibidas an tes
driguez, pasa la bola a Pacheco y éste
más empuje, decisión y shut en los re¬
que aquellas, se desvía y permite
shuta a goal de manera correcta, con¬
mates, tendremos otro empate.
que el balón entre en la porte¬
siguiéndose el primer tanto de la tarde
C.
S
e
ON
O
Vol. IV
—11-


  
Noviembre
22, 1924

E

A


CARIDAD

(OSIEGA las zozobras y los duelos
de la rígida inopia y su secuela,
las que, aviradas bajo su tutela,
m florecen en alivies y en consuelos.
Sus santos y purísimos anhelos
mitigan del dolor la negra estela,
pues, rival de armoniosa filomela,
se espacia en fililíes y desvelos.
Deja con decisión sus patrios lares,
para dotar del Bien a los paganos,
y hacerles de la Fe pulcros sillares.
Es siempre así ¡vivífico lucero!
quien obra y canta, sin pretextos vanos:
"AL PRÓJIMO, POR DIOS, ESTIMO Y QUIERO."
KEA.
C-
e
C

  
-------------------)
-La mejor maneta de hacer fitoóhetar
a un negocio eó la de dat(e haéheidad,
(Oocamine Loo distintoó medioó al ueta
que ninguno coano
I
6915
Aleelicio
Oi


/ol. IN


  
22, 1924
Noviembre

POPULI?
¿VOX

A

N hambriento de honores, Don Amado,
Don Perfecto y Amado se entendieron,
AAN
Pescando votos para Diputado,
Y aprobar el proyecto propusieron
Recorrió de un Distrito los rincones
A la sordina, con destreza y maña,
Evitando mostrar rencor o saña,
Disparando discursos a n ontones.
S
Prometió carreteras,
No obstante el clamoreo,
Para no dar un feo
Regar las sementeras,
Al jefe de "Talía",
Tres puentes, hospitales,
Que a sus libres masones compelía.
Y una gran "Protectora de Animales”
Y ¡el proyecto pasó!... pues Don Amado
El pueblo se fió de aquel bandido
Después que peroró largo y tendido;
Al pueblo traicionó ¡vil! ¡apocado!
Y los escritos de coxún protesta,
Y al fin logró sentarse en la poltrona,
Hechos pedazos, fueron a la cesta.
Don Amado feliz, rey con corona.
—Y ¿no es traición éso?
“Vox populi', decía,
“Vox Dei”,... y repetía
—“No, señor, es progreso:
Yo al pueblo represento,
Fumándose un habano:
“El pueblo me eligió; es mi Soberano.
Mas si no hace mi gusto, le reviento."
Mas vino Don Perfecto el masonazo
Ya el discreto lector habrá calado
A borrar el decoro de un plumazo
“Vox populi" qué es a un Diputado:
Con un proyecto de divorcio insano
Es cañon Krupp que al pueblo desazona,
A lo turco o mormón, chino o pagano.
O es brocha fina con que le enjabona.
De la protesta al grito,
—Si su gusto es el mío,
Se alzó todo el Distrito
Doyle gusto, y me río;
En contra del proyecto
Si resiste, es en vano,
Del masónico plan de Don Perfecto.
¡Que el pueblo me nombró su Soberano!
A Don Amado acúdese invocando
¡Arroja, pueblo, la tupida venda,
“Vox populi, voe Dei", y protestando
Recuerda siempre la lección tremenda,
Contra el bill que convierte a Carolinas
Que te dieron Amado y Don Perfecto,
En un corral de un gallo y sus gallinas.
Y desde hoy juzga con criterio recto:
Y a Don Am ado el voto,
No elijas Diputados,
El compromiso roto,
Ni Senadores, dados
Y promesas fallidas,
A comprar la balota,
Si no quieres sufrir nueva derrota!!
Recuérdase en protestas bien sentidas.
P. DE ISLA.
E



CARO & CARO BATTERY STATION
Flor de la Isabela
La
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garunt.2 moos
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos añ.
GREAT-WESTERN
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles
TELEFONO 951

           
Nú
m.
-
Vol. IV
13


Vol. IV.


Noviembre
  
22, 1924

EV
ESMOSTACILLA ESSU

I-
 L nacimiento de   
Exclamó Sotto muy fresco:
N—A ese mísero tinhoy
P
Lo apago yo con mi aliento.—
Al oir estas bravatas,
¡Válare Diós! ¡qué canguelo
Entró a nuestros redactores,
Entró a nuestros compañeros!
¡Pobrecitos! ¡La camisa
VA
No les llegaba ya al cuerpo!
MENON
C
TE
Y bien pensado... ¡Térmópilas!
GeNnd
No era el caso para menos.
O.0
¡Habérselas... con un tío,
De los que han estado presos
En Bilibid por bandidos!
¡ Guay, pues, de nuestro pellejo!

II
Cuando más nos torturaban
Sombríos presentimientos,
Vimos a R. de los Trinos,
A carcajadas riendo,
Al notar cómo temblábamos
Por el bravucón mastuerzo:
VATO
MATON
TOA
Y viniendo hacia nosotros,
ATAN
Nos dijo:—por ese enteco
HAN.5
GAVS
No hay que apurarse, señores.
Del dicho al hecho hay gran trecho.

Ill
Han pasado ya dos años
Y he nos visto con consuelo,
Que a aquel señor de los Trinos
Le ha dado razón el tienpo,
Pues nuestro pobre tinhoy
Sigue todavía ardiendo,
Sin temor a que lo acabe
De Sotto el leve resuello,
Ni cornada asnal del n ismo,
D O
Ni sus chillos de conejo.
VO?
ON

Fa¬
Sepan, pues, los habitantes

R
CAWAD
Del filipino archipiélago,
NA
Que no es tan fiero el león,
Como pintarlo solemos;
Y que el bravucón de Sotto
De ser bravo anda muy lejos,
Y que si le sobra lengua
Siempre le hacen falta hechos:
Que es un pelele, un gallina,
Que es un perrillo faldero,
Que es un feble binabay,
Un despreciable muñeco.
K. RABINA.
— 14


Noviembre
ESUUO
—
A
-
El bill que regula el número de ofi¬
ciales de cubierta para barcos de ca¬
botaje ha sido firmado por el Gober
nador Wood. Este es el primer pro
vecto de ley convertido en ley después
de la clausura de la Legislatura.
La Comisión de Independencia ha
aprobado por unanimidad la Resolu¬
ción Mendoza que exige a la misiór
parlamentaria la presentación de la
cuenta de sus gastos
También por unanimidad la misma
Comisión ha adoptado la resolución de
pedir la independencia inmediata, ab¬
soluta y completa de Filipinas
27 casas, la mayoría de materiales
mixtos y algunas de materiales fuer¬
tes situadas en el distrito residencian
de Lingayen, Pangasinan, han sido
destruidas por un incendio estallado
en la madrugada del pasado miércoles.
La Comisión Tarifaria ha recomen¬
dado al Fresidente Coolidge la reduc
ción de los derechos arancelarios de
azucar. Si se lleva a cabo esta reduc
ción, es cosa segura que Filipinas per
derá el mercado de Estados-Unidos
El profesor S. Goto de la sección
japonesa de la Universidad Filipina
esta quejoso del corto número de alum
nos registrados, pues estos no pasan
de 25, y pocas veces asisten a las
clases.
El próximo Congreso de Estados
Unidos estará compuesto de 245 repu¬
blicanos, 185 democratas, 3 obreros
agrícolas y de 2 socialistas.
El Dr. W S. Brown, Director del
Buró de Ciencias, ha sido confirmado
or el Senado en su puesto. Mi
Brown es el único americano nombrado
para Director de Buró, pues otros va¬
rios no han sido aprobados por el Se
nado.
El Concejo de Estado ha votado la
suma de P170.000 para invertirlos en
la construcción de hospitales provin¬
ciales.
El gobierno laborista de Australia
ha sido derrotado por 34-38, al presen¬
tarse en la Cámara la cuestión del
voto de confianza
Mr. William M. Bukler ha side
nombrado para ocupar el puesto de¬
Vol. IV


ES
jado en el senados de Estados-Unidos
por el malogrado Henry Cabot Lodge.
Siguiendo el dictamen del fiscal in¬
'estigader, el Alcalde Romualdez ha
ordenado que el Sr. Herbosa vuelva a
cupar el cargo de Superintendente de
la división de planos y mediciones de
ingeniería y obras públicas de la ciu
dad, del que fué separado por haber
sido acusado de malversar cuatro pe¬
SOS
Ha fallecido en San Francisco de
California Mr. Louis Class, Presiden¬
te de la Philippine Telephone.
El arquitecto Sr. Juan M. Arellanc
ha ganado el premio de P30.000 ofre¬
ido por el Banco de las Islas Filipinas
para el mejor plano del edificio que
piensa levantar en la Plaza Cervantes,
En Java se ha registrado un es
antoso teremoto, produciendo más de
500 muertes. Un río se ha quedado
trasformado en canal cenagoso, don
de se han visto amontonados cadave¬
res de hombres, mujeres, niños y ani¬
males
Dos editores del “Chinese Nationa
Tribune” han sido condenados por la
Corte Suprema a cuatro meses de pri
sión por libelo.
Un escuadrón de policías a las ór
denes del canitan Bayani, ha conse
guido coger 98 latas de opio puro y de
la mejor calidad, cuyo importe ascien¬
de a más de 6.000 pesos
Durante el pasado período de sesio¬
nes un total de 69 provectos fueron
aprobados por ambas Cámaras
Aquilino A. del Rosario, que se negd
a temar alimento, rendido por la debi
idad producida por su ayuno volunta¬
rio, ha comenzado a comer
El famoso Lucio Torralba ha sido
condenado a prisión por infringir la
ley de hipotecas
El secretaric de guerra, Weeks ha
declarado que durante el corto perío¬
lo de sesiones del congreso no se tra¬
tará de la cuestión de la independen
cia de Filipinas y que la actual ad
ministración no consideraria favora¬
blemente cualquier proyecto de inde¬
pendencia, a no ser que la gran ma
yoría del pueblo se declarara franca¬
mente en pro de la misma.
Durante una sesión borrascosa se
— 15 -


22, 1924
dispararon más de 200 tiros en la Cá¬
mara de diputados de México, falle¬
ciendo Luis Morones, prominente lider
obrerista y miembro de la Cámara .
resultando gravemente herido otro di¬
putado.
Inglaterra y Japón no han podido
entenderse en al conferencia interna¬
cional sobre el opio, celebrada en el
Palacio de las Liga de las Naciones
Japón se ha negado a firmar el pro¬
puesto convenio, por creerlo nocivo a
los intereses de su país.
Según George Louis, ex-embajador
francés en Rusia, el ex-Presidente
Poincare ha sido el responsable indi¬
recto de la gran guerra mundial.
Dentro de poco dos conocidos docto
res de Manila van a ser investigados
por dedicarse a curar leprosos, infrin¬
giendo la ley de la lepra.
Los asesinos de Pedro Ferrer, juez
de paz de Sagay, Negros Occidental,
han sido condenados a cadena perpe¬
tua
El conocido hacendero de Talisay
Mariano Ereñeta ha sido vilmente
asesinado por un capataz suyo.
E
móvil de tan horrendo crimen fueron
cinco miserables pesos.
Existe un serio conflicto entre la
autoridades aduaneras y la policía se
creta de Manila, por haber ésta de
tenido y examinado unas mercancias
que ya habían sido antes inspeciona¬
das por los agentes de la aduana
El ingeniero de la ciudad, Sr. Artia¬
ga y el tasador, Sr. Francia tambien
han sido investigados con motivo de
la famosa cuestión de las casas-escue¬
as de Dña. Benita Quiogue
El Director del Servicio Civil ha de¬
clarado que no está conforme con la
proposicion del Concejal Periquet de
conceder una especie de recompensa a
los policías que han trabajado fuera
del servicio regular durante el conflic¬
o filipinosine, pues la proposición del
citado concejal esta en pugna con al¬
gunas disposiciones del código admi¬
nistrativo.
El Comisionado Gabaldon ha pro¬
puesto que se levante en Cavite un mo¬
numento en honor de los valerosos ma¬
22, 192


  
Noviembre
22, 1924
rinos que murieron en defensa de su
gobierne presidido por el Dictador
ahora de retirar las tropas de Marrue¬
Primo de Rivera.
ces.
patria.
El Director de Tribus no Cristianas,
Los republicanos americanos resi¬
Con la disidencia de la minoría, des¬
Sr. Sanvictores ha presentado la di¬
dentes en Manila han celebrado un
pués de muchos dimes y dirctes, y tras
misión de su cargo que ha sido acep¬
gran miting en honor del Presidente
una enconada lucha parlamentaria de
tada por el Gobernador, Sr. Wood.
Coolidge y de Mr. Dawes por su gran
8 horas, la Comisión de la Indepen¬
triunfo en las elecciones celebradas
dencia ha aprobado las gestiones de
en América.
Diasuko Namba que atentó contra
la tercera misión parlamentaria. Esta
al vida del príncipe regente de Japón
afirma y sostiene que no apoyó el pro¬
Se ha publicado en Japón un elicto
ha sido condenado a la pena de muerte.
yecto de autonomía Fairfield. El Re¬
aboliendo la nacionalidad dual de los
presentante Recto, miembre de la mi¬
japoneses nacidos en Estados-Unidos
De mal en peor, la situación de la
noria en la misión ha publicado su
y en otros paises.
antigua Metropoli ha entrado en un
informe de disidencia, derrstrado con
nuevo periodo de revolución, desde que
argumentos convincentes el apoyo y
El Director militar de España, no
algunos descontentos han comenzado
la aceptación por parte de la tercerá
a introducir armas para derrocar el
nudiendo dominar a los moros, trata
misión del bill Fairfield.

3
2

INos hizo Chozl
Z
ECIDIMOS en concejo,
después de estudio prolijo,
saquear el escondrijo
B
del carantoñas conejo.
Pero... ¡nos dió cordelejo!
Fuera de un buen atadijo
de cuartillas ¡bien de fijo!
robadas por el pendejo,
ila ignominia y la miseria
asentaban sus reales,
en aquel asilo de herial
Esas son las pacederas
jugosas y sustanciales
del caco TIO TIJERAS!
SAN. TXO.

NON
ptdenl

ANe


MAXIMO VICENTE

Suscríbase
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos d
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
A
Lápidas, etc.
EOTODlO

Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
a   a aaaa a aaa ag a a a Ma a




Y
AMAYA
Gabriel La O
Felicísimo R. Feria
Partituras para canto y piano de esta 
hermosa óPERA VASCA
&
FERIA
O
LA
P
12.00
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A NOARBE
Tel. 1792.
Manila
Juan Luna 489
A
E

DOLODOOOLOOOL
—
Núm. 98
16
Vol. IV






ECOS
TEVEDCOCO!
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
S. BEDE
Revista neasual, para católicos militantes, y para
que rinde el servicio más satis¬
los que debieran serló, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio; las gomas que parecen
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oido
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas.
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Muy barato
Muy barato
leza cristiana.
más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
Y no cuesta
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
157, Isaac Peral
Ermita

Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739

a
—   




MAEAENOS
BOLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
............. ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado ............,, 0.50
Revista baratísima:-P-4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BoLetIN EcLESIAsTicO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.



a a a ag 

m

¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudiós concienzudos ilustrarán su
mente o. a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. Box 147—:— Universidad de Santo Tomás——TEL 1894—MANILA.

Maa  a a a a Maaa






oblegio de la inmaculana voncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la. Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.




MaMaa a


P
ST. TOSEPHS ACADEMY
O
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NINAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura
RAMO COMERCIALA Taquigrafia, Mecanografta, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Itáliano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se. fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dum! -bells, Clubs, Bar Bells, Dands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.
TEO

AI PONL Ng A CANCALAN TE SE


tdo
I
Manila, 29 de Noviembre de 1924 Num 100
Vol. IV


A-------

-----------------
SUMARIO
DíA DE DIOS
Justino.
¡VAYA UN PENDÓN!
San. Txo.
A QUIEN CORRESPONDA, O EL
Filadelfo.
DR. HUTCHINSON
EL CÁLIZ DE CAMAGÓN
P. de Isla.
EL MEJOR LEGADO
Kea.
MARTE
Dr. Q. Chillo.
DESILUSIÓN
P. de Isla.
EMPAREDADOS—MOSTACILLA.—DEPORTES. —SEMANA
OPERA.—SOCIAL


a



A 15 CENTS. EEL


S


YRAKRSRRRARHRDCARRSAKAKRIESRRASERSAMIRSAKIRBERRA-RRISRRBENEMARA KRIRPRR ARIRARROABIEARHAREEESARAISPOIRISEOTMIS EB


—S
oanl aral pgralVT"i
O
DIO
S
AN
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase,
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente

prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROS:NMENTE ADELANTADO
ó 40.
P
Un año
3 50
Un semestre
2.00
Un trimestre..
Número suelto
0.15
Número atrasado
0.40
6.00
EXTRANJERO, Un año..
9
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 -Intramuros--Tel. 1894 —Apartado 147 -Manila

)



ng a RE RESEES GI AUR RN AIA RRA ON NRO AR E AANARA RMRA RR SAIRAGTAATRE ARES TUR GENTNKRIS IR RUASURSRSEN

a a 
aa
BOLETIN ECLESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
............ ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
teraria y de apologética.
Atrasado ................... ,, 0.50
Revista baratísima:-P-4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Manila, P. I.
P. O. Box 147




SOE
ES

LNO
WVR

HE
S

REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 147
TEL. 572
Vol. IV.
Num. 1O0
Manila, 29 de Noviembre de 1924.
DIA DE DIOS


ANAlo
 DUP
A
19
-X-

A

a
T.
de contemplar a los condenados, entre los
URANTE las terribles perse¬

cuales no era raro encontrar jóvenes de cor¬
cuciones decretadas por los
g

ta edad, doncellas de noble sangre, ilustres
Emperadores romanos con
patricios y matronas venerables, que prefe¬
tra el Cristianismo, solíar
NO
rían perder todo lo del mundo y ofrendar su
algunos juedes conceder a
n

vida entre tormentos atroces, antes que ha¬
los Mártires, el día ante
cer traición a su profesión de cristianos.
rior a la ejecución, la mis
Con la misma paciencia y serenidad de
ma gracia que hacían a los delincuentes co¬
espíritu que habían demostrado en los inte¬
munes. Consistía esa última gracia en obse
rrogatorios a que en días anteriores se les
quiar con exquisitos manjares y generosos
había sujetado, escuchaban los Mártires en
vinos a los valientes Confesores de Jesucris
aquel momento solemne las burlas y amena¬
to, sentenciados a ser expuestos en el anfi¬
zas de los gentiles, quienes más fieros que las
teatro a la ferocidad de los tigres y leones, o
fieras, gozábanse en zaherirles con bárbara
al golpe fatal del hacha del verdugo, entre
las locas aclamaciones de una multitud ebria
crueldad
Cuentan, sin embargo, las Actas de los
de vino y de furor
Mártires que algunos de aquellos Confesores
A la voz de mando de los soldados, sa¬
de nuestra fe, abrasados de celo apostólico, y
lían los Mártires del calabozo, extenuados por
compadecidos de la ceguedad espiritual de
los tormentos spfridos, pero llenos de dulce
sus perseguidores, contestaban a las burlas
paz y santa tranquilidad. Con el solo fin de
y denuestos lanzando este imponente y ate¬
reparar sus fuerzas, después de hacer la se
rrador apóstrofe:
ñal de la Cruz sobre sí mismos y sobre los
Miradnos bien ahora: contempladnos
manjares, los héroes cristianos tomaban una
detenidamente: fijaos en cada uno de noso¬
pequeña refección que se reducía a pan y
tros; para que así podais reconocernos en el
agua, absteniéndose de todo lo demás.
terrible y espontoso día del juicio universal,
Los paganos acudían en gran número
cuando Jesucristo, por cuya fe y amor va¬
al espectáculo, espoleados por la curiosidad


2


aa
  
Noviembre
29, 1924
mos a morir, venga a juzgar a todos los hom¬
A imitación de los Mártires, emplaza
bres del mundo. En ese día nos volveremos
también la Iglesia Católica, Apostólica, Ro¬
a encontrar; en aquel juicio nos volveremos
mana, a todos sus enemigos y perseguidores
a ver. En el anfiteatro celebrareis mañana
para el gran día del juicio universal, día tan
con gritos de triunfo nuestra muerte; pero
consolador para los justos como temible y
horrendo para los pecadores.
sabed que esa muerte nos abre las puertas de
Uno de los Dogmas más claramente ma¬
la vida gloriosa e inmortal, de la que nos
vereis gozar felices en el día del juicio, mien¬
nifestados y enfáticamente descritos en am¬
tras que vosotros sereis condenados a tor
bos Testamentos, es sin duda alguna el que
mentos eternos por ese mismo Jesucristo
se refiere al juicio universal que en el últi¬
mo día de los tiempos ha de sufrir todo el li¬
nuestro Dios, a quien perseguis a despre
ciais. Para aquel día os emplazamos. Por
naje humano. Confesamos esa verdad de
fe, cuando refiriéndonos a Jesucristo deci¬
eso, miradnos bien ahora, para que entonces
mos en el Credo: Desde allí ha de venir a juz¬
nos reconozcais.
gar a los vivos y a los muertos.
Era tal la impresión que producían las
palabras de los Mártires en los espectadores,
Es cierto que cada uno, inmediatamen¬
que muchos paganos, tocados de la gracia,
te después de la muerte, es juzgado por Dios;
abrazaban la fe cristiana, y al día siguiente
y la sentencia que nos quepa en ese juicio
morían confesando a Jesucristo, sin temor a
particular será irrevocable y fijará para
las dentelladas de los tigres ni a la cortante
siempre la suerte del alma. Pero el hombre,
espada de los gladiadores.
además de individuo y persona particular,
es también miembro de la sociedad y parte
Cesaron aquellas persecuciones tres ve¬
del género humano; y considerado desde este
ces seculares; la fuerza capituló ante el
punto de vista, conviene que sufra un juicio
amor, y el odio sanguinario ante la manse¬
público y universal ante la faz del mundo.
dumbre de los Mártires, que exhalaban el úl
timo suspiro perdonando a sus verdugos
Al juicio final precederá la resurrec¬
V
pidiendo para ellos la luz de la fe. Pero aun¬
ción de los muertos, que es otra de las ver
que la espada cesó de teñirse en sangre cris
dades de nuestra fe. Decimos que Jesucristo
juzgará a los vivos y a los muertos, signifi¬
tiana, no por eso cesó la persecusión contra
la Religión divina del Mártir del Golgota
cando con el nombre de vivos a los que toda
La falsa ciencia, hija legítima de la razón
vía existan entonces en carne mortal, y con
humana divorciada de Dios, se encargó de
el de muertos a todos los que desde el prin¬
proseguir la lucha, ocupando la pluma el
cipio del mundo habrán dejado de existir,
los cuales resucitarán en aquel día memo¬
puesto que dejó la espada.
rable para ser juzgados. No faltan autores
De palabra y por escrito viénese persi¬
de nota que entienden por vivos a los que
guiendo a Jesucristo en su persona, en sus
murieron en gracia y amistad de Dios, y por
eyes, en su lglesia y en su Vicario. Se le
muertos a los infelices pecadores condena¬
destierra de la sociedad, de los tribunales
dos a muerte eterna.
de las escuelas. de las familias, de los hoga¬
Jesucristo, que en este mundo fué juz¬
res y de los individuos. Niégasele la Divini
gado y condenado injusamente, vendrá como
dad, se falsea su Evangelio, su moral es n
Juez de todos los hombres, lleno de gloria v
pudiada, y renovando día tras día las dolo¬
majestad, en forma visible y humana, acom¬
rosas escenas de la Pasión, se le juzga y con
pañado de millares de Santos y de toda la
dena como si Jesucristo no fuese el Dios Om
corte celestial. Aparecerá, según se despren¬
nipotente, Dueño, absoluto de todo cuanto
de del Evangelio, "la señal o bandera der
existe
Hijo del hombre", que es el estandarte real
Así piensan y así.obran los enemigos de
de la santa Cruz, a cuya vista se llenarán los
Jesucristo y de su Iglesia durante la vida
justos de gozo y de confusión los impíos.
durante esta vida que bien puede llamarse el
día de la humanidad, el día de los hombres.
Antes de comenzar el juicio, Jesucristo,
Pero cuando este día acabe y llegue el Dío c
por ministerio de los Angeles, separará los
buenos de los malos, siendo los primeros co¬
Dios, que será el del juicio universal, se tro¬
barán las suertes con espanto y confn
locados a su derecha, y los segundos a su iz¬
de los ciegos voluntarios, y la luz sucederá
quierda. Cada uno ocupará entonces el ver¬
dadero lugar a que sus obras le habrán he¬
a las tinieblas, y la verdad al error, y a las
cho acreedor. Los justos, tan despreciados
ocuras de la orgía la rabia de la desesve
y perseguidos en este mundo, serán entonces
ración, y a las negaciones y a las dudas y a
los retos insensatos de tantos espíritus fuer
bendecidos, ensalzados y colocados en trono
tes, la terrible y espantosa realidad.
de gloria por el mismo Dios. Los pecadores,
Vol. IV
Núm. 100


Vol. IV


NON
  
Noviembre
29, 1924
que durante la vida siguieron los caminos
rantes e impios. Comprenderemos entonces
del orgullo y de las pasiones, sufrirán entre
por qué fueron los justos afligidos con fre¬
rugidos de desesperación la afrenta de la
cuencia en el mundo, y vivieron los pecado¬
humillación más vergonzosa, al verse mez¬
res rodeados a veces de honores y riquezas.
clados en horrible confusión con los demonios
Veremos la razón de la permisión del mal
sus compañeros de pena y tormento por toda
moral, y que el desorden de la vida en el
la eternidad.
mundo era tan sólo aparene.
El misterioso libro de las conciencias se
Justificada así la Providencia de Dios
abrirá, y cada uno verá lo que hay escrito en
a la vista de todas las criaturas, y terminado
la conciencia de todos los demás, y todos ve¬
el proceso de las conciencias, Jesucristo pro¬
rán lo que está escrito en la conciencia de
nunciará dos sentencias. Dirigiéndose a los
cada uno. Serán publicados todos los peca¬
buenos, les dirá con acento de amor y de
dos con todas las circunsancias que los acom¬
bondad: Venid, benditos de mi Padre; po¬
pañaron: todos los secretos del corazón, los
seed el reino que os tengo preparado desde el
pensamientos e intenciones, deseos y pala
establecimiento del mundo. Volviéndose des¬
bras, obras y omisiones, todas las acciones
pués con rostro airado a los malos colocados
vergonzosas cometidas al amparo de la os¬
a su izquierda, lanzará sobre ellos esta te¬
curidad, todos los pecados cometidos quizá
rrible maldición: Apartaos de mí, malditos;
para ocultar otro pecado Los más tortuosos
id al fuego eterno que está preparado para
repliegues de las conciencias serán descu¬
Satanás y los ángeles rebeldes.
biertos, y aparecerán todas las infamias, to¬
Al horrísono golpe del espantoso rayo
das las corrupciones y todas las hipocresías.
de esa maldición, serán sepulados los malos
Jesucristo mostrará los beneficios
y
en los abismos infernales para sufrir eter¬
gracias que concedió a los pecadores, y
el
namente ; y los justos se elevarán sobre los
abuso que hicieron de tantos medios de sal¬
aires siguiendo a Jesús, entre cánticos de
vación. Manifestará su misericordia en lla¬
alegría, y penetrando en el cielo serán colo¬
marlos tantás veces, su paciencia en espe¬
cados en tronos de gloria donde reinarán y
rarlos por tanto tiempo, y la ingratitud y re¬
gozarán de una bienaventuranza sin fín.
beldía con que corespondieron a sus favores.
Todo habrá terminado entonces.
Ya
Dios revelará entonces el
plan general
no habrá más tiempo; sólo habrá ETERNI-
justificada y
de su Providencia, y quedará
DAD.
glorificada a la faz del mundo la sabiduría
divina, acusada tantas veces por los igno¬
JUSTINO.

A

IVaya un Pendon!

 un terreno baldio,
T
agostado, pez con pez,
NON

sin virtud, sin honradez,.
ab ovo, de su natío.
Por eso, con el avío
de lo más bajo y rahez,
surca el mar de lo soez
con tan garboso trapío.
Tiene pujos de alfaquí,
más resulta mala cuca,
que da el solemne changii.
Encara tiene sus peras,
entre gente de bayuca,
el chulo TIO TIJERAS.
SAN. TXO.
— 3—
Nún


n. 10


  
29, 1924
Noviembre
A quien corresponda, o el Dr. Hutchinson
antiguamente se puede hablar de hijos últimos; y solo en¬
O somos médicos, ni en jamás de los jamases pasó
por nuestra mente la idea de consumir nuestra
tonces se puede establecer la comparación entre las con¬
1
vida “curando" las llagas y miserias de la doliente
diciones, tanto fisiológicas como psíquicas, de los unos con
OCA
las de los otros.
humanidad. Santo y bueno es ser médico; mas
La cosa, lector, como ves se va complicando y ya esto
conjesamos y aseguramos que no lo somos.
Mas, es el caso que, a los plumistas de ESTUDlO,
me lo temía yo; pero ten un poquito de paciencia. Todo
“aunque no seamos consagrados", no nos gusta hablar por
se reduce a lo siguiente.
P
“SI ADMITIMOS EL MALTHUSIANISMO TENE¬
boca de ganso, ni decir lo que no podemos justificar.
por ello, las mas de las veces hemos de pasarnos horas y
MOS QUE ADMITIR LA NECESIDAD DE LA DES¬
mas horas extrayendo el jugo y ejercitando la mente en
TRUCCION VIOLENTA DE LOS MIEMBROS MEJO-
disciplinas ajenas y muy ajenas a nuestra profesión.
RES DE LA SOCIEDAD", y todo ello en nombre de la
Aquí me tienen a mi por ejemplo, los lectores dedica¬
EUGENIA, de la SELECCION, del MEJORAMIENTO
do al oficio de desempolvar los pergaminos de Hipócrates
DE LAS RAZAS. Los que hablan de limitar la natalidad
y de escudriñar las teorías médicas de Galeno. Y todo por¬
no saben o aparentan no saber que con sus prédicas están
que a uno de tantos "gansos" como hay por esos mundos
cometiendo un crimen que la sociedad no podrá perdonar¬
d Dios se le ocurrió hablar por boca de idem, y al que
les jamás. Un crimen no ya solo contra la moralidad y
prestaron atento oido muchos indiduos de la familia de los
contra Dios, sino un crimen social, un crimen que tiende a
“palmipedos", sobre las indudables “ventajas” que a los
matar en germen a los ciudadanos más hábiles.
Filipinos nos “reportaría” el “acortamiento" de las fami¬
Porque—y ahora propiamente entramos en materia—
lias, sobre todo de las de los “pobres”. ¡Siempre los pobres
los hijos ULTIMOS EN LOS MATRIMONIOS, y según
han de ser los "paganos”
los datos estadísticos de HUTCHINSON, son LOS MAS
Teoría tan “peregrina” y "nueva” hubo de chocarnos
DESPIERTOS, LOS MAS ROBUSTOS, LOS MAS AP-
grandemente y al momento nos pusimos a meditar sobre
TOS PARA EL MEJORAMIENTO SOCIAL. Y esos pre¬
el problema. Y he aquí que la suerte nos deparó, para
cisamente son los que se nos predica que debemos MATAR,
nuestra dicha o suestra desgracia, una magnífica monogra¬
SIQUIERA SEA EN GERMEN.
fía, escrita nada menos que por el Dr. inglés Hutchinson,
Comienza el Doctor inglés demostrando ante sus co¬
miembro de una familia que ha dado a la sociedad y a la
legas de la British Medical Association—cada uno de los
ciencia inglesa profesores eminentes en medicina, y a quien
cuales vale mas que tedos nuestros eugenistas y "Filántro¬
en todos los círculos médicos de Europa y América consi¬
pos" juntos.— que “most of the defective mentality
deran como una de las mayores autoridades en el ramo de
which he has observed in children occurred among the first
medicina infantil.
born of families", los niños de mentalidad más flaca y
Versa el escrito de Hutchinson sobre el tema impor¬
pobre suelen ser los primerizos en cada familia.
tantísimo de “mental capacity of earlier an later children
Si, pues, no hemos de tener, según el neomalthusianis¬
in families", la capacidad mental de los hijos primeros y
mo mas que primogénitos, pues otra cosa sería multiplicar
de los últimos en las familias. El tema se ha discutido
los nacimientos, síguese, o no hay lógica en el mundo, que
nada menos que en la British Medical Association" por los
dentro de poco y a ser llevada a la práctica la tesis
mas eminentes doctores del Reino Unido.
del “filantropo filipino" quedará, la humanidad y en gra¬
Acaso algun lector se impaciente y se pregunte el
cia a la tal teoría, convertida en una sociedad de “defec¬
por qué de estas divagaciones, y la relación que pueda te¬
tive mentalities.” ¡Buena manera de procurar el mejo¬
ner lo escrito por el doctor inglés con el tema presentado
ramiento de la raza! ¿Ven los eugenitas cómo ni en eato
y defendido por el “conocido filántropo-lo cual no siempre
tienen razón? ¿Y ve el "Filántropo” cuan mal aconsejado
es equivalente a sabio—filipino."
estuvo al venir predicándonos doctrinas, que han sido con¬
Pues, tiene y mucha, y si el lector tuviere un poco de
denados y siguen siéndolo aún en todas las NACIONES
paciencia se lo haremos ver con claridad meridiana.
CULTAS Y QUE SE RESPETAN?
Primeramente hemos de convenir en que, según los
Comentando un eminente sabio americano, el Doctor
neomalthusianos debemos procurar y trabajar cuanto po¬
Walsh, de la Universidad de Fordham, N. Y. las asevera¬
ciones y conclusiones de su colega inglés, dice muy apro¬
damos por la consecución de familias "poco numerosa
y
aún, si se trata de gente pobre, hemos de procurar que
pósito. “The subject has a very special interest for us
no tengan familía ninguna. Dos hijos para cada pareja
here in America and indeed for all the modern civilized:
es todo lo que los malthusianos quieren y en ocasiones has¬
nations because of the very common reduction in the num¬
ber of children in families which has occurred during the
ta esta “cuota” les parece larga.
present generation."
Los católicos, y quien tuviere medianos conocimientos
Como tenemos hecho casi voto de no dar la "lata”
sociológicos, por el contrario defendemos, que es crimen
a
los lectores de ESTUDlO, cortamos aquí las refleciones y
de capital importancia, merecedor de toda la execración
las subsiguientes afirmaciones que los doctores Walsh y
el atentar contra la vida de los aún no nacidos, frustran¬
Hutchinson hacen sobre esta materia. Cualquier lector
do los designos de la naturaleza y de su autor. Y el neo¬
malthusianismo tiene por fuerza que contrariar y frustran
medianamente capacitado e instruído podrá hacérselas por
sí mismo.
tales planes. ¡Cuánto pueden hablar los médicos sobre esta
materia y cuánto podría decir “este cura” si la materia no
Solo una vamos a apuntar antes de cerrar estas cuar-'.
tillas.
fuera tan escabrosa y tan “climatérica”!
Mas no hace falta extenderse en largas consideracio¬
Trabajar por la reducción de la natalidad es, si las afir¬
maciones del doctor inglés son exactas—y nadie ha sido
nes sobre materia tan de sobra conocida.
Si no hay en cada familia mas que dos hijos claro es
capaz de demostrar que no lo sean—lo mismo que TRABA¬
JAR POR CONVERTIR LAS SOCIEDADES MODER-
que no puede hablarse de primeros y últimos “retoños” en
NAS EN UN ATAJO DE MAJADEROS. Y ¡por Dios!
la familia. El primogénito y aun el segundo génito reuni¬
rán las condiciones biológicas propias de lo que en medi¬
majaderos ya somos bastantes en el mundo. ¿No es verdad,
amigo Vicente?
cina son designado con el nombre de “hijos primeros”
FILADELFO.
Splo y cuando la familia es numerosa, como lo eran
4 -
Núm. 100
Vol. IV


  
29, 1924
Noviembre

EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
MARTE
2910
O


PRl
SS
M
Per
A
ahí un planeta al cual debemos
E
mente un año y trescientos veintiún días). Su eje
A
LEO


todo linaje de consideración. Es
tiene una inclinación casi igual a la del nuestro,
nuestro tío astral. Presenta
formando éste último con el celeste un ángulo de
ANE TND
tantos puntos de contacto con la
ree
E
23 grados y 27 minutos en su máximum y el de
e
5
A
Tierra que parece existir entre
Marte uno de 25 grados. Circunstancia de interés
3

ambos cuerpos celestes el más
Pel
capital cuando se trata de la habitabilidad, pues

estrecho parentesco, sin poder¬
gracias a esa posicion axil reinará en el planeta la
se establecer de uno a otro el
diferencia de estaciones, evitando de esta suerte el
lazo de la paternidad y de la filiación, porque, se¬
exceso de frío en unas latitudes y en otras la to¬
gún la hipótesis de Laplace convenientemente re¬
rrefacción. La duración del día marcial alcanza A
tocada por Faye, todos los componentes del cortejo
horas, 37 minutos y 22 segundos, despreciando la
solar deben tener un origen común, una misma
fracción decimal.
masa de la cual se fueron desprendiendo cuando la
Mas no en todas las épocas del año, ni aun
siquiera todos los años se presta Marte con igual
fuerza tangencial resultó superior a la de la atrac¬
ción.
aquiescencia a la curiosidad de los astrónomos, los
Así se explicará el lector cómo haya sido tan
cuales se ven precisados a aguardar ciertas opor¬
tunidades periódicas para observarle con mayores
insistente el empeño de ciertos aficionados a la
Astronomía a poblar de seres racionales el mundo
probabilidades de recoger alguna novedad—Y aún
marcial, pues dada su semejanza con el nuestro, no
cuando hasta el presente hemos de intento procu¬
había argumento científico para negarle un fuero
vado dar de mano a todo cuanto tuviere saborcillo
similar. Esta misma mañana nos anuncia un ca¬
científico, en nuestro propósito de hacernos enten¬
blegrama de la Prensa Asociada haber en una
der aun de los más profanos en achaques de astro¬
confcrencia asegurado la existencia de seres vi¬
nomía o de cualquier otro ramo del saber, esta vez
nos vemos precisados a migar en la cosmografía
vientes en Marte un insigne astrónomo estadu¬
nidense, Robert G. Aitken, del Observatorio Lick,
a fin de aclarar la precedente proposición.
situado en el monte Hamilton del estado de Cal'.
El camino recorrido por los astros en su mo¬
fornia, U. S., dirección que ponemos en conoci¬
vimiento de traslación recibe el nombre de órbita.
mien de los leyentes por si alguno de ellos sintiere
Y recordamos de paso poder darse en los cuerpos
deseos de comunicarse con el descubridor.
sujetos a la moción dos clases de movimiento, los
Advertimos empero de paso a los mís crédv¬
cuales obran ya individualmente ya uncidos: de
los que obrarán con muy oportuna y plausible pru¬
rotación y de traslación. Entiéndese por movi¬
dencia si por ventura suspenden todo juicio hasta
miento de rotación el de una masa sometida a gi¬
recibir en extenso y por menudo el estudio del se
rar en derredor de una recta, llamada eje, la cual
piente metropolitano, escarmentados como esta
se halla a las veces en el centro, como acaece en la
mos de, haber sido en mil pasadas coyunturas ju¬
casi totalidad de las ruedas, y otras en una línea
"ham¬
guete de los noticiones trasmitidos por los
exterior al centro, en cuyo supuesto no participa
bugueros” corresponsales de la Gran República
del equilibrio indiferente.
Norteamericana, los cuales poseen, o nos engañc.
El de traslación no se refiere al cambio de
mos muy torpemente, en grado cimero la anamor¬
postura sino a la mutación de lugar. El carrocero
fosis de los andaluces, aunque sin el natural gre¬
que mediante la ayuda del gato levanta una de las
cejo con que éstos saben disimular la exageración.
uedas del automóvil y con un impulso de su brazo
Sea de ello lo que fuere, y el tiempo se cuidará
le obliga a dar vueltas sobre su propio eje, le co¬
de aquilatar los pregones prematuros, el antipá¬
munica tan sólo el movimiento de rotación. Mas
tico dicos de la Guerra ofrece condiciones mun
cuando os proponéis disfrutar de la brisilla de la
aceptables a primera vista para su habitabilidad.
hora crepuscular y váis en vuestro vehículo a pa¬
Mas bien podría acaecernos con Marte tres cuartos
sear por la atrayente planicie de la Luneta, cada
de lo sucedido con Venus, al cual comenzamos por
una de las cuatro ruedas voltea sobre su sendo eje,
conceder apariencias de suficiente desarrollo de
y las cuatro contribuyen armoniosamente a tras¬
de condensación estelar, para venir al cabo a aque¬
ladaros desde ruestra residencia a la orilla del
lla conclusión científica, según la cual a nadie le es
mar. La ruta recorrida correspondería a la ór¬
dado hablar de su corteza, porque nuestros ins.
bita astral.
trumentos de mayor alcance no han podido toda¬
Ahora bien. Suponed que limitáis vuestro pa¬
vía abrirse paso a través de la envoltura nebulosa
seo al camino que rodea uno de los óvalos de la Ly¬
donde se oculta la impúdica diosa pagana del Amor
neta y que otro aficionado al airecillo vespertino
sensual.
ha tenido ocurrencial igual. Sea que circuléis en
El diámetro de Marte es aproximadamente la
la misma o en opuesta dirección, os encontraréis
mitad del de la Tierra, y su volumen, menos de la
algunas veces en la marcha, a menos de caminar
sexta pante, y su peso diez veces menor. Invierte
en el primero de los supuestos con velocidad igual.
en su revolución sideral unos dos años (exacto.
Al hecho de encontrarse los dos autos se le llama

Vol. IV
. 5-
Núm. 100


6—


  
29, 1924
Noviembre
“Oposición", en el supuesto de haber colocado en
hipótesis no penetra en el campo de la realidad,
medio del óvalo el Sol.
pues el perihelio de Marte y el afelio de la Tierra
no se proyectan sobre un mismo punto del cielo.
Y cuando se halla uno de los dos del lado del
Deduccion muy fácil de comprobar con sólo trazar
“Manila Hotel" y el otro de la parte del "Armi
and Navy Club” y los dos en lo más saliente del
las dos órbitas ocupando su centro el Sol. Tírese
luégo un diámetro que corte al Sol y el centro de
óvalo, dícese que están en “conjunción". Comuni¬
perihelio marcial. Dicha recta no corta el punto
cad al vehículo movimiento uniforme, dad a los
óvalos estructura elíptica regular y comprende.
de afelio terrestre, quedando la Tierra a un lado
de esa línea diametral,
réis yá el significado de esos dos nombres en el
mundo estelar.
No obstante esta contrariedad son muy ven¬
Como Marte está a mayor distancia del Sol
tajosas las circunstancias en las cuales puede ob¬
que nuestro planeta, la órbita de la Tierra queda
servarse a Marte cada quince años o algo más,
de consiguiente encerrada en la de aquél. Y come
pues su distancia de la Tierra llega a alcanzar un
según una ley de mecánica celeste, los cuerpos más
valor de treinta y nueve centésimas, o sea un equi¬
vecinos al astro-rey se mueven con velocidad ma
valente de cincuenta y ocho millones y medio de
yor, la Tierra y Marte deben encontrarse en su ca
kilómetros. Y si bien es verdad que las incógnitas
rrera, es decir que se da en nuestra jornada un
sobre los problemas marciales van en razón di¬
momento en el cual pasamos entre Marte y el Sol
recta de los progresos de la ciencia y cada nueve
De acuerdo con la ligera explicación arriba dada,
descubrimiento en dicho astro se ha presentado
se verifica entonces una “oposición
casi siempre con una cohorte de ecuaciones de du¬
Esa es indudablemente la situación más ade¬
dosa solución, no es menos cierto ser el planeta
cuada para observar con más probabilidades de
Marte el mejor conocido de las lámparas suspen¬
aprovechamiento el astro dedicado al dios de lo
didas de la bóveda celestial.
guerra. Y diremos por qué. Si representamos pon
Se le atribuye una atmósfera parecida a la
uno la distancia de la Tierra al Sol (como suele
nuestra... Se ha especificado la topografía mar¬
hacerse de ordinario en los trataditos de Astronc.
cial hasta el punto de señalar acá y allá "mares 1
mía para evitar el enojoso manejo de los millones)
lagos" montañas y llanuras, nieves e hielos, cas¬
la de Marte corresponde a uno con cincuenta y dos
quetes polares, nubes de esta o aquella condición...
centésimas. Y pues la diferencia entre ambas can
Schiaparelli llegó a descubrir la existencia de “ca¬
tidades es cincuenta y dos centésimas, ése será
nales" de prodigiosa longitud, trazados a regla y
precisamente el valor de nuestro apartamiento de
compás, los cuales revelan un sistema prodigioso
Marte cuantas veces tenga lugar la susodicha opo
le irrigación, que lo quisiéramos para nosotros,
sición
los poseedores de una cacareada civilizacion..
Y una vez puestas las manos en la masa de los
Los estadunidenses (U. S. A.), formidables fabri¬
números, sigamos haciendo cuentas. Si las órbitas
cantes de cábalas científicas, han recibido avisitos
de los astros fuesen circulares, esas cincuenta .
inalámbricos (ipor supuesto!) de los habitantes
dos centésimas no sufrirán ningún retoque de cor.
de Marte, aunque no han sabido descifrarlos por
sideración. Pero resulta que no hay órbita alguna
no estar redactados en inglés...
El idioma de
estrictamente circular ofreciendo por el contrarie
"Kulich” está lejos de ser universal.
todas ellas mayor o menor excentricidad. Si en en
¿Qué y cuánto hay de cierto en todo ello? Hoy
centro de la elipse colocamos el Sol, diremos que
no me queda yá espacio suficiennte donde analizan
cuando un astro pasa más cerca de él está en peri.
la cuestión y, fiel a las indicaciones de mi buena
helio, y en afelio cuando se aparta más. De donde
imiguita, déjolo para otra vez. Quede empero sen¬
si se diera el caso de hallarse al mismo tiempo en
tado (y sirva ello de consuelo a los soñadores per¬
perihelio el planeta Marte y en afelio la Tierra.
tinaces de la habitabilidad astral) que ese veci¬
dispondríamos de una oposición ideal y de la me¬
no nuestro parece hallarse perfectamente acondi¬
jor coyuntura de observación.
cionado para recibir los gérmenes de la vida y
En este supuesto las cincuenta y dos centési
afortunadamente se aproxima a la Tierra cada
mas quedarían reducidas a treinta y ocho, es decir
tres lustros por el gustillo de dejarse ver. Dado el
que en lugar de vernos distanciados por setentay
sorprendente alcance de los anteojos astronómicos
siete millones de kilómetros, no habría entre Mar¬
y aunque esa relativa proximidad equivalga a
te y la Tierra sino cincuenta y seis millones de ki¬
ciento cincuenta y dos veces la distancia de aquí
lómetros. Y la razón de ello es porque cuando
a la Luna, la Ciencia lleva camino de decir algo
Marte llega a su perihelio dista del Sol uno y trein¬
definitivo sobre los misterios del mundo marcial.
ta y ocho centésimas, y al pasar la Tierra por su
¡Quién sabe si los norteamericanos acabarán
afelio nos separamos del Sol uno y pico, la cua¬
por comprender los "telégrafos" que les vienen ha
(despreciando el pico de alejamiento de nuestro
ciendo los discutidos moradores de aquella apar¬
planeta) nos da el resto yá apuntado para la coir¬
tada mansión!
cidencia de una oposición ideal.
DR. Q. CHILLO.
Desgraciadamente para los astrónomos, esta


MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Iglesía, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528



Vol. IV
Núm. 100


  
29, 1924
Noviembre

A-

La segunda consistió en el des¬
Gran éxito social.
Otro éxito de Electa.
file de los cadetes ante coronel
Círculo Recreati¬
Lo obtuvo el
Cada fiesta que esta sociedad
Henry E. Eames del A5 de infan¬
vo en su última fiesta.
celebra constituye un nuevo
tería, y terminado el cual fueron
Esta se realizó el miércoles, en
triunfo para ella.
obsequiados los invitados con un
la magnífica terraza del edificio
La que se celebró el sábado no
exquisito lunch y un excelente
del Banco Chino.
desmereció de las anteriores.
concierto.
Allí se reunieron las más dis¬
El director artístico de la se¬
tinguidas y elegantes señoritas
ciedad, D. Aurelio Mendieta,
Feliz alumbramiento
de nuestra capital.
procuró que todos los concurren¬
Y los más entusiastas y no me¬
Esta madrugada.
tes salieran satisfechísimos de la
nos distinguidos jóvenes de la
En su residencia de la Ermita.
reunión y lo consiguió.
buena sociedad de Manila.
La distinguida señora Dña.
Comenzó la fiesta a las nueve
El arte y originalidad inspira¬
Ana A. de Ugarte, esposa del ve¬
de la noche, con un rigodón de
ron a los que se encargaron de la
terano capitán de la marina mer¬
honor.
iluminación y adorno del lugar
cante D. Marcelino Ugarte, ha
Después de unos números de
de la fiesta.
dado a luz una hermosa niña.
baile, siguió el que más había de
La orquesta estuvo a la altura
Madre e hija se hallan bien.
divertir, el baile de las "confiden¬
de las circunstancias, incansable
Vaya nuestra sincera felicito¬
cias íntimas" o de las "preguntas
ción a nuestros queridos amigos
y siempre afinada.
y respuestas indiscretas que fué
Y del banquete no hay que de¬
los Sres. de Ugarte por tan faus¬
en resumen un verdadero con¬
cir más que fué del agrado de te¬
to acontecimiento.
curso de indiscreción, lo que dió
dos, por su selección y abun¬
lugar a una gran algazara entre
dancia.
Un bautizo.
todos los concurrentes.
La fiesta fué un triunfo para el
A éstos se les obsequió muy
Círculo Recreativo y en particv.
Se celebró el domingo.
rumbosamente.
lar para sus organizadores, quie¬
Y fué en la hermosa iglesia de
nes han recibido muchas felici¬
Sto. Domingo.
taciones de cuantos disfrutaron
La nueva cristiana es la hija
Nueva Sociedad.
de tan agradable reunión.
de los esposos D. Leandro Gruet
Para la primera semana de
Da. Luz Alemany.
Se ha organizado entre los
Se le impuso a la criatura el
Enero se anuncia otra fiesta que
alumnos de la Universidad de
también se garantiza que será
bonito nombre de María Jacinta
Sto. Tomás.
otro éxito.
del Rosario.
Es la “Juventud Católica"', y
La sacaron de pila la Srta. Ma¬
Basta decir que su organizadon
sus socios tuvieron su primera
ría Atayde, en representación de
será el rumboso y distinguido Se¬
junta general el jueves pasado
la Srta. Pacita Gruet ausente en
nador Alegre, presidente hono¬
para la elección de los dignata¬
España, y el Sr. D. Marcial Zo.
rario de la sociedad.
rios.
mora.
La sesión fué presidida por el
Administró el Sacramento el
M.
En el Ateneo de Manila.
R. P. Rector de la Universidad,
M. R. P. Vicerector de la Univer¬
R. P. Dr. Fr. Maunel Arellano.
Brillantes en verdad han sido
sidad de Sto. Tomás, Fr. Calixto
Es el fin de ésta valiente se¬
las dos últimas actividades se¬
Prieto, O. P.
ciedad el fomentar entre nuestra
ciales llevadas a cabo por los
Después de las ceremonias se
juventud el amor al estudio y a
alumnos del Ateneo de Manila.
tuvo una reunión de confianza en
las prácticas piadosas, a la vez
Se celebró la primera el día
la residencia de los padres de la
que combatir la decadencia mo¬
22.
nueva cristiana.
ral de la misma.
Un concierto en honor de Sta.
A ellos vaya nuestra enhora¬
Que cunda por los demás cole¬
Cecilia y en el cual tomaron par¬
buena por tan grato aconteci¬
gios católicos este benéfico movi¬
te las diversas sociedades musi¬
miento de familia.
miento es nuestro más ardiente
cales del Colegio.
deseo.
6
VO
AS
elet

— T-
Vol. IV


Vol. IV


O
  
29, 1924
Noviembre

mpareda dos

caso

"5
S
T
H
TRA que Dios! Eramos pocos y... salió de cuidado la abuela.
Casi semanalmente venimos d nunciando las fechorías literarias de los bachille¬
U


res de hojalata.
E
E
En repetidas coyunturas hemos puesto en porreta a tanto escribiente con ínfu¬
EPANOFA
e E
O
 
las de escritor.
AN
Y a ello nos ha conducido única y exclusivamente la defensa de nuestra atacada
I

religión.
Nunca llamamos a capítulo a quien no haya arrojado piedras dentro de nuestra
heredad.
Mas tampoco nos metimos con nadie que no hubiese primero incurrido en la osadía de apedrear.
Ahí está la colección de ESTUDlO y hojeándola pueden los leyentes convencerse de esta verdad.
Pardo de Tavera... Dominador Gómez... Aglipay... Sotto... Lagasca... I. López... Y cien
más.
Todos ellos, aunque con muy diferente nivel cerebral, hicieron del Catolicismo el terrero de sus
tiros.
Todos ellos, aunque tratados de muy diversa manera, han ido recibiendo oportuna conteste¬
ción.
Todos ellos, aunque por muy distintos móviles, han puesto luégo sus sendas barbas en remojo
al ver las del vecino pelar.
Pero desgraciadamente no ha servido de escarmiento para todos la lección.
Sin duda se han figurado algunos que en esta casa hacemos distinción entre tirador y tirador.
Y se llaman a engaño cuantos discurren asi.
Pardo de Tavera pasa por una de las mentalidades más relevantes de la comunidad cosmopo¬
lita.
Y aunque está hecho un carcamal, nada tiene que ver el hecho de arrugárrsele los colzones con
la conservación de su potencia intelectual.
Dominador Gómez era tenido por “el Castelar Filipino", por polemista invencible, por carácter
irreductible y forzudo como un Sansón.
Y aun cuando todo ello pasó yá a la historia, siempre queda algo donde hubo gran caudal.
El apóstata Aglipay es un cómico de arrabal. No lo podemos negar.
Pero le atribuyen dos millones de secuaces, los cuales besan el anillo mismo del “obispillo” (véa¬
se el diccionario de Castilla) con abnegada devoción.
Sotto... Vicente Sotto... Ese es un conejillo asombradizo, con más rabo que alma. Es verdad.
Mas ¡vive Dios! que entregado a perpetuo alboroto placero, tenía en un puño la honrada vecin¬
dad.
Y en una sociedad como la nuestra, suele medirse con sobrada frecuencia por la intensidad del
ruido el mérito personal.
El vulgo estimó siempre mucho más que los armónicos del violín el recio redoble de un lumbor.
Y tratándose de derribar idolillos chinescos, era cosa de aplicar la piqueta a eese hominicaco de
redacción.
Lagasca... I. López... Son gansos. Muy gansos. No lo negamos. ¡Cómo lo habíamos de ne¬"
gar.
Pero ¡caray! se habían constituído en gansos del Capitolio aglipayano y fué necesario hacerles
callar.
Pues con todo eso, todavía hay individuos obstinados en colocarse al alcance de nuestra sartén.
Que es la única arma que puede manejar un fabricante de emparedados.
Y esta vez no es un viejecito como el Doctor Pardo de Tavera.
Ni tampoco un fracasado como el Doctor Dominador Gómez.

8 —


5


29, 1924
  
Noviembre
Ni menos todavía un "gallina" como el "licenciado” (no todos han de ser Doctores) Vicente
Sotto.
Ni figurón teatral como el renegado ilocano Gregorio Aglipay (ni siquiera "licenciado").
Ni "vulgura pecus” como Lagasca e I. López (que ni aun pudieron llegar a bachilleres)
Nada de eso. Es un bizarro Capitán del cuerpo de la Constabularia y plumista conocido en el
mundo las letras Filipinas.
Simpático (a cada cual lo suyo) muchacho de cuya agradable conversación hemos disfrutado
una vez.
más
Es más. Pundonoroso oficial a cuya amabilidad exquisita debemos algún favor.
Lo cual nos ataría las manos por ley de gratitud, si no hubiésemos jurado defender los fueros
de la Santa Iglesia al páe del altar.
Yá lo tenemos dicho en más de una ocasión.
Muy amigos de Platón. Cierto. Mas ello no empece que seamos más amigos aún de la verdad.
Por ese raro conjunto de bellas cualidades, habrán adivinado de quién se trata cuantos lectores
le hayan llegado a conocer.
Tengo por esta vez la pena (y hablo con sinceridad) de presentar a ustedes a don Alejo Valdés.
¡Don Alejo Valdés Pica!
Don Alejo ha tenido el mal gusto de descender desde las respetables alturas de Conservador de
la Paz a la indisciplinada redacción de un semanario anticlerical.
Y una vez allí... se ha decidido a cortar la te'a al talle del consumidor.
Y se ha dejado decir un puñado de badajadas impropias de una mediana ilustración.
Y ha disparado a quema ropa contra las más venerandas creencias de la Religión Católica.
En la cual, sea dicho de paso, fué cuidadosamente educado desde los albores de la niñc
Y a la cual volvió por ventura las espaldas cuando las conveniencias de la ruta ascendente le
aconsejaron desertar.
¡Cuando él no habría necesitado de andadores para abrise paso en la brillante carrera que escc¬
gió!
¡Cuando la Masonería sólo sirve de ayuda a aquellos que carecen de propia virtud!
Don Alejo sabe muy bien que quien se adelanta a atacar debe atenerse a las consecuencias de la
arremetida.
Eso no es solamente dictado de la táctica militar, sino principio inconcuso del sentido común.
Nada le sorprenderá, pues, como hombre de cuartel, que devolvamos estocada por estocada.
Que ley es de justicia haber de tomarlas donde las dan.
Escribe Valdés Pica: “El espíritu de odio que esparcen las religiones".
O don Alejo miente a sabiendas por contentar a ciertos elementos, o de no ser así, razona muy
mal
Por poca historia que haya estudiado, sabrá cómo toda agrupación social mira con desconfianza
a cuantas no opinan de manera igual.
Y la porción menos educada de todas las banderías aprovecha fácilmente toda oportunidad de
demostrar su antipatía al rival.
De ahí a acusar a las instituciones como promovedoras de odios y motines media un abismo.
Don Alejo debiera recordar las lecciones que de las personas religiosas escuchó en la infancia, y
no podría amoldar a ellas su afirmación.
La cual tendría excusa en labios del mequetrefe Sotto, pero no en quien ostenta uniforme mili¬
tar.
Y para que vea Valdés Pica a dónde conduce esa manera de argumentación, pondremos ejem¬
plos de paralogismos cortados por el mismo patrón.
La Guerra es un mal. Y esto lo reconocería sin objección alguna aun el militarista más brutal.
Y como de no haber ejércitos no se verificaría el género de guerras que venimos presenciando.
Resulta que los cuerpos armados son los causantes de la calamidad más grande de cuantas se
registran bajo el sol.
Luégo los que amamantan "el espíritu de odio entre los pueblos" son los militares.
Bastante más motivos tengo yo para sacar esta consecuencia que don Alejo Valdés Pica para
atribuir ese mal a la Religión.
im. 106
Nú
Vol. IV
- 9


G
  
29, 1924
Noviembre
Además. Don Alejo está encargado de conservar el orden entre los miembros de la comunidad.
¿Tendría la bondad de decirme cuántas veces le han llamado para apaciguar los encuentros
Católicos y Protestantes o cualquier otra secta local?
entre
¿No le han dado por ventura más que hacer las disensiones entre obreros y patronos, o entre
facciones políticas de la misma problación?
dos
¿Podría decirme cuántos se encuentran en Bilibid por causa de sedición religiosa?
¿Acaso hay en presidio tantos curas, sacristanes y monaguillos como Constables?
¿Ha echado en olvido la lúgubre fecha del 15 de diciembre de 1920 que dejó salpicadas de
sangre las páginas de la historia de Filipinas y embarrados los anales de la Constabularia?
¿No sabe Alejo Valdés Pica que entre los sediciosos apareció en lo más intenso de la refriega un
Sacerdote Católico predicando la paz?
¿Ni se enteró don Alejo de la heróica conducta del entonces párroco de la Catedral?
Y por el contrario, ¿no llegó a sus oídos el proceder de aquel oficial Constable a quien ni a em¬
pellones pudieron hacerle cumplir con su deber?
El cual, en vez de lanzarse a la calle a apaciguar a sus soldados, permaneció acurrucado de
terror en una habitación de la calle Real.
¿Y le gustaría a don Alejo que esos lunares individuales los arrojara yo sobre los blasones del
cuerpo a que pertenece, cuerpo tan simpático a todo Filipino de verdad?
Pues hasta ahí, y aun por ventura más allá lleva ese sistema de escribir a salga lo que sa¬
liere, sin parar mientes en el historial de una institución.
Don Alejo Valdés Pica se ha permitido decir otras afirmaciones más recias aún contra los Mi¬
nistros de nuestra Religión.
Y pues hoy se nos acabó yá el espacio destinado a emparedados, dejamos los comentarios para
otra
ocasión.
Nos duele tenerlo que emparedar, mas cedemos a las exigencias de la obligación.
Vicente Sotto está que no cabe en su consejera.
Tan despiadadamente le persigue la desgracia que hasta la puerca le pare perros.
Don Sergio Osmeña, el Gran Cebuano, el ilustre estadista, gloria de Filipinas, ha ido a Cebú.
Y todo Cebú Cilo oye el "licenciado” ?), todo Cebú, sin distinción de credos políticos le prepara
recibimiento monumental.
un
Eso es horrible para un chuchumeco megalómano como Vicente Sotto.
¡El, que se muere por los aplausos de la plebe y sólo sueña con el aura popular!
Pero no puede ser. No se hizo la miel para la boca de... Sotto,
Yá lo ha dicho muy a cuento y muy bien el misionero Recto: “Vicente Sotto carece de lastre”.
Eufemismo literario que en canto llano quiere decir: “Vicente Sotto tiene cerebro de serrín".
Y, hermanito, el serrín nunca podrá hacer veces de la sustancia gris.
Jamás se alzarán las “gallinas” a las alturas donde llega el águila caudal.
El águila caudal es el Hon. Sergio Osmeña. ¡Salve, honra del pueblo que te vió nacer!
El “gallina' sois vos, Vicente Sotto, sois vos. ¡Mengua del corral donde os consienten morar!
Y no digo más, aunque pudiera otro tanto decir.
2
LE

S
NVE




A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.
25 T. Pinpin
Tel. 3532



— 10
Núm. 10
VOL NV


29, 1924
  
Noviembre

OUIIDODDOBAUA
A
El barítono Sr. Scamuzzi es de so
Conforme habíamos anunciado tuvo
lidad evoluciona en la escena esta gra¬
bra conocido de nuestros lectores para
ciosa figurita!
lugar el sábado pasado el debut de la
que podamos decir nada en su loa como
Los coros muy bien y el cuadro co¬
Gran Compañía de Opera Italiana,
no sea el que se haya presentado con
reográfico admirable.
con la obra de Verdi “Il Trovatore”.
más brios aún que en la temporada
La orquesta acertadísima.
La hora señalada para el comienzo
última haciéndonos revivir los éxitos
de la representación era la de las nue¬
que alcanzó durante sus primeras au¬
ve y yá desde las 8.30 estaba material¬
TRAVIATA
diciones.
mente abarrotado el viejo coliseo de
El bajo Sr. Paterna muy bien. Se
Con numeroso público casi igual al
la avenida Rizal. La espectación rei¬
de la noche del estreno, se llevó a la
lucieron de igual modo la orquesta y
nante entre la concurrencia era gran¬
escena esta ópera tan conocida del pú¬
los coros.
dísima y no tenían límites sus descos
blica de Manila. A grandes rasgos po¬
de conocer de cerca y por sus méritos
demos afirmar que su interpretación
FAUSTO
a los artistas, que, a juzga por la
fué muy acertada.
Para la segunda noche estaba esco¬
Prensa eran de indiscutible valía.
Es esta la primera vez en que he¬
Grpos de “virtuosos” discurrían por
gida "Fausto", de Gounod, que tuvo
mos tenido ocasión de admirar en Ma¬
una interpretación acabada hasta en
los pasillos discutiendo vivamente so¬
En esta
sus más mínimos detalles.
nila a una prima donna española. Res¬
bre las cualidades de los cantantes,
obra se nos presentaron otras tres fi
ponde al poético nombre de Enna Su¬
defendiendo unos a los conocidos mien¬
guras de relieve de la Compañía: la
rinach. Quizá se deba a esta bella
tras que los otros se inclinaban del
soprano Ambroso y los señores Gilleta
protagonista el lleno del Opera House
lado de los nuevos.
la noche de su debut, yá que en sí la
y Milocchi.
Próxima la hora del comienzo nadie
La primera se nos dió a conocer
Traviata no es obra de gran valer y
podía ocultar su nerviosidad.
por añadidura conocida hala sa¬
como una soprano magnífica, de voz
¡Las nueve! Silencio absoluto. Pre¬
ciedad, de nuestro auditorio.
bastante potente a la vez que dulce.
ludia la orquesta con gran afinación.
Posee la Srta. Surinach cuerdas vo¬
Hizo una Margarita excelente, desco¬
se corre el telón y aparece radiante de
cales privilegiadas, voz dulce y agra¬
llando especialmente en el aria de las
belleza la sin par soprano Srta. Lash¬
dable que recuerda los encantadores
joyas. Impresionó muy aradablemen¬
kova, que por su admirable labor y voz
arpegios del ruiseñor; de cuerpo grá¬
te a la selecta concurrencia.
poderosa al par que de timbre muy
cil y ademanes desenvueltos, tuvo pen¬
agradable se capta desde el primer
El Sr. Gilleta es un tenor de cuerpo
diente de su fina labor al numeroso y
entero, un tenor lírico excelente. Bor¬
momento las simpatías del selecto au¬
selecto auditorio. Desempeño con tal
dó admirablemente con multitud de fi¬
ditorio.
propiedad su cometido y supo inspirar
ligranas su difícil papel de Fausto,
En general puede decirse que la re¬
tal sentimiento a su música que hizo
presentación constituyó un verdadero
distinguiéndose especialmente en la
humedecer las sonrosadas mejillas de
Salve.
éxito, y tenemos en nuestro apoyo las
más de una bella espectadora. Reciba
La tercera de nuestras primeras
nutridas salvas de calurosos aplausos
nuestros plácemes por su acabada
que recibieran los actores en el trans¬
partes estuvo inmejorable. Es todo
labor.
curso de la representación. Huelga de¬
un bajo este Sr. Millocchi. ¡Y que no
También debutó esta noche el barí¬
cir que el selecto público que tuvo la
es ironía el llamar “bajo" a persona
tono Sr. Seranceli que fué muy aplau¬
oportunidad de asistir al debut arde
de tan aventajada estatura y hercú¬
dido. Todas las demás partes supie¬
lea constitución!
en deseos de asistir al mayor número
Millocchi interpretó
ron ceñirse admirablemente a sus res¬
posible de audiciones para recrear su
con tal acierto y propiedad su papel
espíritu a los melodioses acordes de la
de “Mefistófeles”
pectivos papeles.
que asemejaba a Luz¬
afinada orquesta y escogidas voces de
bel redivivo.
Cosechó innúmeros
Los coros y danzarinas realizaron
los artistas.
aplausos. Es digno de ser anotado el
una acabada labor. La orquesta al
El aparato escénico fué inmejorable.
especial esmero que puso en su carac¬
unísono con los actores.
terización yá que exhibió cinco distin¬
En particular diremos que la Srta.
Lashkova es dueña de una voz potente
tos trajes, uno por acto, a cual nás
AIDA.
y dulce, emitida con la mayor natura¬
terríficos, siendo el más original el
del 4.0
lidad, condición que aunada a su es¬
El mayor de los éxitos de la Com¬
belta figura y bello rostro la ayudan
Millocchi posee voz de bajo profun¬
pañía. Tanto por la exactitud de la
a cautivar al auditorio.
do, muy potente y emitida con rara
representación como por lo adecuado
La Contralto Srta. Pina Minotti, es¬
claridad aun en las notas más bajas
del aparato escénico.
tuvo insuperable e hizo una azucena
Se susurraba ser "Fausto" su obra fa¬
La Lashkova encarnó una “Aida"
vorita y en verdad que merece entero
acabadísima. Posee mucha naturali
ideal, no desmereciendo sus encantos
dad y desenvoltura a la vez que una
crédito esta afirmación si se tiene en
a pesar de su broncínea cutis. Cantó
voz muy agradable y la belleza de su
cuenta lo acabado de su labor. Espe¬
con admirable propiedad y exquisito
ramos que no desmerezca en obras ve¬
omónima.
gusto su dificil partitura.
nideras.
El tenor Sr. Corbeta rayó a gran
La mezzo-soprano, Srta. Minotti, in¬
altura por lo acabado de su labor.
Scamuzzi desempeñó con raro acier¬
inmejorable, como Amneris.
Cuenta con voz potente y clara. Fué
to su difícil y breve particella, como
muy aplaudido al terminar el aria
Ambas fueron muy ovacionadas. El
Valentine. Muy aplaudido, especial¬
“Matre infelice" y se vió obligado a
mente en el último acto.
tenor Corbeta de Radamés, Scamuzzi
como Asmonasro, Millocchi de gran sa¬
bisar accediendo a las desmedidas exi¬
La Srta. Polastri en su doble papel
gencias del auditorio, ávido de proezas
de Siebel y Marta estivo maravillosa.
cerdote y Paterna como Faraón for¬
como la suya.
maron un conjunto de primera fuerza.
¡Hay que ver con que elegancia y agi¬
Vol. IV
Núm. 100
—11—


I
  
Noviembre
29, 1924
El cuadro corcogrfico desarrolló un
primera semana de éxitos. Posee tal
la traviesa y genial Musetta. El con¬
junto de la obra admirable; un fiel tra¬
dominio de su arte que todas las par¬
papel admirable. Muy aplaudido.
sunto de la azarosa vida bohemia. Mi¬
Los coros sin desmerecer del efecto
tes de la orquesta ejecutan al unísono
locchi muy aplaudido en su papel de
al compás de su mágica batuta.
general.
Colline, especialmente al despedirse de
su adorada capa. Fué muy comentado
PROGRAMA
BOHEMIA
el hecho de que se afeitase su aguda
Esta noche “Rigoletto", la obra de
Otro exitazo. Mas el salón no pre¬
barba al ir de casa al café. ¡Es muy
Scamuzzi, en la que esperamos obten¬
sentó la concurrencia que la noche
genial el bajo Milocchi!
ga un éxito ruidoso.
anterior.
Contini, Gilleta y Biggardi muy
Actuará de soprano la Srta. Suri¬
En esta función nos fueron presen¬
bien al igual que Paterna que desem¬
nach.
tados otros tres actores: La Srta. Cas¬
peñó doble papel. Barontini y Mes¬
Mañana y pasado reprise de “Il Tro¬
tellani y los Sres. Contini y Biggardi.
sina a tono con las circunstancias. El
vatore” y "Fausto", respectivamente.
Por lo seductor del argumento y la
coro de apaches acabado. La orquesta
El Martes estreno de “Carmen".
calidad de la música fué muy del agra¬
afinada.
El miércoles tendremos ocasión de
do del público. Todos acertadísimos
admirar “El barbero de Sevilla".
“Cavallería Rusticana", "Pagliacci
en especial la Ambroso y la Castella¬
Para el Jueves la repetición de
y “Tosca” otros tantos triunfos, aun¬
ni. La primera interpretó el papel de
"Aida".
que el último no tan sonado.
Mimí cosechando calurosos aplauso,
Al siguiente día segunda represen¬
y la segunda hizo una creación admi¬
tación de “Boheme".
rable de Musetta. Tiene esta última
No queremos cerrar esta breve re¬
Y
finalmente el sábado obtendrán
una gracia natural que atrae al pú¬
seña sin dar nuestro pláceme al di¬
otro éxito con la delicadg función “Ma¬
blico; es difícil poder encontrar un
rector de orquesta Prof. C. Castagnino
dame Butterfly”
tipo más apropiado para encarnar a
por su esmerada labor durante esta
JOSEBA ANDONI.

DESILUSION...
A


N
 ¿eres tú el que aclamado
Cesaron como heridos de la parca,
A
A Por los magnates de la causa patria
O por el rayo de tu claro verbo.
6
Entre nubes de gloria circundado

Arribaste feliz a nuestras playas?...
Desde la noche del banquete infausta,
La alegría se pinta en los semblantes,
Contra tí se lanzaron
Tu nombre el pueblo por doquier aclama,
Los que antes proclamaron tus hazañas,
La política, las ciencias y la industria,
Los que te prepararon
El comercio y la banca,
Un aplauso triunfal a tu llegada.
El rico y el mendigo,
Y tú sigues cantando, como el ave
Todos aplauden tu feliz llegada.
Que no teme las balas
Del diestro cazador en la espesura,
O en las falaces mallas
Y ¿eres tú el que lanzaste
De la escondida red quedar cautiva,
En el festín la bomba que estallara
O en las terribles garras
Cual terrible explosión contra la triple
Del fiero gavilán rendir la vida...
Fraternal alianza?
¿Eres tú el que aplicaste
¿Cómo?... ¿Qué es éso?... ¿Qué espantosa farsa
Al combustible la rojiza llama?...
Representóse en el Zorrilla el once.
¡Cuando enmudeces tú, ellos te aclaman,
Desde aquella sesión en el Zorrilla
Y cuando afirmas tú, ellos protestan!
En que vibró cual arpa
Ya aparecen los hilos de la trama...
Tu cantar de esperanzas y temores,
Luego es claro el dilema:
Tu cálida palabra,
O ELLOS SE
10 HAS CAMBIADO TU....
Tu plácida elocuencia,
CAMBIAN!
Tu acento de cariño a nuestra Patria,...
P. DE ISLA.
Los vítores y aplausos
UUOODOP
— 12.
Vol. IV
úm..


RO
  
Noviembre
29, 1924

—
SEN

E
S
 S
SMOSTACILLA

E Independent en la redacción,
(Ignoro cual fué el motivo)
E
Hubo cierta noche una sesión
De carácter muy festivo.
A
D
MO
Sotto (Jr.) coplas declamó
4

.g
Con más o menos despejo,
SA 9S
LAOAO
Luego Sotto Senior pronunció
Vulgar, ramplón discursejo,
Siendo con frecuencia interrumpido,
Ora con un gran bostezo,
Ora con un sonoro ronquido.
¡Graciosísimo intermezzo!
Cuando el gran
sin... lastre hubo acabado,
De “Independent" los sartores
Felicitaron al “consagrado"
Por su triunfo; y con clamores
Haciéndole una
hermosa propuesta,
Le decían: pare Sotto,
Ngayon iniibig naming piesta
VANA)
MOt
At sayaw at alboroto.
Fa
h
IO
ebrio de emociones,
El sin... lastre
NANO
GAWAO
Casi sin poder hablar.
Dijo derramando
lagrimones
Gusto ko naman bailar.
Y empezó a brincar ligero Sotto,
El Tijeras, el gran Sastre,
Cual calabaza oronada del soto,
Oronda, pero sin lastre.
Y con su ejemplo los del salón
Se lanzaron a la arena,
Y armaron la gran revolución.
¡Infernal marimorena!
de los vecinos
Mas agotó a uno
Tan Monstruosa algarabía,
(Creo que era R
de los Trinos)
LOA
DON

Y... llamó a la policía.
Y
A
Los polis solícitos
cargaron,
LeVA
VA V
¡Já, já, já! sus “cuarterolas"
Y ante la casa se presentaron
A calmar las bataholas
Y cuando en la redacción entraban
Con precauciones severas,
¡Qué chasco! vieron que todos bailaban
Al risrás de las Tijeras.
K. RABINA.


FOR
Leed y amunciaos en
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
“EL NORTE"
COURSES
 a

BY CORRESPONDENCE
El periódico de mayor circulación en las 12 pro¬
WRITE THE
vincias Ilokanas del Norte de Filipinas
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
Ya
se halla establecido en Manila completamen¬

MANILA P. I.
te renovado y grandemente mejorado
Plaza Goiti, Sta Cruz P. O. Box 1512 Manila Tel. 2684
(American Faculty)



a Maa a
Vol. IV
13


Noviembre
  
29, 1924
AmOoponOnaKangga

g
oz
2.

NMEOAMANIRRRAT
TPIR

pareceríamos exagerados y no quere¬
Al fin salieron definitivamente ai
ha registrado una sola protesta, la
mos que se nos tilde de tales. Si nues¬
rosos los entusiastas balompistas de
más debil queja contra el proceder de
tros lectores han visto el partido del
la Universidad de Santo Tomás, que
cualquier jugador o contra el árbitro.
domingo, estarán con nosotros en que
este año ha ganado el campeonato de
Juegan quizá bruscamente llevados de
mas de seis shuts imparables dieron
futbol entre universidades y sus juga
su entusiasmo, pero lo hacen sin nin¬
en los postes de la U. P. y habrán vis¬
dores han obtenido los trofeos ofre
guna mala intención y terminado el
to otras jugadas que no culminaron
cidos como recompensa a los vencedo¬
partido, los vencidos felicitan a los
en tantos, porque hay un hado miste¬
vencedores, con nobleza, apesadumbra¬
res.
rioso que protege a los balompistas de
dos claro está por la derrota, pero sin
El triunfo, aunque el tanteo no ha
la U. P.
sido de gran diferencia, no ha podido
ningún resentimiento. ¡¡Estos jóvenes
Sin embargo, hemos de hacer men¬
ser mas definitivo ni indiscutible.
si que son verdaderos "sportmen"!!
ción de las cuatro únicas arremetidas
El primer partido terminó con la vic¬
No volverán a jugar hasta Febrero
de la U. P. Al principio del partido
toria de Santo Tomás, que dominó li¬
del año que viene, el “Día de Campo”
atacaron dos veces, salvando Juma¬
geramente durante todo el tiempo. El
de la U. F. y entonces lucharán de
moy como lo haría un portero interna¬
segundo juego quedó empatado por una
nuevo, con los mismos bríos y con la
cional. En el segundo tiempo, prime¬
de esas casualidades que se dan una
misma nobleza, por el triunfo de su
ro fué una escapada de Short que lar¬
vez cada siglo; el equipo de Santo
universidad.
gó un zambombazo, que a duras penas
Tomás dominó durante este partido
Ojala perdure este admirable espí¬
pudo desviar Jumamoy, estirándose
ritu de verdadero deportismo en los
de un modo notable. El tercer en¬
rápidamente; después hubo otro ata¬
cuentro... Bueno, el tercer encuen¬
jugadores universitarios y ojalá lo
que formidable, que Jumamoy salvo
tro acabó con el tanteo de uno a
veamos muy pronto en los colegios,
engañando a tres delanteros que se le
cero, pero todos los espectadores sa¬
para el mejor juego del futbol!
lieron del campo plenamente conven¬
echaron encima.
El campeonato de basketball ha sido
Preferimos no hablar de los juga¬
cidos de que el equipo de la Universi¬
dad de Santo Tomás está muy por en¬
lores de ambos bandos pues todos se
ganado por el quinteto del Ateneo que
cima de su rival, a quien tuvo embo
portaron de manera inmejorable y bas¬
venció en reñida lid a los jugadores de
San Beda, por unos cuantos puntos de
tante hemos hablado de ellos en las
tellado durante sesenta minutos, y si
crónicas pasadas. Vamos a ocuparnos
la diferencia no fué mas que de un
diferencia. El primer partido cele¬
tanto, esto se debió a que los postes
brado en el campo del Ateneo, terminó
de otra cosa importante.
con la victoria de este equipo por una
de la meta de la U. P. hicieron un pa¬
En todos los campeonatos entre co¬
pel brillantísimo, jugando como tres
enorme diferencia. El segundo parti¬
legios, hemos observado una rivalidad
do jugado en el campo de San Beda,
porteros juntos, y parando mas shuts
que debía ser corregida, pues se trata
acabó con el triunfo de este quinteto
que el guardameta Hizon, que aquí
de una rivalidad mal entendida, de
por una pequeña diferencia. El úl¬
para entre nosotros, es un señor guar¬
cierto odio entre los colegiales, que na
timo, el definitivo encuentro entre es¬
turalmente se trasluce en los jugado¬
dameta. A él deben los universitarios
tos dos formidables equipos, se verifi¬
láicos el no lamentar ahora una derro¬
res. Esto está mal y debe ser censu¬
ta como hace tiempo no hemos visto
có en el campo de la U. P.
rado, poniéndose todos los medios po¬
en los campos de futbol
En este campo neutral triunfaron
sibles para cortar de raiz esta mala
los ateneistas por solo cinco puntos
El tanto se consiguió hacía la mitad
práctica, que desgraciadamente se ha
de diferencia—que es una ventaja in¬
del segundo tiempo, gracias a una ju¬
extendido muchísimo entre los colegios
significante—después de un partido en
gada velocísima del extremo Fanlo,
católicos.
que centró la bola cuando estaba pa¬
extremo movido, lleno de sensaciones y
Estos colegiales deben seguir el ejem¬
presenciado por numeroso público que
sando la linea de goal. Pacheco entró
plo de los universitarios y con esta
con decisión y como consecuencia de
aplaudió a los jugadores.
palabra indicamos a los 22 jugadores
su ataque, Benedicto, un medio de la
Se nos ha olvidado un detalle al.
de Santo Tomás y de la U. P.
U. F., introdujo la bola en su propia
hablar del partido de futbol. El pú¬
Estos entusiastas jóvenes juegan
portería, porque estaba materialmente
blico que los presenció fué numerosí¬
entre sí desde hace tres años y todos
acosado por el gran interior derecha
simo y aplaudió con entusiasmo todas
sus partidos se han distinguido siem¬
de Santo Tomás.
las jugadas. Se encontraban entre
pre por las mismas características.
No queremos relatar el juego y so¬
los espectadores bellísimas señoritas
Los simpáticos Jugadores luchan con
bre todo las jugadas y los shuts fortí¬
de nuestra sociedad que con sus aplau¬
extraordinario entusiasmo, con gran
simos de los delanteros de Santo To¬
amor propio, procurando el triunfo
sos contribuyeron a dar mayores bríos

más, que pasaban a centímetros de la
de su Alma Mater, pero en los cinco
a... bueno, a uno de los equipos.
C.
portería o daban en los postes, porque
partidos que llevan jugados, jamás se
Vol. IV
NINA. 1O
14


Vol.


Noviembre
DOO
—
S
T
E
V

ETIO
CE  
El Norte, el antiguo periódico de
Baguio y de mayor circulación en las
12 provincias Ilocanas del Norte de
Filipinas, ya se ha establecido defini¬
tivamente en Manila, respondiendo a
as exigencias y demandas de los nor¬
teños que necesitan en la Capital y
cerca de los poderes insulares, un vo¬
cero de su opinión
Tiene instaladas sus oficinas en los
hoy
altos del antiguo "Favorite”
“Goullete’s Place” en la Plaza de Goi¬
ti. Los últimos números del colega
traen en sus portadas los clisés de los
misioneros” Quezon, Osmeña. Roxas
y Recto. Su número de Octubre fué
consagrado al Día de la Raza y el de
Agosto salió con una portada de color
dedicado al Gesto de Balintawak. El
de Diciembre será un extraordinario
de pascua, profusamente ilustrado .
con colaboraciones literarias de cono
cidas plumas.
Ha fallecido el ilustre cardenal Mi¬
y
guel Logue, Arzobispo de Armag
Frimado de Irlanda. Su muerte ha
sido muy sentida por los católicos ir¬
landeses.
El Senado francésé ha aprobado por
167 contra 117 la amnistia del ex pre¬
nier Caillaux, condenado a tres años
de prisión por mantener relaciones con
el enemigo durante la guerra mundial
Contra el conserje auxiliar del mer¬
cado de la Divisoria se han formulado
graves acusaciones de soborno. El Al
calde Romualdez ha nombrado un co
mite de tres para investigar el caso
Irineo Academia, ambulante de co
rreos del tren de Manila a Dagupan
al pasar por el puente de Bambang,
Tarlac, tuvo la desgracia de choca:
con la baranda del mismo, neiriendo
en el acto,
El gabinete de Portugal, presidido
por Gasparo, ha presentado la dimi¬
sión, despues de la derrota sufrida en
el Parlamento al ser rechazado el vot
de confianza
Han producido muy mal efecto en
a colonia española de Manila las de
claraciones publicadas por Blasco Yba
ñes de que "gracias a la monarquiz
de Borbon, el país de Dn. Quijote ha
vendido a ser el pais de Sancho Panza
glotón, cobarde, servil e incapaz de
IV.


  
concebir una idea que llegue mas alla
del morral”
Según Máximo M. Kalaw, Decano
del Colegio de Artes Liberales de la
J. F. la tercera misión parlamentaria
ha vuelto de América con la mano
vacias y derrotada. En cambio, Jor
ge Bocobo, Decano del Colegio de Le
es de la misma universidad, dice que
la citada misión ha dado empuje a la
causa de la independencia en varios
aspectos. ¡!i!!!
El Dr. De Jesús, Director del Buró
de Sanidad durante cuatro años, des
le el lunes ha dejado tan honroso car
go, porque según la ley, nadie puede
cupar dicho cargo mas de cuatre
años.
El gobierno japonés, por razón de
cconomía ha determinado dospachar
a 38 mil empleados
Ha fallecido en Marión Mrs. Hard¬
ing, viuda del que fué presidente de
Estados Unidos.
Se dice que el Gobernador Genera
no extenderá nombramientos "ad in
terim" a favor de aquellos candidatos
que ya han sido rechazados por el Se
nado.
El célebre bandido Moro Maao, cu¬
tanto trabajo ha dado a la Constabu
aria, se ha rendido por fin a las au
keridades juntamente con otros 20 so
guidores suyos.

A moción del Sr. Teodoro M. Ka
aw Presidente de la Comisión de la
indenendencia, se ha determinado que
el día 21 del próximo Diciembre desa
parezca dicha Comisión, pues desde la
desaprobación del millón de peses, no
hay fondos para sostenerla,
El Secretario de Instrucción Públi¬
a ha concedido la correspondiente an¬
orización al Colegio de Dentistas de
la Universidad Nacional para confe¬
rir diploma a sus alumnos.
Mr Abraham Gideon, Gerente del
Distrito Metropolitano de Aguas ha
ido nombrado miembro de la Junta de
Directores del Ferrocarril, en sustitu¬
ción del difunto Thomas Hartigan.
- 15


29, 1924
A
Han salido para las plantaciones de
caña de Hawaii 377 obreros, siendo la
mayoría de ellos visayas e ilocanos.
Se ha anunciado oficialmente que el
día 10 del mes entrante S. S. Pío XI
va a celebrar consistorio secreto.
El gobernador general ha vetado el
bill 1678 que autoriza a un particular
a demandar al Gobierno. El motivo
principal del veto ha sido la anticons¬
titucionalidad del bill por ir en contra
de una de las disposiciones de la ley
Jones.
Entre las leyes aprobadas por Wood
hay una que autoriza el ejercicio de
la profesión a los ingenieros electri
sistas que han aprobado su carrera en
el Ateneo de Manila
El general McIntyre jefe del Buró
de asuntos insulares ha recomendado
que se exima del impuesto federal so
bre la renta a los americanos que tic¬
nen negocios en Filipinas,
El Sr. Angel Cajili ha demandado
a la ciudad de Manila por la famosa
cuestión del baño público instalado en
Singalong
El celoso obispo de Calbayog, Mons
Hacbang esta construyendo un hermo¬
so hospital equipado con material mo¬
derno.
El embajador japonés en Inglaterra
Baron Hayshi, en un discurso pro¬
nunciado en Oxford ha declarado que
Filipinas debe seguir bajo el protecto¬
rato extranjero
El general de división, Sir Lec
Stack, jefe del ejército egipcio, herido
por una bomba lanzada contra él, fa
lleció al siguiente día del atentado.
Se ha concertado un armisticio en¬
tre el gobierno español y las tropas
narroquíes.
El Dr. Jacobo Fajardo ha sido
ombrado Director del Buró de Sani¬
dad, en sustitución del Dr. De Jesús.
(Pasa al pié de la pág, siguiente.)
Núm. 10


Noviembre
  
29, 1924

El mejor legado

"ÑON seres superiores, que del limo
se elevan de pasiones vergonzantes,
dispuestos siempre, en todos los instantes,
O
del uno el otro a ser sostén y arrimo.
Alientan con fervor, tan fiel y ópimo,
que, en pugna con principios degradantes,
de sus frutos sin par y rozagantes
cuidan el pomposísimo racimo.
A tiempos de bonanza y tempestad,
por igual se resignan, confirmados
en la Fe, la Esperanza y Caridad.
¡El más sólido y rico patrimonio
de un pueblo constituyen los ligados
por deberes del SANTO MATRIMONIO!
KEA.
(Viene de la pág. anterior)
yecto de ley de inmigración aprobado
oposición a toda relación con las so¬
por la Legislatura. Dicen los celestes
viets, y ha rechazado las proposiciones
Con motivo del asesinato del gene¬
que el proyecto infringe algunos Tra¬
de apoyo para un nuevo partido po¬
ral Stack, Inglaterra ha enviado al
tados internacionales. Los funciona¬
lítico.
gobierno egipcio una enérgica nota,
rios de la aduana han declanado que el
exigiendo una indemnización de 500
tratado invocado está ya derogado.
El ex-secretario Teodoro M. Kalaw
mil libras esterlinas y exigiendo la
acaba de publicar un libro titulado
retirada inmediata de los oficiales
La Federación americana del traba¬
“La Revolución Filipina".
unidades egipcias de Sudan. El go¬
jo ha aprobado
por unanimidad diri¬
bierno egipcio se ha conformado en
gir al congreso una solicitud para que
pagar la indemnización, pero ha pro¬
Después de
muchas discusione,
conceda a Filipinas el derecho de ejer¬
testado de la demanda inglesa respec¬
las delegaciones japonesa e inglesa
cer la libertad,
independencia y el go¬
to a Sudan. En vista de esto, Ingla¬
en la conferencia internacional sobre
bierno propio.
La misma Federación
terra ha enviado varios buques de gue¬
el opio han llegado por fin a un acuer¬
ha pedido que todos los productos ma¬
rra a Egipto y Sudan, y ha ordenado
do y se cree que la debatida cuestión
nufacturados en Filipinas e importa
que sus tropas ocupen la aduana de
del opio se arreglará satisfactoria¬
dos a America paguen los mismos de¬
Alejandría.
mente.
rechos que otros paises extranjeros.
Los Dres. Paul Monroe, Trinidad
El puerto de Aparri actualmente se
Pardo de Tavera y Mr. Strayer han
El Dr. Vicente Valencia, Director
halla bloqueado por un bajo de arena.
sido nombrados para encabezar el co¬
auxiliar del asilo de locos de Lolom¬
Por este motivo los habitantes de Ca¬
mité señalado para estudiar el sistema
boy, ha rogado al Alcalde Romualdez
gayán no han podido recibir corres¬
se mejore la comida de los alienados,
educacional de Filipinas.
pondencia ni subsistencias durante
pues la actual, siendo muy deficiente,
El domingo pasado se celebró un mi¬
es causa de que muchos de ellos con¬
estas últimas semanas.
ting organizado por la Liga Proteccio¬
traigan enfermedades.
Albert Sarrault, ex-gobernador ge¬
nista, y fueron elegidos los directores
neral de Indochina ha declarado en
del centro de distribución. El senador
Merced a las gestiones del Cónsul
París, que japón está trabajando para
Alegre ha sido nombrado presidente
general de los chinos, el Gobernador
formar el bloque asiatico contra el
del citado centro.
Wood ha concedido indulto condicional
bloque europeo.
a S. Lai, editor del periódico “Chinese
Nacional Tribune”" condenado por la
Los chinos, por medio de su cónsul
Corte Suprema a 4 meses de prisión
La federación americana del traba¬
general, han presentado al Goberna¬
por un delito de Libelo.
jo ha aprobado por unanimidad su
dor general su protesta contra el pro¬



8
AMATA
a
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
 Partituras para canto y piano de esta

hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
₱12.00
ABOGADOS
A. NOARBE
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 1792.
Juan Luna 489
Manila
*


--
-
Núm. 100
—
Vol. IV
N



n. 


SI. TOSETTO ACASLMA
O
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones parficulares en:
BELLAS ARTES:
Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografía, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCIAL:
Taquigrafia, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumt-bells, Clubs, Bar Bells, Vands, etc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.

H




El Hogar Filipino
RIZAL PARK CO., Inc.
Sociedad Mútua de Construcción y Préstamos
A.
Melián
Manuel M. Rincón,
El mejor medio de ahorro.
PRESIDENTE
GERENTE
Compre un solar para tener su propio
Estado de la Sociedad en 19 de
hogar. No pague más renta. Sus pagos
Enero de 1924
mensuales le harán propietario. Consúl¬
P
23.767,600.00
Capital Susctrito.
P
tenos.
Capital Pagado
9.061,147.54

Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Fondos de Reserva y Previsión
822,640,00
14
Terreno alto y ventilado.
Permanecer aislado y contar solo con las
propias fuerzas augura fracaso. En cambio la
INFORMES:
155 Escolta (altos)
Cooperación, que no es otra cosa que la suma
de voluitades y la agrupación de fuerzas, sig¬

L.


nífica Exito.
U
ENE

AHORRAD mientras podais, para la vejes
y para el día de la necesidad.
¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
Con solo UN PESO AL MES (₱ 1.00)
melódico economizador!
podeis suscribir UNA ACCIÓN que valdrá
₱ 200.00 a su vencimiento (10 años mas o me¬
Nuestro departamento de ahorros le pa
nos.
a usted un interés anual de
gará
Suscribios para vosotros o para vuestros
hijos y os sorprenderá el buen resultado que
4 172 por ciento sobre las cuentas
obtendreis.
de ahorro de un peso, com¬
EL HOGAR FILIPINO
putado trimestralmente.
Hogar Building, Manila.
Fechd...........
Philippine Trust Company
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversiones de
esa Sociedad.
Edificio del Monte de Piedad —Tel.
1256
NOmgE
Transacciones bancarias extranjeras y
CGd
domésticatos de todas clases.
Prorincia
* *
*


a 










  

cEs Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y cientificas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
nas.
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
Universidad de Santo Tomás——TEL 1894—MANILA.
P. O. BOx 147——
L.


E



E
cologio de la inmaculada voncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio
sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las-alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, mouerna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informe pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.






Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.




Vol, IV


S
Manila, 12 de Julio de 1924
EL CONDENADO A MORDAZA PERPETUA
CR

PO

Vrn/
O
-ANA
E
ent
S R.
A
SLSPI
E

m

A
LADRÓN
 DE CUARTILLASI
E

A
g
Va
Contento con su perra suerte con tal de no separarse de las tijéras, a las que
se ha “consagrado” con toda la devoción de su alma de “batallador."

G
99 45 CENTS. 6S


Num. 80





TRA ERSHIEFERSABIESFERSPRIESAEIRSRIRGE FREA EHIES ELNSAHIRSRAURSRMRR RRRRRRRARRARRICGECEESRERUPMRNRRAAR2
--
)
-
s-
PA T.
N
gL gNU PAPOET
n
IAL
A
RURUSO
A
S
REVISTA SEMANAL
!


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.


Registrada en la Administración de Correos de
y
A
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
A
prohibida su reproducción
Era
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
40
30
6.00
P
N
Un año
3 50
Un semestre
*
2.00
Un trimestre..

0.15
Número suelto.
0,40
Número atrasado
PR
6.00

EXTRANJERO, Un año..
49
212.
Roxas Bldg.
Redacción y Administración:
Calle David, esq. Escolta—Tal. 572.—Apartado 1646.—Manila.
-
-
—
SAHE  EHHEHBN-EE_FER:"TEAHENTEMHESRIEI HEEAAREISARARESHRREDESUEAAEBASRIENHIASAENEN HESHES:MR

)
SUMARIO
Paulino.
S0LO DE VIOLÓN
J. W.
¡LA MUJER!
ORíGENES DE LA SOCIEDAD
Filadelfo.
Julián.
LAS DOS RAZONES
SUUM CUIQUE
Inel Itrop.
"LETRATOS” "ESPERPEN-
Roma-Nones.
TOS" Y TINIEBLAS
E. L. Ferreiro.
LIMADURAS
EMPAREDADOS—SEMANA.






5
MO
E
L



EO
9
PO

A

A
MAL
LNAO
A
AEE

REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alrjandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agau
TEL. 572
P. O. BOX 1646
Vol. IV.
Num. 80
Manila, 12 de Julio de 1924.
$0l0 de ViOlón
Ac


hacedero vagar en cerro por las heredades
E CASO a muchos de mis lecto
Gr S
del saber que verse precisado a caminar por
res les haya dado alguna
K
senderos definidos, al cabo de los cuales se
vez el naipe por sentar pla¬

á
tiene la certeza de llegar a la meta de la ver¬
za de periodista o escribil
JA
dad, como en la carrera aventurera a través
siquiera cuartillas con
la

A
del accidentado terreno científico se puede
modesta pretensión de ver
N

N
tener la seguridad de tropezar a la corta o a
las impresas en algún dia¬
A

la larga con las hoyadas del error,
rio o revista de la localidad.

PT
Nunca nos ha molestado la simpatía de
Flaqueza muy
perdonable
2
unos u otros hacia tal o cual género de pare¬
en los tiempos que corre¬
mos, cuando la mayor parte de los ídolos po¬
cer, yá que cada hijo de vecino sea muy due¬
líticos o sociales han subido al pedestal de
ño de hacer de su capa un sayo y desde la
aurora de nuestro juicio hicimos de él la es¬
la fama valiéndose de alas fabricadas con
timación suficiente para habituarnos a dis¬
recortes de la prensa, dispuesta en toda co¬
currir en toda suerte de problemas por nues¬
yuntura a alquilar a beneficio del mejor pos
tra cuenta y razón. Pero no se nos antoja
tor la palanca de la opinión.
Si la necesidad o la afición les condujo
tan excusable la condcta de quienes se fi¬
a esta ingrata labor cotidiana o semanal
guran poseer la clave de una tesis discutida
las circunstancias les habrán puesto en el
y la dan a la publicidad, motejando rotun¬
trance de probar la facilidad con que se lle
damente de infundada ("groundless") toda
nan las columnas de la publicación, como e
divergente opinión.
plumista se siente en su mesa de trabajo con
Esta es la táctica seguida por el plumis¬
el decidido propósito de cubrir de tinta el es
ta metropolitano a quien venimos enmen
pacio a él señalado, aunque para ello haya de
dando la plana, porque su espíritu "jingois¬
internarse por el coto de disciplinas en las
ta le lleva a entonar laudes a todo cuanto
cuales nunca tuvo quizá la oportunidad de
bresenta el sello de procedencia estaduni¬
rastrillar.
dense, como si no estuviésemos yá muy pe¬
Y la razón es muy sencilla. A cualquie¬
netrados de la universalidad del conocimien¬
ra se le alcanza haber de ser más cómodo y
to de habas, proclamado por el refranero del


VT
Julio
  
12, 1924
idioma de Castilla. Los filosofuelos
zara¬
o desconocen sus necesidades religiosas o se
thústricos han pasado de moda y muy des¬
burlan de ellas, es una comunidad que des¬
bierto habrá de ser el nietzschiano que con
ciende rápidamente de nivel).
siga hacernos comulgar con ruedas de mo¬
“Subtract God from the school, así se
lino, queriéndonos convencer de la existencia
expresaba no hace mucho el Senador Pep¬
de un “superhombre” americano o inglés
ber de Pennsylvania, and you get not secu
cuando ha caído en ridículo el del soñador
lar education, but no education at all. If
alemán.
this theory is valid, then the PUBLIC
En los “tiempos oscurantistas de la pa
SCHOOL system is FUNDAMENTALLY
sada dominación", los cuales en alguna co¬
WRONG” (quitad a Dios de la escuela y de¬
yuntura han servido de tema al pendolista
saparece no yá la educación secular, sino
de la Metrópoli actual (y disparar contra e
toda suerte de educación, y siendo válida
vencido nunca se tuvo como manifestación
esta teoría, el sistema de las ESCUELAS
de valor), podía quizá pasársenos gato pon
PUBLICAS es FUNDAMENTALMENTE
liebre en achaques de desnivel racial, muy
ERRONEO). No creemos que pueda expre
en consonancia con las teorías de una intere
sarse en términos más lacónicos, más con
sada política de colonización, pero cuando se
tundentes ni de mayor claridad.
ha hecho de la Democracia (con mayúscula)
En el Sínodo de la iglesia Presbiteriana
leitmotiy” de todas las manifestaciones
el"
habido en New Jersey a mediados de octu¬
nacionales, resulta yá demasiado tarde para
bre del año pasado, uno de los oradores de la
bligarnos a escuchar con el sombrero en la
reunión fué el pastor Hugh T. Kerr, el cual,
mano los majestuosos acordes de “Kaiser¬
después de haber pasado revista a la labor de
marsch"
muchos colegios Americanos, sentó categó¬
Podrá ensalzarse cuanto se quiera el sis¬
ricamente esta conclusión: “Education with-
tema escolar de los Estados Unidos, pero ello
(conduce a un fra¬
out religion is a failure
no empece que los elementos más prominen
caso querer educar sin religión). Y el co¬
tes de la República Norteamericana, a la
nocido abogado Mr. Louis Marshall pronun
sombra de cuya bandera nos agitamos, apro
ció el mismo día un discurso en Nueva York,
“If we
vechen cuantas oportunidades se les ofrecen
siendo ésta la cifra de su oración.
para lamentar los funestos resultados de la
wish to eliminate criminality, we must begin
enseñanza oficial, los cuales, según el sentir
by insisting that our children be taught re
de los disertantes, no pueden ser atribuidos
ligion” (comencemos por enseñar la religión
sino al hecho de haberse desterrado de los
a los niños, si de veras nos proponemos des¬
centros de instrucción el fundamento insus
terrar la criminalidad)
tituíble del desarrollo uniforme y completo
Todos estos testimonios montan poco,
de la juventud: Dios.
según se ve, en la estimación de ese articulis
Y puesto que para ciertos polemistas no
ta semanal de un diario mañanero "english
pues se atreve a aseverar con el
hay argumentos de peso cómo no sean de su
speaking"
O
aplomo de quien escribiera en Cambodge
casa, de ella tomaremos unos pocos por no
el Tibet "no existir peligro alguno para
fatigar al lector. Cuando el gran Washing
el
en las escuelas públicas
ton se dirigió por última vez a su pueblo, dijo
Cristianismo
entre otros muy bellos conceptos: “Reason
(Christianity is in no danger from the public
cuando las estadísticas locales pre¬
and experience both forbid us to expect that
schools),
national morality can prevail in exclusion
contrario y las metropolitanas con¬
gonan lo
of religious principle” (la razón y la expe
ducen a los pensadores de casa a admitir sin
riencia se oponen a la subsistencia de la mo
el duro anatema lanzado contra su
rotesta
“The most lawless country in the
ralidad nacional como no esté fundada en
nación:
world"
los principios de la religión).
Apenas ha transcurrido un lustro des
va que ese sea el patrón al talle del
Y
cual opinan los pensadores sobresalientes de
de que uno de sus sucesores en la poltrona
Presidencial. Theodore Roosevelt, escribía
los Estados Unidos de Norteamérica, vá que
esta sentencia al infujo de la dolorosa sensa¬
bara el Fundador de esa Gran República
ción en él producida por el aumento de la
"without religion there is no lasting mora¬
“In this actua
irreligiosidad en su país:
lity, and morality is a necessary spring ot
world, a churchless community, a communi
popular government" vá que las cifras ofi¬
ty where men have abandoned, or scoffed at,
ciales publicadas nor el Gobierno llevan más
or ignored their religious needs, is a commu
allá de los SESENTA MILLONES “the
nity on the rapid downgrade” (en este mun
great army of unchurched Americans
vá
do toda comunidad sin iglesia, toda comu
que de los 20.000,000 de niños estaduniden
nidad cuyos componentes han abandonado
ses, apenas DOS MILLONES reciben ins¬
Vol. IV
2 —
Núm. 80


  
12, 1924
Julio
reza equivale a ignorar la crítica situación
trucción religiosa, ¿será cosa de maravillar
presente de los Estados Unidos, circunstan¬
haber llegado el Pueblo de George Washing
cia imperdonable en escritor metropolitano,
ton a ser “thhe most lawless country in the
o revela propósito de engañar con falsedades
world
7
al lector, suposición poco favorable a quien
cuando se conoce esa marea ascen
Y
tuviere alguna estima de la honradez. Todo
dente de la opinión, y quienes como “Old
político de altura ha reconocido lo impres¬
Fogy” escriben de tales materias con desen
cindible de la nota religiosa para la armo¬
fado y dogmatismo deben tener noticia de
nía nacional, y si Washington no acertó a
ella, ¿puede decirse sin pisotear los atesta¬
comprender sin ella un gobierno popular,
tados de la experiencia que “schools free
Napoleón conceptuaba la metralla como úni¬
from sectarian influences are the only sa
co sistema de regir los pueblos sin Dios
feguard of our liberties", ni menos todavíz
y
Mazzini proclamo "la religione, il principio
aspirar por "let us keep the public schools
educatore supremo"
free from sectarianism if our republic is to
1 6
¡Y que "Old Fogy” nos venga ahora a
continue the glorious career of the past
ensalzar las “godless schools" con solos de
¿Se casa por ventura este parecer con el de.

violón!...
"Padre de la Libertad”:
PAULINO.
Emborronar cuartillas con tanta lige¬

—
5

Dr. Miguel de la Concepcion
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN

ABOGADOS
DENTISTA
25 T. Pinpin
Tel. 3532
I
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212






DOBELIO BCEBOIADIASO
CULTURA SOCIAL
DE FulPiNao
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO ELCLERO
visita las cinco partes del mundo
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
Revista que todo filipino debe leer.
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
......... .. ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
teraria y de apologética.
Atrasado
............. ,,0.50
Revista baratísima:-P-4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.



Vol. IV

3 -
úm. E


E


Julio


  
12, 1924

¡La mujer!
ARREOOO
OOSAl

Ca
ESTEVANS

inclinar la balanza de las autoridades del
bello sexo está de luto! A
L
EI
k 
cisl
L
lado de la concesión, pues no vacilamos en
cada trinquete se le viene
.ra
ay
Aa
aseverar contra el parecer de quienes abo¬
adulando con la melodía de
El
le
gan por el establecimiento oficial de seme¬
concesiones feministas más
jante cuartel de prostitución, que¬
o menos aceptables y ahora
HaWy EA

O5
d
quieren rebajarlo al nivel
a)
La reglamentación del vicio en
4
a
'de
de las bestias, estableciendo
nada contribuye a la conservación del orden
a8t
un mercado público donde
público y de la moral.
su cuerpo tenga un vil precio como el de cual¬
b)
La regulación del vicio en nada ja
quier animal.
vorece la redacción de las enfermedades.
En todos los tonos se le ha ofrecido la
Protestamos por ende contra la apro¬
más respetuosa estima social y jurado la de¬
bación de ese proyecto presentado al Hon.
jensa de sus derechos naturates, prometien¬
Alcalde de la Ciudad en nombre de la Higie¬
dole solemnemente la rehabilitacion a la cor¬
ne y la Moral, cuando ninguna de las dos ha¬
ta o a la larga de su personalidad. Y ahora
brá de salir beneficiada con la localización
se proponen redacirlo a esclavitud, almace¬
aparente de esas aves nocharniegas, según
nándoto al igual de las otras industrias, so¬
lo demuestran las estadísticas cuidadosa¬
bre las cuales adquiere todo comprador tí¬
mente recogidas en la mayoría de las capita¬
tulo reconocido por la ley.
les europeas y publicadas por el “Bureau of
Sus mentidos e hipócritas defensores
Social Hygiene” de Nueva York. Y por hoy
han procurado aprovechar toda coyuntura
no decimos más.
para caricaturizar la tradición católica ata
Tenemos confianza en que la Mujer Fi¬
ñente al xeso devoto y ennegrecer con reciós
lipina sabrá oponerse a ese estigma de ab¬
golpes de carbón la sumisión voluntaria a
yección que sobre ella quieren arrojar los
los dogmas de la fe. Y ahora intentan esos
hombres so capa de virtud y continuará sien¬
mercadantes de la honra ajena confinarlo a
do el Angel tutelar de la familia y de la so¬
un arrabal, donde un rebaño de desventura¬
ciedad, salvando a la primera de la disgre¬
das ponga en subasta sus encantos para ser¬
que le amenaza y sofrenando en la
gación
vir de albañales a la podredumbre del varón.
segunda la ola creciente de la corrupción,
Los libertinos con careta de libertado¬
porque
res han vituperado a trompa y talega el es¬
tado conyugal, obstinándose irreflexivamen¬
si no es ángel la mujer,
te en cubrir bajo lúgubre envoltura las do¬
¿qué quiere ser en el mundo?
radas cadenas de la existencia del hogar. Y
ahora proyectan hacer del amor sensual un
J. W.
artículo de comercio legal, recluyendo una
taifa de hembras perdidas en este o aquel
barrio de la Ciudad.

 a 9a
en
meditado con detenimiento
Hemos
Flor de la Isabela
La
aducidas por los fautores de la
las razones
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
reapertura de ese fatídico arrabal, oprobio
y picaduras de la
de la mujer, y ninguna de ellas, ni aun todas
juntas tienen la necesaria gravedad para
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
I


Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
MAXIMO VICENTE
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Talleres de Pintura. Escultura, Platería y Mar¬
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Lápidas, etc.
querias y hoteles
Tel. ,3528
830-34 R.'Hidalgo, Manila

lng aaaa 
E
  



Vol. IV
—
Núm. 80
4 —
an


Julio


  
12, 1924

Orígenes de la sociedad

S
SLONNA
Ne.

RACIAS sean dadas u Dios! Por fín, y
S
hombres, limense presidentes, o royes, o empcradores
tras largas y molestas jornadas he¬
tienen derecho a mandar y que los súbditos estamos obli¬
P
mos arribado al punto central y mas
gados a obedecer. Negar esta verdad equivaldría a destruir
Pur
importante de nuestro estudio.
el orden social y a proclamar el derecho a la anarquía,
¡Un
año largo hemos empleado en “diva
lo cual sería lo mismo que destruir la sociedad.


EDE
gar", y caminar de una parte a otra,
De estos dos hechos tan claros y tan sencillos, que
P
PE
E
en busca de la senda verdadera. Ello
toda persona equilibrada debe admitir, se desprende esta

dice poco en nuestro pró; pero al me¬
pregunta: ¿Qué es lo que hace que Coolidge o Alfonso XIII
A
F
nos la confesión disminuirá nuéstra
tengan derecho a mandar, estando obligados los demas ciu¬
falta.
dadanos a obedecerles, dentro como es claro, de sus propias
Comenzamos estos artículos con el fín único de de¬
naciones?
mostrar la tesis CATOLICA, eminentemente católica del
La respuesta es bien sencilla y la sabe cualquiera. Los
origen divino del poder. Y lo hicimos porque hoy falsa¬
supremos gobernadores y lo mismo debe decirse de cual¬
mente informados y con una ignorancia mas que supina,
quier otra autoridad, poseen un algo... que hemos dado
no pocos católicos en Filipinas y fuera de Filipinas, hacen
on llamar autoridad, precisamente. Y porque tienen esa
de ella chacota y la creen una ided descabellada, propia
autoridad, que los demás no tenemos, pero que podemos
de los tiempos del obscurantismo medioeval, para acogerse
tener, pues de nuestra misma madera estan hechos los que
a la "muletilla" del gobierno por el pueblo, para el pueblo
koy mandan, pueden dar leyes y hacer que esas leyes se
cumplan y castigar a los que las quebranten.
y del pueblo; gobierno que ni ha existido, ni existe, ni
es posible exista jamás, fuera de las cabezas de unos
Filosofía mas sencilla no podría encontrarse en parte
cuantos idealistas, que son los primeros en quebrantar los
alguna, y no se quejaran los amables lectores de que ha¬
postulados de tal principio. “Of the people, for the peo¬
blamos en sentidos parabólicos o figurados, ni que nuestro
ple, by the people”! Valiente ironía! Y allí donde exista
lenguaje sea elevado y castizo en demasia.
tal gobierno que levanten el dedo. No haya cuidado que lo
Mas la cuestión se complica y se hace mas y mas di¬
levante nadie.
ficil cuando se pretende investigar, y, lo que es mas cu¬
Hemos dicho y volvemos a repetir que las monarquias,
rioso, cuando se trata de “encontrar” las fuentes de donde
al igual que las repúblicas, sean estas aristocráticas, o
mana ese “poder", que se comunica a algunos hombres y
scan democráticas—que tambien hay repúblicas aristocrá¬
que no tienen otros; comunicación que les da a aquellos el
ticas, o al menos las hubo—necesitan para su existencia
derecho de mandar y a estos el deber de obedecer, so pena
un gobierno. Esto solo podría negarlo un desequilibrado,
de la sanción moral y, lo que se siente mas, de la sanción
pues ni los mismos volshevikis lo ponen en duda. El su¬
“penal".
premo moderador en la monarquia, al igual que el modera¬
Una observacioncita antes de emprender la campaña,
dor supremo de las repúblicas, es un hombre, como los de
que nos tememos va a ser dificililla, de demostrar la tesis
más. En calidad de tal no puede, ni debe aducir derecho
Católica del sitio donde deben buscarse las “fuentes” de
alguno para reinar sobre los otros hombres, que son sus
donde mana el “poder". No queremos que esta observación
iguales. El presidente Coolidge de Estados Unidos, “the
se nos cueza en el buche.
home of the free” y la mas democrática de todas las demo¬
Las ciencias, dicen, que son el producto del esfuerzo
cracias—¡eso quisieran ellos!—y el Kaiser Guillermo, an¬
humano. ¡Bueno! Quiza! La Historia, dicen, que es el
tes, como es natural, de ser compelido a “tomar las de
estudio científico de los sucesos pasados. ¡Bueno también!
Villadiego" y “poner piés en polvorosa", que se suponía
¡Quiza! Y no tenemos por qué entrar hoy en la discusión
ser el mas déspota de todos los imperialistas, con la úni¬
de esas afirmaciones, que, por depronto, nos permitimos po¬
ca excepción del Czar Nicolás de Rusia, o el Sha de Persia
ner en duda en el fuero de nuestra conciencia y ante los
son tan hombres como los demás y no tienen, en cuanto
amables lectores y lectoras de ESTUDlO, a los que acaso
tales, mas derecho a mandar que obligación el último men¬
demos la razón de nuestras dudas, en mejor ocasión.
digo a obedecer.
Lo que nadie podrá negar es que, a medida que avan¬
zan los siglos, las ciencias se van complicando mas y más;
La fórmula con que se encabeza la Constitución Ame¬
las ideas, en vez de clarificarse, parece como que se entur¬
ricana, “God created all men equal" o para ser mas exac¬
bian; el aluvión de nuevos decubrimientos va cayendo ince¬
tos “that all men are created equal", en medio de su "em¬
-antemente sobre las fuentes de los conocimientos, que en los
bustez fundamental"—y estoy dispuesto a defender esta
comienzos de las ciencias eran sencillos y "a la buena de
frase en cualquiera parte—contiene una gran verdad o
Dios", para dar lugar a “teorías" “hipótesis" "imagina¬
unas cuantas grandes verdades, las mismas precisamente
ciones" y a toda una 'retaila” de opiniones individuales,
en que no pensaron quiza los que tal constitución escri¬
bieron. Y esa verdad fundamental es la de que todos, al
que hace casi imposible la investigación y búsqueda de la
verdad.
nacer, traemos los mismos atributos, los mismos constitu
Y cuando uno, tras prolongadas vigilias e incontables
tivos esenciales, la misma animalidad y racionalidad y aún,
según opinión particular mía, en la misma cantidad.
sudores, trabajando como un negro en ese acerbo de hipó¬
tesis, teorías y opiniones, llega a encontrar algún granito
Si, pues, todos nacemos iguales en cuanto Rombres, no
de verdad, y la compara con los conocimientos del “hom¬
hay razón para que este o el otro se arrogue por si y ante
si derechos y privilegios de mando, por llamarse Borbon
bre prehistórico" se encuentra con que lo que para él es
u Holenholer, o por apodarse sencillamente Roosevelt o
nuevo y que creía desconocido, era cosa que los antiguos
tenían olvidada de puro sabida.
Coolidge.
No somos enemigos de las ciencias; a ellas hemos con¬
Y sin embargo... llovia. Quiero decir; es un hecho y
sagrado lo mas florido de nuestra junventud y lo mas rico
una verdad fundamental en el orden social y político, sin
cuya verificación la vida social sería imposible, que esos
de nuestra alma. En sus aras y en su servido hemos inmo¬
Núm. 80
5-
Vol. IV


  
Julio
12, 1924
sistemas de gobierno, y las nuevas y novísimas ideas so¬
lado nuestra juventud, pudiendo decir que somos “viejos
cialss, se encuentra uno con una scrie tal de hipótesis y de
prematuros", porque esa ciencia, cual vil vampiro, chupo
palabras hueras" y bonitas, que no queda ganas, sino de
toda la sangre de nuestras venas y toda la sabia de nuestros
encerrarse en los pergaminos e infolios de los primeros tra¬
uños mozos. Pero reconocemos que a medida que en su
tadistas de ciencia política. En ellos es donde se puede en¬
estudio avanzamos, perdemos mas y mas la confianza y
contrar alguna verdad.
entusiasmo al encontrarnos con que “no es tanto el ruido
Nosotros, para contestar a la pregunta sobre el ori¬
como las nueces".
gen del poder, ya hemos dicho en otro articulo que nos aco¬
Ni los antiguos eran tan ignorantes como se nos fi¬
gemos al campo y a la ciudad de Tomás de Aquino, y aden¬
gura, ni nosotros hemos destruido sus mejores posiciones.
trándonos por su admirable “De Regimine Principium",
Al contrario; a esas posiciones tenemos que acogernos,
pensamos dar cima a este nuestro estudio.
cuando queremos sentar el pié en lo firme.
Quien quisiere seguirnos, que nos siga.
Pues bien, y a lo que vamos. En ciencia política es
donde, tal vez, mas que ninguna otra hay que acogerse a
FILADELFO.
lo que enseñaron los antiguos. Al estudiar los modernos

Sa¬
M
Las dos razones
E
biendo según cada caso un nom¬
piente, que repta y no tiene pa¬
ONDE no hay razón,
RIN
bre diverso.
hay razones” dice un
tas, ni con la del caballo que ca¬
En nuestro último artículo es¬
rece de cornamenta.
L
refran. No se verifica
tudiábamos, a la ligera y tal cual
eso en el hombre, en el
Trasladen los lectores este
puede hacerse en una revista no
estudio del cual, y por de dentro,
ejemplo a cualquier otro orden
científica y escrita para los no
estamos enfrascados, no sabe¬
de cosas y obtendrán la medida
iniciados, la INTELIGENCIA.
cierta y verdadera de la verdad
mos si para bien o para mal, que
Tácanos hoy hablar sobre LA
humana.
cllo son otros los que lo han de
RAZON.
juzgar.
considerar,
Podemos
según
LA RAZON. Aún a trueque
Hasta la saciedad hemos repe¬
que ya hemos advertido, y estu¬
de repetir algunas de las ideas
diar el entendimiento humano
tido y aun hemos de volverlos a
anteriormente expuestas, vamos
bajo diversos aspectos. En cuan¬
repetir, pues queremos que los
a hacer notar a los lectores lo si¬
to que simplemente entiende
loctores conserven clara la idea,
O
guiente, que creemos muy nece¬
que en el hombre hay dos elemen¬
percibe la verdad de las cosas;
sario para la recta intelección de
en cuanto que compone y divide,
tos constitutivos; el animal y el
lo que mas adelante habremos de
racional, la materia y el espíri¬
es decir, en cuanto que forma
decir.
tu, que hace veces de forma, el
juicios afirmativos (componer)
Así como la verdad del objeto
cuerpo y el alma.
o negativos (dividir) con dos
o verdad objetiva son las mis¬
Reducir el estudio del hombre
ideas, al compararlas entre sí;
mas cosas, física o metafísica¬
a la fisiología, a la biología, a la
en cuanto que es discursivo y va
mente reales; así el sujeto de la
bioquímica es el gran absurdo
de lo conocido a lo desconocido;
verdad es el entendimiento hu¬
cometido por la mayor parte de
y, por último, en cuanto que pue¬
mano, que es como medido por
de entender y de hecho entiende
los psicólogos esperimentalistas,
las cosas y que a ellas se adapta,
que han empezado por prescindir
sus propios actos.
siendo tanto mas verdadero
de la parte anímica, de la parte
Toda esta, que parece jerga
cuanto mas se adapte a la reali¬
racional, del espíritu.
ininteligible, no lo es ni mucho
dad.
Contentarse con el análisis de
menos. Lo dificil es dar con la
el espíritu y de sus facultades,
Los que quieren que el hombre
terminología popular. Todo el
sin coordinar su funcionamiento
sea libre en la formación y acep¬
mundo sabe que la palabra mesa
con la parte animal, es el otro es
tación de la verdad olvidan este
o silla representa una idea; pues
collo en que no debe caer ningún
gran principio de sana filosofía:
bien la facultad con que enten¬
pensador serio.
Las cosas no son verdaderas por¬
demos las ideas simples se llama
que tal se nos figuren o tal que¬
Nosotros no quisiéramos per¬
la Inteligencia; lo mismo se dice
ramos nosotros. Lo son por si
de la intelección de juicios sim¬
tenecer ni a los primeros ni a los
mismas y en si mismas. No po¬
ple y de evidencia inmediata.
segundos. Hemos explicado so¬
demos gloriarnos de poseer la
Cuando digo que la "mesa es
meramente el concurso que apor¬
verdad. sino cuando la idea men¬
ta el animal al conocimiento. No
de madera", ya no tengo una sola
tal y el concepto que formamos
hemos entrado en detalles, por¬
idea, sino dos y estas unidas por
de las cosas, está conforme con
el verbo ser, al que los escolás¬
que nos hubieran llevado dema¬
la realidad, bien sea física, ora
siado lejos; hemos dado lo que
ticos dieron el nombre de cópu
metafísica, de las mismas.
la, o unión. He formado un
se nos figura mas importante de
Si yo entiendo que la serpien¬
las enseñanzas escolásticas en
juicio compositivo; juicio,
te tiene patas, o que el caballo
esa materia.
porque afirmo una cosa de otra;.
ostenta dos protuberancias oseas
digo que la mesa es de madera y
Al pasar del cuerpo al alma,
que llamamos cuernos, por mu
no de marmol; compositivo por
nos hemos encontrado con que
cho que yo me empeñe en decir
esta tiene cuatro facultades.
que afirmo una propiedad de una
O
que poseó la verdad, siempre
para hablar con mas exactitud y
cosa y uno en el juicio ambas
será cierto que estoy en un error;
según que haremos notar mas
ideas.
error a, cuya defensa nadie ha¬
Si en vez de ser el juicio afir¬
edelante, dos facultades, enten¬
brá que me conceda derecho. Mi
mativo lo hacemos negativo y de¬
dimiento y voluntad, una de las
conocimiento no está conforme
cimos: "la mesa no es la silla
cuales, el entendimiento, obra de
con la naturaleza real de la ser
tendremos un juicio divisivo,
cuatro maneras diversas, reci¬
Núm..80
— 6—
Vol. IV


  
Julio
12, 1924
pues en vez de unir los dos con¬
un juicio, que viene a ser una
siciones o juicios conocidos, .he
ceptos o ideas, que integran el
nueva idea compuesta; de la
deducido una consecuencia que
comparación de dos ideas com¬
juicio, lo que hacemos es separar
me era desconocida y que ahora
puestas, obtenemos por resulta¬
los. Pedro no es Juan; es un jui¬
ya conozco.
cio en el que claramente está in¬
do el conocimiento de otra ter¬
Ese proceso mental lo realiza
cera.
dicada la separación, la división,
la
RAZON.
la diversidad de Pedro y de
Ese proceso de lo conocido a
Dos RAZONES distinguen los
Juan.
lo desconocido, es lo que llama¬
filósofos. La Superior y la In¬
Se desprende de lo dicho por
mos RACIOCINIO; y la facul¬
ferior, según que en su proceso
tad mental que lo realiza la lla
qué los juicios afirmativos son
aproveche y se valga de las cau¬
mamos RAZON.
llamados por los escolasticos jui¬
sas SUPREMAS o de las causas
RAZON, pues no es mas que
cios compositivos; y por qué los
IMMEDIATAS.
juicios negativos, son llamados
facultad mental, que nos lleva
la
La primera RAZON se llama
de
lo conocido a lo desconocido.
juicios divisivos.
SABIDURIA; la segunda recibe
Trasladando estas ideas
Suponga el lector que yo sien¬
a la
el nombre de CIENCIA.
to estas dos proposiciones o jui¬
esfera de los juicios, y estable¬
Según esto la SABIDURIA no
cios compuestos.
ciendo la comparación no entre
es mas que el conocimiento de las
Todo hombre es racional;
simples ideas sino entre ideas
cosas por sus Causas Altísimas,
Es así que Pedro es hombre
compuestas o juicios, obtenemos
o Supremas; y la CIENCIA es el
facil me será de su comparación
por resultado UN RACIOCINIO,
mismo conocimiento de las cosas
concluir:
que será a su vez compositivo, o
por sus Causas Immediatas.
Luego Pedro es racional.
divisivo, según que se trate de
Y con esto damos por termina¬
Al dar comienzo al proceso,
conclusiones afirmativas o nega¬
ignoraba si Pedro era o no ra¬
do nuestro estudio de la segunda
tivas.
cional. Sabía si, que era hombre;
Del conocimiento de las ideas
modalidad de la mente humana.
que comparamos para ver si pue¬
sabía tambien que todo hombre
es racional. De estas dos propo¬
JULIAN.
den estar o no juntas nos resulta

Sección Administrativa

Hemos recibido el pago de sus respectivas suscriciones a ESTUDlO de los siguien¬
tes
señores:
G. M. R.—Sta. Bárbara, Iloilo.
J. J.—Tondo, MANILA.
P. P.—Capas, TARLAC.
A. B. M. S.—Fhilippine General Hospital, MANILA.
P. F.—Mabini 54 MANILA.
F. M. O. M.—Los Baños, LAGUNA.
S. S.—Camiling, TARLAC.
B. B.—Vigan, ILOCOS SUR.
S. R.,—Sta. MANILA.
A todos hemos enviado el correspondiente recibo.
   se complace en enviarles cariñoso saludo y darles al mismo tiempo las
más expresivas gracias por su diligente y entusiasta cooperación a la buena marcha
de nuestra revista.
Agradeceríamos a cuantos todavía no se han puesto al corriente con esta Adminis¬
tración se apresuraran a hacerlo, porque la puntualidad en el pago contribuye podero¬
samente a la regularidad de la Administración.
E
ME
Gu
ED


FOR
A. M. OPISSO
El CIVIL SERVICE &E COMMERCIAL
COURSES
ABOGADO
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.
(American Faculty)
S




Vol. IV
7


m. 


Julio


Vol. IV


en


  
12, 1924


mparedados

Aéc
O

ENOIO
tols

F
4
L escenario político continúa en su incesante movimiento de evolución.
.
Progresivo o regresivo, porque no todo desarrollo evolutivo es para mejorar.

Ciudadanos hay que cuanto se les ensalza más, más al aire dejan su decaden¬
cia individual.
T

VO

Si para muestra basta un solo botón, ahí está el Honorable Don Vicente
18
N!
Sotto.
N
A
Diputado por el Segundo Distrito de Cebú en la pasada legislatura.
Aspirante a Senador en las próximas elecciones.
T
Cuando se contentaba con vivir en la penumbra de la redacción, se le tenía por "algo"
Y hasta temían las gentes honradas caer al alcance de su pluma cortada para calumniar.
Eleváronle un día los electores a la categoría de Legislador.
Y en el tiempo que lleva ocupando la poltrona ha descendido en la pública "estimación".
Esa "estimación" no es equivalente de aprecio, sino de valor que se atribuye a una cosa.
Porque a Vicente Sotto no le quieren ni en su propia casa.
¡Hay que oir cómo le ponen los CACOS literarios del semanario anticlerical!
Lo cual nos parece muy mal, porque, al fin de cuentas, es Sotto quien les da de comer.
Y la gratitud es un brote espontáneo en el corazón de todo animal racional.
El público se ha confirmado en la última legislatura de la esterilidad del Diputado por el Se¬
gundo Distrito de Cebú.
Como a todos los alborotadores, se le creía un formidable polemista.
Y una vez más ha confirmado la conducta de Sotto el comocido diagnóstico del "perro ladrador”.
No pára de aullar en todas las plazuelas, pero es inofensivo cuando suena la hora de morder.
Yá ven nuestros lectores su actitud con respecto a ESTUDlO.
No cesamos de buscarle las cosquillas, y el ¡valiente Sotto! se ha dado dos puntadas en la boca
obstina en callar.
y se
Es prudencia. No cabe duda. Bien sabe él que si hablase no le fuera mejor.
Sus palabras producen comúnmente contracciones musculares de pronóstico reservado.
Siempre peligrosas para el orador. Y mucho más todavía para el charlatán...
Yá pudo convencerse de ello don Vicente Sotto a bordo del vapor “Cebú"
Ahora se proponen los electores elevar más a Vicente Sotto, haciéndolo Senador.
Y si como periodista fué estéril, y estéril ha sido como Diputado, estéril será como Senador.
Nos cuentan sus familiares que el pobre está como chico con chinelas nuevas.
Le vuelve loco la idea de poderse sentar al lado, del Gran Cebuano; Sergio Osmeña.
Y no hay por qué. Yá se lo advierte muy pintorescamente el proverbio castellano.
Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.
Aunque hagan triunfar a Sotto, sólo consiguen un “boto".
Don Vicente tiene muchos puntos de contacto con el perro del hortelano.
El cual, por si no lo saben mis lectores, ni comía ni dejaba comer.
Sotto nada ha hecho hasta el presente por la aceleración de nuestra Independencia Nacional.
A menos que sea trabajar por nuestra Libertad definitiva hablar de robos gubernamentales
todos los números de su semanario.
Y baldonar de ladrones a cuantos repúblicos manejan las riendas del poder.
Linda manera de contribuir al prestigio mundial de nuestra honradez.
Y todo ello por la terrible sed de mando que despierta en él la fiebre de la ambición.
Pero no es eso lo peor.
Muy malo es no hacer nada cuando es hora de laborar, mas es peor aún no dejar hacer.
Y Sotto invierte sus energías en roer los zancajos a los individuos de la Misión.
Los cuales están en la Metrópoli haciendo cuanto pueden por nuestra Nacionalidad.
Tocando registros diplomáticos que Vicente Sotto sería impotente para tocar.
Núm.
8 -


Julio


Vol. IV


NO
  
12, 1924
E internándose entre los bastidores privados de los partidos políticos, a donde Vicente Sotto ja¬
sería capaz de llegar.
más
Y dejando en todas partes un reguero de simpatías que Vicente Sotto no las podría conquistar.
Y admirando a tirios y troyanos por la pujanza de su talento y por la estrategia de la cam¬
paña, allá donde Vicente Sotto tendría que fracasar.
No es lo mismo alborotar las mujercillas del mercado que tratar con hombres de altura de
tú a tú.
Diga lo que quiera el “diputadito" por el Segundo Distrito de Cebú.
En su afán de emular al can del hortense dispara contra la Misión como a real de enemigo.
Y califica de “Valor Cívico" la oposición de un Diputado a recaudar Fondos de Independencia.
Luego don Vicente Sotto que no se ha opuesto a ello es un “Cobarde Cívico"
Pura lógica. Aunque sin necesidad de ella habíamos yá sacado semejante deducción.
El apocamiento cívico y aun individual de Sotto es una evidencia para el observador imparcial.
“The Independent" continúa ROBANDO originales a mansalva.
“The Independent" prosigue en su actitud silenciosa respecto a nosotros.
No se atreve a hablar. Ni aun siquiera recoge ninguna de nuestras alusiones semanales.
Nos aseguran sus amigos que los "tijereros" leen ESTUDlO con recelosa curiosidad.
Y cuando se han enterado del contenido, lo dejan sobre la mesa exclamando: "¡Peor es me¬
neallo!
¡Recato! ¡Qué taifa de conejitos para el Botánico!
¿Y esos eran aquellos que sembraban el terror entre las gentes honradas de la vecindad?
Verdad que nunca resulta el león tan fiero como lo pintan.
Esta vez hemos tropezado a poder de hurgar con una camada de lepóridos.
Con Sotto a la cabeza... El “terrible” Diputado por el Segundo Distrito de Cebú...
"... El que juró apagarnos con un soplo de su fragua pulmonar...
El que nos llamó "tinjoi
Y aquí nos tiene aún, vivitos y coleando... Los muertos que vos, Sotto, matáis, gozan de
buena salud.
El famoso asunto de las escuelas va pasando por su etapa cómica.
El Honorable Representante por el segundo distrito de Cebú, Sr. Vicente Sotto, está dedicado
a hacer reir.
Presenta él (o presenta otro por él) una denuncia contra el ingeniero de la Ciudad Sr. Ga¬
rrido. Y la presenta ante el Gobernador General.
Este dice que el Sr. Garrido cae bajo la esfera administrativa del Alcalde y endosa a éste los
“papeles"
Por su parte el Fiscal toma cartas en el asunto que "los amigos de la publicidad despiadado"
“los amantes de la luz’ se cuidaron de ventear en la prensa local.
Llama el fiscal a los denunciantes y... no parecen.
Amenaza con encarpetar el asunto y da la cara el Hon. Sotto.
Pero, enseguida que ve al ingeniero Sr. Garrido, acompañado de sus abogados, dispuesto a
hacerle frente—queremos decir, a defenderse... lo que da el Hon. Sotto no es la cara. Es la espalda.
Y nosotros nos reímos. No lo podemos remediar.
Según las titulares de un diario vespertino, "los enemigos de Garrido odían la luz.
Suponemos que el colega no se referirá al Hon. Sotto.
Porque ... Sotto ¡odiar la luz!
Se referiría a los denunciantes que tuvieron el valor de dar su queja a los cuatro vientos, pero
la cobardía atreverse a formular sus cargos ante el fiscal.
Y conste que no conocemos a los denunciantes.
Sólo conocemos a su abogado... por el ruido.
¡Bomba! ¡¡Bombaa!! ¡¡¡Bombaaa!!! ¡iiiii
Bombaaaaaaaaaaaaa!!!!!!
Y se trataba de una burbuja de jabón.....
No explotan, señores, las bombas de The Independent.
No son bombas. Son BOMBOS.
Nada más que auto-BOMBOS.
Fué Sotto, o Corpus, o quien les paga, con la queja a Wood.
- 9—


Núm.


Julio


  
12, 1924
Wood les envió a Romuáldez.
Este les dijo: Walang pumasok.
Guevara agregó: "me alegro de verle gieno"
Y Sotto repuso: "apaga y vámonos... con la música a otra parte”.
Y con la música se irá
De nuevo a Malakañang.
So long, boy.
Pero, cojamos las TIJERAS, por imitar al papelucho de la “callejo".
Dice nuestro conocido R. de los Trinos:
“Los enemigos de José Garrido temen la luz.
“Y Vicente Sotto, abogado de aquellos, teme a los de Garrido, sobre todo a Andoy Abóitiz,
en viendo a éste en la Oficina del Fiscal, pesca a correr como un galgo atacado de... apendicitis.
que,
“Total, mucho ruido, y nada de investigación.
“Sotto se negó a practicar las pruebas delante de Garrido y sus abogados.
Quería que la cosa se hiciese a ocultis, y como no se saliera con la suya, va corriendo a su Apo,
el del Palacio de Malacañang, y pide que el lolo nombre un comité especial.
“¡Otra forma de extranjeritis!
“No tiene confianza en el funcionario filipino.
“Y acude al americano.
"Para clamar por la independencia después.
“A bien que de biro-biro nomás”
Sotto es enemigo del oscurantismo.
Pero Sotto quiere que se investigue a Garrido en las Tinieblas.
Sotto odia a la Inquisición.
Pero Sotto insiste en que a Garrido se le someta a un sistema inquisitorial.
Sotto, el legislador progresivo, quiere retrotraernos a los tiempos de la "ominosa Inquisición".
Quiere privar a Garrido de las ventajas del sistema acusatorio y someterle a los tenebrosos
métodos del sistema inquisitivo.
El movimiento se demuestra andando.
Y una cosa es predicar y otra, dar trigo.
¡Psicastenia!

14


AI

Motivo de la reunión fué el celebrar
Ex-reina de Carnaval que
Un bautizo brillante
en dicho día su fiesta onomástica la
Con la asistencia de distinguidas fa¬
se casa.
señorita de la casa, Teodorica Go y
milias de esta capital se celebró la tar¬
Topacio.
El primero del actual la gentil Srta.
de del día 5 el bautizo de la segunda
Fueron muchos los que acudieron a
Virginia Llamas, que fué reina del
hija de los Sres. de Osmeña (D. Sergio)
felicitarla, recibiendo además valiosos
Carnaval de 1920, unió su suerte con
La ceremonia se efectuó en el pala¬
regalos.
el del joven periodista D. Carlos Ró¬
cio arzobispal recibiendo la neofita de
Por su parte la festejada agasajó
mulo, director del “The Philippines
manos de S. I. Sr. Arzobispo las re¬
a sus amistades con singular amabi¬
Herald”.
generadoras aguas del bautismo.
lidad.
En la iglesia parroquial de Pagsan¬
La nueva cristiana recibió los nom¬
ján, Laguna, se celebró la ceremonia
bres de Rosalina y Leontina, siendo
nupcial en medio de la más estrecha
después confirmada.
Por su cumpleaños
intimidad.
Fueron padrinos de bautizo la Sra.
Fueron padrinos de los novios, la
del Dr. José Hilario y el Juez D. Ma¬
Animada fué la reunión que en su
Sra. Vda. de Rómulo, madre del novio
nuel Vicencio del Rosario, y de con¬
residencia de S. Juan del Monte ce¬
y el Sr. D. Vicente Llamas, padre de
firmación la Srta. Paciencia Limjap y
lebró el viernes de la semana pasada
la novia.
el Sr. José Limjap.
el Sr. D. José Galan y Blanco, con mo¬
Vayan nuestros votos por que vivan
Después de las ceremonias se tuvo
tivo de su cumpleaños.
felices en su nuevo estado.
una brillante reunión social en la her¬
Hubo un concurso de mejores val¬
mosa y elegante residencia de D. Ma¬
sistas, y la Srta. Anita Galan deleitó
riano Limjap, abuelo de la criatura.
Por su día onomástico
a los concurrentes con su hermosa voz.
De más está el hacer constar que
La comida que se sirvió fué tras de
nada faltó en dicha fiesta para que no
Brillante fiesta fué la que el día pri¬
abundante muy bien preparada.
fuera digna de la calidad de los que
mero se celebró en su residencia la
Duró la reunión hasta la noche sin
la daban y de sus invitados.
familia Go y Topacio del arrabal de
que la animación decayera.
Binondo.
Núm. 80
10
Vol. IV


VL. IN


NET
  
12, 1924.
Julio

S
 A

G
Suum Cuique
V
LSEN

La resonancia de los sucesos desarrollados de un tiempo a esta parte en el Ayunta¬
miento de la Ciudad nos impulsa a aclarar, en una serie de artículos, ciertos conceptos
que circulan tergiversados, los cuales como sean de interés general nos proponemos reto¬
car para dar a cada uno lo suyo y proporcionar al mismo tiempo un beneficio a la comu¬
nidad. Acudimos a la prensa movidos de nuestro amor a la verdad y si algo se nos proba¬
re estar contra ella, nos sentiremos muy orgullosos de poder enmendar el error.
Con fecha 29 de septiembre del año de 1923
ciación anual ascenderá a P36,360.00. Su¬
el enonces Alcalde la Ciudad dirigió al Ingeniero
pongamos que la Ciudad tomase en présta¬
mo la suma de P450,000.00 para ser inver¬
de la misma a comunicación que a continuación se
tido en esta operación al interés de 6e
copia:
anual, entonces el interés que se pagaría
“Memorandum para el Ingeniero de la
al año, sería de P27.000, añadiendo la de¬
Ciudad: La dueña de las casas-escuelas
preciación al interés, tendrémos un total
de P63,360.00, que la Ciudad tendría que
que aparecen en la lista adjunta, ha ofre¬
cido venderlas a la Ciudad bajo términos
pagar anualmente, en caso de que dicha
ventajosos para la última. A fin de que
compra se efectuase, sin poder redimir ni
esta oficina y la Hon. Junta Municipal pue
un centavo del capital. En otras palabras
la Ciudad seguiría pagando todo el tiempo
da tener algunos datos concretos en que
basar las negociaciones para su adquisición,
₱7,836.00 más que los actuales alquileres
se ruega que la dueña de ellas, B. Q. de V.
sin ninguna reducción, porque nada de este
del Rosario, sea suplicada por esa oficina,
pago se aplicará a la amortizáción del ca¬
someta por escrito los términos precisos
pital.
bajo los cuales ella ofrece la venta de di¬
Al valor de tasación de los edificios he¬
cha escuelas. Con tales términos a mano,
cho por esta oficina, P304,400.00 tomando
y teniendo en consideración la adjunta lis¬
las mismas bases de cálculo, la Ciudad ten¬
ta de estos edificios, conteniedo lo que se
dría que gastar P40,064.00 anualmente por
alega ser su costo actual de construcción, el
depreciación e intereses, si la Ciudad gas¬
valor en que se han tasado, y los alquileres
tase anualmente la suma de P64,424.00
O
actualmente pagados por la Ciudad, se sir¬
P8,900.00 más que la renta anual actual, el
va remitir lo más pronto posible su co¬
capital prestado quedaría amortizado en
mentario y recomendación sobre:. 1. La
diez años.
conveniencia, desde el punto de vista eco¬
AL VALOR TASADO DE P304,400.00
nómico, de adquirir estos edificios; 2. Lo
Y
EDIFICIOS LA
PARA TERRENOS
razonable de los precios pedidos para los
COMPRA ES VENTAJOSA PARA LA
mismos; 3. Los recursos más expeditos para
CIUDAD”
ultimar la proyectada transacción; A. El
tiempo relativo dentro del cual, estos edi¬
El Sr. Baltazar en sus cálculos se olvida de
ficios subsistirán sin reparaciones; y 5. La
las siguientes partidas, que modifican muchísimo
economía que la Ciudad podría realizar al
las cifras finales por él dadas: reparación y con¬
año si se efectuase la compra. (Fdo.) Eu¬
servación de los edificios, 1-/a’7, del valor de los
logio Rodríguez. Mayor, Ciudad de Ma¬
mismos; seguro contra riesgos de incendios, Y9lo
nila"
del valor de los edificios; y finalmente el impuesto
de bienes raíces o amillaramiento, 1-/a"/, del valor
amillarado de terrenos y edificios, que la Ciudad
El Ingeniero Sr. Artiaga pidió se le relevara
de informar, sugiriendo que se pidiera informe
dejaría de cobrar al comprar los mismos.
A la cifra de P7,836.00 del primer párrafo ha¬
sobre el asunto al Ingeniero Auxiliar, Sr. Balta¬
zar, con la ayuda del Superintendente de la ofi¬
bría que añadir, por consiguiente, las siguientes:
cina de construcciones e inspecciones, Sr. Garrido.
reparación y conservación 1-14 de 363,600.00 P5,454.00
El comentario del Sr. Baltazar al primer pun¬
de 363,600.00 P3,636.00
prima de seguros
106
to fué como sigue:
pérdida de amillaramiento 1-14% de 380,882.62 P5,713.23
“Considerando la proposición en con¬
o sea un total de P14,803.23
junto, esta oficina recomienda que la ofer¬
ta de P450,000.00 como precio de compra
que sumados a los P7,836.00 nos dan P22,639:23
del terreno y edificios sea rechazada por
como exceso de gastos para la Ciudad si la compra
las razones siguientes: a juzgar por la cla¬
se hubiera efectuado al precio de P450,000.00.
se de materiales y mano de obra empleados
Y a la cifra de P8,900.00 del segundo párrafo
en estas escuelas la vida de estos edificiós
las siguientes:
podrá durar unos diez años; o lo que es lo
P3,270.00
reparación y conservación¬
1-1% de 218.000.00
mismo, deduciendo el valor dado, según la
prima de seguros
de 218.000.00 P2,180.00
1%
tabla adjunta, a los terrenos (P86,400)
pérdida de amillaramiento
1-M0% de 280.882.62 ₱5,713.23
(véase la tabla adjunta) del total P450,000
queda un residuo de P363,600.00 que viene
o sea un total de P11,163.23
a ser el valor de los edificios cuya depre¬
NO. 3
-11


Julio
  
12, 1924
que sumados a los P8,900.00 nos dan P20,063.23
compra había de efectuarse en cinco plazos anuales
como exceso de gastos para la Ciudad anualmente
n que se proponía emplear dicho Señor la can¬
si la compra se efectuase en el precio recomendado
tidad de P310,000.00 obtenida mediante la emisión
de P304,400.00
de bonos
Una anualidad de P20,063.23 al interés de Ay/e
Más adelante (lineas 23 a 26 afirma que des¬
serían al cabo de 10 años P240,000.00
pués de los cinco primeros años los gastos para la
El Sr. Baltazar termina (parte subrayada
Ciudad serían solamente el fondo de amortización
considerando ventajosa la operación en la canti
y el de depreciación, que calcula en P22,000.00
dad de P344,400.00, pero no lo demuestra.
anuales; habiendo el Sr. Baltazar dado a los edi¬
El informe del referido Señor termina con el
ficios una vida de diez años ¿cómo es que no ha¬
párrafo que a continuación se copia:
biendo provisto fondo de depreciación durante los
cinco primeros años (lineas 19 a 21) provee sola
"La solución que en la opinión del que
mente una cantidad equivalente a la quinta parte
suscribe sería equitativa tanto para la Ciu
del valor de los edificios durante los cinco años si¬
guientes es decir del sexto al decimo?
dad como para la dueña de las propiedades
¿Cómo es que proveyendo durante los cinco
es comprar los edificios y terrenos en cinco
primeros años (lineas 10 a 14) para los gastos de
5
plazos anuales de P62.000.00, porque este
reparación y conservación, no los toma en con¬
cantidad pagada al principio de cada año
sideración del quinto en adelante?
al interés compuesto de 49/, representaría al
Tampoco provee para la prima de seguro con
cabo de cinco años la suma de P349.246.00,
tra riesgos de incendio, ni durante los cinco pri¬
que es un precio equitativo de compra d
meros ni los restantes años.
10
estos edificios al cabo de cinco años. La
Tampoco determina quién debe pagar el im¬
reparación y mantenimiento de los edificios
puesto de bienes raíces durante los cinco primeros
durante el período de cinco años del contra
años, ni toma en cuenta esta pérdida de ingresos
to serían a cuenta de la propietaria garan
en el cálculo de los años siguientes.
tizado con el 107, del pago anual. La Ciu¬
Y
finalmente el Sr. Baltazar parece haber
dad podría emitir bonos redimibles en 20
15
descubierto una providencia para la Ciudad al
años por la cantidad de P310.000.00 al in
encontrar quien dé dinero y no cobre intereses,
terés de 49/5, para cuyo fondo de amorti¬
pues en sus cálculos (lineas 19 a 26) no se encuen¬
zación la cantidad de P10,010.00 anuales se
tra provisión alguna para esta partida, que al in¬
rían necesarios. De modo que los gastos
terés de 49/, representarían P12,400.00 anual¬
para la Ciudad durante los primeros cinco
20
mente.
años de la operación serían P72,010.00 anua
De modo y manera que la cantidad de
es o P16.486.00 más que la renta presente
P23,524.00 (lineas 26 a 29) por él consignada como
pero en los años siguientes al quinto los
ahorro anual para la Ciudad a partir del quinto
gastos serían solamente P10,010.00 mas la
año tendría que disminuirse en las siguientes:
depreciación por año o haciendo un cálculo
25
prudencial, alrededor de P32,000.00, o sec
Intereses de 310.000.00 al 4%
₱12,400.00
una economía, para la Ciudad de P23,524.00
Reparación y conservación 1-12 de 218.000.00
₱ 3,270.00
anuales para todos los años siguientes al
prima de seguros
1% de 218.000.00 ₱ 2,180.00
quinto hasta el vigésimo, con esta econo¬
pérdida de impuesto de
30
mía depositada anualmente al interés com
1-0e de 380.882.62 ₱ 5,713.23
amillaramiento
puesto de 49/, la Ciudad podría construin
otra escuela o escuelas a un costo de
o sea en un total de P23,563.23
P489,364.00 que quedaría automáticamente
cancelada al cabo de 15 años sin necesidad
es decir que la problemática economía de P23,524.00
de emitir bonos adicionales"
35
quedaría reducida a P39.23 anuales. El resto del
informe es decir de la linea 29 a la linea 35
El Sr. Baltazar propone primeramente la
no es más que un castillo de naipes cimentado so¬
compra en cinco plazos anuales (lineas 1 a 5)
2
bre la arena movediza de la I....... maginación,
más adelante (lineas 14 a 17) propone la emisión
llamémosle así.
de bonos por valor de P310,000.00 (el precio re¬
INEL ITROP.
comendado de compra es de P304,400.00) si la



CARO & CARO BATTERY STATION
TOUEOeCéb
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
TELÉFONO 915
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que rinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien
factorio; las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil
Trabajos Absolutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
Muy barato
GREAT-WESTERN
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
157, Isaac Peral
Ermita

TELEFONO 915


Núm
80
Vol. IV
12


Julio


  
12, 1924

S

Cartas edificantes

Manila, 10 de Julio, 1924.
Sr. Director de “Independent Sartorial Accademy
darlo a su "sweetheart", a su "mammy", a su "dad¬
R. Hidalgo, Manila, P. I.
e
ay", y a toda la restante parentela?
2
o
(O2
KOT
Item mas. Tendría la bondad de ilustrarme
Señor:
A
sobre el por qué, despues de la enmienda pasada,
Y
vuelve otra vez ese “CAJON DE PRODUCTOS
los pies de vuesa merced postrado,
LITERARIOS ROBADOS", que llaman “The In¬
humilde le suplico tenga a bien
A

dependent", vuelve otra vez digo a publicar esos
costestar, una vez siquiera, en su
esperpentos" de mujeres, sobre cuya cabeza al¬
“CAJA DE CAUDALES LITE¬


Le
RARIOS ROBADOS", a las pre¬
guna pluma socarrona puso el letrerico de “DEL
E
JARDIN DE LA RAZA” Mire Vd.; yo le he cri¬
a
guntas, que, una vez mas, voy
N
hacerle.
ticado y zurrado bien a mi gusto por la publicación
de los no menores “esperpentos", producto de los
Sepa Vd. que, entre otras “te
cerebelos" de sus Poetas Jóvenes. Le he acon¬
clas” o manias, a mi me ha dado
sejado que tire por la borda a tales poetas y que
desde hace tiempo por investigar y averiguar el
no se acuerde para nada de publicar sus produc¬
por qué de las cosas; sin duda es ello una reminis¬
ciones, que ni son poéticas ni cosa que se lo parez¬
cencia o un resultado de aquella curiosidad nati¬
ca. Pero... ¡por los clavos de Cristo! Sustituir
va, que Aristóteles atribuye en su "Organum"
" a
tales esperpentos por las "Flores del Jardín de la
todos los hombres, curiosidad que los hace ser
Raza”, es la ironía mayor y el mas grande escarnio
“filósofos”. ¡Claro que esto no reza con los miem¬
bros de esa redacción!
que se puede imaginar. ¡Vaya unas flores, amigo
Director! ¡Vaya unas flores! ¡Como no sean de
Ni de Aristóteles, ni del Organum se me fi¬
cardo o de cardencha!
gura que tienen conocimientos mayores los se
ñores “CAJEROS DE PRODUCTOS Y RIQUE¬
¿Fodría decirme cuanto le paga cada una de
ZAS LITERARIAS ROBADAS", que a las órde¬
esas dalagas por “sufrir” que se la exponga a la
nes de su merced trabajan en esa
“CAJA DE
"verguenza pública", en las páginas ROBADAS
CAUDALES LITERARIOS RAPIÑADOS”"
, a la
de esa CAJA DE CAUDALES LITERARIOS
que, por una de tantas ironías, han puesto el nom¬
RAPIÑADOS”? ¡Que picaro es Vd. amigo de la
bre de “The Independent” 6
“'El Independiente"
“calleja”! ¡Como sabe aprovecharse del flaco que
Empero, esa ignorancia, que, por otra parte,
toda “hija de Eva” siente de "pasear su vanidad",
no obsta para que sean todos Vds. MAESTROS
aunque sea solo por las calles "mal olientes y tor
CONSAGRADOS—en el arte de CACO Y DE
tuosas” de una revista como la de Vds. donde uno
LUIS CANDELAS—paréceme que nadie mejor
se topa a cada paso con “gatos y perros" muertos
que Vd. puede darme luz, mucha luz que disipe las
y que huelen... y no a ambar, segun frase del
nieblas obscuras, que entenebrecen mi pobre in
immortal Quijote! ¡Ah pillin! Y buenos cuartos y
teligencia
buen “montón de numericos que deben comprarle
¿Se puede saber, señor director, que prove
las "injuriadas” Rosas del Jardin de la Raza! ¿No
cho reporta a los leyentes de Independent, la pu¬
es eso? Y si no lo fuere lo parece.
blicación continuada de las "figuras” de seis
Aindemás. Tengo un ansia loca y un deseo
u
ocho graduados en Leyes de las diversas escuelas
eficacísimo e “incontrolable” de saber que pro¬
vecho puede reportar a los "leyentes” de “The In¬
de Manila? En ninguna revista del mundo—al
dependent" la publicación de esos, que Vd. pompo¬
menos en las que por aquí conocemos—he visto
yo que se prodiguen de ese modo tan estupendo las
samente titula, "Documentos Históricos de Fili¬
publicaciones de "letratos” de un cualquiera. Aun
pinas” Desempolvar documentos valiosos para la
los de “Hombres Consagrados” se debe tener cui¬
formación de la Historia de una nación tiene su
dado cuando y como se publican.
mérito, cuando el tiempo transcurrido es largo y
Pero re¬
¿Puede saberse otro si, cuanto pagan dichos
los tales documentos están olvidados.
“letratados" por dejar y consentir que sus
producir, y en una revista semanal, documentos de
"gen
ayer, que todo el mundo conoce y que se encuentran
tiles figuras” vayan mezcladas y confundidas con
en cualquier periódico, es el mayor absurdo que
filosófica
"morralla'
literario — científico —
la
en cabeza humana cabe. Solo una explicación se
"atrapada por Vds. en todos los albañales perio¬
dísticos de España y de América?
puede dar a la tal publicación. Satisfacer la "ma¬
nia” de copiar cuanto se presente a la mano y que
¡Pero periodismo! ¡Y aún hay quienes tienen
esté al alcance de la tijera.
la poquísima verguenza de apelar a la “ética pro
Amigo Director: estas son algunas de las co¬
fesional”! Si eso no es mentar la soga en casa del
sas, cuya explicación ando buscando hace tiempo;
ahorcado que venga Dios y lo vea. Amigos “CA
JEROS DE PRODUCTOS LITERARIOS ROBA¬
explicación con la que no he podido dar. Lo malo
DOS”; ¡más ética profesional! Y el que quiera
será que ni V, sea capaz de explicármelas. Y me
que sus "rasgos faciales" sean contemplados por
voy figurando que no lo es. Mal se puede explicar
los "leyentes” que busque otros sitios de exhibi¬
lo que no tiene explicación. Aquí aquello del “des¬
constantinopolizar”. ¿Quien será, amigo director,
ción. ¡No prostituyáis el periodismo !
Pero, lo que se dirán Vds. ¿Y los seis nume¬
quien será el “desconstantinopolizador" que “des¬
constantinopolice” este intríngulis, o estos intrín¬
ricos que los "gaches" me compran, amen de los
gulis que me traen revuelta la cabeza?
otros numericos que cada cual compra para man¬

— 13
Vol. IV
Núm. 80


Julio
12, 1924
  
-
En espera de su contestación, y dejando para
TOS LITERARIOS ROBADOS, (a) redactores
otra algunos otros “quaesitos" que en el buche
del Independent, sobre un señor que prestase a sus
me quedan, me reitero de Vd. afectísimo amigo.
"semejantes" y amigos a un interes del TREINTA
Y SEIS, O CUARENTA POR CIENTO?
ROMA-NONES.
Qué, otrosí, de aquél que PROMETIERA EL
ORO Y EL MORO antes de conseguir lo que quie¬
P. S. Escrito lo que antecede leo en la pren¬
re del pueblo, para despues NO DARLE NI UNA
sa el “fiasco" munumental cometido por un señor
MALA LEY?
muy conocido en esa redacción, a cuenta del “pro¬
Y ¿de aquél de más allá que CACAREANDO
ceso investigatorio” del ingeniero de la ciudad, Sr.
Y ALBOROTANDO POR TODAS PARTES no
Garrido. ¿Qué le parece a Vd. de esa actitud de
sepa ni decir MU cuando PUEDE Y DEBE HA¬
intolerancia inquisitorial" y de ese
“ocultismo
BLAR, SIN REBOZOS Y SIN MIEDOS?
más que imperialista” defendido por el "amo?
¿Y qué?... Pero basta y sobra de preguntas,
¿No es ello una magnífica prueba de que "una
que no quiero "aturrullarles”
cosa es predicar y otra dar trigo?
¿Y que opinan los CAJEROS DE PRODUC-
THE SAME.

3


LIMADURAS

 O conviene multiplicar
beres, ni acusarle la voz de la
tro de la educación moral no su¬
N
los entes sin necesi¬
conciencia. La inteligencia es en
be paralelamente con el de la
dad. Edúquense los
relación con la voluntad lo que
ilustración intelectual. Y es un
sentimientos, fór
el timón es con relación a la fuer¬
postulado de sentido común que
ES
mese el carácter
za motriz de la nave. Dejad una
no todos los conocimientos sir¬
seremos hombres completos. La
nave sin gobierno, y estará a
ven de igual modo para dirigir
psicología de la educación ha
merced de las olas y de los vien¬
la marcha de la conciencia por
demostrado que las ideas tienen
tos, por potentes que sean sus ve¬
los derroteros de la vida.
las o su máquina. Así también
menguada influencia sobre los
-Todos estos razonamientos
hechos.
la voluntad, por robusta que sea,
son verdaderos sofismas que no
dejada sola, sin las luces de la in¬
pueden invalidar testimonios tan
—Será una demostración de
teligencia, en medio del mar agi¬
autorizados como el de Payot y
última hora. El influjo de la in¬
tado de la vida, entre las en¬
el de otros eminentes pedagogos.
teligencia sobre la voluntad y, en
contradas corrientes del medio
—Vengan esos testimonios y
general, sobre la vida humana,
ambiente, no sabrá sustraerse al
los discutiremos.
nunca ha sido discutido por nin¬
influjo de éste, sin propia direc
—Debemos aceptarlos como
gún pensador. Precisamente, el
ción aceptará las reglas y prin¬
están escritos. La discusión todo
2 del actual, en el Paraninfo de
cipios de conducta en boga, no le
la Universidad de Sto. Tomás,
lo embrolla.
serán ajenos los prejuicios, pa¬
-De la discusión sale la luz.
ante un numeroso e inteligente
siones y vicios predominantes,
-“Cuando me provocas a dis¬

público, decía el Sr. Araneta.
sin que el espíritu reaccione al
cutir, escribe Donoso Cortés, te
“No está fuera de propósito, ha
vivificante estímulo de inspirado
perdono porque no sabes lo que
cer notar que, así como la edu¬
res actos de virtud o de edifican¬
haces. La discusión es un disol¬
cación moral presta vida a las
tes ejemplos, ni al rudo golpe de
vente universal cuya virtud no
culturas física e intelectual, es
funestas experiencias o amargas
conoces. La discusión es una es¬
un potente auxiliar para formar
decepciones"
No cabe hablar
".
pada espiritual que revuelve el
el carácter, el cultivo de la inte¬
más claro sobre un punto de ta
espíritu con los ojos vendados.
ligencia, no sólo porque el estu¬
maña importancia. La educación
La discusión es el título con que
dio pone trabas a los reclamos del
de la inteligencia desenvuelve la
viaje la muerte, cuando no quie¬
cuerpo y robustece la voluntad
voluntad y forma el carácter.
re ser conocida y anda de incóg¬
con el trabajo, sino, sobre todo,
nito. Roma, la sesuda, la conoció,
—No se requiere un procedi¬
perque debiendo guiarse la vo¬
a pesar de sus disfraces, cuando
miento especial encaminado di¬
luntad por la luz de la razón, un
entró por sus muros en traje de
rectamente a vigorizar la inteli¬
talento cultivado proporciona a
sofistas; por eso, prudente y avi¬
gencia. Los estudios académicos
aquellas luces que le indiquen el
sada, la refrendó el pasaporte.
de cualquier currículo escolar,
camino que debe seguir, en los
El hombre, al decir de los católi¬
suficientes para adquirir esa tan
muchos casos de la vida en que
cos, no se perdió sino porque en¬
decantada virilidad.
no basta la luz natural, impresa
tró en discusiones con la mujer
-Ni la experiencia ni la ra¬
por Dios en el alma, y en que el
ni la mujer sino por haber discu¬
zón garantizan la exactitud de
hombre puede obrar en uno o en
estas afirmaciones. El baróme¬
tido con el diablo. Más adelante,
otro sentido, sin faltar a sus de
— 14.
Vol. IV
Núm. 80





  
12, 1924
Julio
la instrucción es tan mortal
diantes volvieran a sus pueblos,
hacia la mitad de los tiempos, di¬
mente odiosa como la aristocra¬
a sus lugares, como médicos,
cen que este mismo demonio se
como abogados, como profesores
cia del dinero, si no hacemos per
apareció a Jesús en un desierto,
lecididos a no desperdiciar una
donar nuestra superioridad in¬
provocándole a una batalla es
ocasión de hablar, de obrar en
telectual por la superioridad de
piritual, o como quien diría, a
favor de bien; decididos a mani¬
nuestra vida moral. Los que a
una discusión de tribuna; pero
festar el mayor respeto a todos
salir de la segunda enseñanza
aquí parece que tuvo que habér
los hombres, aún los de más mo¬
se las con otro más avisado, e
llegáis a ser estudiantes de De¬
pasar una injusticia sin protes
cual lo hubo de contestar: Vade
recho, de Ciencias, de Letras o
desta posición, a no dejar nunca
Satana, con cuya palabra puse
de Medicina, teneis el deber de
ta enérgica y perseverante; a
fin a un mismo tiempo a la dis¬
ser los más activos, los más cons
introducir en las relaciones so¬
cusión y a los diabólicos presti¬
tantes bienhechores de los que se
ciales mayor bondad, más verda¬
gios”
hallan sujetos a ganarse perso¬
dera equidad, más tolerancia, en
nalmente la vida, sin poder diri¬
-
-No mezclemos las cuestiones.
veinte años para la felicidad de
gir una mirada más allá de la
Este razonamiento lo pone Do¬
la patria, de cada pais, se re¬
hora presente. Los estudiantes
noso en boca de los socialistas.
constituiría una aristocracia
formarán necesariamente la cla
Que no es lo mismo. De todos
nueva, absolutamente respetada
se directora de todos los paises,
modos no perdamos el tiempo en
y omnipotente para el bien gene¬
nasta en los regidos por el sufra¬
escarceos preliminares y vaya¬
ral. Los jóvenes que salen de las
gio universal; porque la multi¬
mos al grano, es decir, al texto de
universidades y no ven en el
tud, incapaz de dirigirse por sí
Payot.
foro, en la medicina, &., sino el
misma, se someterá siempre a
-La cita es larga en demasía,
producto en dinero de esas ca¬
as luces de los que han domina
“Si hemos
pero es instructiva.
rreras, y sólo piensan en diver¬
do y fortalecido su entendimien
tenido la gran dicha de poder al
tirse torpe y groseramente, son
to por algunos años de cultura
canzar la vida de la inteligencia
uinos miserables"
aprovechada. Esta situación im¬
esta aristocracia conferida por
bone deberes muy terminantes a
La verdad es que huelgan las
tedos los jóvenes dotados con e
discusiones y hasta los comenta¬
beneficio de la enseñanza supe¬
rios. El pensamiento de Payot es
rior: sin duda alguna para guiar
perfectamente diáfano. Además

ta ana y ont
a los demás es necesario primero
de la cultura intelectual, se re¬
N
RIU
Comodidad y Seguridad
SrVOfrecen
saberse guiar a sí mismo. En
quiere una educación moral.
 EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO E)
Fe
I
vano se predicará a los demás
SUARNICION
Para la vida, basta la cul¬

IONTURAS
POLAINA
a moderación, el desinterés y el
4
ATIGO
tura intelectual académica.

PORTFOLIOS
sacrificio, si no se predica con el

M
—Sin un concepto adecuado
WCARTERAS
P
A
ejemplo sabiendo aceptar alegre¬
del problema de la vida, es inú.
PORTANONEDA
A
INI
mente una vida de trabajo y de
*
til aspirar a la verdadera aris¬
Catalogo
V

actividad enérgica por las pala¬
Gratls
S
tocracia del espíritu.
AE
bras y por los actos. ¡Ah! si

ANOS
RIU
EA gagQLTA HEIS NARILARLI
cada año media docena de estu¬
E. L. FERREIRO.


ECOS
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
FERIA & LA O
ABOGADOS
S. BEDE
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Revista mensual, para católicos militantes
y para
Tel. 1792.
os que debieran serlo, que sorr todos los demás

No es de interés meramente local para los amigos de
Colegio de San Beda La revista parece hablar al oído

de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuanto¬
se precian de buenos cristianos.
AMAYA
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
rata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Partituras para canto y piano de esta
leza cristiana
hermosa óPERA VASCA
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipin s y
₱ 3.00 en el extranjero.
P
12.00
DIRECCION Y ADMINISTRACION
A.
NOARBE
Vergara, 1223, Quiapo —MANILA—Teléfono 3739
Rosario 141
Manila


Vol. IV
- 15.
Núm. 80


Julio


DI
EE
 
—
SE
S
A


de Guerra jefe de las fuerzas de Ca¬
El gobierno americano ha termina.
ballería de los. Estados-Unidos, con
do el año fiscal con un superavit de
cargo de Comandante General en sus¬
$505,366,986.00
titución de Willard E. Holbrook.
En
el "President Madison’ ha salido para
la Metropoli, siendo despedido con ho¬
La bandera americana arriada de la
ncres militares.
cmbajada de Tokio por el patriota ja¬
ponés Rihei Okada ha sido hallada en
ia casa de huéspedes de Tokio,
En Río Janeiro ha estallado la re
volución.. Aunque las noticias llega
das de aquel pais no son del todo cla¬
Por real decreto ha sido modificado
as, mas parece cosa cierta que el mo¬
el gobierno militar implantado pon
vimiento tiene caracter político y va
Primo de Rivera en España el 13 de
dirigido contra el gobierno. Aunque
Septiembre del pasado año, y se ha
éste no da importancia a la cosa, la
establecido un régimen civil, pero for¬
situación se va haciendo crítica.
mado por militares
Fara el día 17 del presente mes han
El batallador senador Lafollete ha
sido citados Inglaterra, Francia, Ita¬
sido nombrado por el partido progre
lia, Japón, Bélgica, Grecia, Portugal
sista como candidato para las próxi¬
Rumania, Checo-Eslavia y Jugo-Es¬
mas elecciones presidenciales de Es¬
lavia para conferenciar en Londres con
tados-Unidos. Los socialistas han de¬
el fin de llegar a un acuerdo para que
erminado prestarle su apoyo.
sea un hecho el tan discutido informe
Dawes.
Después de haber sido sometido a
una operación ha fallecido Calvin
El Sr. Rodriguez Gaspard ha sido e
Coolidge, jr., hijo del Presidente de
encargado para formar el nuevo mi¬
los Estados-Unidos, a consecuencias de
isterio de Portugal. Son demócratas
un tumor maligno adquirido jugando
la mayoría de los ministros
al tennis.
El gobernador de Nueva Ecija, Sr
Tambien ha muerto, a la edad de
Cecilio, ha dirigido al Sr. Gobernador
81 años, Alvey A. Adee, empleado du¬
General una gesticulante carta, pro
rante 50 años en el departamento de
estando contra el proceder de Sr. Ven¬
estado. Al morir era segundo secre¬
tura en el asunto del Jefe de policía
tario auxiliar de Estado de América
de Gapan, N. E
La situación de España en Ma¬
El día 7 se ha inaugurado el panta
rruecos en vez de mejorar, parece que
án no. 7 sin estar todavía del todo
cada día se va agravando. Según las
terminado. El Vapor "President Ma
últimas noticias las tropas españolas
dison" es el primero que ha anclado
han sufrido grandes pérdidas, y de¬
en dicho pantalán. Según algunos es
bido a una confusión los soldados es
el más grande y hermoso pantalán del
pañoles han estado atacándose mú
mundo.
tuamente sufriendo una 400 bajas
Ha sido descubierta por las autori
lades militares una sociedad secreta
El brigadier general Mallin Craig
de 10.000 scouts filipinos. Han sido
ha sido nombrado por el departamento
—
16 -
Vol. IV


12, 1924
E
arrestados varios de ellos y unos 300
se han negado a asistir a los ejercicios
militares.
Se ha acordado la expulsión de 105
scouts.
El Secretario del Interior ha sus¬
pendido a la junta examinadora de
médicos por ciertas anomalías habidas
en el último exámen de doctores. En
su lugar ha nombrado otra de caracter
temporal.
La Junta examinadora de dentistas
ha sido tambien denunciada por idén¬
ticos motivos.
Nepomuceno, el famoso corredor,
enviado a Paris para representar a
Filipinas en los juegos Olímpicos, ha
sido eliminado en la primera carrera
fué derrotado por el yanki Paddock
que ha obtenido el quinto puesto en
las carreras de 100 mts.
Después de una acalorada discusión
a Junta Municipal ha aprobado la
cantidad de P30.000 para las escuelas
nocturnas de la ciudad
La huelga del arsenal de Cavite se
va complicado; se habla ya de voladu¬
ras de polvorines y de leyes marciales.
Los obreros insisten en pedir los an¬
tiguos salarios, y los jefes del arsenal,
siguiendo órdenes de América no es¬
tán dispuestos a ello.
Menudean estos días los incendios..
En menos de una semana hemos teni¬
do cuatro; el más importante de to¬
dos fué el de la calle Pinpin que des¬
truyó casi por completo la fábrica de
muebles de Velasco y Cía., calculán¬
dose las pérdidasas en unos 40.000 pe¬
sos, y puso en peligro la zona más co¬
mercial de Manila
Núm. 80




¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
melódico economizador!
Nuestro- departamento de ahorros le pa¬

El mejor medio de ahorro.
a usted un inlerés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
1/2 por ciento sobre las cuentas
4
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del. Monte de Piedad —Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticas de todas clases.





E
Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.

E



cbleglo do ta inmaculada boncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio, de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad hoigada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.

 a  





!



GECO cOCEEte cETOEtEO
ONCE Senadores de la talla del Presidente Quezón, Enade,
VERA y ArROYo; VEINTE Y TRES Representantes en¬
tre los cuales figuran los Honorables ADuIno, PADi¬

LLA, Avelino, MendozA y Perfecto son sufi¬
cientes para acreditar el valor educativo
y la formación cívica de una Ins¬
ha formadado a todos esos
hombres que hoy son honra
titución.
y prez de la Patria.
O

Este Colegio ofrece cursos completos
desde la Primaria al College, con cursos de
Preparatorio de Derecho y Preparatoria de
lledicina.
Instrucción en Inglés y según las normas del Bureau of
Education, sin descuidar el CASTELLANO que los Directores

de LETRAN jurgan de importancia y de necesidad en Filipinas.
A Cargo de Religiosos Diminicos E-pañoles. Para más informes dirigirse al
Secretario.
Las matrículas comienzaw el 19 de Junio
MANILA.
P. O. BOX 116,
-






PEI
ST. JOSE. ALGO ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NINAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
UIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten. Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases pspeciales que ofrecen fecciones particulares en:
Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografía, Bordado.
BELLAS ARTES:
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corfr. Costura.
RANO COMERCLAL: Taquigrafía, Necanografia, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, ¡bilianó
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Sy fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Jands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENTA MADRE SUPERIORA
Joseph's Academy
St.
SARIAYA, TAYABAS.

nle Ponit de a Unwi


-()


sS
Vol. IV
Num. 51
Manila, 19 de Julio de 1924
C
S

— 2—

-
-


4

SUMARIO
2
3
ANTE UN NUEVO PROYECTO
Y J. de Casanova.
DE LEY
¡DAMA!
J. W.
¡AGLIPAY SUSPENSO!
Q. Lata.
TODO PODER VIENE DE DIOS
Filadelfo.
UN MUERTO QUE SALE DE LA
Roma-Nones.
TUMBA
EMPAREDADOS—SEMANA.



E

9Se
-



CG
P2O
NU 15 CENTS. EDC



SE¬
2



)
AY
9
MS


X


EENHHSERRXRIESKEIRSARIESEIESEIRTREAHIB  KEHIRN BIRPAR R-BDSEIR-RES-HA AEN -RIRS-BIRLPRIE-EECRLD RESEESPR R RHEP
P



Van Gu PuraWTI
EUBSID
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
Un año
6.00
** 
P
Un semestre
3 50
 
2.00
Un trimestre.....................
Número suelto.
 
0.15

Número atrasado
0.40

EXTRANJERO, Un año...... $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.



—
SARE PHE: HENEESTUR-ERHE UEEE:HESEL Ell EE: RE: ELS HE HA-EL AHL ERA EESPEBPPHENELEEPEE EEHEN HIE HE
E



SI. JOSETHO ACADEMA
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos ó externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES:
Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte Costura.
Taquigrafia, Mecanografía, Teneduria de Libros.
RAMO COMERCIAL:
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte "
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Uands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.




5
ANELAD

4
N
NE
P
e
C DUES
P
EVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
P. O. BOX 1616
TEL. 572
Num. 51
Vol. IV.
Manila, 19 de Julio de 1924.
Ante un nuevo proyecto de ley


S5
1
a
E
medida de sus fuerzas a la obra del bien co¬
A prensa nos comunicó hace al¬
4
ig
mún, procurando que una nueva ley sobre
gunos días un proyecto de
E
de las leyes más útiles para los intereses de
ley civil sobre matrimonio
matrimonio sea en realidad de verdad "una
presentado al Senado por
el
A
Presidente del Comité
la comunidad"
de

ATa
Justicia, Hon. Vicente
de
Gustosos admitiríamos que tal es el in¬
24
Vera. Eltrabajo del Sr. Vera
tento del Sr. Vera cuando en el preámbulo de
consta de un preámbulo, del
su proyecto leemos afirmaciones tan categó¬
título de la ley
y de una serie de artículos en
ricas y de tanto valor moral como aquellas en
que reduciendo
previamente el matrimonio a
que se dice que “hace falta adoptar la legis¬
la categoría de
simple contrato jurídico-so¬
lación a las condiciones actuales del pais”
cial, legisla sucesivamente sobre la capaci¬
que en la preparación del proyecto "se han
dad de los contrayentes, sobre la promesa
tenido en cuenta las condiciones actuales de
de matrimonio, la celebración del mismo
nuestra sociedad", que el proyecto "mantie¬
y
los derechos y deberes de los cónyuges, vi¬
ne cuanto es bueno de la legislación vigente
niendo por último a dictar las disposiciones
y reforma cuanto ya no responde a la época
que en adelante habrán de regular los casos
, y más aún cuando poco antes de
presente
de nulidad y de disolución del contrato ma
cerrar el preámbulo nos dice el autor que el
trimonial.
“tiende a evitar los matrimonios
proyecto
precipitados y los fraudes en su celebración"
Materia por un lado tan delicada y por
y a “velar por la estabilidad de los matri¬
otro lado de tan alta transcendencia que
En resumen: que el proyecto, ins¬
cualquiera error en la parte técnica y más
monios”
pirado, al decir de su autor, en las condicio¬
aún en la dispositiva, por la naturaleza mis
nes y necesidades actuales del país, viene a
ma del objeto, ha de traer necesariamente
promover en grado altamente beneficioso el
las más lamentables consecuencias, bien me¬
bien común en una materia de tan alta im¬
rece excitar la atención y el interés de todo
buen ciudadano, y obligarle a cooperar en la
portancia como es la que le ocupa.


Julio


  
19, 1924
Ciertamente, una ley que no estuviera
rados podríamos afirmar que esta inmensa
de acuerdo con las condiciones y necesidades
mayoría está formada por la totalidad de los
actuales de nuestro país sería, por lo menos
que gozan los beneficios de la civilización, es
una ley inoportuna, y hasta podría sernos
decir, por aquellos que más de cerca habrán
gravísimamente perjudicial; así como la
de sentir los efectos, buenos o malos, de la
que, lejos de promover y fomentar el bien co¬
ley. También es innegable, según los mismos
mún, lo contrariara o impidiera, ni siquiera
Censos, que el 75% de nuestra población pro¬
sería ley propiamente dicha, con poder para
fesa la religión católica, apostólica, romana.
obligar la conciencia individual, según el sa¬
De estos hechos debía concluir el proyecto, si
bientísimo concepto de ley formulado desde
algún valor diera a aquello de adaptar la le¬
remotísima antigliedad, al cual en vano se in.
gislación a las condiciones actuales del país,
a lo de tener en cuenta las condiciones de
tentará sustituir con las lucubraciones, nada
democráticas por cierto y siempre en mayon
nuestra sociedad y de más frases análogas
o menor grado apriorísticas, de ciertos cele
del preámbulo, 1.o. que la ley, en su parte
dispositiva, no puede echar en olvido nuestro
oros calenturientos, Y es que, examinando
carácter de confesionalistas (permítasenos
desapasionadamente las cosas, se halla que
la palabra en gracia de la claridad) yá que
en toda sociedad bien organizada el legisla
esta confesionalidad es una de las cualidades
dor, cualquiera que sea, en tanto posee el
de más alto relieve de nuestra sociedad ac
poder de legislar en cuanto está obligado a
tual; y 2.0 que tampoco podrá la ley desco¬
promover y fomentar el bien de la comuni
nocer que las distintas confesiones religiosas
dad regida por él. Su poder legislativo no es
de que hemos hecho mención tienen, cada
pues anterior y superior al deber que ha to¬
una para sus afiliados, su forma de matri¬
mado sobre sí de procurar el bien común, es
monio, formas matrimoniales que siempre
posterior a él y le está subordinado.
que en nada se opongan a los fines propios de
Trastórnense estos conceptos, dése in¬
la sociedad civil, antes estén de perfecto
debidamente al uno la prioridad y preferen¬
acuerdo con ellos y con la pública moralidad,
cia que el otro reclama como derecho propio
ienen pleno derecho a la protección del Es¬
y exclusivo, y habremos convertido al legis¬
tado y al amparo de la ley civil.
lador en déspota, quizás en tirano, y a su ley
Siendo pues esto así, permítasenos pre¬
en instrumento de suplicio, y ciertamente
guntar ¿en qué derecho se funda el proyec
habremos colocado a los desgraciados indi
to para hacer tabla rasa de todas cuantas
viduos, por él arbitrariamente regidos, er
formas matrimoniales existen en el Archi¬
una situación por demás violenta y dolorosa
piélago, y sustituirlas en el terreno legal por
cual es la de hallarse continuamente expues¬
un matrimonio único de su propia invención?
tos a a contingencia de haber de optar entre
(Cap.I., Artículo 42), ¿Qué condiciones de
y los
la obediencia exigida por la ley civi
nuestra sociedad actual o de nuestro país son
dictámenes de la conciencia recta e ilustra
las que le obligan a colocar de una sola plu¬
da, la cual, condenando la aquiescencia, im
mada fuera de la ley los matrimonios reli¬
pondrá tal vez el deber de resistir. En una
jiosos de cualquier credo, secta, rito o culto
palabra: habremos creado en la sociedad una
que fuere. (Cap. I Artículo 43), y esto con
situación cuyas últimas consecuencias no
tal rigor que a todos niega la eficacia natu¬
pueden ser otras que la omnipotencia del Es¬
ral de producir los efectos legales, tanto res¬
tado y el absolutismo en sus formas más re
pecto de las personas como respecto de los
pugnantes, y entre los individuos habremos
bienes? (Cap. I., Art. 44) ¿Cuál es el bien
introducido una manera de esclavitud del es
común que el proyecto viene a promover con
píritu mil veces más intolerable que la escla¬
tales disposiciones? A pesar del vivo interés
vitud practicada por ciertos pueblos anti¬
que a todo filipino han de inspirar estos pun¬
guos
tos, el preámbulo guarda acerca de ellos es¬
No juzgamos necesario insistir más en
trecho silencio. De una manera general afir¬
estas ideas, mayormente no pareciendo dis¬
ma que el proyecto, haciendo que “el Estado
tar de las que hemos transcrito del preám
asuma el control y la responsabilidad de los
bulo. Pero es el caso que el proyecto parece
atrimonios," viene a “velar por la estabili¬
darlas de mano y hasta olvidarlas por com¬
dad de los mismos" y a hacer que "se eviten
pleto apenas entra en la parte dispositiva.
matrimonios precipitados y fraudes en su
Veámoslo.
celebración"
Es un hecho innegable, atestiguado por
os últimos censos, que la inmensa mayoría
Vayamos por partes. Hagamos constar
del pueblo filipino pertenece a alguna de las
ante todo, siquiera sea como prueba de leal
confesiones religiosas que existen en el Ar
tad en nuestro modo de discurrir, que la res¬
chipiélago; sin peligro de pasar por exage¬
ponsabilidad del Estado en la presente mate¬
Vol. IV
Núm. 81


2


Julio


19, 1924
  
el buen desempeño de su oficio de las instruc¬
ria es algo que no acertamos a comprender.
ciones y medios suministrados por la nueva
Suena muy bien, pero nada significa.
¿A
ley?
quién habrá de responder o de dar cuenta un
Estado separado de la lglesia, de su gestión,
Tercero y finalmente: si faltas se han
acertada o desgraciada en asuntos matrimo¬
cometido en la celebración de ciertos matri¬
niales? En segundo lugar y por lo que hace
menios, justo es y muy puesto en razón que
al control, años hace que el Estado lo ejerce,
las averigue aquel a quien de derecho corres¬
y con bastante rigor, en los matrimonios re¬
ponda; que se castigue a los delincuentes, si
ligiosos de los diferentes credos, sectas, ri¬
preciso fuere; y que si no bastan las dispo¬
tos, etc; y años hace también que, equipara¬
siciones legales vigentes, se dicten las que se
do el llamado matrimonio civil con los ma
estimaren convenientes, conformes con la
trimonios religiosos en los efectos legales, se
manera de ser de nuestro pueblo y las con¬
ha extendido por las Islas aquella suerte de
diciones actuales de nuestro país; no dispo¬
contrato matrimonial en el que para nada
siciones como las contenidas en los artículos
intervienen manos confesionalistas ¿Hemos
arriba citados, las cuales, reduciendo nues¬
de pensar, vistos los artículos citados del
tro matrimonio a la ínfima categoría de he¬
proyecto, que la precipitación en los matri¬
cho meramente consentido, (Cap. I Art. 45)
monios, los fraudes en su celebración y la
lastiman
conculcan nuestros derechos
y
consiguente instabilidad del contrato no se
nuestra dignidad, ni mucho menos aún como
han sabido, o no se han querido evitar sóla¬
la contenida en el artículo 46 del mismo ca¬
que
V
mente por funcionarios confesionales,
pítulo, la cual como pensamos hacer ver otro
estas plagas cesarán tan pronto como la ce¬
día está en abierta pugna con lo más deli¬
lebración del matrimonio único legal con to¬
cado de nuestro corazón y de nuestra con¬
dos los requisitos que han de precederla sea
ciencia.
de la exclusiva incumbencia de determina¬
J. DE CASANOVA.
dos funcionarios del Estado, provistos para

¡DAMA!
OOOOSN-
-REEOOO

b


WA
E
EVO
estábamos viendo venir.
A
pañía Ignaciana, encierra bajo su aspecto
Desde que en la prensa lo¬
de guerrero medioeval alma de trovador
y
(O
cal leímos el nombre de una
al
corazón de poeta, y mal podía desmentir
Y
E
de las mentalidades más
cantor de las Doloras, al cual no yá la vul¬
prominentes del bando Ca¬
ENE
gar galantería de un juglar mas su conven¬
E

e
tólico entreverado con el
EO
cimiento personal le llevó a proclamar que
PN


proyecto del establecimien¬
D2O
to de un arrabal donde cier¬
más que cuestión de suelo,
tos moralizadores de nuevo cuño intentan
es la mujer cuestión de cielo.
grabar al bello sexo con el ominoso estigma
de la esclavitud, comprendimos la trayecto¬
Los hechos han confirmado cuán funda¬
ria y el alcance del tiro y esperamos de un
das eran nuestras esperanzas, y el Rector del
momento a otro la consiguiente enmienda
Ateneo acaba de hacer pública declaración de
del notición.
no haberse manifestado a favor de semejan¬
te vilipendio del sexo devoto, levantado por
Tratábase del ilustre Rector del Ateneo
de Manila, R. P. Byrne, uno de los cerebros
la bondadosa mano del divino Nazareno de la
servidumbre a que le condenaba la legisla¬
más despejados de esta comunidad, en la
cual ha venido a ser su opinión voto casi de¬
ción universal de aquel entonces al puesto
cisivo, porque se presenta en toda coyuntura
donde le colocara el Criador al formarla de la
al amparo de estudio concienzudo y sobre la
costilla de Adán.
inderrocable cimentación de un carácter
La estábamos viendo venir. La Iglesia
ebúrneo, labrado a los golpes de una exis¬
no ha cesado de laborar hace yá diecinueve
tencia equilibradamente repartida entre las
centurias por mantener a la mujer en su no¬
ble papel de compañera del hombre, estable¬
quietas horas de su gabinete de lectura y el
arrezafe de la experimentación social.
ciendo para ambos el mismo nivel moral, en
El P. Byrne, gloria legítima de la Com¬
consonancia con un mismo código de deberes
-
NO. 5
3
VOL NV


4


  
Julio
19, 1924
y derechos, como nunca podrá igualarlo el
Y todos aquellos que fundados en argu¬
trogolo imbandierato" de la cacareada De
mentos más o menos especiosos vienen traba¬
mocracia, y estóbamos muy seguros que esa
jando por conseguir la reapertura de la ba¬
vergonzosa "zona de moralidad” (!!!) no ha
rriada donde ha de quedar legalizada la es¬
llaría apoyo en el P. Byrne, ni en ninguno de
clavitud de la mujer
los sacerdotes de nuestra congregación un
Che quel serraglio é con orribil uso
solo patrocinador.
Sempre all’ entrar aperto, all’ uscir chiuso,
Necia cosa es querer regular las dema¬
tengan en cuenta no estar autorizado ningún
sías de la pasión al tenor de disposiciones ur¬
caballero a motejar de "sexo débil" a la bella
banas, cuando no hay sobre ellas ningún in¬
mitad del género humano, cuando acaso la
flujo duradero como no sea el de la propia
condena él mismo a ser vil instrumento pa¬
conciencia amaestrado por los sublimes prin¬
sivo de sus propias "debilidades", para alzar¬
cipios de la religión. Que a la criatura racio¬
se de ellas proclamando con cinismo asquean¬
nal otorgó Dios el don precioso de la libertad.
te la "fortaleza varonil”
y como quiera él usarle con quebranto de la
Bien hicieran todos ellos en tener siem¬
ley natural, no habrá ordenanza alguna que
pre presente el terrible reproche dirigido a
se lo haya de impedir.
los hombres por la inspirada poetisa america¬
Mientras los ciudadanos consideren a
na, sor Juana Inés de la Cruz, que aun cuan¬
ese vicio como producto de circulación ilegal,
do proviene de “mano blanco hiere cruda¬
podrá derramarse con lastimosa profusión
mente a quien no hubiese yá perdido hasta el
por las distintas capas de la sociedad, pero
asomo de la dignidad:
siempre aparecerá en la estimación de todos
cual género de contrabando que para cuantos
¿Cuál será más de culpar
aprecien en algo el bien comun será necesario
aunque cualquiera mal haga,
proscribir
la que peca por la paga
Pero desde el momento en que se le con¬
o el que paga por pecar?
cediese el billete de libre ejercicio aun to¬
No queremos continuar. Cuando en este
mando las medidas oportunas paralimitar el
tablero de opiniones encontradas, hemos sido
campo de su actividad, perdería su caracte¬
testigos de la jugada del sabio Rector del Ate¬
rística de infracción de la ley, sufriendo ine¬
neo de Manila, no pudimos menos de excla¬
vitablemente considerable descenso el nivel
mar con la satisjacción de quien alcanzó a
moral, merced a la constante experiencia
llevar una de sus piezas a la primera fila del
psicológica cuyos atestados ponen de mani
contrincante: ¡Damal Y la estábamos vien¬
fiesto la propensión humana a familiarizarse
do venir.
con lo vedado cuando por ventura nos dejaron
J. W.
un solo portillo para introdacirnos en él.



7
Dr. Miguel de la Concepcion
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN

ABOGADOS
DENTISTA
25 T. Pinpin
Tel. 3532
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
E








CARO & CARO BATTERY STATION
EUEdceCO
336-338 General Luna, Intramuros, Manila
TELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que vinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien
factorio, las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil
Trabajos Absolutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
Muy barato
GREAT-WESTERN
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
157, Isaac Peral
Ermita
TELEFONO 915



Nú

Vol. IV



. 8


  
19, 1924
Julio

¡AGLIPAY SUSPENSOI!!

Dijo el sapiente Ampere:
Dice el ex-cura Aglipay:
"Las observaciones Geológicas recientes concuerdan
“La creación del mundo contada por el Géne¬
perfectamente con el Génesis".
sis es un cúmulo de absurdos científicos".
Dejó escrito el inmortal Cuvier:
Escribe el nesciente renegado:
“O Moisés tenía en las Ciencias una instrucción
“Con los admirables progresos y descubri¬
tan profunda como la tienen los sabios de nuestro
mientos de la Ciencia moderna, la Biblia re¬
siglo, o estaba inspirado"
sulta en flagrante contradicción con todas las
ciencias".
Ne
Ad
elo

R
EN
E
va de historia. Allá por años de 1760 se aficionó cierto peluquero, por nombre An¬
B.
V
dré, a las aguas de la fuente Castalia y acertó a escribir una tragedia en cinco
1
O
actos y en verso, escogiendo para encabezamiento de la obra uno de los más tru¬
culentos fenómenos sísmicos de la historia: “El terremoto de Lisboa", el cual pro¬

2

dujo por ventura en los coetáneos sensación tan espeluznante como causó hace un

año en todos nosotros la catástrofe del Japón.
El nuevo devoto de las Hespérides, nada medrosico ni desconfiado, quiso ganar
IM?
para la criatura un padrino de campanillas, no porque pusiera en tela de juicio la
realidad de su talento poético, sino porque entonces, como ahora, equivalía a es¬
perar mangas de un cogonal, suponer la posibilidad de ingresar en el templo de la Fama, a menos de
llevar por “cicerone” a alguno de los afortunados moradores de las laderas del Helicón.
Entre los ilustres clientes del peluquero se contaba el cínico Voltaire, el cual anduvo en las
postrimerías de su vida algo alcanzado de cabellera y hubo de someterse al tratamiento del famosí¬
simo “Maitre André", y como el prestigio literario del Patriarca de Ferney hubiese a la sazón ad¬
quirido celebridad mundial, al amparo de su renombre pensó salir a la plaza el poeta ternecico, se¬
guro de conseguir la incondicional alternativa de la múltitud.
Empuñó la pluma sin vacilaciones y emborronó la siguiente epístola de un tirón:
“Al perínclito y voceado poeta señor Voltaire.
Querido compañero: Un escolano novicio en el arte de la poesía se atreve a dedicaros su
primer trabajo, habiéndoos conceptuado siempre entre los más célebres, por las pomposas pro¬
ducciones que habéis dado y dáis diariamente a luz. Tendríame por afortunado si os digná¬
seis arrojar una guiñada sobre esta pequeñez, favoreciéndome con el menor de vuestros re¬
cuerdos. Creería faltar a mi deber si no os recenociera por maestro. Si acaso me otorgáis
vuestro apoyo, yo prometo, ajeno de todo apocamiento, publicar sin cesar vuestras alabanzas
y dar en todo lugar testimonio de lo agradecido que estaré a tanta bondad.
Señor y querido compañero, vuestro humildísimo y aficionado servidor.
ANDRE
Cayóle muy en gracia al viejo Arouet ese cómico “compañerismo" y decidió no defraudar las
legítimas esperanzas del protegido de las Musas, que por una de esas iniusticias de la fortuna se
ganaba la vida honradamente adornando las cabezas ajenas, cuando podía dar muy gentiles prue¬
bas de las mil bellezas encerradas en la suya y contestó muy holgadamente a la misiva de su pe¬
luquero con otra que debió de satisfacer muy poco al escritor novel
Ocupaba el contenido cuatro páginas muy cumplidas, pero en todas ellas no había sino un solo
U
Maestro André, haced pelucas; haced pelucas, Maestro An¬
concepto repetido hasta la saciedad:
dré; haced pelucas, pelucas y pelucas, siempre pelucas y nada más que pelucas”. Lo cual no venía
a ser en definitiva sino un modo muy francés de repetir la lección que diera al osado zapatero el
más célebre de entre los pintores de la antiguedad, cuando le recomendó no meterse a crítico de
arte, como sus conocimientos se limitasen al manejo del cordobán.
Hé ahí lo ocurrido al peluquero de Voltaire. Pero la historia se repite con sorprendente si¬
militud. Y el renegado AGLIPAY, émulo del remendón de Apelés, uno de los hombres más IGNO¬
RANTES de cuantos ciudadanos de carrera conocemos en todo Filipinas. desconocedor de las vocea¬
das conquistas de las Ciencias, ayuno de las opiniones de los sapientes de fama mundial sobre la ma¬
ravillosa armonía de los más recientes descubrimientos científicos y arqueológicos con los atestados
de la Biblia, el NESCIENTE AGLIPAY osa meter baza en disciplinas que NUNCA ESTUDIó.
AGLIPAY, ese obispillo teatral. NO CONOCE las obras científicas del SABIO Ampere. AGLI-
PAY, el apóstata ilocano, NO HA LEIDO los trabajos científicos del SABIO Cuvier. AGLIPAY in¬
curre en contradicción con Amnere, Cuvier y cuantos sapientes han hablado de la creación del
mundo. AGLIPAY es, pues, un IGNORANTE. En cualquiera de las Ciencias por él citadas, AGLI¬
PAY sacaría SUSPENSO. ¡Y ese es el cabecilla de la iglesia filipina independiente! ¡Cómo serán
los demás!
¡Valiérale más a Aglipay seguir el consejo de Voltaire a su peluquero André!
Q. LATA.
Núm.
5 —
Vol. IV


5


  
Julio
19, 1924


Ba¬
Todo poder viene de Dios


de
2-41
2s-
S
SO

AMOS a permitirnos adelantar hoy algu¬

Poco le valió a Jesús su inocencia, confesada por el
nas nociones, que acaso hubicra sido me¬
representante del pueblo romano. Estaba decretada su
Y
jor retrasar algo, al menos para no in¬
muerte en el Sanedrín judío y a toda costa se habían pro¬
el
terrumpir la marcha lógica de nuestro
puesto los jefes del pueblo quitar de en medio al Nazareno

SO

discurso.
Bien sabían ellos no tener motivo alguno para tal injus¬
YA
Si nos decidimos a dar hoy estas no¬
I"RE
ticia, pero lo de menos eran los fueros de la razón. “¿Qué
ciones es porque queremos dar también
hacemos? había preguntado Caifás en aquella asamblea,
algún aliciente a nuestros pacíficos y bo¬
que pasará a la Historia, mejor dicho, que yá ha pasado,
nísimos lectores, que, a lo largo de todo
como el prototipo y el modelo de las asambleas venales y
este año, han venido siguiéndonos pacientes y calmosos
corrompidas, que todo lo subordinan a la pasión y a la
esperando que hagamos buena la afirmación, que en nuestro
venganza. ¿Qué hacemos con este hombre? Si lo dejamos
primer capítulo estampamos y que después hemos venido
en paz y sin darle muerte, todo el pueblo se irá tras él
repitiendo con insistencia.
y vendrán los romanos y acaso destruirán la ciudad y
el templo". Bien sabía aquel sacerdote presidente ser todo
Hemos dicho efectivamente, "SER UNA TESIS CA¬
ello una falsedad; bien sabía que Jesús en mas de una
TOLICA EL QUE LAS MONARQUIAS SON DE ORI-
ocasión había huído de la multitud, que se esforzaba y se
GEN DIVINO", y que por lo tanto es enteramente anti¬
empeñaba en nombrarlo su rey; bien sabía que el Galileo ha¬
cristiano y herético el mofarse de aquella fórmula tan emi¬
bía siempre predicado la obediencia a las leyes, a las que
nentemente cristiana y tan reveladora de la fe de otros
él era el primero en someterse. Todo el pueblo le había
tiempos, que usan aún hoy los monarcas cristiano: “REY
oido lanzar al rostro d sus enemigos esta pregunta, que
POR LA GRACIA DE DIOS". ¡Y de esa fórmula—que
quedó sin contestación: “¿Quién de vosotros hay que pue¬
volvemos a repetir, es esencialmente cristiana y perfecta¬
da acusarme de un solo pecado? Y si os digo la verdad
mente católica, que además expresa un dogma de nuestra
¿por qué me persigues y quereis dar muerte?”; bien se
fe, se han burlado en mas de una ocasión los periodistas
le alcanzaba que Jesús había predicado a las gentes esta
católicos, y han pretendido, y pretenden aún, sustituirla
doctrina admirable: “No he venido a destruir, ni a minar
por esta otra, que creen mas en consonancia con los idea¬
la Ley, sino a cumplirla yo mismo y a predicar su cum¬
les democráticos: “REY POR VOLUNTAD DEL PUE-
plimiento”
BLO"
Pero era preciso, dijo el Sumo Sacerdote, que un hom¬
Y tenga el lector que cuando decimos REY y hablamos
bre
fuera sacrificado, y ese hombre-víctima fué Jesús.
de MONARQUIAS, no queremos, ni mucho menos, indican
Dejemos al Evangelista que nos describa la escena y
que seamos partidarios de una forma de gobierno o de
el modo como se llevó a cabo ese juicio, que ha pasado a
esta otra. Usamos de esa palabra como sustituto de AUTO¬
la posteridad como ejemplo de cobardía de parte del juez,
RIDAD, y nuestra frase equivale: “ES UNA TESIS CA¬
de mansedumbre de parte del reo, y de desverguenza y
TOLICA, QUE LA AUTORIDAD VIENE DE DIOS",
fiereza de parte de quienes le acusaron. En el proceso de
como es una verdara herejía y un absurdo filosófico, se
este juicio Jesús habló poco, muy poco; tan poco que el
gún mas adelante se dirá el sostener que "LA AUTO¬
mismo juez se maravilló. Pero en ese poco, se encuentra
RIDAD VIENE DEL PUEBLO”. Y quien se creyere
encerrada una dosis tremenda de doctrina, que debe servin
en el caso de tacharnos de obscurantista, que tenga la
de meditación a letrados, jueces, juristas y testigos.
bondad de esperar a que terminemos nuestro estudio,
y
“Llevaron, pues, a Jesús desde casa de Caifas al pre¬
entonces podremos discutir.
torio, (palacio del gobernador o presidente,) para pedirle
Por de pronto, y como católicos, tenemos en nuestro
apoyo las palabras claras y terminantes de la Sagrada
que hiciese morir a Jesús, a quien ellos segun la Ley ha¬
bían ya condenado a morir. Era muy de mañana: y ellos
Biblia, palabras que no necesitan de explicación alguna,
no entraron en el pretorio por no contaminarse, a fin de
explicación que, por otra parte, nosotros no podríamos
poder comer de las víctimas de la pascua.
darles, por carecer de autoridad para ello, pues bien sabido
es que en cosas de fe y costumbres solo la Santa Sede y el
"Por eso Pilato salió a fuera y les dijo: ¿Qué acusa¬
ción traéis contra este hombre?
consentimiento unánime de los Santos Padres, son intér¬
pretes auténticos de las palabras bíblicas.
Respondieron y dijeron: Si este no fuera malhechor,
no le hubiéramos puesto en tus manos, (—como si dijeran:
Pero, volvemos a repetirlo; las palabras en que la
Santa Biblia expresa la verdad por nosotros enunciada,
Poca merced nos haces, ¡oh gobernador!, en preguntarnos
no necesitan explicación; son de suyo lo suficientemente
de ese modo. ¿No basta nuestra palabra, y que te le
traigamos aquí como reo, para que tu sin otra informa¬
obvias y claras. Tanto es así, que no acertamos a compren¬
ción le condenes? ¡Extraño juicio!).
der como haya católicos, aunque se trate de americanos, que
“Replicóles Pilatos: Pues tomadle vosotros, y juz¬
tan encariñados andan con las formas democráticas de go¬
bierno, que puedan hacer burla y reirse del Kaiser Guiller¬
gadle según vuestra ley. Los judíos dijeron. A nosotros.
no nos es permitido matar a nadie, esa es potestad tuya.
mo o de cualquier otro soberano, cuando afirma tener su
autoridad un origen divino y ser ellos reyes por voluntad
"Oido esto, Pilato entró de nuevo en el pretorio y lla¬
de Dios.
mó a Jesús, y le preguntó: ¿Eres tú Rey de los judíos?
—Respondió Jesús:” ¿Dices tu eso de tí mismo, o te lo
Cuando el Divino Redentor fué presentado por los Sa¬
han dicho de mí otros?—Replicóle Pilato: ¡Qué! ¿acaso
cerdotes y Escribas del pueblo judío ante el tribunal de
Pilatos, el Pretor Romano, este interrogó a Jesús, y no
soy yo Judío? Tu nación y los pontífices te han entregado
encontrando causa alguna para condenarle, salió a uno
a mí, ¿qué has hecho?
“Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo: si
de los balcones de la torre Antonia y comunicó al pueblo
el resultado del juicio.
de este mundo fuera mi reino, claro está que mis gentes
Vol. IV

Núm. 81
a¬


EET
  
19, 1924
Julio
"Por lo cual Pilato le dice:" ¿A MI NO ME HABLAS?
me habrían defendido, para que no cayese en manos de
PUES, ANO SABES QUE ESTA EN MI MANO EL
los judíos; mas mi reino no es de acá.
CRUCIFICARTE Y EN MI MANO ESTA EL SOL-
“Replicóle Pilato: ¿Con que tú eres rey?—Respondióle
TARTE?
Jesús: Así es como dices: Yo soy Rey. Yo para esto
“Respondió Jesús: NO TENDRIAS PODER ALGU-
nací, y para esto vine al mundo, para dar testimonio de
NO SOBRE MI, SINO TE FUERA DADO DE ARRIBA".
la verdad; todo aquel que pertenece a la verdad, escucha
mi voz.—Dícele Pilato: ¿Qué es la verdad?
En tan solemnes momentos como son los en que se
encuentra Jesús sienta esta proposición admirable de la
“Y dicho esto salió segunda vez a los judíos y les dijo:
que no creemos sea licito hacer chacota a uingún cristiano:
NO ENCUENTRO DELITO ALGUNO EN ESTE HOM¬
NO TENDRIAS PODER SOBRE MI SI ESE PODER
BRE. Mas yá que tenéis la costumbre de que os suelte
NO TE HUBIERA SIDO DADO DE ARRIBA, DEL PA¬
un reo por la Pascua; ¿queréis que os ponga en libertad
DRE, DE DIOS.
al Rey de los Judíos?—Entonces todos ellos volvieron a
gritar: No a éste, sino a Barrabas.
Los católicos, que permaneciendo tales, se burlen del
“Tomó entonces Pilato a Jesús Y MANDÓ AZO¬
ORIGEN DIVINO DEL PODER, Y DE TODO PODER,
que miren cómo se concilia su actitud con estas palabras
TARLO.
claras, terminantes y expresas de Jesús.
“Y los soldados formaron una corona de espinas en¬
tretejidas, y se la pusieron sobre la cabeza: y le visticron
Y como si las tales necesitasen alguna explicación,
un manto de púrpura.
años adelante, Pablo, el apostol de las Gentes, escribe a
“Ejecutado esto salió Pilato de nuevo fuera y díjole:
sus fieles y en ellos a todos los cristianos de todo tiempo y
He aquí que os le saco fuera, para que conozcáis QUE YO
época:
NO HALLO DELITO EN EL.
“TODA PERSONA ESTA SUJETA A LAS PO¬
“Y luego que los pontífices y sus ministros le vieron,
TESTADES O AUTORIDADES SUPERIORES: POR-
QUE NO HAY PODER O AUTORIDAD QUE NO VEN-
alzaron el grito, diciendo: Crucifícale, Crucifícale.
GA DE DIOS".
“Díceles Pilato: TOMADLE ALLA VOSOTROS Y
CRUCIFICADLE: QUE YO NO HALLO CRIMEN
Y como ya nos hemos extendido en demasía, dejamos
EN EL.
aquí el discurso para continuarlo en otros artículos. La
Nosotros tenemos una
materia merece la pena de ser estudiada y meditada.
“Respondiéronle los judíos:
P
quien quisierc reirse del ORIGEN DIVINO DEL PO-
ley, y según esta ley debe morir, PORQUE SE HA HE-
CHO HIJO DE DIOS. Cuando Pilato oyó esta nueva
DER, que vea cómo se las puede entender con JESUCRIS¬
TO Y CON SAN PABLO.
acusación, se lleno mas de temor. Y volviendo a entrar
en el Pretorio, dijo a Jesús:"
¿De donde eres tu?—Mas
Jesús no le respondió palabra.
FILADELFO.

Sección Administrativa

Lista de los señores suscritores de ESTUDlO, cuyo pago se ha recibido en esta Ad¬
ministración y a quienes se les ha remitido el correspondiente recibo.
P. L. Arévalo, ILOILO.
E. H. Bambang, NUEVA VIZCAYA.
S. M. Naval, LEYTE.
J. F. Camalig, ALBAY, P12.00 para la suscrición del año 1924 y 1925.
C. C. Pilar, SORSOGON.
Del extranjero han pagado:
O. M. Hurley, N. MEXICO.
P. M. O. CHICAGO ILL.
M. W. Terlingua, TEXAS.
J. A. H. San José de Gracia, Jal., MEXICO.
J. L. C. Jerez, Zac., MEXICO.
M. D. C. Chihuahua, Chin., MEXICO.
E. M. Chih., MEXICO.
ESTUDlO agradecido les saluda y reitera el testimonio de su más distinguida consi¬
deración.
NOTA. LA PUNTUALIDAD EN EL PAGO CONTRIBUYE PODEROSAMENTEA
LA BUENA MARCHA DE TODA ADMINISTRACION. POR TANTO ROGA¬
NERT
MOS A LOS SEÑORES SUSCRITORES QUE TODAVIA ESTEN AL DESCU¬
IR
BIERTO EN EL PAGO SE SIRVAN PONERSE AL CORRIENTE CUANTO
ANTES CON ESTA ADMINISTRACION.
Vol. IV
— 7
Núm. 81


  
Julio
19, 1924

mpareda dos



el
A
RAMOS pocos y...
Yá lo dice gráficamente el conocido refrán.
2
Corre por cuenta de nuestros leyentes terminar ese sustancioso proverbio
EA
castellano.
   
Eran yá bastantes los que venían repitiendo el monosílabo bovino por toda
 E
argumentación.
o 
4
NLy
Y ahora se presenta en escena uno más... más hábil aún en ese género de

silogismo dulero.
PA
Responde al nombre de "López” por casualidad. Tal como suena.
Y no se den los lectores a pensar demasiado sobre el desarrollo de las ca¬
sualidades.
Pues las hay que agotarían la potencia imaginativa del hombre de más rica fantasía.
Básteles saber que se llama "López', sobrenombre vulgarísimo, como pudo haberse llamado
“Cabeza de Vaca o “Coz de Macho”
Apellidos ambos de reconocida celebridad, y a los que "I. López” por sus producciones litera¬
se ha hecho cumplidamente acreedor.
rías
Por mí, que se los adjudiquen incontinente. Me gusta dar lo suyo a cada cual.
Este "López', batilla del Senado, se ha creído un hombre de altura.
de nuestra juventud.
Y su petulancia nos trae a la memoria la candidez de un compañero
El cual asistió en cierta coyuntura a la operación practicada por un cirujano de la vecindad.
El muchacho sabía tanto de anatomía que no era capaz de distinguir la rótula del esternón.
Y únicamente fué admitido en el cuarto del enfermo para atender a los más humildes menes¬
teres de una incisión abdominal.
Los que permanecimos fuera aguardabamos con impaciencia los resultados del bisturí.
Al cabo de una hora muy cumplida nuestro compañero salía de la habitación.
Como es de suponer, cayó sobre él una lluvia de preguntas atañentes al estado del paciente.
“Nos ha costado, contestó con aplomo de doctor, pero al fin nos ha salido muy bien".
Bien aramos los dos, que dijo al fatigado buey la mosca de la vulgar fabulilla.
“I. López”, batilla de la Cámara Senatorial, es escribiente y se ha creído escritor.
Ha emborronado una epístola y la dirige a la primera autoridad eclesiástica del país.
Y pretende “dar a los defensores del Catolicismo en Filipinas una nueva orientación".
Pero, seor López, paréceos a vos que es lo mismo ser hornero que panadero?
¿Juzgáis por ventura como labor tan hacedera esa de pasarse el día copiando proyectos de ley
de dar a luz alguna "nueva orientación"?
y la
Pues habéis tomado el rábano por las hojas y confundido torpemente la campana con la embo¬
cadura.
Y aun ganado a pulso el reproche de Apeles al remendón. ¡Batilla, a copiar!
“I. López” (no olviden que es batilla del Senado) se atreve a hozar con desenvoltura de pa¬
quidermo cerril en las creencias Católicas.
Habla de “órdenes infalibles del Vaticano" y de “velos colocados a la inteligencia'.
Y casi a renglón seguido se declara "secuaz de la moderna Ciencia, de la verdadera Crítica y
Filosofía de la Historia”. Todo con mayúsculas.
Se niega a “abrazar la Fe de esos chanchulleros" y declara "sus esfuerzos serenos por el desa¬
rrollo de sus facultades”
¡Recato! Se necesita tupé para expresarse con esta suficiencia mazorral.
Un muchacho que tiene más padrinos que el Príncipe de Asturias y a su edad no ha pasado de
ser batilla de las "cámaras” ... Así, como suena.
Un mozallón que por sola la bondad del Presidente del Senado recibe cien Pesos de mensualidad,
debe
 de tener el cerebro macizo como bola de billar.
Y siente plaza de doctoral hablando de “velos de inteligencia" y “desarrollo de facultades”...
¡Tarracot tacot! ¡Batilla, a las “cámaras", a copiar!
Vol. IV
NO. 5
7-


Julio


  
19, 1924
“I. López” ha descubierto que "la Iglesia Romana se ve castigada con una creciente deserción"
¡Bendito sea el Credo Católico si a sus muchos méritos puede añadir el de ahuyentar a lum¬
breras intelectuales como vos!
Por lo demás, no se apure el garrapatero senatorial por semejantes péridas, que nunca hici¬
mos
mucho caso de desperdicios.
En los Estados Unidos y sus posesiones alcanzamos la respetable cifra de VEINTIOCHO
MILLONES.
¡Ahí es nada! Puede continuar el plumero de las "cámaras” consolándose de su suerte ape¬
rreada “con nuestra creciente deserción".
Pero a lo que no le autorizamos es al empleo de la lengua del Lacio.
“I. López” esclibe en castellano muy mal, y es muy natural que no sepa una palabra de Latín.
Que es precisaniente el idioma que se hablaba en el Lacio, por si no lo sabía.
Lo cual es más que probable, dada la “carrera en pelo" del amanuense del Senado.
Y cuando se desconoce una cosa, no se le debe meter mano con tanta desconsideración.
“I. López” citd en corroboración de sus andanadas una bula del inmortal León XIII.
Y como todo el que cita de oídas, hácelo del reves, nombrando la bula así: “Quae Marae Ci¬
nico"
Hombre, digo, batilla de las “cámaras" el muy “cínico" es usted, porque no sabiendo una pa¬
labra del habla de Cicerón se mete a escribir en latín.
Cínico" significa lo que usted debe de saber por propia experiencia, la cual nos ahorra una
explicación.
Sinico" la tercera de las palabras que encabezan la Bula de marras, quiere decir “de Chino"
Que es el mar donde se encuentran flotando las Islas Filipinas, por si tampoco lo sabía el apro¬
vechando muchacho que trata de darnos "nueva orientación"
Seor “López', procure no equivocarse de camino, porque a ciegas se anda muy mal.
¡A las “cámaras", amigo "López”, a las "cámaras", a copiar!
“Puede pues, termina diciendo “I. López”, ventilarse esta cuestión en el periódico "La Defen¬
sa”
para satisfacción y conocimiento del público"
No, hermano, eso no. Mejor que se “ventile” usted en cualquier otra parte.
Un batilla de “cámaras” no debe tener acceso a ninguna redacción que se estime en algo.
Continue usted en ellas haciendo el “cínico", lo único acaso que puede hacer bien.
Y déjese usted de proponer "nuevas orientaciones", porque en “cámaras” no puede haber.
Es consejo de amigo, yá que, de no hacerme caso, pasaran por ventura las cosas "a mayores".
Ni me salga con que le trato en estilo algo espeso, pues como dice muy a este propósito un
brillante escritor italiano "non posso chiamar cigno un porco, ne lo sterco ambrosia”
Y agradecedme a mayor abundamiento que a renglón seguido no os dé la tradacción.
Y basta de ello por hoy. Si más apetecéis, alzad el dedo y se os satisfará.
¡Entretanto, a las “cámaras", batilla senatorial, a copiar! ¡Sus!



ECOS
La Flor de la Isabela
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
y picaduras de la
S.
BEDA
COMPANIA GENERAL DE TABA
Revista mensual, para católicos militantes,
y para
COS DE FILIPINAS
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo —MANILA—Teléfono 3739
querías y hoteles.


9 —
Vol. IV
Núm.


M


81


Julio
  
19, 1924

BNM

Cada año va aumentando el número
pasan por dicho puerto, poco a poco lo
nacional y económica de Alemania, es
de los matriculados en las High
van destruyendo. Son ya tres las ca¬
justo que sea incluida en las negocia¬
Schools del gobierno. El año 1922 se
lles que han desaparecido, y la gente
ciones como un socio con iguales de¬
matricularon 33,238 alumnos, el pasa¬
se ha visto obligada a marchar a otros
rechos.
do curso 41.277 y en el presente año
puntos más seguros y lejanos de la
aunque todavía no se han recibido da¬
playa. Para remediar semejante mal
La revolución del Brasil va de mal
tos completos de 9 provincias, según
según el citado capitan, es necesario
en peor. Aunque el gobierno se obsti¬
los reports del Buro de Educación lle¬
que el gobierno invierta más de un
na en no dar importancia a la insu¬
gan a 43.757 los alumnos que están es¬
millón de pesos, que dada la suma im¬
rrección, la situación del Brasil es gra¬
tudiando en las escuelas superiores del
portancia que tiene el puerto, vale la
ve. Ha habidos violentos choques en¬
Gobierno.
pena de gastarlos.
tre los insurrectos y federales resul¬
tandos unas 3,000 bajas.
El domingo pasado, seis mozalbetes
Según los reports de la Sanidad, en
la inspección verificada en la estación
de 8 a 18 años de edad, asaltaron en
Algunos miembros de la Legislatu¬
de Meisic ha resultado que de los
pleno día, a las 11 a. m. un puesto de
ra, no estando conformes con la selec¬
objetos de escritorio, establecido en la
10.237 niños examinados, 500 padecen
ción de pensicnados del Gobierno he¬
de enfermedades contagiosas, 4.240
calle Herrán. Entraron en la tienda
cha este año por el Comité encargado,
con el pretexto de comprar papel y tin¬
tienen las dentaduras atacadas por el
por no ajustarse a las normas senala¬
caris y 1933 sufren de otras enferme¬
ta. Al ver que allí no estaba nadie
das en la Ley ce Pensionados, han de¬
dades.
mas que el despachador, cuatro de ellos
cidido pedir estrecha cuenta a dicho
sacaron a relucir sus cortaplumas y
Comite.
puñales, y mientras amenazaban con
El auditor Insular Ben. F. Wright
Alegan esos legisladores que en la
sus armas al despachador, los otros
ha publicado un extenso alegato pro
última lista hay algunos que no poseen
restantes se dedicaron a saquear la
bando, o queriendo probar que la co¬
título alguno académico, cuando el fín
caja, llevando con ellos unos 20.00 pe¬
misión de la independencia es una vio¬
principal de la Legislatura al aprobar
sos, echando después a correr todos
lación de la Ley Jones
dicha ley, fué dar facilidades a algu¬
ellos.
nos jóvenes que han terminado alguna
El pasado miércoles se abrieron de
carrera con lucimiento para ampliar
Por no inspirar plena confianza la
nuevo las puertas del Salón de Mar¬
sus conocimientos en el extranjero.
administración llevada por el Sr. Pri¬
mol. El Gobernador General fué reci¬
mitivo Kalaw en la sucursal del Ban¬
bido por ambas Cámaras en medio de
El lío de la Junta Examinadora de
co Nacional de Iloilo, ha ido a la ci¬
solemne y respetuoso silencio. El Hon.
Médicos se va agravando. Han decla¬
tada ciudad Marcelo Eugenio para in¬
Wood leyó un breve pero enjundioso
vestigar los libros. El Sr. Kalaw para
rado algunos distinguidos profesores
mensaje, donde recomienda, entre otras
de la Universidad de Santo Tomás y
dar amplia libertad a los investigado¬
cosas, la erección de edificios adecua¬
del Gobierno, y de lo que ellos han di¬
res ha presentado la dimisión.
dos e instalación de equipo necesario
cho se deduce ser cosa casi segura la
para las escuelas de agricultura, el de¬
existencia de los cuestionarios en po¬
sarrollo de pesquerías, modificación de
Otro estudiante ha atentado contra
der de los examinandos antes de cele¬
leyes mineras, de las leyes sobre el
la vida de Said Zagloulpes, Premier de
brarse los exámenes. Se cree que ha¬
arriendo de los terrenos públicos, abo¬
Egipto, disparándole un tiro que le
brá audiencia pública para tratar de
produjo una grave herido. Muchos de
lición de los derechos de muellaje, erec
esta delicada cuestión.
ción de un edificio adecuado en donde
los gitanos no están contentos con su
se alojen los locos, la modificación de
Fremier, por considerarle demasiado
las leyes de navegación, y otras más.
anglofilo.
La Presidencia de la Universidad
En el Senado Enaje fué confirmado
del Gobierno está vacante, y son mu¬
sin lucha alguna como Presidente pro¬
chos los que desean tan apetecido pues¬
Los Premiers de Inglaterra y Fran¬
tempore.
o. Entre ellos está el Dr. Dexter, ex
cia Macdonald y Herriot han redacta¬
Rector de la Universidad de Panamá,
do conjuntamente el objeto y las ale¬
ex Comisionado de Educación de Puer¬
Con motivo del reajuste del presu¬
gaciones que han de tratar en la con¬
to Rico y últimamente Director de las
puesto del Municipio se ha armado un
ferencia interaliada de Londres. El
actividades educaciones del Veterans
Premier francés está muy contento de
lio morrocotudo en el City Hall. Ya
Bureau de América. Mr. Dexter ha
que América asista a la conferencia,
tenemos de nuevo mayoría y minoría
en el seno concejeril. Entre algunos
sido propuesto para dicho cargo por
pues así muestra que está conforme
un elevado funcionario del Gobierno
ediles se cambiaron frases un poco re¬
con los pasos que han dado Inglaterra
General. El se contenta con un sueldo
y Francia en el asunto Dawes. Si el
cias, hasta se habló de ventilar el
comité de reparaciones se ve en la ne¬
mucho más exiguo que el del Dr. Ben¬
asunto en otro terreno. Todo un Ge¬
ton, pues no pide mas que 7.500 dollars.
cesidad de declarar a Alemania en re¬
neral, el Sr. Montenegro se vió muy
Otros de los candidatos que ha ofreci¬
beldía, los gobiernos tratarán de las
apurado para poner paz entre sus
penas que se han de imponer a Alema¬
do sus servicios es Mr. Derkum, ac¬
compañeros.
tual Superintendente de la División
nia. Francia e Inglaterra tienen sumo
empeño en que América tenga también
de escuelas de la Pampanga.
Juan F. Nakpil, de la conocida fa¬
El comité designado para elegir can¬
su representación en el caso de que se
milia Nakpil de Manila y medio pen¬
didato se encuentra con muchas difi¬
tenga que decidir sobre la rebeldía de
sionado del Gobierno, que está estu¬
cultades para encontrar un hombre de
Alemania.
diando arquitectura en la Universidad
altura, desean un Fresidente de talla,
de Harvad, se ha presentado a tres
pero no hay fondos suficientes para
certámenes celebrados entre los alum¬
Los abogados de los tristemente fa¬
ello.
nos de la citada universidad Harvad,
mosos jóvenes millonarios americanos,
de la Boston Institute of Tecnology
Nathan E. Leopold y Richard Loeb,
del Club de Arquitectos de Boston, y
que hace poco mataron a un niño de
Después de muchos días de Conven¬
en todos ellos ha conseguido ocupar el
14 años, Robert Franks, millonario
ción, donde no faltaron grandes albo¬
primer puesto.
como ellos, por el solo placer de ver
rotos y escenas borrascosas, en la 104
morir, quieren a toda costa probar que
votación fué nombrado por aclamación
sus defendidos son unos desgraciados
candidato del partido demócrata para
Según declaraciones del Sr Manuel
locos, para así librarlos de la horca.
la elección Presidencial de Estados
Villar, Capitán del Puerto y Presiden¬
Unidos, John Willian Davis, ex-emba¬
te de la Junta de accidentes marítimos
iador en Inglaterra y conocido aboga¬
de la aduana, el puerto de Aparri, uno
Alemania no está conforme en que
do de Nueva York. Durante varios
de los más importantes de Filipinas,
se, le excluva de la conferencia inte¬
días la lucha estuvo entre McAdoo y
está en inminente peligro de desapare¬
raliada de Londres pues dice ella, por
cer del Mapa. Las frecuentes norta¬
el Gobernador Smith, mas ninguno de
medio de su Canciller Wilhelm Marx,
los dos conseguía sacar avante su can¬
das y los baguios que continuamente
que ya que se trata de la existencia
Vol. IV
Núm.
- 10 —


81


Julio


  
19, 1924
Tokugawa, cuando éste salía de la Die¬
didatura, y se vieron obligados a dejar
ta. El agresor al ser detenido llevaba
en libertad a sus partidarios para que
consigo un revolver y un puñal. Hay
pudiesen elegir a otro. Para Vice-Pre¬
Maa aaag a A 
N
Los Haletos y Bovles
otros complicados en el crimen que
sidente ha sido nominado Charles W.
RIL
AR
N
igualmente han sido apresados.
Bryan, Gobernador de Nebraska.
Otreceo Comodidad y Seguridad.
Los prescriptos conocieron al citado
E EJTABLECINIENTO RLJOR SUNTTDO LN
CA
Príncipe como a uno de su más temi¬
GUARNICIONE
La Convención Nacional Socialista,
ONTURAS
bles enemigos.
SOLANA
sin andar con tantas discusiones
LATIGC
rodeos como la Convención Demócrata,
ORTFOLIOS
La Convención Nacional Indepen¬
CINTURONE
ha adoptado una resolución condenan¬
NCAntasst
diente ha nombrado a John Zahn, de
NOS
do esfecificamente al Ku Klux Klan,
Indiapolis, y a Roy M. Harryp candi¬
WPONTAMONEOAS
VL
AN
una sociedad eminentemente anticató¬
tados de su partido para la presidencia
lica.
(Catologo
S
y vice-presidencia de Estados-Unidos

 Crolg
respectivamente. Los Independientes


E
nacionales han formado esa candida¬
Kazon Noda, un estudiante univer¬
OS
U.)
RI
tura por no estar conformes con el
ARERTAS
L 
sitario de Tokio miembro de la socie¬
“ticket” Lafollette, pues de ningún
dad Horizontal, compuesta de pros¬
modo quieren aprobar el programa de
criptos, ha sido detenido por la poli¬
este.
cia al intentar asesinar al Príncipe




residencia de los Sres. de Sanchez
de pila su abuela paterna y el pa¬
Una boda en S. Marcelino.
Flora, por la fiesta de Da. Enriqueta,
drasto del Sr. Escat, Mr. Hunter.
esposo de D. Arturo Sanchez.
Tras las ceremonias bautismales
En la mañana del miércoles ante el
hubo una fiestecita en la residencia
Las numerosas amistades tanto de
altar mayor de la iglesia de los PP.
de la nueva cristiana, a cuyos dichosos
los Sres. de Sanchez como de los Sres.
Paules se unieron en matrimonio la
de Llora fueron a felicitar a Da. En¬
padres felicitamos.
bella y distinguida Srta. Carmen de
riqueta quien, grandemente complacida
Mendezona y el apuesto joven D. Ra¬
obsequió a todos los asistentes con
fael Perez Maffei.
En el Club Filipino.
sabrosas pastas y dulces y exquisi¬
Fué madrina la Sra. de Antonio
La anunciada fiesta de este distin¬
tos refrescos.
Eiguren tía de la novia y padrino el
guido Club, se efectuará mañana pon
padre del novio D. Juan Perez Zú¬
Durante la reunión la gente moza
la noche, prometiéndose a los que a
ñiga que fué representado por el Sr.
se entregó a la danza al son de una
ella asistan muy gratas sorpresas.
Eiguren por hallarse aquél ausente
buena música.
Se ha encargado de su organización
en Estados Unidos.
Por mo incurrir en omisiones deja¬
el distinguido joven de nuestra buena
La ceremonia nupcial llevóse a cabo
mos de consignar los nombres de las
sociedad D. José Araneta quien ha
dentro de la mayor intimidad asis¬
simpáticas chicas que asistieron a la
puesto empeño en su cometido asegu¬
tiendo sólo los parientes y más ínti¬
fiesta.
rando con ello que la fiesta de mañana
mos amigos de los contrayentes.
será un gran éxito y digna de cuan¬
A ellos vaya nuestra más cordial
tas se efectúan en el Club Filipino.
felicitación descándoles muchas ven¬
Nueva cristiana.
turas en su nuevo estado.
Lo es desde el sábado pasado la hija
Por su día onomástico
menor de los Sres. de Ferrer (D. An¬
De regreso.
tonio).
En su residencia en Paco, celebró
Desde hace días se encuentro de
Recibió las regeneradoras aguas del
el martes una muy amena reunión el
nuevo en esta capital, de vuelta de
Bautismo en la iglesia de Sta. Mesa,
Sr. D. Enrique de la Vega Inclán para
su viaje por algunas provincias del
imponiéndosela los nombres de María
agasajar a cuantos fueron a felici¬
sur, el distinguido Sr. Cónsul General
Rosa.
tarle por celebrar entonces el día su
de España, D. Juan Potous y Mar¬
Apadrinaron a la nueva cristiana
santo.
tinez.
distinguida Srta. Carmen Ferrer y
Se improvisó un concierto musical
la
conocido joven y próximo abogado,
en el que lucieron sus dotes musicales
D. Zacarías Gutierrez.
la Srta. Mandelbaunn, Ferreira, Ra¬
Un bautizo en Paules.
Terminadas las ceremonias bautis¬
món. el Dr. Villacorta, y los hermanos
males, los asistentes al acto se trasla¬
Enrique y José García Collado.
Se celebró el miércoles en la hermo¬
daron a la residencia de los venturo¬
Los invitados fueron obsequiados
sa iglesia de los PP. Paules en S.
sos padres de la nueva cristiana, sien¬
con un menú espléndido, y con cx¬
Marcelino.
do amablemente agasajados.
quisita amabilidad.
La nueva cristiana es la hija del
Felicitamos a los Sres. de Ferrer
capitán de nuestra Marina Mercante,
por tan grato acontecimientos y ha¬
D. Juan Escat.
Otra fiesta por su día onomástico.
cemos votos por que el Señor conserve
Los nombres de Sofía, María del
Fué muy animada y concurrida la
muchos años a la niña para la alegría
Carmen y Pilar fueron los que se im¬
fiesta que el martes se celebró en la
de sus padres.
pusieron a la neófita a quien sacaron


PARA
A. M. OPISSO
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
ABOGADO
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
sl 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
(Profesores americanos)


Vol. IV
— 11
Núm. 81


Julio


  
19, 1924

E
N A
E
Ciertas mamás

R



SDEDO

A LOS 7 AÑOS
—Sin duda, mamá, no tan repulsivas como ciertos
4
i¬

actos
AMá, soy muy dichosa, pues me ha di¬
A
—Siempre tiendes a la exageración, y si te llevase al
cho el Padre que yá he llegado a la
convento se acentuaría esa tu inclinación más aún. Te
edad de hacer la Primera Comunión.

pasarías el día mascullando oraciones y más oraciones.
 O

—Aún no es tiempo, hija mía.
A

EN
Te marearían hablándote de este mundo malvado y de la
los siete no se comprende la importan¬
N
S
responsabilidad de cuantos descuidan su vocación. Esas
cia de ese paso.
1y
monjitas dulzainas son muy expertas en el arte de quitar¬
-Pero, mamá, el Santo Padre nos
nos las hijas. Y no estoy por ello. Te llevaré a una escuela
permite hacer a esa edad la Primera
pública. Es lo más seguro para las mamás.
Comunión.
—¿Y te figuras tú que el Papa, ese viejecito encerrado
A LOS 12 AÑOS.
en el Vaticano, habrá de conocer mejor que nosotras las
madres a las niñas modernas?... No puede ser
Ade¬
—Mamá, no habrás olvidado que hoy es Pascua y es¬
más, no debo autorizarte todavía a que recibas la Comu¬
pero que iremos a la Bendición.
nión, y eso por respeto al Sacramento precisamente. ¿Te
—Bueno, sí. Y la semana próxima no faltaremos a
juzgas digna de recibirlo? Sería demasiada pretensión.
las vísperas y al rosario, te parece? No tenemos tiempo
—Pues el Padre nos ha dicho que si hemos de esperan
para eso.
a hacernos dignas de tan gran don, ni por la Pascua ni en
—Lo que es la Bendición no pasa de treinta minutos.
los días de la vida podremos comulgar. Según él, la Gra¬
De sobremesa hemos estado discutiendo dos horas seguidas
cia es el premio de toda buena Comunión.
si el sombrero de Marta era mejor o peor que el de Julia.
¡Música celestial! A mí no me vengas con teologías
A la mañan invertimos otra hora en la elección de colonias
y metafísicas, y creo que ese es el nombre de semejantes
y colores y todo el día de ayer lo perdimos en casa de aquel
tcorías. Y al fin de cuentas, hija mía, no te preocupes de¬
señor aburriéndonos con aquella charla trasnochada.
masiado de esa Gracia y atiende un poquito más a conser¬
—Son exigencias de la vida social, y tú y yo no debe¬
var la de tu carila. Que eso es lo interesante.
mos ser como esas beatas que se pasan los días en el tem¬
plo rezando a todos los santos, como si no hubiera en el
A LOS 9 AÑOS.
mundo otra cosa que hacer.
—Mamá, ¿me permites que vaya esta tarde a confesar?
A LOS 16 AÑOS.
—Pues, hija, si aun no hace tres meses que estuviste
-Mamá, no me atrevo a decirte una cosita. Unos jó¬
—Por eso quiero ir. A diario me lavo las manos y
venes me han invitado a una jira. No toman parte más
a cada paso me perfumó y arreglo los cabellos. ¿Te parece
que jóvenes.
mucho que cada tres meses haga algo por mi alma?
—¡Confesarte!.. ¡Qué horror! . ¡Ni que hubieras
—No me parece mal. Espero que te harás respetar. Yá
robado o matado!
sabes mis principios de educación: lal madre no debe ser
—Mamá no solamente se asesina a las personas y se
espía de la hija, sino su amiga. No opino yo como aquellos
roba dinero. Hay muchas maneras de ser asesino y ladrón.
papás de tiempos idos, escrupulosos, desconfiados y per¬
Yo no puedo menos de reconocer que he matado lastimo
petuos vigilantes de sus hijos, los cuales no se hacían cargo
samente el tiempo y quitado a más de una compañera la
que los jóvenes necesitan reunirse sin estar en cada caso
reputación.
la mamá a la vista. Algunos individuos de sotana negra
-Bueno, monina, te basta confesarte conmigo, como
se figuran cosas terribles apenas ven acercarse a dos jó¬
acabas de hacerlo con tanta gracia. La mamá debe saberlo
venes de distinto sexo, y según sus doctrinas nunca debe
todo por boca de sus hijas, y ahora yo te perdono, nenita
haber menos de tres. Para todo echan mano esos señores
mía, todos tus pecadillos de color de rosa.
de la trinidad. En cierta coyuntura oí decir a un cura
—Según tengo entendido, los pecados suelen ser de
pueblerino, que donde hay dos jóvenes, hay siempre un
color algo más oscuro.
tercero: o Dios o el demonio. ¡Qué gracioso! Las costum¬
-¡Bah! ¡bah! se me antoja que vas a acabar en es
bres de hoy día están cortados al talle de un patrón más
desahogado. En Estados Unidos y en Francia se mide
crupulosa.
todo con criterio más liberal.
A LOS 10 AÑOS.
—Pero como no estamos allí..
-Así es, por desgracia. Vivimos muy atrasados,
—Mamá, yo querría educarme en el Colegio de las
aunque es verdad que vamos progresando. Cuando recuer¬
Hermanas.
—¡No faltaba más! Con las Madres se malgasta el
do yo lo que éramos hace medio siglo las hijas de familia..
Todas unas beatas, siempre encerradas en casa y vistiendo
tiempo, unas veces para preparar alguna recepción al Obis¬
con una simplicidad monjil. Gracias a Dios ván cambiando
po, otras por ensayar cantos insulsos para la fiesta de la
las cosas. Yo estoy por el feminismo radical; soy moder¬
Directora; hoy que esto, mañana que lo otro, y el tiempo
nista; soy de mi siglo y aun diría que del siglo venidero.
corre y ese tiempo es oro.
No cabe duda: las antiguas estaban muy atrasadas.
—Mamá, la música y las fiestas podrán ser insulsas,
Me ocurre una idea, mamá, una idea singular.
pero son muy buen medio para inculcar la moral. Te pa¬
recerán acaso mejores las tonadas y danzas que se estilan
—Como todas las tuyas. Y ¿se puede saber?
-Que de ser hombre, hubiera yo preferido para mujer
en otros colegios, siempre poco edificantes, a las veces im
a una joven de los tiempos pasados, de aquéllas de hace
propios y aun indecorosos.
medio siglo...
—Niña, vaya unas palabritas
 9
—
Vol. IV
— 12


Julic


19, 1924
  
¿Y qué me hago yo con un hombre sin fe? ¿Cuál se¬
A LOS 18 AÑOS.
ría la educación religiosa de nuestros hijos?
—Mamá, quisiera comprarme un vestido. ¿Cuál esco¬
-Déjate de filosofías y hazme caso.
gerías tú.
Bueno, sea como tú lo quieres. Pero ten presente la
—Debes hacer la elección de acuerdo con las con
tremenda responsabilidad con que te vas a cargar. Y malo
veniencias sociales. Yá sabes que soy defensora de la
será que tus cuentas salgan al revés.
moral, pero no paso por parecer vulgar. ¡Antes morir!
Sigamos la norma de las personas decentes y no nos me¬
A LOS 23 AÑOS.
tamos a dar lecciones de moral.
-Bueno, pero es el caso que se me antojan poco acep
-Mamá, se cumplió mi predicción. Llevo un año ca¬
tables esos cortes que comienzan demasiado abajo y aca¬
sada con Maa y ha tenido la habilidad de acabar con todos
ban demasiado arriba.
mis prejuicios, como los llamabas tú. Ahora soy libre y
-Mira, haz que sobresalga tu juventud. Ten en cuen
hago vida independiente. A esto llaman “smart"
ta que las que no están “chic” parecen más viejas de lo
—¡Smart! Hablas en griego?
que son.
—Hablo en serio. He cobrado afición a esta vida.
A LOS 20 AÑOS.
—Y ¿qué te propones hucer? ...
-Una cosa muy sencilla y muy natural. Me declaro
—Recordarás, mamá, que estoy invitada a un baile
por la unión libre y me separo de Max.
—Pues, muy sencillo, te vistes y te vas.
¡Desgraciada! Vas a matarlo de sentimiento.
—Pero no olvides que allí se baila el fox-trot, el shim
¿Así te figuras? Pues, te engañas. Opina como yo,
my y otras danzas así.
-¿Y qué? Hay que habituarse a ver lo malo. Puedes
y vamos a separarnos como personas decentes, sin dar
ir tranquila, que no he de ser yo quien vaya con el cuento
que hablar.
al confesor. Después de todo, ¿qué se le da a él? Si no¬
-Entonces me moriré yo.
sotros no nos mezclamos en asuntos de frailes y curas,
¡Eso se dice! Nadie se ha muerto todavía por cosa
justo es que en los nuestros nos dejen en paz. No puede
baladi.
tan
pasar la juventud sin diversiones.
-¿Y las conveniencias sociales?
-Pero, vamos, bueno sería amoldarlas a la moral. Y
—¡Música de organillo! según me decías cuando niña
¡stos bailecitos modernos!
hablando de cosas más serías
—Anda, anda, hablas lo mismo que una beata empe
¿Y el honor manchado?
dernida
-Nada se me da de él.
A LOS 21 AÑOS.
-¿Y la religión?
—¿Ahora sales con esa? Resulta que los acontecimien¬
-Mamá, no estoy tranquila, porque estando yá en Cua
tos te han hecho beata. Te dije yá que Max no tenía nin¬
resma deberíamos guardar las vigilias y ayunos en los
guna religión.
días indicados. Sabes que cumplí yá 21 años.
Pero tú la tenías.
—Y ahora salimos con esas? ¿Te propones arruinar
—Es verdad. Yo tuve religión. Pero tú me la arre¬
tu salud? ¡Como que estás yá poco descolorida y encani¬
bataste, a fuerza de zaherirla delante de mí. Me llamabas
jada!...
—A la fiesta de anoche se deberá sin duda mi palidez.
a cada paso hipócrita y trabajaste por despertar en mí
la desconfianza en los Ministros del altar. Me obligabas
Terminó muy tarde, pasadas yá las tres de la mañana
—Pues, hija, la Iglesia es tirana al pretender que so
a vestirme a la moda, con ropas tan sutiles que daban idea
bre estar muy fatigadas nos mortifiquemos.
de desnudez. Temblabas ante la idea de que me quedara
-Bueno, pero mi cansancio se debe al baile. Figúrate,
para “vestir santos” La sola sospecha de que pudiera
sepultarme un día tras cuatro rejas te quitaba el sueño.
danzar sin descanso hasta las dos de la madrugada... Te
Puedes ahora vivir tranquila. Ni vestiré santos, ni me
aseguro que como la Iglesia nos obligara en tiempo cua¬
engañarán los curas, ni iré a parar a un convento. Debes
resmal a un baile de seis horas, menudas protestas se oi¬
rían en el “Gran Mundo"!!!.
sentirte enorgullecida al contemplar tu obra de educación.
—¿Sabes que te has levantado hoy muy cotorrera?
¿Verdad, mamá?
-¡Hija sin entrañas! ¡Hija desalmada! Y pensan
que siempre te dí buenos ejemplos!.. Probado está que
A LOS 22 AÑOS
yá no se encuentran buenas hijas
Mamá, hoy reviento de gozo, y satisfacción. Tenge
pensado casarme con Manolo.
—¿Que yá no se encuentran buenas hijas?
—Pues yo tengo el plan de casarte con Max.
-¿Será acaso que en los tiempos que corren hay es¬
—Pero a mí no me da la gana.
casez de buenas madres?
Muy tonta serás. Rico, aristócrata, guapo, de voz
melodiosa, bizarro capitán y que nadie le gana a saludar
G. HOORNAERT.
con “chic" Si va a caballo, todos le contemplan con ad¬
miración.
Traducido expresamente para ESTUDlO de la “Re¬
Más yá comprenderás, mamá, que yo no me he de
vista dei Giovani"
casar con el saludo de Max, ni con su apostura, ni con su
caballo, ni aun siquiera con su dinero. Su vida ha dado
mucho que hablar.
PE     
—Verdad es, y soy la primera en lamentarlo. Pere
MAXIMO VICENTE
son cosas de la juventud. Si vas a esperar la llegada de un
Talleres de Pintura. Escultura, Platería y Mar
ser inmaculado... Además, la mala vida pasada es casi
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
siempre una garantía de la futura fidelidad.
-Supongo, mamá, que no pensarías así al casarte con
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
papá. Por otra parte, Max es un hombre sin religión.
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
-No te apures, yo te aseguro que la boda se ha de
celebrar en alguna iglesia. Precisamente, es una exigencia
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528

de la sociedad.

Vol. IV
— 13
Núm.


3I


  
Julio
19, 1924

E
Cartas edificantes
DO

Al Sr. Isabelo Lopez
225 Azcárraga.

MO
Amigo Isabelo:
S


F
ARAY! ¡Y yo que te daba por muerto y

sechó aplausos sin cuento—si bien no tantos como tu, ami¬
a!
enterrado hace tantos meses! Cuanto
go Belong, con tu cartica—metiósele en la mollera el deseo
IL
8
me alegro, hombre, de que aun sigas
de arrancar del respetable la ovación de su vida. Hizo
gozando de las auras salutíferas de
levantar el telón y embozado en su capa apareció en medio


ENV1
2
este pícaro mundo.
del escenario. Adelantóse hacia el proscenio; extendió su
L
Taay
Te habías callado, amigo del alma,
mano; apunto con el índice y con voz campanuda y grave y
aNIse
te habías callado de tal modo desde
1-
ante la ansiedad febril y espectante del público, dijo: Un
R
hace unos meses y a raiz de unos bue
quinqué..., dosquinqués, tres quinqués, cuatro quinqués,
nos palos que desde ESTUDlO te di¬
cinco quinqués; envolvióse de nuevo en su capa y se retiró
“El
mos que, como la cosa mas natural, todos nos dijimos:
precipitadamente. La ovación fué tremenda y el teatro se
pobre estiró la pata y paso al Oriente, al otro lado del va¬
venía abajo.
lle de las miserias, para comparecer ante el Supremo Ar¬
Algo así va a suceder contigo ¿Que digo?—ha sucedido
quitecto, y dar cuenta ante el tribunal de Osiris de los
ya.
muchos “despropósitos científicos" y de las multiples "ma¬
Has aparecido en escena, en la escena de la prensa,
jaderías dogmáticas" que "inconscientemente" había pro¬
vestido con la vieja capa de la "libertad" y embozado en las
nunciado y publicado en el "ALBAÑAL DO SE RECO¬
cuartillas “del ALBAÑAL PERIODISTICO, llamado
GEN LAS INMUNDICIAS LITERARIAS DE TODO EL
“The Independent"; te has presentado ante el público de
FLANETA", y que lleva por remoquete el de “Indepen¬
Manila, que... no lee esa “Inmundicia" y has pronunciado
dent".
con voz campanuda... ¿Qué has pronunciado? Esa carta
Pero, si: ¡Buenas ganas tienes tu, y haces muy bien,
modelo de epístolas, ante la cual palidecen y tiemblan de
de estirar la pata y de comparecer ante tribunal alguno!
rabia las famosas de Antonio Perez y de la misma Sta.
Lo que estabas, ¡muy pillín!, era tramando contra "los
Teresa de Jesús.
dogmas romanistas" una “carga teológico-científica-filosó¬
El efecto que has producido entre los “romanistas” es
fica-bio-química-física-natural” formidable, espantosa, tre¬
tremendo, enlequecedor, cual no te puedes figurar. No nos
pidante, abracabradante, que había de tirar, cuando esta
llega la camisa al cuerpo y estamos con el agua al cuello.
llase, los muros de la "fe del romanismo"; estabas afilando
¡Ahí es nada! ¡Una carta... dos cartas, tres cartas, cua¬
las “tijeras", con que habías de cortar en pequeños pe¬
tro cartas, cinco cartas...
dazos la “venda” que la fe ha puesto sobre la razón de to¬
Seguro estoy que si algún psicólogo experimentalista,
dos "los romanistas".
o algunos de nuestros psiquiatras tuviera los novísimos
Y... cataplún. Cuando nosotros, los impíos y ciegos y
aparatos del Dr. Gil Casares, con que se miden, mediante el
antirracionales y qué se yo cuantas cosas más romanistas,
novísimo sistema de la paleografía, los estados cardíacos,
estábamos mas descuidados y mas seguros de tu muerte, y
los cardiogramas, los flebigramas y arteriogramas, encon¬
creyendo que habías pasado el “juicio negativo", apareces
traría que el corazón de los romanistas, y la sangre de los
en escena, trágico, desencajado, con los nervios en tensión
mismos, acusan una agitación grandísima. Si mediante
de potencialidad enésima y—¡cielos santos!—con un...
esos modernísimos aparatos, inventados por el sabio médico
PAPEL.... en la mano, a guisa de “tarjeta” de mortal
psiquiatra madrileño,—de cuyas novísimas teorías supongo
desafío.
caritativa, pero fundadamente, no tienes ninguna noticia
Al verte en “escena” en semejante actitud viniéronme
y eso que eres tan esforzado paladín de la ciencia y de la
a las mientes aquellos versos tan malos—aunque no lo son
razón—pudiéramos, amigo Belong, registrar los movimien¬
tante como tu prosa, querido,—de Zapata en el “Solitario
tos del corazón de los “cegados romanistas”, ¡que fenó¬
de Yuste":
menos veríamos
Eres un hombre. Sí, señor; un hombre. Yo te felicito
Yo he dormido; yo he soñado.
y me felicito.
Yo he visto en la sombra obscura,
aquel espectro, no hay duda;
Retas a los escritos católicos—en un lenguage pinto¬
el espectro ensangrentado".
resco y deleitoso—a una contienda periodística sobre pun¬
tos de los que nada o muy poco se te alcanza.
Yo tambien me dije.
¿Estoy soñando o despierto?
Claro es que tomarte en serio sería la mayor desgracia
¿Este que aquí veis vestido de esta guisa, con una carta
que podía ocurrírsele a nadie; pero, aún así, este pobre
en la mano, es el mismo Isabelo, antiguo amigo mio y al
plumista se determina a contender contigo sobre esos y
que diera por muerto hace tantos meses? No; yo he so¬
ctros muchos puntos de doctrina católica y sobre cual¬
ñado, yo he dormido, yo he visto en la sombra obscura
quier punto científico en sus relaciones con el dogma.
aquel espectro, no hay duda; el espectro de un vampiro".
Pero con una condición.
Y fué tal el efecto que en la comunidad romanista has
Tu vas a escribir tus trabajillos en el "ALBAÑAL
producido que bien puedes comparar tu triunfo al de aquel
LITERARIO, DONDE SE RECOGEN A GOLPE DE TI.
celebérrimo cómico frances, del cual voy a contarte una
JERA" todas las immandicias científico-literarias de Eu¬
anécdota muy al caso.
ropa y América y yo lo haré en ESTUDlO, con la expresa
Erase un cómico francés, cuyo nombre es inútil que
condición de que cada vez que hagas una cita mía habrás
te diga, pues seguramente que en esta materia estas, por
de decir: “Dice Roma-Nones en   ", como yo diré:
lo menos, tan ayuno como en filosofía, en teología y en ra
"Asegura Isabelo López en LA CAJA DE CAUDALES
cionalidad. Despues de una representación, en la que co¬
Vol. IV
Núm. 81
14 —


Vol. IV


(e)


(f)


  
19, 1924
Julio
ni por el forro has cogido uno solo, no digo ya
LITERARIOS ROBADOS (a) The Independent", para que
de los libros de apolegética fundamental, donde
todo el mundo pueda seguir la polémica
esa cuestión se ventila por todo lo alto y a
Llevarla hemos a broma, pues tus cosas, caro Belong,
conciencia, pero ni siquiera un epítome de Apo¬
ya te lo he dicho, no se pueden tomar en serio.
Y para abrir boca quiero, que en tu próximo artículo
legética. ¡Eres un coloso haciendo afirmacio¬
me demuestres y hagas buenas estas afirmaciones que re¬
nes estupendas! ¿Y te habrás quedado tan
fresco?. ¡Si sois admirables!
cojo de tu Carta-Reto.
Los enemigos de la fe, estilo Isabelo Lopez, se
Los romanistas, hasta el presente, se han limi
(a)
esfuerzan en desarrollar sus facultades, y se¬
tado a entorpecer el desarrollo espiritual y mo¬
guir la moderna ciencia, la verdadera Crítica
ral de Filipinas. ¡Qué! ¿asaso lo espiritual no
y la Filosofía de la Historia. Tiene que demos¬
es moral y lo moral no es espiritual? ¿Y Be¬
trarme (1) que sabe la definición de Ciencia;
navides, Salazar, Urdaneta, Blanco, Casto de
(2) Que ha leido un solo libro de Crítica; (3)
Elera, Cayetano Arellano, Araullo, Villamor,
que conoce la definición de la Filosofía de la
Torres, La O, Paterno Rizal (que murió cató¬
Historia. Con solo eso doy por menos mala su
ico' romanista), Araneta y otros ¿para cuando
afirmación. El movimiento dicen se demuestra
se quedan? ¿Tambien esos han retrasado el de
andando ¿Donde están los libros de Ciencia, de
sarrollo espiritual y moral del pueblo?
Crítica, de Filosofía de la Historia que tu y de¬
más gurrumines habeis producido? No sabes
El Obispo Aglipay es un sabio. ¿Desde cuando
(b)
que el padre de la Crítica científica es un CA¬
es Aglipay obispo? ¿Desde cuando es sabio?
¿Donde están las obras científicas, de filosofía,
TOLICO? ¿y que el Padre de la Filosofía de la
de teología, de zoología, de química, de histolo¬
Historia es otro CATOLICO? ¿y que en cien¬
gía, de física etc. que ha escrito? Citense esas
cias ha habido y hay CATOLICOS POR MI-
LLARES Y MILLONES?
obras y dígase donde están de venta.
Los católicos siguen CIEGAMENTE las órde¬
(h
La Iglesia Católica es parásita de la civiliza¬
(c)
nes infalibles del Vaticano, se basan en la im¬
ción. Pruebas, pruebas y pruebas. Tu no das
posición de un velo sobre la inteligencia.
mas que palabras, palabras, palabras. Y que¬
remes. Pruebas, pruebas, pruebas.
La fe es una ceguera voluntaria, y toda la ac¬
(d)
tividad de los romanistas queda reducida a es¬
Los Romanistas se dejan encaminar—mal cas¬
(i)
cuchar, creer, prestar obediencia a lo que el Papa¬
tellano es este, pero es de Isabelo—por la fe sin
manda. ¡Manes de Pasteur, de Volta, de Al
la razón. ¡Falso! Mentira! Vengan pruebas
berto el Grande, de Bacón, de Copérnico, de Va¬
Los “romanistas son unos blasfemos, que desa¬
G
lentine, de Linacre, de Kircher, de Stensen, de
catan (malísimo castellano y peores ideas) a
Haúy, de Mendel, de Guy De Chauliac, de Ge
la Divinidad Hacedora de todas las cosas. ¡Otra
giomotano, de Kamin, de Gordon, de Prenditz,
mentira!
de Secchi, de Gienberger, de Spina, de Faura,
Que nos demuestre que haya jamás Papa alguno
(k)
de Cervantes, de Shakespeare, de Calderón, de
dado una Bula con el título de “Quae Mare Ci¬
Lope, de Vitoria, de cientos y miles de sabios
nico". El pobre Isabelo no sabe latin y creyó
católicos ¿no os habeis revuelto en vuestras
que SINICO, debía ser CINICO. ¿Quién es el
tumbas y habeis salido al paso de este “cómico?
cínico?
Cuando Isabelo demuestre que la fe de esos
grandes sabios les impidió ser bonísimos es¬
Cuando hayas demostrado, Isabelo querido, todas esas
tudiantes y razonadores, discutiremos cuanto
afirmaciones que haces en tu carta-reto, dispuesto estoy a
quiera, pero siempre bajo la condición supradi¬
bajar a la pelea y contender contigo, bajo las condiciones
cha, en el "BASURERO LITERARIO” (a
apuntadas.
The Independent, nosotros en   , y bajo
Con que hasta la tuya y que te conserves bueno. Vuel¬
la obligación sagrada de citar mutuamente las
vo a decirte que me alegro hayas vuelto otra vez a la
respectivas revistas
vida, si bien siento que sea con una carta en la mano
Los católicos siguen estúpidamente la voluntad;
Tuyo affmo.
y se atreven a condenar a los que más racionales
ROMA-NONES
que ellos no se conforman con su fe. ¡Ejem¬
¡Ejem! ¿Con que tu, Isabelo Lopez, te las echas
Supongo que no llevarás a mal el que te tutee. Se
de mas racional que un Tomás de Aquino, Padre
que eres muy demócrata y amante de la Ciencia, de la Crí¬
del intelectualismo—fijate bien del intelectualis
tica y de la Filosofía de la Historia y que por lo mismo sa¬
mo filosófico teológico? ¿Quien te ha dicho que la
bes que todos somos iguales y que de Juan a Pedro no
fe sea cosa de la voluntad? ¿Es que eres tan
hay un dedo. Pero si a mal lo llevares, quedas autorizado
ignorante como eso? ¡Estupendo, chico, estu¬
para mudar los tiempos y personas en cada oración y po¬
pendo! ¡Eres un prodigio! ¡Lastima de mo¬
ner el Vuesa Merce, o el Ilmo. o el Exemo, o cualquier otro
numento
título que te acomode mas. Por mi hasta Archipámpano
Los milagros de Jesucristo son inverosímiles.
de Sevilla puedes llamarte, y si me apuras hasta Papa¬
¡Vamos, hombre! No seas ganso. ¿Qué sabes
moscas de Burgos.
tu de estas cosas? Ni sabes lo que es milagro
Con que hasta la tuya y Au revoir.
ni en los días de tu vida has leido los evangelios,
2
E
S
P SO
E
a
E
SALD I

— 15.


(g-


ulio




  
19. 193




"LA REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Sto, Tomas
es la instilución docente que más y mejor trabajó duran¬
te tres siglos para propagar y conservar la cultura supe¬
rior en el Archipiélago Filipino”. Tesis demostrada en
el Discurso dé apertura del curso pasado.
FACULTADES:
a

Teologia,
Farmacia,
Cnones,
Ingenieria,
a
Derecho,
y Filosofia
Medicina,
E
y Letras.
a

En todas las facultades, menos en Farmacia, se incluyen dos años de preparatorio.
En Farmacia se admiten desde este año jóvenes de ambos sexos.
En su Imprenta, montada a la moderna y con operarios maestros en el arte tipográfi¬
co, se editan:
Bolctin de la Hnipersidad,
pojas de Tatecismo,
Estubio,
Boletin GEclesiástico de filipinas,
Boletin de la Iglesia de San
Ignacio,
Cultura Social,
San Juan Ecigbts' Ilews.
Hnitas,
Dirección Postal: «Universidad de Sto. Tomás”
Postigo, 139, Intramuros. P. O. Box 147.
Dirección Telefónica: Universidad
de Sto. Tomás.
1232
1173
Sto. Tomás
P. Rector de
)
37
1161
Secretaria
7
1)
1894
Imprenta
)
3)

Vol. IV
16


a
n. 8


4


.





a nag aaa ag a aa 9
UOLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
₱ 3.00 por año

Número suelto, no atrasado..,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado
,. 0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
77
PAGO ADELANIADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.



oolegio ne la inmaculana voncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendia la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se press
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)








—
¡Abra
HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
a
usted un interés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
155 Escolta (altos)
INFORMES:
domésticas de todas clases.









Si no está V, satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
SCHOoy
O
de su
vicio a precios mó¬
DE

BAGUTO
IMPRENTA
dicos y contri¬

at at at
pruebe
buirá a la vez a
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mt. Pr, P. I.
una

LOS IGORROTES
vez la






GELD COCEEde cETOECeO
ONCE Senadores de la talla del Presidente Quezón, Enade,
VERA y ArroYo; VEINTE Y TRES Representantes en¬
tre los cuales figuran los Honorables AOuino, PADi¬

LLA, Avelino, MEnDOZA y Perfecto son sufi¬
cientes para acreditar el valor educativo
y la formación cívica de una Ins¬
ha formadado a todos esos
hombres que hoy son honra
titución.
y prez de la Patria
2
Este Colegio ofrece cursos completos
desde la Primaria al College, con cursos de
Preparatorio de Derecho y Preparatoria de
Medicina.
Instrueción en Inglés y según las normas del Bureau of
Edueation, sin descuidar el CASTELLANO que los Directores
S”
de LETRÁN juzgan de importancia y de necesidad en Filipinas.
Para más informes dirigirse al
A Cargo de Religiosos Drminicos Es pañoles.
Secretario.
Las matrículas comienzan el 19 de Junio.
MANILA.
P. O. BOX 146,


Ta Panlg a a aaama ag Ma Pana Manag 9a


Vol. IV



Manila, 26 de Julio de 1924
Num. 82
“REDACTANDO"
e
st y
EL HON¡BATALLADOR"
A
AN A
Y PER!'“CONSAGRADO"


N
E
—
MV.


2
A


4

E2

S
SA

AO
—
S
5
A
P

U



ll 2a
2)
GIMAAN


AAMEK
The
e
EL
2

NIINDEPENDENT
Y¬

á
IN
A
EM

223
2
A
Á
N

Z
H¬
4
E
N

M
a

ANCTES

E
A
A

 ng


—
E


¡Guay del desdichado que caiga bajo el dominio de las batalladoras
Tijeras de este “terror" de la Comarca!
EENO G
o 


KRA HBERRRBS BEERSAEE EIKAARE:-EBAKBNEHA ER-ERO-HRURAEENBIA SHESPHEN EEBHRAHERERAMENBRSAKD

--

aa
(y enill
T
RE
EBUSIU
REVISTA SEMANAL

Esta Revista se publica todos los

sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
6.00
P
Un año
3 50
Un semestre
2.00
Un trimestre.....................
0.15
Aúmero suello .........................
0.20
Número latrasado .....................
$ 600
EXTRANJERO, Un año...........
ANo
272.
Redacción y Administración: Roxas Blda.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.

-

CESHSHEER URESEES"RANRAMLR EEMERSEANERERAEREASRESERAHAERSEEEEHENES EESEE



)
SUMARIO
EL PERRO DE... AGLIPAY
Paulino.
A SAN IGNACIO DE LOYOLA
Fernán de Villa.
CEMPRESARIO?
P. de Isla.
TARPEYA Y EL CAPITOLIO
Augusto.
A CADA PALO SU VELA
Inel Itrop.
LOS DERECHOS DE ESPAÑA
Julián.
EL AGLIPAYANISMO
L
P. de Isla.
ES HEREJIA
EMPAREDADOS—SEMANA.
---








RO
DE

A
THE
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 1646
Vol. IV.
Num. 82
Manila, 26 de Julio de 1924.
ec

El Perro de.. Aglipay
-RCIN
á
E

LCIBIADES es por ventura
Pero por consecuencia inevitable del he¬
uno de los atenienses más
cho de una repetición habitual, tanto en el
A
renombrados del tiempo de

campo de las sensaciones fisiológicas como

E
Pericles. De edad muy
en el de los sentimientos psíquicos (y disi¬
R
temprana se distinguió yá
mule el benévolo lector esta superposición
RE
N
por el despejo de su inteli
de albardas), llegaron los circunstantes a
a
gencia, su hermosura varo
mirar muy en breve con indiferencia el
nil y la impetuosidad de ca
tránsito del animal, y su amo se hizo cargo
rácter, singular confedera¬
de la necesidad de meter mano a otro regis¬
ción de cualidades que consiguió despertan
tro peregrino, a menos de privar a sus con¬
en Sócrates bellas esperanzas para la repú¬
ciudadanos de tema de conversación donde
blica, en beneficio de la cual se propuso cul
entrara él como parte principal
tivarlas, aunque con resultados muy poco
La porción más vistosa y espléndida del
satisfactorios, pues vino a ser andando el
berro de Alcibiades era indisputablemente
tiempo sorprendente amalgama de grandes
la cola, la cual corrió desde aquel preciso
vicios y eminentes virtudes, balanceándose
instante grave riesgo de quedar cercenada,
entre éstas y aquéllos al soplo de las conve¬
como su dueño no hallase medio menos cos
niencias con habilidad genial
toso y más seguro de satisfacer su ansia de
Alcibiades dió en la vena de adquirirse
singularidad. Y así debió de acaecer para
un perro como para él, el cual le costó un
desventura del animalejo, pues de allí a po
ojo de la cara y queriendo sacar al capita
cos días era el divertimiento de la muche¬
invertido en la compra del can el mayor po
dumbre placera, cuando le veían caminar
sible interés, paseábalo mañana y tarde por
cabizbajo y mohino a la vera de su ingrato
las calles y plazas de la ciudad, con admira¬
señor que por cosa de tan poca monta le pri¬
ción de la plebe, dispuesta en todo momento
vara del apéndice caudal.
a cebar las extravagancias de los magnates
El ex-cura Aglipay tiene algún punto
con el aplauso de la adulación, y dicho se
de contacto con el ambicioso ateniense: éste
está que con tales manifestaciones populares
fué un general de armas tomar, que así des¬
se le caían al opulento y excéntrico ateniense
rabotaba de un tajo al más predilecto de sus
las sopas en la miel.
canes, como arremetía armado de un simple


Julio


2


  
26, 1924
chuzo y sin ayudante alguno a todo un pelo¬
en cuya dialéctica no se registra sino un úni¬
((.
tón, el apóstata ilocano es un general “ecle¬
co linaje de razón: ¡Porque sí!
siástico", cuya hoja de servicios no apunta
El apóstata Aglipay se tiene por cabe¬
ninguna hazaña militar: Alcibiades poseía
cilla de una secta cuyos componentes conti¬
talento privilegiado; Aglipay nunca pasó de
núan por ventura siendo cristianos y a quie
clérigo de misa y olla, el ático hubiera dado
nes se les consiente la práctica de la mayoría
jaque al mismo Petronio; el obispillo" ba
de los ritos del Catolicismo, porque temen
Muer
tacano recuerda más al democráticc
sus cómicos “pastorcillos” quedarse sin re¬
go; aquél sucumbió en los campos de bata
baño como se decidieren a declarar la verdad
lla, éste ha sobrevivido para regocijo de la
de la situación. La cual no es otra sino ha¬
posteridad. A pesar de tantas antinomias
ber llegado yá el renegado ilocano al término
personales, convienen ambos en el afán de
de la jornada, negando la divinidad del Na¬
llamar la atención
zareno, mientras el Protestantismo ha ne¬
“fundador" resulta yá
La cuerda de
cesitado tres centurias para obtener la mis¬
muy vulgar y monótona en estos tiempos de
ma conclusión. Y es que la velocidad en esa
irreligión, y si como acontecimiento único
carrera está siempre en razón inversa de la
en la historia filipina pudo despertar la cu
capacidad cerebral del corredor.
paisanos durante las
riosidad de nuestros
En esta publicación hemos desarrollado
gloriosas jornadas de la revolución, cuando
yá en repetidas coyunturas y muy diverso
nada debía sonar sino a quebradura de cade¬
diapasón lo ANTI-CIENTIFICO de las ase¬
nas so pena de no interesar a un pueblo que
veraciones del ex-cura Aglipay, el cual se en¬
acababa de poner toda la carne en el asador
cuentra al nivel de la plebe ignara en acha¬
para decidir definitivamente el problema de
ques de saber, y ni él ni ninguno de sus lu¬
su personalidad, hoy ni con los arreos episco
gartenientes asalariados se ha creído con
pales ni con el flamante uniforme de oficial
arrestos para recoger el guante: táctica co¬
consigue el “capellán castrense” atraer las
mún de cobardes e impotentes, que azuzan al
miradas de la multitud.
toro desde el burladero a la talanquera, mas
Mas no a todos los mortales es dado lle
no hay traza de hacerles salir al campo abier
to del redondel.
garse a Corinto, en cuyo caso nos recomien
da el instinto de conservación acogernos al
Y conste que en igualdad de circunstan¬
cias preferimos conservar las armas enfun¬
amparo de aquel prudente proverbio donde
dadas, pues por instinto y educación nos incli¬
se da por bueno contentarse con tortas cuan
namos del lado de la paz. De no haber visto
do las circunstancias impiden el acceso al
una y otra vez vilipendiadas nuestras más
depósito de pan. Y aunque el "monseñor
caras doctrinas, con la despreocupación del
de mojiganga pudiera por ventura disponel
paquidermo doméstico que hozara por pasa
de una jauría de chuchos dotados de exube¬
tiempo el suelo de un vergel, NUNCA ha¬
rante extremidad posterior, inútilmente in¬
bríamos interrumpido las delicias de una
tentara imitar al ocurrente ateniense, porque
existencia tranquila para lanzarnos a los
ese género de “perradas” no haría yá vibran
azares de una vida de campaña, a donde nos
la exquisita sensibilidad de la presente ge
acompañaba la seguridad de vernos mirados
neración, empachada de Ciencia, de esa Cien¬
con indiferencia aun de la mayoría de nues¬
cia anodina e incolora, de la cual pudo haber
tra misma congregación.
dicho el poeta:
Pero, gracias a Dios, conservamos en
toda su frescura la facultad de indignarnos
Che vi sia, ciascun lo dice;
Dove sia, nessun lo sa.
en tiempos en que nadie se indigna” y con¬
vencidos de que “el no indignarse, tanto en
A falta de podenco o pachón, Aglipay
los individuos como en los pueblos, es la se¬
escoge el resorte efectista de las hojas vo
ñal más evidente de estar envilecidos", te¬
lantes, procurando cargar el taco con muni¬
nemos firme e inquebrantable propósito de
ción de gran resultado pirotécnico, pues ba
NO MOLESTAR JAMAS a cuantos fueren
raja con la desenvoltura del naranjo la Re
bastante liberales para respetar las enseñan
ligión y las Escuelas, la Biblia y la Paleon
zas y la práctica del Catolicismo, mas hemos
asimismo jurado ver de parar los pies a todo
tología, el Génesis y la Geología, Moisés
luchador de la acera de enfrente que escoja
Rizal, Jesucristo y Mabini, para dejar al
cabo establecido, por supuesto, la superiori
por terrero de sus disparos nuestra santa
dad indiscutible de los segundos, sin tomar
Religión.
se empero la molestia de zurcir un solo si¬
La petulancia de ciertos filosofillos de
logismo en apoyo de su tesis y ciñéndose al
redacción, los cuales se creen autorizados a
cobrar el barato en todas las disciplinas,
dogmatismo distintivo de todos los alarbes,
Núm. 82
Vol. IV


Julio


  
26, 1924
ción de médico le otorgara carta blanca para
así divinas como humanas; el espíritu de
disparatar; acosamos con frecuencia al im¬
persecución de muchos sectarios inspirados
potente Sotto porque no cesa de emporcar
en las doctrinas corrosivas de la Masonería
con su nauseabundo limazo los muros de
la eterna e irreconciliable enemiga del Ca
nuestra religión, y hasta damos de cuando
tolicismo, y la vanidad infantil de tantos
en cuando unos golpecitos en la rabadilla al
otros que se figuran cándidamente aumentar
cómico Aglipay", porque se toma la liber
“librepen
de estatura moral con declararse
tad de escupir al cielo sentado en cuclillas,
sadores", nos llevan forzosamente a la arena
y muy merecido se tiene el castigo apuntado
del combate cuantas veces se permiten el lujo
por el conocido refrán.
de apedrear algún sector de nuestra heredad
A ese acervo de descontentadizos corre
El enemigo del Catolicismo que en el
ligionarios para quienes no se da en este
Archipiélago Filipino aspire a vivir en paz,
mundo manifestación alguna de energía Ca¬
sin verse nunca al alcance de las armas de
tólica acreedora a su aprobación y a todos
esta publicación, tiene el camino seguro
y
cuantos desde la otra banda nos consideran
franco de dejarnos hacer libremente de nues¬
aficionados al arte de guerrear emplazamos
tra capa un sayo en los asuntos de casa, sin
ante el tribunal de la más severa y escrupu
permitirse el gustillo de introducir en ellos
osa crítica, donde se examinen una por una
su cucharón personal,en cuyo caso se pon
las columnas de ESTUDlO, invitándoles a
dría incontinente en el lance de recibir cuan¬
presentarnos una sola en la cual se hayan
do menos algún golpe de regatón en la parte
dirigido al campo adversario disparos qua
vulnerable de su personalidad.
no hubieren sido contestación a ataques doc
A nosotros nada se nos alcanza de amo
trinales por ellos provocados en discursos
res platónicos ni entendemos un adarme de
ocasionales o en escritos remitidos a la pren
la política de balancín. Si amamos una cria
sa local
tura, la defendemos dondequiera. Si nos de¬
y otra vez al Dr.
Hemos rebatido una
claramos partidarios de estas o aquellas doc¬
D Trinidad H. Pardo de Tavera porque no
trinas, rompemos lanzas a su favor. Y como
desaprovecha ocasión de presentar a audi
el simpático Giuliotti “non indulgo alle mez¬
torios aquiescentes las supercherías del po
ze tinte. O bianco o nero; o si o no. Chi dice
pulacho doquiera ignorante y propenso a la
forse", mi ripugno"
superstición, como retazos mugrientos de
No puede subsistir de otro modo la in¬
nuestra Fe; dimos oportunamente algunos
columidad del depósito doctrinal.
pases de muleta al Dr. Dominador Gómez
porque osó escribir muy recias botaratadas
PAULINO.
sobre temas eclesiásticos, como si su condi¬



MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura. Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lipidas, etc.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528






ECOS
La Flor de la Isabela
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
DE PRAGA Y DEL COLEGTO DE
y picaduras de la
S. BEDE
KCOMPANIA GENERAL DE TABA
Revista mensual, para católicos militantes, y para
COS DE FILIPINAS
os que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos del
olegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
le sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
e precian de buenos cristianos
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta
leza cristiana
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3738
querias y hoteles




3 —
Vol. IV
Núm. 82


Julio


  
26, 1924

3A
**
A San lgnacio de Loyola

HH Dios omnipotente que habitas las alturas!
que acate los mandatos de tu divina ley,
a Tí Señor, dan gloria todas las criaturas,
que ante la Cruz postrado misericordia implore,
10
los cielos y la tierra pregonan tu poder;
que, como a padre te ame y como a Dios te adore
desde el excelso trono donde cual rey te sientas
y en su conciencia un trono te erija como a Rey.
todo, Señor, lo animas, diriges y sustentas,
das vida a toda vida, das ser a todo ser.
“Mas ¡ay ! doquier se escucha repercutir potente,
cual voz del ronco trueno o de cascada hirviente
Al "fiat" poderoso de tu palabra santa
el eco del "non serviam" llamando a rebelión;
de nada surgió todo cuanto tu gloria canta,
y pronunciando el nombre augusto de la ciencia
cuanto en el mundo existe te llama Creador:
la fría duda agita del hombre la conciencia,
al mar diste sus aguas, al monte su alta cumbre.
trastórnale la mente pervierte el corazón".
su voz potente al trueno, al sol su viva lumbre
y al hombre la palabra, tu imagen y tu amor...
“Su frente con descaro alza y airada ruge
y
todo lo avasalla con su salvaje empuje
¡Tu amor! Sea él mi numen, él mi palabra anime,
cual vendaval furioso y horrenda tempestad,
aliente en mis estrofas su inspiración sublime,
y siéntase en el trono, y llena de osadía
su fuego prodigioso palpite en mi canción.
te insulta y escarnece, procaz te desafía
Y llena de armonía resuene en el espacio
y ¡quiere destruirte! soberbia la impiedad”.
las obras ensalzado, de tu gran siervo Ignacio,
de tu honor y tu gloria, ilustre campeón.
Y
mientras desolado y lleno de quebranto
¡Ignacio de Loyola! ¿Quién hay que no se asom
ora, suspira y gime, derrama amargo llanto,
(bre.
en éxtasis sublime rasgarse el cielo vió.
al recordar sus hechos, al pronunciar su nombre
Y que la Cruz de Cristo sole r ne, majestuosa,
que irradía resplandores de indeficiente luz?
fulgores, irradiando, de luz esplendora
¡Qué grandiosa y magnífica se ostenta su figura
apareció en la altura y al suelo descendió.
nimbada de fulgores, radiante de hermosura
mirando a Jesucristo pendiente de la Cruz!
Que de la Cruz en torno se agolpan presurosos
innúmeros guerreros que anhelan animosos,
De Dios que le llamaba la voz obedeciendo
de Dios a mayor gloria" luchar hasta morir.
como el patriarca ilustre de su país huyendo
Y en alto su estandarte con paso firme avanzan
su casa y su familia gozoso abandonó:
e intrépidos, serenos a combatir se lanzan,
Del Monserrat asciende la abrupta serranía
¡mirando en las alturas a Cristo sonreir!
venera en su aureo trono la imagen de María
su espada y su armadura allí depositó.
Y que, de aquellos héroes al ímpetu valiente,
vacila el enemigo, y como el mar hirviente,
Devoto penitente desciende de la altura
bramó desesperado y exánime cayó,
trocada por andrajos su rica vestidura
la tierra se estremece del monstruo a la caida;
ansiando solamente por Cristo padecer;
la fé santa de Cristo, del hombre luz y vida,
sonríe bondadoso del rico ante el desprecio
con nuevos resplandores el mundo iluminó...
recibe mil agravios del vulgo ignaro y necio
y escucha sus insultos radiante de placer.
Ignacio de Loyola: ¿Quién hay que no se asom¬
De Cristo enamorado su corazón ardiente
(bre
deshácese en anhelos, desfallecer se siente
mirando tus virtudes, al pronunciar tu nombre
Tormento considera la vida sin aror.
que irradia resplandores de indeficiente luz
Y a su divino amado viendo en la Cruz tendido
Tu vida fué la vida austera del asceta,
derrama amargo llanto y exclama enternecido
de apóstol que redime, del esforzado atleta
“¡Que te ame cual me amaste, concédeme Señor”!
que lucha porque triunfe la enseña de la Cruz.
“Envíame tormentos angustias y dolores
Sí: ¡grandes son tus méritos, e inmensa es yá
amarte sólo quiero ¡oh Amor de los amores!
(tu gloria!
amarte sin consuelos, padecer sin morir...
en sus doradas páginas, el libro de la historia,
Que es dicha del qque te ama vivir en la agonía
con firres caracteres tu nombre grabará
por eso, quiere amarte sufriendo, el alma mía
Y pasarán los siglos, y rodarán los mundos,
amándote penando ¡ qué glorioso vivir!
y quedarán sin aguas los mares más profundos,
“Jamás de Tí se aparte, Señor, ingrato el hom¬
mas tu recuerdo santo jamás se apagará.
(bre,
FERNAN DE VILLA.
que sus labios bendigan tu santo y dulce nombre
E 




FOR
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
O
FERIA &
LA
WRITE THE
ABOGADOS
COSMOPOLITAN RUSINESS COLLEGE
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
MANILA P. I.
Tel. 1792.
(American Faculty)




Vol. IV
2
Núm. 82
4 —


  
26, 1924
Julio

Los Derechos de España

S

O
EO
sie
UERA de mal hijo dejar pasar la
carabelas de Colón, van recorriendo el Atlántico y
O

SE
fiesta de su madre sin dirigirla
arrancando del fondo de los mares islas y conti¬
*
una mirada y sin cantarla una
nentes.
endecha. Es cierto que la ban¬
Núñez de Balboa monta en brioso corcel y cre¬
dera roja y gualda fué há tiem¬
yendo que aún no basta para el engrandecimiento
po arriada en la fortaleza de
de su patria el ser señora de dos mundos y de dos


Santiago, para ser sustituida por
mares, el Mediterráneo y el Atlántico, adéntrase

otra, la de las franjas y estrellas
por el estrecho de Panamá y llega hasta el Pacífico.

Mas en el corazón de todo filipi
Pica de espuelas al brioso alazán y lo mete en las
no, junto al sitial donde se sien
revueltas aguas del recien descubierto océano y
ta la matrona nimbada con el sol y coronada de
toma de él posesión en nombre del rey de las Es¬
tres fulgentes estrellas, hay siempre dispuesto y
pañas.
preparado otro, para que en él se siente la nobi¬
Fernando de Magallanes no se contenta con
lísima matrona cuyos pechos amamantaron a veinte
que España posea dos mares separados por una,
pueblos, sin perder el vigor y la fortaleza
aunque sea pequeña, lengua de tierra; quiere que
Desapareció la soberanía española, porque los
el río de sangre generosa cuyas fuentes y orígenes
filipinos creíamos haber llegado ya a la madurez
están junto al Auseba y al Aragón, se mezcle con
de la juventud, y nos sentíamos lo suficientemente
todos los mares y llegue a todas las playas; y va¬
fuertes y adiestrados en las necesidades y menes¬
leroso y decidido se adentra por el estrecho de su
teres de la vida de pueblo civilizado, que creimos
nombre, que nadie antes que él conocía y enfila sus
era ya tiempo de cortar las amarras que a la na¬
carabelas Pacífico adelante, hasta que llega a las
ción española nos unían. Pero después de la se¬
playas hospitalarias de estas dichosas Filipinas.
paración y cuando la lluvia de sangre cesó, brotó
Y las playas de Mactan quedan enrojecidas con
de nuevo el árbol santo del amor y del cariño y a
la sangre hispana de aquel héroe, y junto a esa
no tardar brotaron frescas y lozanas las flores ro¬
nueva corriente de sangre generosa crecen nue¬
jas del más acendrado cariño.
vos laureles.
¡Santiago! Nombre bendito en el cual, como
Sebastián del Cano no quiere que la noble ma¬
en precioso cofre, están encerradas todas las esen¬
trona, cuyo trono de gloria y de proezas se alza
cias y los perfumes todos del alma hispana, con
junto al Pisuerga, ignore que su frente va a ser
sus rasgos heróicos y sus hazañas prodigiosas.
ceñida con nuevos laureles brotados al calor de la
¡Santiago! Al conjuro mágico de ese nom¬
sangre de sus hijos y emprende la vuelta a casa
bre las espadas españolas se fueron abriendo paso,
y hace que aquel río de sangre hirviente y roja dé
desde Covadonga y la cueva de San Juan hasta
la vuelta con él y rodee al mundo, después de ha¬
Murcia y Granada, dejando a su paso por los cam¬
ber visitado todas las playas y corrido por todos
pos de Castilla y de Aragon regueros de sangre
los mares.
que se mezclan y entrelazan hasta formar cauda¬
Cien años más tarde a la mesa espiritual de
loso río, bordeado de laureles, en las Navas de To¬
la gloriosa madre, en toda la plenitud de su poder
losa, desbordándose más tarde y regando toda
y de su gloria, se sientan veinte hijas llenas a su
la península, hasta que el genio de una mujer gi¬
vez de vida y fuerza. Los pueblos que conquista¬
gante y un rey sin igual, Isabel y Fernando, en
ron Cortés y Pizarro, Magallanes y Legazpi y tan¬
cauzan sus aguas y las llevan hasta la vega gra¬
tos y tan valerosos capitanes, cuyas hazañas eclip-
nadina, para besar con trasportes de amor y an¬
san las de los antiguos héroes y dioses mitológi¬
sias de conquista la ciudad fantástica, que más
cos, han entrado por las vias de la civilización y
parece el ensueño y delirio de un enfermo que una
del progreso. Y en Lima y México, en Sta. Fe y
realidad plasmada.
Manila, en todas las partes donde posaron su planta
Al pié de los muros granadinos y alzando su
los guerreros y misioneros de España han brotado
frente para mirar a la Alhambra se funde el alma
centros de cultura, universidades y academias, im¬
española y las dos monarquías quedan convertidas
prentas y librerías.
en una, la Española.
Y mientras España estaba empeñada en obra
Vencida la resistencia mora las aguas san¬
tan gigantesca de civilización y de cultura; mien¬
grientas y gloriosas de ese río se precipitan, por
tras propagaba las doctrinas salvadoras de Jesús
el puerto de Palos y de Santa María, en el mare
y enseñaba a cien tribus y pueblos las sublimes
nostrum y siguiendo la estela, que marcaran las
sentencias del Evangelio; mientras sus misioneros.
Vol. IV
Núm. 82
5 —


  
26, 1924
Julio
quieren arrebatarle. Escritores extranjeros quie¬
virreyes y ministros se enforzaban en dar a aque¬
ren que las naciones nacidas a la vida, gracias al
llas razas nuevas las viejas, y salvadoras ideas de
esfuerzó de España y de nadie más que de España
la civilización, un pueblo envidioso movía a todas
sean conocidas con el título mentiroso y falaz de
las naciones de Europa contra el gran Carlos V.
Naciones Latino-Americanas, sustituyéndolo por
Los tercios españoles tienen que recorrer to¬
el de Hispano-Americanas.
dos los pueblos de Europa, luchando siempre y aba¬
Y nosotros los que un
día fuimos sus hijos,
tiendo por doquier la soberbia francesa y protes¬
¿no lucharemos sin descanso para que nada ni na¬
tante, que no quiere recenocer lo que la mano de
die sea capaz de robar a España lo que de justicia
Dios ha decretado.
le corresponde?
Esa España tiene derecho a ser la primera en
Hoy esa misma España se ve triste y abatida,
el amor de los filipinos, porque nos dió la vida
aunque no humillada. Sus enemigos de ayer, aque¬
del espíritu, que es la civilización cristiana. Nos
llos a quienes hizo morder el polvo de la más tre¬
dió su lengua y nos infiltró su genio. España tiene
menda derrota en Pavía y en San Quintín, se han
dereche a que nadie la usurpe el título de Madre de
apoderado de los resortes de la Historia y han for¬
veinte naciones, pues únicamente ella fué la que
mado en derredor de la gran nación de otros tiem¬
engendró a esas naciones y a eses pueblos, que
pos, una horrible leyenda, a la que el calificativo
otres quieren hacer suyos con títulos bastardos.
de negra, aún le viene corto.
Hasta el timbre más glorioso de su historia
JULIAN.



(EMPRESARIO?

A.—Corre por Manila,
Que editó “El Comercio"
Donde va a parar
Dos meses atrás,
No sé si es verdad,
El plan disfrazado
que Don Blas Deburla
Que intenta Don Blas:
Me han dicho que entraba
De lleno en el plan.
Es el principal
Al fin y a la postre
Para el “barrio rojo"
De aquel “barrio rojo"
Pretende empalmar
Gente reclutar.
Su plan con el “barrio”
Con su capital,
Y es el empresario
De inmoralidad.
¡Imposible! amigo.
B.-
Que abastecerá
-¡Exacto! mi amigo;
A.
¡Ay! ¡Qué atrocidad!...
De.......
Ni menos ni más;
—Yo pensé lo mismo,
A.—
-¡Chitón! No sigas.
B-
Así se murmura
Deplorando el mal;
¡Qué barbaridad!
De Tondo a Pasay,
Mas diz que temiendo
Pues aún ignoras
Que Don Blas Deburla
A.—
Que llegue a faltar
Más de la mitad
Nos quiere ocultar
El fruto podrido
Del sucio negocio
Que el plan ha fraguado
En el lupanar;
Tan original.
De suministrar
O que falte leña
Infames mujeres,
Dime, amigo mío,
B.—
Con que alimentar
Que irán a parar
Del incendio “rojo"
Un secreto tal,
Del concubinato
La llama voraz,
Que estoy deseando
Al “barrio" procaz.
Buscó Don Deburla
Saber la verdad,
Un medio infernal,
Y enterar al punto
B.—¡Guerra al Empresario!
A. y
La prensa local.
Con que poder siempre
¡Guerra a tanto mal!
La turba aumentar
-Sepas más amigo,
A.¬
¡Nadie con el crimen
De ruines mujeres
Que un sensacional
Debe traficar!
De vida inmoral.
Proyecto, llamado
Ley matrimonial,
B.—¡Ah! Ya veo claro
P. DE ISLA.



A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 3532
25 T. Pinpin
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.


6 —
Vol. IV


Julio


Vol. IV.


  
26, 1924

ENO
Ol
IIL WVLLIA

July 18. The first setback in the
They alleged that the government was
encouraging communism.
inter-allied conference came today
Three courts-martial will be neces¬
when an unsuccessful effort was made
ID.
Manuel Araullo
sary to kandle the cases of the 253
to iron many differences between the
ha muerto!
conscientious objectors in the Philip-
French Italians and British as to how
pine Scout regiments at Fort MCKin¬
to deal with possible German defaults
ley, the mayority charged with failure
under the Dawes scheme and the me¬
to report for duty, others charged with
thod of inflicting penalties for such
holding secret meetings regarding mi¬
delinquences.
litary affairs.
Unofficial American suggestions laid
before the experts did not produce a
Speaker Manuel Roxas in a three-
compromise agreement.
hour speach at the Club Filipino ad-
vocates continuance of Missions in
B. Aires. July 19. The corrispondent
United States, and discusses Indepen¬
of La Nation who arrived today from
dence question. He cited many of the
Santos Brazil, reports heavy troop
difficulties he and the rest of the Mis¬
mocements are procceding from San¬
sion met with and said that the op-
tos to aid the sisiege by the rebels of
ponets of Filipino freedom are divided
Sao Paulo. He said the morale of
into seveal classes, he maned
gobernment troops was excellent.
The speach was delived after the
Trustworthy information from Bra¬
banquet given in his honor the day of
zil today indicates that the rebels are
his arribal into the Islands fron Ame¬
getting the upperhand at Sao Paulo in
rica.
the fighting with the federal forces.
Washington July 20. Former Pre¬
McAlester, Okla. July 15. 300 armed
sident of Hunduras, General Emilio
men stormed today a force of non¬
Chamorro is planning a revolution in
union worke kers at a mine.
The
Salvador, according to reports reach¬
guards were disarmed and forced to
ed this city
El integérrimo presidente
accompany the assailants into Latimer
de nuestro Tribunal Supre¬
A quantity of munitions are said to
county
mo, el probo juez, el perfecto
be secretly stored at Chantales. Pre-
B. Aires. July 20 Uncensored dis¬
caballere, el modelo de es¬
sident Martinez has summoned Gene¬
patches from Brasil todaly say the
posos y padres de familia,
ral Chamorro to appear before him
rebels have 20,000 armed men awair¬
el católico convencido, ha
and answer question in reference to
ing an attack from the federals in
entregado su a’ma a Dios
this.
strategics points about the city of Sao
rodeado de su amantísima
Teheran, July 20. Martial Law has
Paulo with artillery on cliffs.
familia y asistido con los
been declared on account of the dis¬
Washington July 19. President Coo¬
auxilios de nuestra sacro¬
turbances in connection with the kil¬
lige today expressed the opinion that
santa Religión por el Padre
ling of Robert W. Imbrei, American
Republican prospects were hopeful.
Prior de Santo Domingo Re¬
Vice-Consul by a move lat friday
John W. Davis, Democratic nominee
verendo Fr. Jesús Bort y de
Three filipinos have been arrested
for president will make his keynote
su confesor el P. Yebenes.
for an investigation by the police of
and acceptance speech on August IIth.
La pertinaz y grave dolen¬
Honolulu on what is understood to be
London July 19. Owen D. Young
cia que desde hace tiempo le
an alleged conspiracy to blow up the
today made public a message from
aquejaba se hizo gravisima
home of Cayetano Ligot, Philippine
Charles G. Dawes declaring he is op-
estos últimos días venciendo
Labor commissioner, what has been
timistic on the reparations settlement.
a la naturaleza desgastada
opposed to the strike.
Athens, July 19. The Greek cabinet
del anciano jurisconsulto (te¬
Secretary of the Interior, Agoncillo,
has fallen. A crisis has been threat¬
nía 72laños) y a los esfuerzos
refuses to be dragged to Inquisitorial
ening since the resignation of the mi¬
sobre humanos de la Ciencia.
Session, invoking the principle of se¬
nisters of war and finance in June
   envía a la dis¬
paration of Powers. He is uphed by
tinguida familia del difunto
Governor General Wood, who reait-
la expresión de su sentida
erates that the Department Heads are
Vang ag a  
condolencia y ruega a sus

a
Lal Meletes y Bacie.
responsible to him only.
lectores que eleven sus pre¬
O ROO
RIU'
New York, July 22. The promise of
N Ofueeo Comedidady Seguridad
ces al cielo por el alma del
EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO EN
American assistance to Europe and

finado.
CO
GUARNICIONES
growing confidence that the present al¬
ES
ONTURA
R. I. P.
POLANAS
lied conference in London will provide
LATIGOS
P
E
PORTFOLIOS
ECCIDA
aid for Europe to accord with the
CATUROR
CANTERAS
Dawes plan, carried demand sterling
5
WPORTAHONEDAS
above 4.41 today.
AN
ANIA
W
Suscríbase
ANO
Tokyo, Japan, July 22. Japanese

Catalogo

Nationalist urge a close pact with Ger¬
 raib
E PE
a
on
many and Russia, “the three orphans
RIU P
of the world", for their common pro¬
AA HERMANOS
MANILA.RI!
tection against Anglo-Saxon domina¬
BST ODlO
tion.
7 —
Núm. 82


Julio


  
26, 1924

mpareda dos
H
-06-
ceo

N
Re75
N
L sistema parlamentario es una calamidad. Lo reconocen yá hasta los charlatanes.
AI
35
A
Dirán algunos que ello es demasiado crudo para decirlo sin prólogo de prepa¬

99
ración.
JE
R
A

Pero cada cual posee su idiosincrasia y hay que juzgar al hombre a través
de ese prisma personal.
LANE E O
"2
6e
La nuestra gusta de la línea recta y es enamorada de la concisión cuando se
N
g
O
3

"A
trata de encerrar un pensamiento en la cárcel de los vocablos.
(oue

Cuanto menor fuere el número de los empleados para el caso, mejor. La
meta de la economía.
Cuanto más intensa llegare a ser la fuerza de la expresión dentro del laconismo límite, miel
Aspiración suprema de la mecánica.
sobre hojuelas.
De acuerdo con estos principios científicos hemos sentado la primera afirmación.
El sistema parlamentario es una calamidad prolífica...
Digna émula de aquella reina india Soumati, la cual parió sesenta mil de una vez...
Y dentro de una calabaza. Es decir, dentro de un salón de sesiones.
Cuando una institución es radicalmente mali, de nada sirve que la integren elementos de valer.
Podrá el prestigio de éstos cubrir los lunares fundamentales de aquélla.
Podrán la honradez y el trabajo, equilibrada mente amalgamados, comunicarle apariencias de
carácter beneficioso.
Hasta conseguirán despertar en el elemento gregario de la Nación el convencimiento de ser
corporación insustituible.
una
Pero la columna vertebral del organismo está roída por la espondilitis inicial y a la corta o a
la larga tiene que caer en manos del cirujano.
El cual posponiendo acaso el bien del individuo al de la comunidad, provocará quizá el desen¬
lace de la enfermedad.
Claro que no a la vuelta de cada esquina se tropieza con un general Pavía...
Ni tienen todos los entorchados las ocurrencias del "fiero corso" para deshacer a zapatazos
el Consejo de los Quinientos...
Aunque hubieran sido mil... Bueno estaba a la sazón el vencedor de los mamelucos para
aguantar cosquillas de unos parlanchines que ni sabían cargar un fusil.
La simpática Fernán Caballero tenía razón en quejarse de la injusticia masculina al juzgar
tan ligeramente a la mujer.
“¡Tienen cara, exclama, para llamarnos habladoras en el siglo de los discursos, arengas, im¬
provisaciones y alocuciones! ¡Y luégo dirán los hombres que no sabemos callar!”
Bien dicho. Estamos de todo en todo conformes con la defensora de la bella mitad del género
humano.
Con mayor motivo que nos motejan de "sexo feo”, con causa infinitamente más poderosa de la
que tienen para favorecernos con el título de "sexo fuerte”...
¡Ejem! ¡Sexo fuerte! Pudieran tildarnos de "sexo charlatán'.
Y no podríamos aducir pretexto alguno para protestar. Porque es la verdad. Aunque nos
duela.
Tirar la cara es lo que importa, que el espejo no hay por qué...
Y no nos miren de reejo los parlamentarios por esto que venimos diciendo.
Que en las naciones civilizadas es yá cuanto hemos afirmado opinión general.
Que aun allá dijo uno de ellos, y fué nada menos que Gambetta, cuando se levantó a hablar del
proyecto de ley- de amnistía relativa a los criminales de "la Commune"
Se había hablado tanto y tan estérilmente que, al subir a la tribuna, exclamó: "La questión
n'est pas mure, elle est pourrie!"
Ya beneficio de nuestros diputados y senadores daremos la versión a la lengua de Castilla.
2
Núm. 82
-
Vol. IV
8


Julio


con
Vol. IV


  
26, 1924
“El asunto, dijo Gambetta, no está maduro, es que está podrido!”
Y eso sucede la mayoría de las veces en nuestros parlamentos: pudren la cuestión.
Y el amor a la higiene nos pone en el caso de barrer todo lo corrupto.
Si estuviese en nuestra mano imitar la gallarda actitud de Pavía y Napoleón...
“Le parlamentarisme épuise la France", ha scrito en la “Revue Hebdomadaire" el gran
Bourget.
Lo cual viene a ser una aplicación particular del apotegma que encabeza estos emparedados:
La historia parlamentaria, dice el autor d “Le Divorce", es un interminable relato de co¬
rrupción intelectual"
Verdad es que también esto suena un poquillo fuerte, pero yá no lo dice un pobre pastelero
como yo.
Y para los entendimientos plebeyos, y son lo más aun entre diputados y senadores, el mérito
de la tesis está en razón directa de la autoridad lel enunciador.
La nuestra es sobrado mezquina, porque teiemos las manos en melaza o, cuando más, en sa¬
carosa de mediana cristalización.
Pero, en cambio, la de Bourget vale por cua enta diputados de cualquier parlamento...
Y no digo más porque me acuerdo de Sotto, a quien no le llega la camisa al cuerpo, y nos mueve
a lástima su apostura conejil...
Todo cuanto va dicho es en el supuesto de estar compuestos los Congresos y Senados de indi¬
viduos de reconocida calidad.
Y es que no hay valor personal ni fuerza de voluntad que pueda curar las dolencias constitucio¬
nales del sistema parlamentario.
Mas si a esto se añade el error de llevar a las Cámaras ciudadanos de discutible personalidad,
nada hemos dicho en nuestra frase inicial.
Porque entonces resultan los parlamentos la calamidad de las calamidades y todo calamidad.
Vamos a ver: ¿qué nos hacemos, por ejemplo, con legisladores como don Vicente Sotto?
¿Qué méritos tiene ese señor para sentarse en la poltrona del salón del mármol correspondien¬
te al Diputado por el Segundo Distrito de Cebú?
¡Maldigo del sistema electivo, si nos ha de proporcionar tales resultados la elección!
Uno de los primeros proyectos de ley o reso ución presentados a la nueva Legislatura es de
Sotto.
Y pide en él que se investigue a cuantos intervinieron en los asuntos del Banco Nacional.
¡Recato! A ese paso se reducirá la labor de los diputados a satisfacer venganzas personales
impotencia de la envidia.
o la
Yo pido que se investigue el historial cívico de todos los Representantes de la Nación.
Y si hubiere entre ellos alguno que haya sido alguna vez suspendido judicialmente del ejer¬
de su profesión por darse a prácticas inmorales...
cicio
Que se le arroje incontinente del salón y quede privado del derecho de ser elegido y de ser
electoo.
¿Acepta el Hon. don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, este proyecto
de ley?
¿Me promete votar a su favor? Porque en ta caso lo presento...
Pues tengo en la Asamblea un buen amigo que está dispuesto a barrer...
El Senado ha citado al Hon. Agoncillo a dar explicaciones de su proceder.
El Hon. Agoncillo ha contestado a la Cámara Alta que no ha menester de andadores.
¡Bien, hombre, bien! Pero muy requetebién.
¡Caray!
¡Aquí jase farta un hombre! Y lo es de cuerpo entero el Secretario del Interior.
Antes romperá el nombramiento que acceder a los caprichos de Un Senador.
Y hará perfectísimamente.
¡Lástima de las botas del general Pavía!
¡Lástima de las polainas de Napoleón!
Nos han dicho que cuando Sotto se enteró del gesto del Hon. Agoncillo, sonrió.
Se sonrió, con sonrisa de conejo, diciendo para su pelleja: “¡Si yo pudiése hacer otro tanto
esos oscurantistas de ESTUDlO”!
y
Es decir, no nombró a ESTUDlO. Lo tuvo en la punta de los labios, pero no salió.
Se los hubiera quemado.
¡Pobre conejito!
Núm. &
9-
-


  
26, 1924
Julio

G
BE

Grande marejada ha provocado en
libertad de Irlanda, Eamon Devalera
En un encuentro habido entre unos
los centros oficiales, y de un modo es¬
a Austin Stack y a otros ilustres pa¬
constabularios y varios presos fugiti¬
pecial en las cámaras legislativas la
triotas.
vos de la Colonia Fenal de San Ra¬
suspensión de las cortesías del puerto
món, dos de éstos fueron muertos y
al Speaker Roxas. El Secretario Un¬
otros dos gravemente heridos.
El General George W. Read el Vice
son fué citado ante la Cámara baja y
Gobeinador E. A. Gilmore, los Drs.
tuvo que dar razón de los motivos de
Otto School, Gabriel Intengan y la
dicha suspensión.
Srta. Juana Castellano han sido con
Después de cumplir con su misión
decorados por el gobierno japonés, por
en el Ateneo de Manila y el Colegio
los servicios prestados con ocasión del
Seminario de Vigan, han salido para
El pasado sábado llegó a Manila el
la Metrópoli diez Padres Jesuítas Ame¬
terremoto del mes de Septiembre del
Speaker Roxas, acompañado de su dis¬
licanos. Se les hizo una cariñosa des¬
pasado año.
tinguida señora. Se le hizo un cariñoso
pedida, celebrándose en su honor en
y entusiasta recibimiento, y en su ho¬
el Ateneo de Mianila una bonita ve¬
nor se celebró un banquete en el Club
El concejal Turiano Santiago, por
lada literario musical.
Filipino, donde el citado Speaker di¬
algunos disgustos que ha tenido con su
rigió la palabra a la numerosa concu¬
compañeros del Municipio, ha presen¬
rrencia, relatando sus gestiones en
tado con carácter irrevocable la dimi¬
América y las buenas impresiones que
sión de Chairman del Comité de Ha¬
En Malolos se ha constituído una
de alli traía.
cienda, y ha pedido al Presidente que
comité para recaudar fondos, con el fin
de adquirir la Iglesia y Convento de
no le nombre para formar parte de nin¬
Barasoain, para convertirlos en monu¬
gún comité.
Jerónimo Santiagc volverá de nuevo
mentos nacionales.
a ocupar su puesto en el Municipio
pues la Corte Suprema ha dicho que
La recomendación de la revisión de
él tiene derecho a ello.
las leyes sobre terrenos públicos he¬
Robert W. Imbrie vice cónsul ame¬
ricano de Teheran, Persia, ha sido vil¬
cha en el último mensaje del Gober¬
nador General no ha sido bien acogida
mente asesinado por una turba de fa¬
Filipinas tomará parte en la feria
náticos, y su compañero M. Seymour,
por los legisladores, pues estos dicen
exposición de Hanoi y para ello el go¬
gravemente herido. Tres policías y un
bierno ha aprobado la cantidad de
que las actuales leyes yá son bastante
liberales.
soldado que acudieron en socorro del
5,000.00 pesos.
vice-cónsul igualmente fueron asesina¬
dos. A consecuencia de estos graves
El Brasil está que arde; el Gobierno
Algunos quiroprácticos, viendo que
acontecimientos se ha declarado en Te¬
ha prohibido terminantemente que se
en Manila hay casi tantas escuelas y
heran la ley marcial.
propalen noticias de la revolución
y
clínicas quiroprácticas, como tiendas
se habla ya de una intervención de
de sari-sari, mirando por el prestigio
otros países para proteger a los ex¬
de su profesión, han acudido a la Le¬
La Cámara de Comercio de Filipi¬
tranjeros. Por de pronto el represen¬
gislatura y a la Junta Municipila, para
nas quiere abolir el libre cambio entre
tante de Estados-Unidos ha marchado
que regulen la profesión de los soba¬
Estados Unidos y Filipinas, y América
apresuradamente a Río Janeiro, capi¬
dores de la espina dorsal.
Por de
desea que siga el libre cambio, porque
tal del Brasil. Hasta ahora los que lle¬
pronto, la Cámara baja ya ha dicho
lo considera beneficioso para ellos y
van ventajas son los rebeldes.
que en el presente período de sesiones
para nosotros. El Gral. McIntyre, en
no piensa tratar de regular la profe
una comunicación que ha dirigido al
sión quiropráctica, y según el repre¬
Una espantosa inundación ha pro¬
Gobernador General, dice que si las
sentante Limsiaco, chairman del Co¬
ducido en China grandes estragos, cal¬
Cámaras legislativas aprueban la sus¬
mité de Sanidad, la cacareada ciencia
culándose en 700 las personas muertas
pención del libre cambio, el Congreso
quircpráctica es ilegítima.
y en más de 2.000.000 de dollars los
americano no dejará pasar el bill, o
daños materiales.
bien anulará los privilegios que las
Se va haciendo luz en la investiga¬
mercancias de Filipinas disfrutan al
ción de la Junta Examinadora de Mé¬
El día 29 del presente mes empezará
entrar en América.
dicos: son siete los Drs, que han decla
en Fort MEKinley la vista de 181
rado que ha habido filtración de cues¬
scouts filipinos, que quebrantaron la
tionarios, según el Dr. Hilario, el costo
disciplina militar no queriendo prestar
El antrax, que tantos estragos está
de cada cuestionario oscila entre
servicio. Están yá nombrados la Cor¬
causando en provincias, ha hecho su
F2.500 y P3.000, y el Dr. José Genato
te Marcial y los abogados que han de
aparición en la ciudad de Manila.
declaró que entre los médicos corría la
intervenir en la causa.
voz de que los examinandos habían pa¬
gado 18.000 pesos por adquirir los
La crisis de arroz se va acentuando
Frente a la isla Goto ha naufrgado
cuestionarios.
mucho en varias provincias del Archi¬
el Matsuyara Maru, un barco de car¬
Con motivo de esta investigación, al¬
piélago, son machas las personas que
ga de 3.058 toneladas, pereciendo 57
gunos altos funcionarios del Gobierno,
han muerto de hambre en Isabela y
de los 58 tripulantes que llevaba. El
así como tambien muchos testigos que
Nueva Vizcaya. En algunos pueblos
barco iba excesivamente cargado y no
han declarado o van a declarar han re¬
del centro de Isabela la ganta de arroz
pudo resistir el baguio.
cibido anónimos conteniendo graves
de ínfima clase se vende a dos pesos,
amenazas.
y muchas veces ni a ese precio se pue¬
de adquirir, porque los dueños no lo
El Japón quiere que sus subditos
quieren vender por el temor de que al¬
sólo sean japoneses, y para ello am¬
En diversas ocasiones ha sido dis¬
gún día tambien falte para ellos.
bas cámaras de la Dieta han aprobado
cutida la conducta observada por el
una ley aboliendo la doble nacionalidad.
Comisionado Ligot en los conflictos
que ocurren entre los obreros filipinos
En la conferencia interaliada que
de Hawaii. El Gobernador General,
El actual Comandante de las tropas
se están celebrando en Londres no se
accediendo al ruego de las uniones obre
americanas de Filipinas, George W.
pueden entender los congresistas, so¬
ras de estas islas, ha escrito al Gober¬
Read, que pronto se va retirar del ejér¬
bre todo los franceses e ingleses. Aqué
nador de Hawaii para que designe un
cito, tiene ya quien le sustituya en su
llos dicen que para entrar en vigor el¬
investigador para examinar la conduc¬
cargo, el general de división, James H.
informe Dawes es necesario levantar.
ta oficial de dicho Comisionado. Mas
MeRae.
un empréstito en favor de Alemania
los liders obreros no están conformes
y los banqueros contestan que las ga¬
con esto último pues ellos quieren que
rantías propuestas por el comité de
un funcionario del Gobierno filipino
El Gobierno de Irlanda ha sacado de
la Conferencia no son suficientes para
sea el investigador.
la cárcel al irreductible Paladin de la
salvar los intereses del capitalista.
Vol. IV
Núm. 82
10


Julio


  
26, 1924
El Aglipayanismo es Herejía
JESUCRISTO ES DIOS
(T.o, POR SU OMNIPOTENCIA SOBRE LOS DEMONIOS Y POR CONFESION DE ELLOS
MISMOS).
de¬

E
OI
r O

O parece que sea bajo ningún con¬
morizaron, y conversando unos con otros, decían:


cepto sospechoso ni parcial el

¿Qué es esto? (S. Marcos añade): ¿Qué nueva
testimonio de un adversario tan
doctrina es ésta? Manda con autoridad y poderío
NE
temible como el demonio, cuan¬
a los espíritus inmundos y luego van fuera.—Con
)
do forzado a salir de los cuer¬
2
esto se iba esparciendo la fama de su nombre por
VNPAV
pos de los posesos, exclama sin
todo aquel país.
Ne1
ser preguntado, que Jesús es el
¿Qué interesante diálogo se entabló entre el

"Hijo de Dios Altísimo, el San¬
demonio que atormentaba el cuerpo de aquel pobre
to de Dios"
hombre, y el divino Señor!
“Del contexto del
Afirma también el demonio
Evangelio se deduce que este energúmeno no era
que ha venido Jesús para exterminarle; que nada
solamente hombre, sino que habitaba también en
tiene que ver con Jesús y forzado por el divino po
él otro espíritu, que era el demonio, escribe el P.
der sale de los cuerpos y ruega como un favor al
Ugarte de Ercilla S. J.
omnipotente Señor, que le permita entrar en el
“Para echarle fuera hizo Jesús tres cosas:
cuerpo de unos inmundos animales.
le amenazó, le mandó callar y le obligó a salir.
Y no se nos objete que también tuvieron poder
Calla y sal de ese hombre, le dijo.
para echar los demonios de los cuerpos los mismos
"Alaban los demonios a Cristo, y Cristo los
Apóstoles, incluso Judas, cuando aún conservaba
menosprecia. Oir el poseso la orden, y arrojarse
el buen espíritu de apóstol, y que hasta un Sacer¬
en tierra y agitarse convulso en medio de la sina¬
dote con sus exorcismos puede lanzar fuera los
goga, todo fué uno.
demonios de los cuerpos; porque todos ellos neci¬
La grandeza del prodigio despertó en el áni¬
bieron el poder, como delegados de Dios, mas no
mo de los expectadores gran admiración y reve¬
por propia virtud.
rencia; y ho acabando de entender cómo Jesús
Mas Jesucristo tiene el poder por ser Hijo de
en un momento, con una sola palabra imperativa.
Dios, Dios como el Padre y el Espíritu Santo, y
sin exorcismos, sin abluciones, sin aparatos de ri¬
por lo tanto esencialmente le conviene el atributo
tos, que usaban los rabinos, arroja a los demonios,
de la omniptencia.
exclamaron temerosos: ¿Qué palabra es ésta que
¿Qué notable diferencia va del modo cómo
tanto puede, que mandó a los espíritus, y ellos
obran en estas circunstancias los Apóstoles, cuan¬
abandonan los cuerpos?
do maravillados de las portentosas obras que han
Bueno será decir dos palabritas sobre el he¬
llevado a cabo, se las cuentan al divino Maestro,
cho de la posesión y de sus causas y efectos.
diciéndole lleno de gozo: “Señor hasta los demo¬
Permitiéndolo así Dios N. Señor por sus
nios mismos se sujetan a nosotros por la virtud
fines, dice el P. Vilariño S. J. y tal vez para que el
de tu nombre, y la manera prodigiosa cómo realiza
Mesías demostrase mejor su poder, había en aque¬
Jesús sus sorpendentes maravillas sobre los de¬
lla época muchísimos poseídos del demonio. El de¬
“En¬
monios, imperando como verdadero Dios:
monio ocupaba el cuerpo del endemoniado, usaba
mudece, y sal de ese hombre", y en otra ocasión:
de sus miembros a su capricho, por su fuerza, con¬
“Espíritu sordo y mudo, yo te lo mando; sal de
tra la voluntad del poseso, al cual prestaba no po¬
este joven, y no vuelvas más a entrar en él”
cas veces fuerzas físicas y facultades superiores
Los mismos Apóstoles se confesaron impoten¬
a las que el hombre puede tener.
tes para echar el demonio de un pobre lunático,
"Apoderado de un hombre vivo, dueño en él
y con gran ingenuidad le preguntaron al Maestro
de todo, menos de su voluntad, a la cual no puede
a solas: “Y por qué motivo nosotros no le hemos
el diablo. ni aun en estos casos, violentar, movíalo,
podido lanzar? Respondióles Jesús: Esta raza
hacíale hablar, comer, moverse, retorcerse, como
de demonios por ningún medio se echa, sino a fuer¬
él querío”
za de oración y de ayunos”.
¿Qué maravilla es, pues, que quedasen admi¬
radas aquellas gentes ante la grandeza del mitagro
realizado por el Hijo de Dios? La causa de ta¬
Tomemos para confirmación de lo expuesto
maña admiración debió atribuirse a la costumbre
el milagro que obró N. S. Jesucristo de vuelta de
de los judíos de ver empleados en tales casos largos
Galilea: “Bajó, dice S. Lucas 4, 31, a Cafarnaúm,
exorcismos y oraciones ante el pobre endemonia¬
ciudad de Galilea, donde enseñaban al pueblo en los
do; y no pocas veces sin éxito; y ahora al con¬
días de sábado.—Y estaban asombrados de su doc¬
trario, contempla la muchedumbre, atraída por
trina; porque su modo de predicar era de gran
la novedad del caso,, al Divino Maestro que con una
autoridad y poderío.—Hallábase en la sinagoga
sola palabra es al punto obedecido, y que recobra
cierto hombre poseído de un demonio inmundo,
la salud el desdichado energúmeno.
el cual gritó con gran voz: Basta; déjanos en
Sin embargo los enemigos modernos de N.S.
paz: ¿Qué tenemos que ver contigo, oh Jesús de
Jesucristo, que se acogen al sistema cómodo, pero
Nazaret? ¿Has venido a exterminarnos? Ya sé
ilógico de negarlo todo, o al menos de desfigurar
quien eres; eres el Santo de Dios”
los hechos, para restar si les fuera posible, gloria
Mas Jesús indignóndose, le dijo: Enmudece,
y merecido prestigio al Salvador, responden ante
y sal de ese hombre—Y el demonio, habiéndole
la evidencia del caso, que confiesa y admite toda
arrojado al suelo en medio de todos, salió de él sin
aquella muchedumbre, que todo fué juego de la
hacerle daño alquno.—Con lo que todos se ate
-
Vol. IV
Núm.
11


82


  
Julio
26, 1924
imaginación, y de ahí que no hubo tal curación mi¬
demonio inmundo, a la voz imperiosa de N. S.
Jesucristo.
lagrosa, porque el enfermo dice Th. Brown era
simplemente neuropático.
Demos crédito a tantos testigos oculares que
¿qué médico ha logrado jamás que un en
prorrumpieron en exclamaciones de admiración
fermo que fué arrojado al suelo súbditamente en
ante el hecho por ellos presenciado, y a los cuales
medio de una mucheddmbre y se revolvía furio
no es posible en buena lógica suponer alucinados,
samente, fuese curado con una sola palabra, de
o sobornados, o tan cándidos que se dejaran arre¬
modo que los circunstantes, que estaban atentos
batar del entusiasmo, sin un motivo, proporciona¬
“Manda con
y admirados, exclamasen unánimes:
do, como fué sin duda ver con sus propios ojos
autoridad a los demonios y luego van fuera”?
en la sinagoga la curación repentina de un enfer¬
Weiss supone que el enfermo era simple¬
J.
mo, sin más medio que unas palabras pronuncia¬
mente un epiléptico. Pero cualquiera que haya
das por el Divino Maestro.
presenciado un caso de esta terrible enfermedad,
Tengamos presente que si se hubiera tratado
sabe perfectamente que el epiléptico suele po¬
de algún simple desmayo o de alguna enfermedad
nerse furioso y expresarse con gritos y aullidos,
pasajera, no hubiera sido posible despertarse tan
o por lo menos no habla tan concertadamente como
grande entusiasmo, ni hubiera transcendido éste
este energúmeno.
más allá de los muros de la judaica sinagoga, cuan¬
Mientras que en nuestro caso el enfermo re¬
do tantos y tan fidedignos testigos se empeñaron

"Basta,
conoció a Jesús, y el demonio exclamó:
en propagar con tan gran rapidez la nueva doctri¬
déjanos en paz; ¿qué tenemos que ver contigo, oh
na del Taumaturgo y se esparció su fama por toda
Jesús de Nazaret?... Ya sé quien eres: eres el
aquella región.
Santo de Dios"
Reforcemos nuestra inquebrantable fe en la
El enfermo, pues, habló aquí con gran ver¬
persona adorable de Jesús; excitemos nuestra ad¬
dad, con sosiego y reposo; o mejor diremos fué
miración y cariño a la vista de sus prodigiosos
el demonio, que había tomado posesión del des¬
triunfos sobre las enfermedades y sobre el in¬
graciado.
fierno mismo; y si por desgracia alguno fuera to¬
Tampoco se ha de admitir como afirma Paulus
davía tan ciego y obstinado a la luz de los prodigios
que tengamos aquí un mero caso de paranoía
O
del Salvador y a sus clarísimas enseñanzas, oiga
vesania; porque ésta se manifiesta por la excesiva
por lo menos la voz temerosa del espíritu de las
locuacidad e incoherencia de conceptos; al paso
tinieblas, que forzado por la Divinidad del Hijo
que en el presente caso se muestra el paciente con¬
de Dios, exclama sin ambages y da testimonio de
certado en sus palabras y comedido en su dis¬
la verdad, diciendo mal de su grado: Ya sé quien
curso
eres: eres el Santo de Dios, el Hijo de Dios Al¬
Reconozcamos ingenuamente la verdad bien
tísimo.
probada por el Evangelio de S. Lucas, de la cu¬
ración milagrosa de este hombre poseído de un
P. DE ISLA.

)
-—
—La metoy maneta de hacer filoófetan
a un negocto eó la de datle haélicidad.
(ocamine Loó distintoó medioó aj veta
qtte minatimno comno
MaCS Sal S

-
— 12 -

Vol. IV


Vol. IV



  
26, 1924
Julio


N
ga

A cada palo su vela

E



OIO
S
Ciudad tiene que proveer para otras mejoras
L informe del Ingeniero Auxiliar
R
—
S
que ha quedado probado ser no menos impor¬
de la Ciudad, Sr. Baltazar, del
SO
tantes a sus habitantes.

cual nos ocupamos ya, lleva fe¬
Que la adquisición de la escuela pri¬
cha 10 de diciembre del año pa¬
5.
BA
maria de Herbosa se recomienda sea excluída
sado; el 14 el entonces Alcalde
VAG
de esta compra, debido al hecho que el Comité
interino, Sr. Gerónimo Santia¬
AME!

que suscribe halló que el terreno de este edi¬
go, remitió los papeles a la Hon.

ficio es demasiado inadecuado, además de que
Junta Municipal para la actua¬
su vecindad no es tan buena.
ción que la misma considerara
Que alquilando los cinco edificios,
6.
más acertada; el 18 los referi¬
excluyendo la escuela primaria de Herbosa,
dos papeles fueron remitidos al Comité de escue¬
por el período de 5 años, la Ciudad tendrá
las; el 2 de enero del presente año el Presidente
que pagar la cantidad P250,000.00, mientras
del referido comité, Sr. Ciria Cruz, requirió del
que si compramos estos edificios, esta canti¬
Tasador de la Ciudad un informe sobre los valores
dad de P250,000.00 será un pago parcial de la
amillarados y mercantiles de las propiedades; el
citada compra. Si se siguiera como al pre¬
mismo día el Tasador, Sr. Julio Francia, rindió
sente pagando alquileres por estos edificios la
el informe requerido; el 3 de enero el Comité de
Ciudad sería la arrendataria perpetua pagan¬
oscuelas rindió el informe que a continuación se
do tal vez más y poseyendo nada. Más aún:
copia:
los pagos por alquileres para fines escolares
disminuirían si esta compra se efectuase. El
“Respetuosamente devuelto a la Junta
valor amillarado de estos cinco (5) edificios
Municipal, recomendando la compra de las
propiedades aquí mencionadas actualmente
es como sigue: Terrenos, P35,305.00, edificios,
P303,583.00 o sea un total de P338,888.00.
utilizadas por la Ciudad como escuelas, con
Que nosotros estamos acordes con el
excepción de la Escuela Primaria de Herbosa,
7.
informe del Tasador de la Ciudad de que el
al valor amillarado por las siguientes razo.
valor amillarado de los terrenos ocupados por
nes;
estos edificios es de P35,305.00 maentras el
Que la Ciudad de Manila está obliga¬
1.
valor mercantil es de P85,680.00, o sea una
da como arrendataria de estos edificios, como
diferencia de P50,375.00 a favor de la Ciudad.
sigue: Escuela Superior del Este, 5 años;
Esta diferencia sin embargo queda cancelada
Escuela primaria de Herbosa, 5 años; escuela
primaria de Jefferson, 5 años; edificio anejo
por la diferencia del valor mercantil de estos
edificios, como sigue: valor
de la escuela primaria de Jefferson, 2 años;
amillarado
P303,583.00, mientras que valor mercantil
primaria de Tayabas, 5 años; y primaria de
P275,500.00, o una diferencia de P28,083.00.
Washington, 3 años.
Que la Ciudad de Manila está pagan¬
2.
En atención a las anteriores razones, se
do actualmente por alquileres de estos edifi¬
recomienda encarecidamente que estos cinco
cios la cantidad de P55,524.00 anualmente, y
(5) edificios actualmente usados por la Ciudad
por el período de 5 años la Ciudad tendrá que
como escuelas sean comprados al valor ami¬
pagar la cuantiosa cantidad de P277,620.00.
llarado.
El valor amillarado de estas propiedades, de
(Fdo.) José Ciria Cruz
acuerdo con el adjunto informe del Tasador
Presidente, comité de escuelas.
Terrenos
de la Ciudad, es como sigue:
P39,504.00 y los edificios P333,583.00 o un to¬
(Fdo.) A. Periquet
(Fdo.) P. del Rosario.
N
tal de P373,0$87.00; y un valor mercantil de
Miembro.
Miembro.
los terrenos, P96,480.00, edificios P307,500.00,
o un total de P403,980.00.
Es verdaderamente sorprendente, sobre todo
Que aunque es cierto que estos edifi¬
tratándose de trámites gubernamentales, que ha¬
3.
cios no han sido construidos con materiales
biendo sido requeridos los valores amillarados y
de primera calidad, sin embargo es induda¬
mercantiles el día 2 de enero fuera cumplido el
blemente cierto que la Ciudad los está usando
mismo día y que el Comité pudiera vendir informe
actualmente como casas escuelas, debido al
al día siguiente 3 de enero del año en curso.
hecho que estando en apurada situación fi¬
Empezaremos por puntualizar algunos erro¬
nanciera la Ciudad no puede construir nue¬
res contenidos en las llamadas por el Comité ra¬
vos edificios escolares del tipo del de Legarda,
zones para realizar la compra al valor amillarado.
de Jefferson, de Lincoln, y de Rizal, etc.
En la primera consignan que la Ciudad está obli¬
4.
Que aunque se emitan bonos para
gada como arrendataria de los edificios por un
edificios escolares y otras mejoras públicas
número de años, que no comprobaron o trataron
sería sin embargo desventajoso para la Ciu¬
de comprobar, pues la Jefferson sólo lo estaba por
dad, porque tendría que proceder a la expro¬
dos años y el edificio anejo de la misma por tres,
piación de los terrenos para fines escolares,
a más que el número de años se contaba desde la
lo cual en la mayoría de los casos, ha sido
fecha del contrato por cuya razón la Ciudad en la
muy difícil, emparejado con el hecho que la
fecha del informe sólo estaba obligada en: A-gn
Núm.
13


82


ESTUDIC
26, 1524
Julio
años por la escuela Superior del Este; 5-meses
Razón 5. La escuela de Herbosa no llena las
por la Jefferson; 1 año y 8 meses por el edificio
condiciones debidas para fines escolares, premisa
anejo de Jefferson; AM/a años por la Tayabas;
mayor: un edificio que no ltena lás condiciones ne¬
y
1 año y 6 meses por la Washington. En la cuarta
cesarias para el fin que se desea no debe comprar¬
afirman que la expropiación de los terrenos pare
se, premisa menor, que el comité por creerla tan
fines escolares ha sido may difícil, afirmación que
razonable consideró innecesario consignarla; con
no quedaría comprobada por los archivos oficiales
clusión expresa del comité: La escuela Herbósa no
debe comprarse
En la sexta, como suma total de alquileres de los
cinco edificios, cuya compra se recomienda, dan pon
El Comité en esta razón dice: “el Comité que
cinco años la cantidad de P250,000.00 debiendo sen
suscribe halló que el terreno de este edificio es de¬
P246,900.00 pues el alquiler mensual de los mismos
masiado inadecuado", lo cual da a entender que el
es de P4115.00 o sean P49,380.00 anualmente que
terreno de alguno o algunos de los otros edificios
multiplicada por 5 dan la mencionada cantidad de
era bastante inadecuado. Esta es la única de las
P246,900.00. Y en la séptima dicen que la diferen¬
llamadas por el comité razones que nosotros con¬
cia entre el (supuesto) valor mercantil y el valon
sideramos bien bautizada con el referido nombre,
amillarado de los terrenos que es de P50,375.00
pero obsérvese que es una razón en contra de la
queda compensada (offset) por la diferencia entre
compra de uno de los edficios y no a favor de la
el valor amillarado y el (supuesto) valor mercan
compra de los otros y nótese también que de haben
til de los edificios, que es de P28,083.00
el comité aplicado la misma lógica a alguno de los
Analicemos ahora las por el Comité llamadas
otros hubiera recomendado la no compra de los
razones para ver si es el grupo lógico a que deben
mismos. El por qué el comité aplicó a uno y no a
pertenecer; o, en caso de no poderlas considerar
los otros esta razón no lo sabemos ni creemos que
incluídas en dicho grupo, reclasificarlas:
lo llegaremos a saber nunca.
La Ciudad está obligada
Paralogismo
1.
Paralogismo 6.
Qque de seguir la Ciudad ocu¬
*
como arrendataria por un cierto número de años.
pando los cinco edificios durante cinco años tendría
A esta aserción, mejor dicho, a este hecho podría¬
que pagar cierta suma considerable como alqui¬
mos llamarle premisa mayor pero como no en
leres y seguiría siendo arrendataria; que si efec
contramos la menor, ni tácita ni expresa, no po¬
túa la compra la misma suma puede considerarse
demos sentar la conclusión, que también se la tra¬
como pago parcial y que los pagos de la Ciudad
gó el Comité. Por consiguiente este no es más
por alquileres disminuirían, premisa mayor con
que un hecho cierto ciertísimo, no lo negaremos,
la que estamos en un todo conformes; la conclusión
pero nada más que hecho
ácita del comité es que las propiedades deben
Ciudad está pagando
Paralogismo 2.
La
comprarse al valor millarado; pero la premisa me
nor que debe ser un cálculo en que se demuestre
cierta cantidad por alquileres anualmente, can
idad que durante cinco años suma tanto; que
'a ventaja de comprar los edificios en la cantidad
el valor amillarado y mercantil según el Tasador
recomendada no la consigna el comité. Y nosotros.
es tanto. Podríamos llamar a lo anterior, como en
como más adelante lo haremos, aun sientiendo di¬
el caso precedente, premisa mayor, pero, como allí
sentir de la opinión del comité referido, demostra¬
no encontramos la menor ni la conclusión. Esta
remos que la premisa menor es: "la compra es
razón se convierte en un hecho real bien triste pon
desventajosa para la Ciudad", y por consiguiente
cierto, pues que la Ciudad pague cantidad tan
disentiremos también en nuestra conclusión, que
enorme por edifiicios que no reunen condición nin
será contraria a la compra en la cantidad reco¬
guna para escuelas no puede considerarse de otro
mendada.
Paralogismo 7. Que el comité está conforme
modo
Paralogismo 3. La Ciudad utiliza estos edi
con los valores amillarados y mercantiles fijados
por el Tasador de la Ciudad, a lo cual sólo pode¬
ficios aunque no están construidos con buenos ma
mos llamar opinión y de ninguna manera razón.
teriales (y nosotros añadimos; ni bien construi
dos) porque la Ciudad no tiene dinero para cons
a no ser que el comité considerara ésto como la
premisa mayor cuya menor tácita sería: lo que
truir buenos como el de la escuela Legarda, etc.
Premisa mayor llamaremos a lo anterior; la meno.
pina el comité es una verdad innegable porque
no la menciona el Comité, pero nosotros la vamos
habla ex-cátedra”; y en ese caso llegaríamos a la
misma conclusión que el comité, pero teniende que
a suplir: cuando no se puede resignarse o pata
confesar que por lo visto algunos creen que su
lear; y la conclusión lógica es utilizar los edificios
opinión sin prueba ninguna es razón, es decir un
hasta que se encuentren otros mejores o la Ciudad
G.. de hombres y no de leyes de razón.
pueda construirlos, pero aunque el Comité tampo
De las siete llamadas razones sólo una por
co consigna la conclusión, como el mismo considera
esta como razón para la compra, la conclusión
consiguiente es razón y es precisamente contraria
a la compra de uno de los edificios.
tácita es comprar los edificios, aunque malos, así
En su informe por consiguiente el comité no
la Ciudad tendrá que utilizar malos edificios por
dió ninguna razón para la compra y al recomendar
más tiempo. Esta, por consiguiente, puede consi¬
la misma lo hizo porque sí y nada más.
derarse como razón en contra de la compra y no a
Es muy de notar las repetidas veces que el
favor.
comité en su informe hace referencia al valor ami¬
Paralogismo 4. Con la cantidad obtenida
llarado y mercantil, pues lo consigna en las razones
mediante la emisión de bonos se debe atender no
segunda, sexta y séptima, sobre todo si se tiene en
sólo las necesidades escolares sino otras mejoras
cuenta que al discutirse tanto la ordenanza en que
públicas tan importantes como las escolares, a más
se autorizaba la compra como en la que se deroga¬
que la expropiación de los terrenos ha sido difícil
ba la misma, toda la argumentación de los defenso¬
muchas veces y por consiguiente lo será, premiso
res era que el valor amillarado es tanto y pon
mayon; la conclusión tácita del Comité es: Córo
consiguiente debe comprarse en esa cantidad sin
prense estas escuelas, pero la premisa menor pare
atender a ningún otro argumento o razón.
llegar á esta conclusión no está expresa y, por mu
cho que nos hemos devanado los sesos, no hemos
INEL ITROP.
encontrado ninguna para suplir a la tácita.
L
Núm. 82
—
Vol. IV


14


Julio


26, 1924
  

TARPEYA Y EL CAPITOLIO

(MEDITACIONES)
Para mi amigo Pedro.
c¬
as

N 

2
E
EE
EDRO del alma: Habrás, sin duda, oído
poder y de la gloria están allí porque hayan escalado las
MBBI


J2
contar muchas veces, y aún quizá ha¬
alturas apoyades en sus méritos personales. Sabes, que¬
o
EI
yas visto con tus propios ojos, pues
rido Pedro, que también hay méritos de cuna, de región,
—E
tengo entendido ser tu oficio de mucho
de sentimientos, de amistad. Claro es que todos esos mé¬
LVETS
e
PO
correr y mucho viajar—al menos para
ritos nada significan en el individuo, pues nadie se buscó
A
ga
algunos sí que lo es, aunque se pasen
el lugar del nacimiento, ni somos quienes elegimos nuestros


Ci
padres, ni influimos para poseer estos o los otros instintos
después la vida cantando endechas
2
de amor a la soledad del campo y al

e inclinaciones naturales. Sabes asímismo, que las facul¬
retiro de la escondida senda, por do,
tades naturales no las dá el puesto que uno ocupa, ni de¬
pende el valor personal de estar encumbrado o abatido.
dicen, han ido "los pocos sabios que en el mundo han sido"
—algo de las ruinas venerandas y veneradas del Capitolio
No debes ignorar tampoco que las tablas en el agua sobre¬
romano. Si no con los ojos no has visto dichas ruinas, sa¬
nadan, al paso que el lastre se hunde y precipita en los
abismos. Y frágiles tablas son los lacayuelos que viven
bes sin duda de su existencia, pues eres hombre leído y
dado a literaturas, y cometería pecado imperdonable contra
y medran lamiendo las manos de los amos del “cotarro". Y
tu erudición, suponiendo que ni al autor del “Quo Vadis
son lastre los hombres de mérito que antes se quiebran que
conoces; y el gran novelista polaco cuenta en la mencionada
hacer reverencias al tirano.
novela y describe admirablemente lo que, en los buenos
No vayas, pues, a figurarte cuando ves a alguien en
tiempos de Roma, fué el Capitolio.
posición elevada, que haya necesariamente de tener ese
tal cualidades excepcionales de gobierno, de cultura, de
También sabes no lo dudo, que junto al grandioso
tacto y de prudencia. Pudiera suceder que sea un “real
monumento, palacio de la romana legislatura y donde es¬
camote", que no sepa ni dónde tiene su mano derecha y que
taba la sede del primer magistrado de la Señora del
"apenas tenga de hombre más que el nombre y la figura.
mundo, existía según dicen, y aun existe hóy una corta¬
dura en la roca, conocida con el nombre de Tarpeya, desde
Y, por el contrario, jamás caigas en la tentación de su¬
la cual despeñaban a los malhechores y a los que no le
poner que los bajos y humildes, los que jamás pasaron de
“soldados rasos" en la milicia social, hayan de ser por
eran también.
necesidad unos indocumentados y unos pebrecicos. Me¬
La Providencia, que nada hace en balde, había colo¬
nendez y Pelayo no llegó a ser ni alcalde pedáneo, como no
cado el lugar del suplicio, junto al templo capitolino, don¬
lo han sido otros grandes hombres.
de se juntaba el senado romano. Y no pocos cónsules hu¬
bieron de ir desde el Capitolio a la roca Tarpeya, para
Quisiera, Pedrin amigo, que tuvieras también en cuen¬
ser desde ella despeñados. Y por eso y para advertir a
ta que, como dice el refrán, no hay dicha que dure cien
los poderosos que anden vigilantes y con cuidado, suele
años. Iten más no estará, creo, fuera de propósito no ol¬
recordárseles que “junto al Capitolio está la roca Tarpe¬
vides que a todo el pueblo no se le engaña nunca, ni a
ya", es decir, que a la vera de las grandezas y los triun¬
una porción del pueblo siempre.
fes, corre el proceloso y tormentoso río de la adversidad y
Y por eso no es infrecuente el que ese pueblo llore,
de la persecución; que los héroes de hoy son los condenados
con uno de nuestro, poetas clásicos, aquél que cantaba
de mañana; que los que hoy, triunfan, al poco son per¬
aquello de:
seguidos.
“lloro, niña, cuando veo
¡Oh! Perico amigo, y cuántas ideas se agolpan a mi
tantos hombres sin empleo
mente, al recuerdo de ese Capitolio y esa Roca Tarpeya!
tantos empleos sin hombre”
Tú sabes muy bien que en el Capitolio había unos gansos,
que se hicieron' famosos, despertando a los romanos
y
porque hay una infinidad de hombres, en el más amplio y
anunciándoles que los briosos galos habían penetrado en
completo sentido de la palabra, que viven misérrimamente
Roma. ¡Y cuántos gansos han subido hasta el Capitolio!
y sin tener un lugar apropiado y adecuado a sus prendas
Siguiendo un poco el sentido alegórico de la expresión
y cualidades; no han sabido agarrarse a la levita de nin¬
“cerca del Capitolio está la roca Tarpeya”, direte, amigo
gún político y sufren las terribles consecuencias de su ig¬
Aurelio, que por el primero se entienden el honor, la fama,
nerancia. Tú sabes cómo murieron. Cervantes y Cristóbal
la estimación, en una palabra la exaltación del hombre
Colón; no debes ignorar cómo vivieron. Lara, Becquer,
sobre sus semejantes, y por el segundo la humillación,
Zorrilla y el mismo Galdós; y te supongo enterado y sa¬
el abatimiento, la deshonra, la preterición, el olvido.
bedor de que Ramón y Cajal es pobre y que apenas lo co¬
Por esos mundos de Dics, a poco que husmees y estu¬
dies en la psicología facultativa de muchos de los júpiters
capitolinos, encontrarás cabezas que, como aquella de la

fábula, no tienen seso; y, por el contrario, al pié de la
A
AMAY
ioca Tarpeya toparás con otros que, por el peso mismo
de sus grandes facultades, se vieron imposibilitados de
Partituras para canto y piano de esta
vencer los obstáculos que la envidia, el celo, el rencor
hermosa óPERA VASCA
opusieron a su marcha ascensional. ¡Así es la vida! El
P
12.00
oro se precipita y cae en los abismos; las calabazas flo¬
tan y sobrenádan en la superficie, para que todos las
NOARBE
A.
contemplen.
Manila
Rosario 141
No todos los que habitan las cumbres gloriosas, del


—

Núm.. 82

Vol. IV
— 15


  
Julio
26, 1924
noce nadie, fuera de sus discípulos y unos cuantos sabios
Y entonces... es cuando viene a realizarse aquello de que,
no españoles. ¡Ese es el mundo!
cuanto más alto está uno tanto mayor y más fuerte es la
Hay hombres sin empleo, pero también hay empleos
caída. No pudiendo desempeñar cumplidamente los em¬
sin hombre, por estar desempeñados por ineptos, por ad¬
pleos con que el favoritismo los colmó caen despeñados y
venedizos, por gentes que medran como las hiedras, adhe¬
en ellos se realiza que
ridos siempre al árbol del favoritismo. Y como no tengan
“JUNTO AL CAPITOLIO ESTA LA ROCA TARPEYA,
de suyo talentos adecuados a la realización de esos em¬
No olvides nunca esta sentencia y jamás caerás en el
pleos de ahí que éstos se queden sin “hombres”
vicio de querer medrar y figurar a costa y a expensas
Mas, ten por muy cierto y seguro mi buen amigo que
del prójimo.
tarde o temprano el similor pierde la apariencia de oro
Sea cada cual lo que es y dejemos al mundo que ruede
y pronto se descubre la hilaza, que la "mona, aunque se
como mejor le pluguiere.
vista de seda, mona se queda” y muy luégo enseña la oreja.
AUGUSTO.

Sección
Administrativa
E


Han pagado y se les ha cursado el correspondiente recibo a los siguientes señores:
A. N.—Marilao, BULACAN.
A. B.—Naguilian, LA UNION.
V. R.—Lilio, LAGUNA.
A. Z.—Ag0O, LA UNION
J. R.—Buhi, CAMARINES SUR.
K. O. C.—Cebú, CEBU
I. A.—Molo, ILOILO.
S. R.—Vigan, ILOCOS SUR.
S. S.—Tuguegarao, CAGAYAN.
C. B.—Juban, SORSOGON
Del extranjero han pagado:
HGO., MEXICO.
S. H. H.—TLAXIACA,
A. R.—-Cananea, Son., MEXICO.
J. A. C.—Sweetwater, TEXAS.
J. L.—Salinas, MEXICO.
M. C.—Tela, HONDURAS.
C. A. R.—Rioverde, MEXICO.
F. A.—Barranquilla, COLOMBIA. (Dos suscriciones).
En testimonio de gratitud ESTUDlO les dirige respetuoso saludo, rogándoles al
mismo tiempo que propaguen y hagan conocer nuestra publicación entre sus amistades
y conocidos. Pídannos números de propaganda. Los enviamos gratis.
A los que no han pagado todavía.
Encarecidamente les suplicamos se sirvan ponerse cuanto antes al corriente con
esta
Administración.
Pronto se cerrará el balance de cuenta y los que todavía no hayan satisfecho el pago
de su suscrición serán borrados de la lista, dejando de enviarles nuestra publicación.
Este es nuestro último aviso.
 
E

a 
MAbra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
INuestro
departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
a
usted un interés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
1/2 por ciento sobre las cuentas
4
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel,
1256F
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticas de todas clases..


D
—
Núm.
16 —
Vol. IV


82





TO
CARO & CARO BALTERY STATION
EUEOCocG
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
TELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que rinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
factorio; las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil
Trabajos Absolutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
Muy barato
GREAT-WESTERN
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
157, Isaac Peral
TELEFONO 915
Ermita


E


aa 

)
GELO COLEEe CETOBUCO
ONCE Senadores de la talla del Presidente QUezón, Enade,
VERA y Arroro; VEINTE Y TRES Representantes en¬
tre los cuales figuran los Honorables AQuino, PADI¬
A
NE
LLA, AveLinO, MEnDOZA y Perfecto son sufi¬
cientes para acreditar el valor educativo
y la formación cívica de una Ins¬
ha formadado a todos esos

hombres que hoy son honra
titución.
y prez de la Patria.
E
Este Colegio ofrece cursos completos
S
desde la Primaria al College, con cursos de
Preparatorio de Derecho y Preparatoria de
y
Medicina.
Instrucción en Inglés y según las normas del Bureau of
Education, sin descuidar el CASTELLANO que los Directores

de LETRAN juzgan de importancia y de necesidad en Filipinas.
Para más informes dirigirse al
A Cargo de Religiosos Diminicos Españoles.
Secretario.
Las matrículas comienzan el 19 de Junio.
MANILA.
P. O. BOX 146,






Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.










L




OLETIN ECLESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FIPIRAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
Revista que todo filipino debe leer.
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
.......... .. ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado
............,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.
—





colegio do ia inmaculada concepcion
CONCORDIA
Fundado n el año 1868
Dirigido por las Hijas de lu Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el ñobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
P M. SUPERIORG
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
—

E ENLAEL  EELE NCE NCAA N


Vol. IV


N
uv
Manila, 2 de Agosto de 1924
Num. 83
¡¡¡Viva la libertad!!!
VGBLIIDANGNG ICDE
Y
y bosla de charlor. Ahi
lo Fienes Fodo, hermanilo)
CEAM
THEI
un borrón yo
i
SUIATATORIO.
(lambien sirvo.
SACRAMERTC


6
A


De¬
Ve"
12
CO

E
Para tener dos traviesos en casa es preferible tener dos
locos de atar.
E
R
 15 GENTS. GEl


a


YRAHRS-HESHIESAIESAHIRSRMIRSNEIRSAIRRSABRSARRSARREARBAPRINNIRERRSRA CERAHRSARRARRARAREERRMIHSRMERSERA
——

GCPTIP
RBSUU
AS
REVISTA SEMANAL
2
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.

Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
ce
O

prohibida su reproducción

E
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
6.00
Un año
P
Un semestre
3 50
2.00
Un trimestre..
Número suelto
0.15


Número latrasado
0.40
* *  . .
N A 185
EXTRANJERO, Un año..
... $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg Ne 212.
Calle David, esq. Escolta —Tel. 572.—Apartadó 1646.—Manila


SEAEHIEALEESHE HEEE AEEAEESERZAE ARAAEMMARRASRHNRRNHAELS"HBNEARERNKENHA"EA ERNEDNERRENEB
-
-



)
SUMARIO
GLORIA HISPANA
Luis de Haro.
ANTE UN NUEVO PROYECTO
( J. de Casanova.
DE LEY
“CUALQUIER COSA"
Antón del Charco.
MIO ES EL PODER. MíA ES
F
Filadelfo.
LA GLORIA
EMPAREDADOS—SEMANA.—SOCIAL.








Ma aa a a a a a a a a a a a a a a  a a aa a 9a 1 99



5

E
P

NA
A
AO
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV
Manila, 2 de Agosto de 1924.
Num. 83
1
Ean Agntatcio de Cogola
Hundador de la Enrlita Compañía de 2vang g
Patrón de les MAScOS los ruales relelyan mañans sy "hís”





  
Agosto
2, 1924
Groria Mispana
A la Colonia Vasca en su "Díg"
ede
M
Y
 D

OTE legítimo e indiscutible
en la seguridad de haberla de saborear unos

cuando se habla de Donoso
y otros con sensible delectación.
M

Cortés. “Questo aristocrati¬
Era el 26 de marzo de 1840. El año an¬
En
9
co spagnolo", como le llama
terior se había terminado afortunadamen¬
AN



uno de los más brillantes es¬
te la fratricida guerra entre isabelinos
fe
)
ISl
critores italianos de nuestros
carlistas con la Paz de Vergara, donde el
VAN

días, que tan maravillosa¬
General Espartero fué largo en promesas
mente supo manejar el sor¬
relativas a las instituciones venerandas del
brendente juego de registros del idioma de
solar euskaldun, convencido de que a aque¬
les plis majestueux de cette langue
Castilla,
llas masas armadas podría a buenas hacer¬
según
faite pour parler à Diew"
espagnole
les volver a empuñar el arado y gobernar su
Baunard, para formar aquel torrente de an
hacienda, mientras le sería imposible por la
monías cuyo empuje ningún auditorio pude
vía de la fuerza ponerles en el trance de te
resistir sin entrar en la vibración provocada
ner que dar su brazo a torcer
por el orador, de voz sonora y acariciante
Aquella raza indomable, cuya constitu¬
ción
tiene sobrados títulos donde apoyarse para
psicológica tiene tantos puntos de con¬
aspirar a un puesto de preferencia en la plé
tacto con el hierro de sus montañas, se avie
yade de cerebros excepcionales que en el cur¬
ne con docilidad infantil a las más excéntri¬
so del siglo XIX cubrieron de gloria el solar
cas ondulaciones del capricho ajeno cuando
español.
a ello se le conduce por el camino mullido del
corazón, pero primero se quiebra que ceder
Ningún amante de las bellas letras cas¬
a nada de cuanto tuviere apariencias de im¬
tellanas desconoce la sutileza de su dialéc
posición, cualidad distintiva de los caracte¬
tica, ni los fulgores de su imaginación pro
res broncíneos labrados en la forja de la
digiosa, ni su hábil manejo de la sátira tem¬
honradez.
plada siempre por la caridad, ni el nervio de
su elocuencia, ni la majestad hierática de su
Discutíase en el Congreso de Diputados
verbo, ni el conocimiento profético del por
de Madrid cierta interpretación de la ley del
venir que calificó de "mirada sobrenatural'
25 de octubre de 1839, y como los progresistas
don Alejandro Pidal en discurso pronuncia
se mostrasen hostiles a cuanto pudiera re¬
do en el Ateneo de Madrid.
sultar favorable al Pueblo Vasco, provocó el
Gigante que caminó con paso vacilante
debate la intervención de un orador Guipuz¬
y por trayectoria mal definida durante grar
coano, de todo en todo desconocido entre los
parte de su existencia, lo cual le colocó al al
congresistas, el cual no pudo tolerar impasi¬
cance de los tiros de Balmes en cuya esti
ble las acometidas que tenían por terrero los
“ora
mación era el Marqués de Valdegamas
derechos de su Pais y pidió la palabra “para
dor excéntrico, astro errante y solitario, es
hacer sonar la voz de la gente vascongada en
los
becie de cometa que atraviesa por entre
el mismo recinto donde se habían escuchado
planetas, pero no en el sistema, sino a dis¬
otros acentos poco gratos ciertamente a quie¬
tancias inmensas donde se pierde de vista
nes hubieran visto la luz de la vida en Na¬
vino luégo de su conversión a surcar con vue
varra o en Guipuzcoa, en suelo Vizcaíno o
lo majestuoso y seguro los espacios incon
Alavés"
mensurables del dogma católico y de la fi¬
Hacemos la merced al lector de supri¬
osofía cristiana, formando al reflejo de ta¬
mir por no alargarnos demasiado la brillan¬
les focos aquellas síntesis históricas en nada
te oración del diputado novel. No queremos
inferiores a las del Aguila de Meaux
omitir el juicio que mereció aquella notabi¬
del
Esa gloria hispana habló un día
lísima intervención parlamentaria al ilustre
Pueblo Vasco, y como por ventura sea una
Marqués de Valdegamas, don Juan Donoso
Cortes, el cual se hizo eco de la opinión co¬
de las páginas más olvidadas, aprovechamos
rriente a la sazón en cuantos tuvieron la for¬
la oportunidad de celebrar los Vascos de Ma
nila su Fiesta anual para darla a conocer a
tuna de escuchar al improvisado defensor de
los verdaderos amantes y cultivadores de la
los Fueros Vascongados.
Entre los varios individuos del Con¬
iteratura castellana y a cuantos exnerimen¬
greso, escribe Donoso Cortes, que en esta oca¬
tan alguna afición a los estudios históricos
Núm. 83
—
Vol. IV
2


  
Agosto
2, 1924
tual, como los pueblos de quienes son glorio¬
sión pidieron la palabra para protestar con
tra estas declamaciones, la pidió con más
sos representantes en el banquete de la ci¬
calor que los demás un señor diputado de los
villzación europea. El senor Olano, como el
bancos de la derecha a quien pocos conocian
Pueblo Vasco, esta solo y no tiene familia.
y que tan larga muestra habia de dar de si
"Ese Pueblo y ese hombre que es su sim
el siguiente:—día que bien puede bendecil
bolo, cuando quieren conversar, sólo conver¬
porque lució para su gloria.
san como los héroes gigantescos de Ossian,
Llegado el turno de la discusión al pá
con las adustas, imponentes y melancólicas
rrafo VI del proyecto de contestación al dis
sombras de sus padres.
curso de la Corona en que se hace mención
'Es tan cierto que el señor Olano no es
del Convenio de Vergara, el señor Olano
otra cosa sino la personaficación de Vizcaya.
porque bien se echa de ver que a este senon
que todos los caracteres que distinguen a
aludimos, pidió de nuevo la palabra que no
ese Pueblo de los demás pueblos, son los que
había podido usar antes, y que usó entonces
cabalmente distinguen a ese orador de todos
como diputado por Guipuzcoa. Su discurso
los oradores. Lo que constituye el fondo, si
es uno de aquellos que los hombres no pueden
se nos permite habiar así, de su elocuencia,
analizar, que el Congreso no analizó, y que
es lo que constituye el fondo del Pueblo Vas¬
De discurso de
no analizaremos nosotros.
E
cos: un buen sentido llevado hasta los lími¬
esta especie nada se puede decir sino que Dios
tes del Genio. Esta suele ser la dote de aque
los inspira, que el hombre que los pronuncia
llos pueblos vírgenes que aun no se han pues¬
está en la mano de Dios, y que los hombres
to en contacto con civilizaciones extrañas.
que los escuchan están en la mano de ese
Lo que le distingue después es aquella fiereza
hombre.
altiva, glorioso patrimonio del Pueblo Vasco
como de todos aquellos a quienes las revolu¬
Una hora estuvo el orador en el uso de
ciones no han hecho olvidar con el espectá¬
la palabra: y una hora duró la conmoción
culo de sus trastornos la alteza de su origen
eléctrica que tuvo al Congreso como suspen
y las grandezas de su historia.
dido y arrobado. De una misma manera ma¬
naban lágrimas todos los ojos: de una misma
"Habitantes pacíficos y felices de las
manera palpitaban todos los corazones. To¬
Provincias exentas, ¡plegue al Cielo que no
dos comprendieron ayer el sentido profundo
aprendáis a leer jamas en otro libro! ¡An¬
que se esconde en la fábula de Orfeo levan
es os ciegue Dios que aprendáis una ciencia
tando los muros de Tebas con los sones de su
de nosotros sabida y de vosotros ignorada!
—La ciencia de destruir no sólo vuestras ins¬
lira.
lituciones, sino hasta vuestros recuerdos, in¬
"Lo que más nos asombra no es la elo¬
sultando así torpemente las cenizas de vues¬
cuencia del señor Olano: porque nuestros
tros mayores!!!...
oídos están acostumbrados yá a las palabras
“No concluiremos estos desaliñados
de la más alta elocuencia; lo que nos asombra
y nos pasma, es el género de la elocuencia
renglones escritos bajo el desordenado in¬
del señor Olano, porque no es elocuente a la
flujo de una emoción poderosa, sin darnos
manera del señor Galiano, ni a la manera
la enhorabuena, porque el gran orador ha
del señor Martínez de la Rosa, ni a la del se¬
hecho de todo punto imposible la repetición
le las declamaciones insulsas sobre los Fue¬
ñor Toreno, ni a la de los más aventajados
Si como nos ase¬
oradores que hoy florecen en el mundo, cla¬
ros de las Provincias...
guran es verdad que esas declamaciones han
rísimas luminarias de estos tiempos. Todos
estos oradores llevan un sello en su frente
privado de reposo al señor Olano, yá puede
por el que se echa de ver que son el resultado
dormir tranquilo, seguro de que con el dedo
en la boca le guardará amorosamente el sue¬
propio de la civilización de nuestros días
Pero en la elocuencia del señor Olanc
ño el genio tutelar que tiene bajo su amparo
y custodia los destinos de su Patria
se echa de ver desde luego que es el resultado
Tan honda debió de ser la sensación ex¬
propio de una Civilización especial, de una
Civilización que se rige por distintas leyes
perimentada por Donoso Cortes al escuchar
al orador Guipuzcoano que todavía dos años
que la nuestra, y se echa de ver en fín que el
más tarde conservaba muy viva en su espí¬
señor Olano es la personificación de un Pue
blo que forma más bien que una semejanza
ritu la impresión que le produjo aquel me¬
un contraste con los otros pueblos del mundo.
morable discurso.
“Ustedes tienen noticia, decía en cierta
Los señores Guizot, Thiers, Broughan,
coyuntura a unos amigos, y yo también la
Peel, Martínez de la Rosa, son oradores de
tengo de dos diputados que pueden llamarse
Europa. El señor Olano no es orador de
pueblo: pero esos diputados no se sientan
Europa, es orador de Vizcaya. Los prime
en los escaños de los legisladores franceses,
ros forman una especie de familia intelec
Núm. 83
Vol. IV


3



  
2, 1924
Agosto
sino en el parlamento inglés y en el parla
su trípode sagrado la atormentada Sibila.
mento de España. O'Connel, Olano; vean
“En vano la oposición bramaba de có¬
ustedes los dos únicos hombres que en toda
lera para sacudir el yugo del magnetizador
la prolongación de los siglos han podido lla¬
imperioso. Sordo el magnetizador a sus bra¬
marse pueblo, sin que esta exclamación sea
midos y a sus plegarias tenía en su mano
en sus labios ni hiperbólica ni ridícula
de fierro su corazon palpitante. La hiena
Uno y otro son representantes de dos
convertida en paloma se sentía fascinada por
pueblos oprimidos. Uno y otro son represen
los ojos de la serpiente¬
tantes de dos pueblos conquistados. Uno
y
“El inmenso Pueblo Vasco es el que ha
otro han dirigido la palabra a los tiranos
y
bló aquel día por boca de orador inspirado.
a los despojadores de sus santos Fueros y de
Ese inmenso Pueblo fué el que por su boca
su santa Independencia. O'Connell, repre¬
pidió cuenta a la revolución, de sus sacríle¬
sentante de un pueblo cuya opresión comien¬
gas obras: ese inmenso Pueblo fué el que puso
za con su historia, y no acabará sino con la
pavor hasta en los tuétanos de los huesos co¬
historia de Inglaterra, es pueblo todos los
rroídos de los que habían jurado ser perju¬
días. Olano, representante de un Pueblo
ros: ese inmenso Pueblo fué el que amenazó
despojado y oprimido ayer, pero cuya opre
aquel día a la revolución con la cólera divina
sión y cuyo despojo no durará sino lo que
y con la execración de los hombres”
dure la efímera dominación de sus despoja
Con estos mágicos retazos de la litera¬
dores, ha sido Pueblo un día solamente. Perc
tura castellana le basta al eminente patricio
ambos han sido Pueblo..
Guipuzcoano para tener derecho a que su
El recuerdo del discurso de Olano se
nombre se grabe con caracteres inmortales
había clavado en la memoria de Donoso Cor
en los bronces de la historia. ¿Cómo es po¬
tés con la intensidad y la persistencia de una
sible que se desvanezca su recuerdo mientras
obsesión. Años más tarde lo vuelve a sabo¬
en las páginas de libros imperecederos sue
rear en una de sus epístolas con tal vigor
nen hirvientes y efusivas las alabanzas con
de expresión que no podemos menos de citar
cue los acogieron hombres de la talla inte¬
la para contentamiento del lector.
lectual del gran Donoso?
Las primeras palabras del orador fue
La perpetuidad de las páginas del Mar¬
ron a estrellarse contra la indiferencia uni
cués
de Valdegamas asegura la inmortali¬
versal. Los vascongados dieron noticia de
dad
del discurso de don Valentín de Olano.
su patria en aquel día a los que por curiosi
El orador Guipuzcoano era natural de
dad les preguntaron: el Presidente dijo an
Azcoitia, donde vió la luz de la vida el año
Congreso su nombre. Puestas en relación
de 1808. Su madre era sobrina carnal del
y en armonía el alma del orador y las alma
Cardenal Gardoki. Estudió con gran apro¬
de los oyentes, sin saber cómo, perdieron su
vechamiento la carrera de Derecho en la cé¬
indiferencia, y cuando quisieron mirar por
ebre Universidad de Salamanca. Concluí¬
sí, se encontraron hasta sin libre albedrío.
da la guerra civil fué nombrado Diputado
Entre tanto, el orador había ido creciendo,
por Tolosa. Sólo un discurso pronunció en
creciendo también sin saberse cómo, hasta
su vida parlamentaria. Murió en servicio
tal punto, que no parecía sino que la asam
de su Patria el 27 de junio de 1851.
blea estaba en él, más bien que él en la asam¬
¡Gratitud imperecedera debe el Pueblo
blea. Al compás de los latidos de su corazón
Vasco a la memoria de don Valentín de Ola
latían todos los corazones. La asamblea se
no, y al homérico cantor de ese Azcoitiano
indignaba, gemía, se llenaba de santo y de
inmortal, loor y bendición!
profundo horror o de eléctrico entusiasmo,
cuando el orador deiaba caer convulsiva¬
mente sus desordenadas frases, como desde
LUIS DE HARO



1
MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura. Escultura, Platería y Mar
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Tglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lipidas, etc.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 3528
l 830-34 R. Hidalgo, Manila




Vol. IV
—
A—
Núm. 83





  
2, 1924
Agosto

Ante un nuevo Proyecto de Ley


22
II


Gl UEVO ha de llamarse con so¬
sión de equidad y prudencia legal, bueno será
A
V
brada razón el presentado
que recuerde el autor del proyecto que com¬
H.7
al Senado con intento de
oatimos, toda vez que legisla a la sombra
y

S
I
“reformar y poner en vigor
bajo la protección del pabellón de barras
y
N
S
el título cuarto, libro pri¬
estrellas, que dando muerte legal a nuestro
A

F¬
mero del Código Civil, que
matrimonio religioso, obra no de acuerdo,
A

trata del matrimonio
sino en abierta oposición con la ley Estadu¬
Nuevo, más aún que por lo
, como es sabido, dispensa por
nidense, la cual,
reciente de su fecha, por las
protección a cualquier enlace
igual su valioso
tendencias que revela y los medios que usa.
cualquier credo, secta, rito
matrimonial de
Queriendo evitar, como es razón, en la cele¬
fuere, cuando quiera que
o culto...
que
bración del matrimonio la precipitación
los que contraen lo hacen según las disposi¬
y
los fraudes de los cuales se sigue como ne¬
¿Será que ni en Estados Uni¬
ciones legales.
cesaria consecuencia práctica la instabilidad
país del mundo civilizado y
dos ni en otro
del vínculo, y dando tácitamente por princi¬
culto es menester que el legislador se preocu¬
-cipio inconcuso e incontrovertible que me¬
pe de evitar la precipitación y los fraudes?
jor que el ministro “de cualquier
credo, sec
Júzguelo así quien tenga a nuestro pueblo
sabrá
el Estado
ta, rito o culto que fuere”
por el único pecador en este mundo. El se¬
de oportu¬
por medio de sus funcionarios
creto está, pues, no en que no se hayan de im¬
nas disposiciones proveer a la estabilidad de
pedir en la celebración del matrimonio los
una forma matrimonial única
y exclusiva¬
arrebatos de la pasión ciega o el siniestro
mente dependiente de él, se arroja a la no¬
proceder de una voluntad torcida, sino en
vedad, nunca jamás vista ni pensada entre
que para evitarlos escoja el legislador los
el
nosotros desde que entre nosotros brilla
medios oportunos. Precipitación y fraudes
sol de la civilización, de negar a cualquier
hemos de lamentar frecuentemente en otros
matrimonio religioso la natural facultad que
contratos. Buena prueba de ello es el más
tiene de producir en toda sociedad civil bien
frecuente de todos ellos, o sea, el de compra¬
organizada los efectos legales.
venta. Buenos estaríamos con un Estado
que con el especioso pretexto de controlar las
Ya en nuestro primer artículo acerca
transacciones comerciales, se constituyese a
de la materia que nos ocupa llamamos la
sí mismo único comprador y vendedor. Mano
atención de nuestro país hacia lo exorbitan¬
vigorosa necesitan estos organismos que los
te de semejante arbitrio legal y la ninguna
armonía que guarda con nuestra legislación
defienda y proteja, no mano de hierro que los
estruje y aniquile.
vigente, con las condiciones de nuestra socie¬
dad y con sus necesidades.
Entienda pues nuestra sociedad que el
proyecto presentado nos coloca en una situa¬
Añadamos ahora que no sólamente en¬
tre nosotros constituye una novedad y una
ción singular, anormal entre los pueblos cul¬
anomalía sin fundamento alguno en el de¬
tos y podemos añadir que única entre ellos.
recho; la constituiría en cualquiera nación
Pero no todo es novedad anormal lo que
del mundo civilizado, a no ser que se tomen
en él se encierra; hay además mucho que
en cuenta situaciones transitorias de algu¬
afectando profundamente a nuestra manera
no que otro Estado europeo o sudamericano,
de ser y conculcando derechos siempre
y
cuando ocupando en ellos el poder hombres
dondequiera han sido tenidos por inviola¬
de ideas disolventes han querido hacer alar¬
bles e inamisibles, lastima nuestra dignidad
de de hostilidad a la Iglesia Católica.
y nos arrebata una parte preciosísima de
Y puesto que acabamos de traer el ejem¬
nuestra natural libertad. Fuera está de toda
sombra de duda que al concedernos Dios
plo de otros pueblos, y en muchas otras ma¬
como Autor de la naturaleza el derecho de
terias tan frecuentemente se invocan y jus¬
tamente se alaban las disposiciones legales
contraer matrimonio, nos da por el hecho
dictadas y los procedimientos sequidos por
mismo con anterioridad a toda ley civil y
nuestra actual Metrópoli como feliz expre¬
con entera independencia de ella, el derecho
Vol. IV.
—
Núm. 83
5


  
Agosto
2, 1924
efugio: la ceremonia religiosa seguirá o nó,
de elegir a una mujer para compañera inse¬
según concertaren entre sí los contrayentes.
parable de nuestros días, el de unir nuestra
Caso de seguir virtud nada vulgar será de
cxistencia a la suya en la forma que nos dic¬
tare nuestra conciencia, el de compartir con
ellos no mérito del proyecto. Este, que ame¬
ella nuestra suerte y el de legar a los hijos
naza con "la penalidad establecida en el Có¬
digo” al "ministro del culto y a toda persona
que ella nos diere la parte de riqueza que
que infringiere la disposicion
nos haya cabido. Derechos son estos que de
 contenida en
nadie hemos de mendigar ni hemos de com
el artículo que comentamos” “o causare o
cooperare en la infracción", al tratar del
prarlos del Poder civil, mucho menos aún
a precio de nuestro decoro y de nuestra li
matrimonio religioso se contenta con "no im¬
oedir su libre práctica', diciendo que “po¬
bertad. Son parte de la dotación civil con que
drá celebrarse con independencia absoluta
entramos en este mundo.
del civil”'. (Cap. 1.o, art. 45). Niuna pala
De donde se sigue que así como sería in
bra que, induciendo a los contrayentes a
calificable abuso de autoridad e intrusión
cumplir con su conciencia, tienda a robuste¬
intolerable, que ningún pretexto bastaría o
cer el contrato con la fuerza que le podían
justificar ni jamás se avendrían a sufrin
dar los principios religiosos.
nuestro corazón y nuestra dignidad, el se¬
Empero demos que a la ceremonia civil
ñalar a cada ciudadano la compañera de su
siga la religiosa, lo cual para muchos casos,
vida y futura madre de sus hijos, así lo es
atendida la natural instabilidad de la vo¬
determinar y prescribir la forma en que ha¬
luntad y diferentes circunstancias que pue¬
brá de contraer uno de los compromisos más
den sobrevenir será indudablemente dar de¬
graves y transcendentales de que el hombre
masiado. Todavía subsiste la dificultad: no
es capaz en la sociedad civil, cual es el com
es la simple coexistencia de las dos ceremo¬
promiso matrimonial. ¿Y qué sila leu, como
nias lo que ha de pacificar la conciencia per¬
sucede en nuestro caso, invadiendo el terre¬
turbada, como no es la inscripción del con¬
no de la conciencia, vedado a todo el que
trato en la oficina del funcionario público el
no sea Dios o el propio individao, llega hasto
hecho que la perturba. El hecho que pertur¬
el extremo de disponer que la ceremonia ci¬
ba la conciencia de la inmensa mayoría de
vil preceda a la religiosa? (Cap.1, art. 46
nuestro pueblo es la prelación que el artículo
No hay entonces además de abuso e intru
40 da a meras formalidades legoles en con¬
sión. un atentado a la conciencia individual?
traposición a un acto religioso, es la eficacia
¿Quién no ve el cúmulo de repugnancias, an¬
exorbitante concedida por el proyecto a esas
austias y sinsabores que, merced a este or
formalidades, es la coacción ejercida sobre
P
bitrio torturarán a los contrayentes?
la voluntad de los contrayentes al obligarles
quién es asimismo el que no ve que un matri
a poner un acto en concepto de ellos absolu¬
monio celebrado en tales condiciones, con su¬
tamente desprovisto de toda eficacia e im¬
jeción a la leu civil, pero con repugnancias
pertinente para el fin de unir en verdadero
de la voluntad u de la conciencia, será un
matrimonio ante Dios y la conciencia, es fi¬
matrimonio herido de instabilidad en lo más
nalmente la situación anormal e ilegítima
esencial de su ser, y amenazado por tanto de
que para los así unidos resulta, situación que
disolución, mucho más aún que el que se ce¬
tomando en cuenta complicaciones posibles
lebró con precipitación u hasta con fraude?
y hasta fáciles y probables, bien podría pro¬
No abogamos por la precipitación y en
longarse indefinidamente.
traude nada más opuesto al recto sentir en
Enhorabuena que el legislador para
la delicadísima materia que nos ocupa; pero
poner el contrato matrimonial al amparo de
entendemos que el artículo 46, lejos de haber
la ley exiia jormalidades legales en armonía
de ser mirado como ángel tutelar que “viene
con los efectos que del contrato se habrán de
a velar por la estabilidad de los matrimo¬
sequir: está en su perfectísimo derecho y
nios”, ha de ser considerado como genio ma¬
todos a una le deberemos apoyar: dictar dis¬
ligno que en el muro fortísimo que ha de
posiciones en oposición con nuestra manera
proteder el contrato abre anchísimo portillo
de ser con nuestros saarados derechos y con
a la disolución y al divorcio, aumentando de
nuestra conciencia, sobre ser arbitrio con¬
esta suerte los mismos moles que protesta el
trario a toda legalidad, no puede obtener del
proyecto querer prevenir y evitar.
pueblo filipino otro resultado que una pro¬
Y no se diga que para evitarlos u para
testa universal y unánime.
completa tranquilidad de la conciencia. a la
J. DE CASANOVA
ceremonia civil seguirá la religiosa. Vanc

Núm. 83
6—
Vol. IV


Agosto
2, 1924
  
Mío es el Poder.
Mía es la Gloria
eSes
M 
UO BHUODIS
y los lleve a la guerra, como hacen los de otros pueblos,
ETIDOS yá en las páginas de la santo
PI
también es Elohim quien interviene y a quien consulta Sa¬
Biblia, no hemos de salirnos de ellas
muel, no accediendo a la petición del pueblo hasta tanto
sin haber espigado entre sus celestia
A
que ha consultado al Señor.
les y divinas máximas algunas que,

En los profetas nos encontramos a cada paso con esta
además de las yá citadas en el últime

A
afirmación profunda y categórica de Isaías: “Yo soy el

artículo, pongan en clara luz la ver¬
*

Señor, Redentor tuyo, que te formó en el seno de la madre.
dad incontestable e incontrovertible de
Et
40
Yo soy el Señor hacedor de todas las cosas, que por mi
nuestra tesis, desde el punto de vista
18
solo extiendo los cielos, y fundo la tierra, sin ayuda de
cristiano.
nadic... Yo el que digo al abismo: Sécate; yo dejaré
Y decimos desde el punto de vista cristiano, con nues¬
áridos tus ríos: el que digo a Ciro: TU SERAS MI PAS-
tra cuenta y razón. Sabemos de sobra, que para mucho:
TOR: TU HAS DE CUMPLIR TODOS MIS DESIG¬
de los autores modernos de libros de sociología y política
NIOS”. Esto dice el Señor a mi ungido Ciro, a QUIEN
la Biblia no pasa de ser uno de tantos libros plagado de los
HE TOMADO DE LA MANO PARA SUJETAR A SU
errores de pasadas edades y lleno de equivocaciones en
ERSONA A LAS NACIONES Y HACER VOLVER LAS
punto a cuestiones científicas. Y a esos tales sería inúti
ESPALDAS A LOS REYES"
argiirles con pruebas bíblicas, sin demostrarles antes el
Inútil nos parece hacer el análisis de ese texto, pues
valor probativo de la misma Biblia. A esos racionalistas
es de suyo lo suficientemente claro para darnos a entender
les argitiremos más adelante con pruebas de razón, que
que Dios, Javhe, es el que pone a los reyes y los asienta
las hay y muy convincentes.
en su trono y los mueve según sus divinos designios. Y así
No faltan quienes creen, o aparentan creer, que los
mismo nos creemos excusados de aducir nuevos testimo¬
católicos, al hacer profesión de tales—y sea dicho esto pon
nios, pues son tan claras y tan terminantes las enseñanzas
modo de paréntesis—y al aceptar las verdades divinamen¬
del Testamento Antiguo sobre este particular que solo
te reveladas, nos desposeemos y renunciamos a nuestre
a más crasa ignorancia a la más refinada malicia podría
razón y a las leyes que regulan el funcionamiento psico¬
atreverse a negar nuestra tesis
lógico humano. Ignoran o pretenden ignorar esos que no¬
Volviendo al testimonio de San Pablo, Apóstol que
acusan, que nosotros podemos acudir con ellos al campo del
con más claridad que ningún otro escritor sagrado expresó
liscurso tibres y sin trabas, siempre que de investigar la
la verdad fundamentalísima de que Todo Poder viene de
verdad natural se trate. No saben, o pretenden no saber,
Dios, no estará demás presentar a la consideración de
que dentro del campo cognoscitivo connatural al hombre
los lectores el texto íntegro, para que por sí mismos vean
nos movemos con tanta o más libertad que ellos, pues po
toda su fuerza. Dice el Apóstol:
seemos algo que ellos no poseen, la fe, que—aun estando
“Toda persona esté sujeta a las autoridades su¬
fuera del campo connatural del humano conocimiento, alum¬
periores: porque no hay potestad que no venga de
bra con sus rayos esas verdades—al menos algunas—de
orden natural y las clarifica y hace más visibles.
Dios: y Dios es el que ha establecido las que hay.
Por lo cual, quien desobedece a las potestades, desobe¬
No hay cuestión alguna de cuantas puede estudiar lo
mente humana, que al católico le esté vedado escudriñar
dece a la ordenación o voluntad de Dios (que es quien
les ha puesto el poder en la mano, y que es el auto de
Tal vez, a ese escudriñamiento se añada la verdad de la
la subordinación que deben tener los súbditos a los
divina revelación; pero “por mucho trigo nunca fué mal
príncipes y magistrados). De consiguiente los que tal
año", y por mucha luz nunca se produjeron las tinieblas
En esta cuestión del origen del poder los católicos,
hacen, ellos mismos se acarrean la condenación.
en general los cristianos, disponemos en su estudio de
'El príncipe es un ministro de Dios puesto para
tu bien. Pero si obras mal, tiembla: porque no en
dos luces que alumbran nuestro camino. La de la divina
revelación y la de nuestra propia razón. A los lectores de
vano ciñe la espada, siendo como es ministro de Dios,
   hemos comenzado poniéndoles a la vista lo que
para ejercer su justicia, castigando al que obra mal".
la Biblia nos enseña, porque saben muy bien, que cuanto
Este texto está en armonía y consonancia perfecta con
en el libro santo se contiene no puede jamás inducirnos o
iquel otro de la Sabiduría en el que leemos:
error. Más adelante les hablaremos guíados de las luces
'Escuchad, pues, oh reyes, y estad atentos; apren¬
de sola nuestra razón.
ded vosotros, oh jueces todos de la tierra: dad oídos
Y este paréntesis en cuenta prosigamos.
a mis palabras vosotros que tenéis el gobierno de los
La afirmación de Cristo, que transcribíamos en nues
pueblos, y os gloriáis del rasallaje de muchas naciones.
tro anterior artículo, no deja lugar a duda en materia de
PORQUE LA POTESTAD OS LA HA DADO EL
tanta importancia: “No tendrías poder sobre Mí, si ese
SEÑOR: DEL ALTISIMO TENEIS ESA FUERZA:
poder no te hubiera sido dado de Arriba". Y dando la
el cual examinará vuestras obras y escudriñará hasta
razón el Apóstol San Pablo, asegura: "Porque todo poder
los pensamientos: PORQUE SIENDO VOSOTROS
viene de Dios”. En estas dos afirmaciones, y si les apli¬
UNOS MINISTROS DE SU REINO UNIVERSAL
camos el método de raciocinio lógico, nos encontraremos
NO JUZGASTEIS CON RECTITUD
clara y terminantemente enunciada nuestra tesis.
Ni es de menor fuerza probativa este otro testimonio
"Todo poder, dice San Pablo, viene de Dios
Príncipe de los Apóstoles y común Doctor de todos
del
Luego tu poder, asegura Jesucristo, ha sido dado de
los cristianos, S. Pedro:
arriba”
Estad, pues, sujetos a toda humana criatura, que
Esa consecuencia de Jesús en orden al poder de Pon¬
se halle constituída sobre vosotros; y esto por respeto
cio Pilato, consecuencia que entraña a su vez una afir¬
a Dios: ya sea el rey, como que está sobre todos; YA
mación universal, que más tarde sentó San Pablo, estaba
A LOS GOBERNANTES, COMO PUESTOS POR
deducida de numerosas afirmaciones y pasajes bíblicos
EL"
La Historia del pueblo judío no es más que una continua
afirmación de esa fuente divina de poder. Los jueces del
Las citas pudieran ser multiplicadas; pero creemos
pueblo reciben de Javhe su poder de gobernar y juzgan
con las aducidas queda suficientemente esclarecido y
que
demostrado nuestro aserto.
FILADELFO.
al pueblo; más tarde y cuando piden rey, que los gobierne
Vol. IV
Núm. 33
7 —


  
Agosto
2, 1924

gmpareda dos

Ne
S

NOASUNO
VA 
NOT
UOS vult perdere Jupiter dementat".

(A
Perdonen los leyentes que echemos mano de latines, pero es para hacerles ver
que hablamos en esta coyuntura por boca de ganso.

Es yá hábito viejo en nosotros cobijarnos al amparo de ajenas expresiones cuan¬


do nos proponemos decir algo crudo.
esia

“Crudo" para la dispepsia endémica de los encanijados organismos de la pre¬
'yí
sente generación.
“Crudo” para la hiperestesia auditiva de las afeminadas naturalezas del siglo
actual.
Ma io non son figlio del mio tempo. Aborro tutte le sue meraviglie, tutti i suoi falsi dei".
Tampoco esto es mío, como se lo figurará acertadamente el lector.
Pero me lo apropio, como envoltorio psicológico que se adapta de todo en todo a mi modo de
ser.
Todo ello a cuenta de la sentencia latina citada al comenzar.
La cual, sea dicho de paso y para ilustración de los tijereros de “The Independent", no es de
Cicerón.
Ni aun siquiera del más voceado de cuantos oradores se expresaron en la lengua del Lacio.
Ni de la Santa Biblia, como apuntó en cierta ocasión un plumista insustancial.
Es una sentencia vulgar.
Lo cual quiere decir en buen romance que es producto legítimo del sentido común.
Y esto viene a significar que es uno de los apotegmas de la razón.
De donde verá quien viere, a menos de ser “librepensador” (es decir, cerrado de mollera),
procuramos siempre aducir testimonios de gravedad.
que
Pero vertamos a la lengua de Castilla el versículo
inicial.
Y lo hacemos a beneficio de los garrapatealores
del semanario anticlerical.
Los cuales, por su condición de “librepensadores", desconocen absolutamente el idioma de Ci¬
cerón.
Motivo por el que le endosan al Orador Romano, cuando a mano viene, cláusulas que jamás
llegó a zurcir.
La ignorancia fué en todo tiempo muy osada...
Su atrevimiento es también proverbial...
Pues dice la receta latina que nos sirve de texto para los emparedados de hoy.
“Cuando Júpiter se propone perder a un hombre, comienza por volverle el seso del revés".
Esto que los paganos atribuían a Júpiter, que en el coro de sus falsas divinidades ocupaba
el primer lugar, atribuímoslo nosotros a Dios.
Y la historia universal acude con sus atestados a demostrar la verdad de la aserción.
Cuantas veces ha querido Dios retirar del escenario a un personaje que se cree hecho de pasta
especial, empieza por encaminarlo a un manicomio.
O a lugar más humilde tal vez. Y no nos dejará mentir el endiosado Nabucodonosor...
El cual, por si tampoco lo saben (y ¡qué lo van a saber!) los muchachos de “The Independent",
dió
en la manía de pastar a guisa de herbívoro, irracional.
Para que se vea que Dios no anda en chiquitas cuando levanta la mano para castigar.
Aunque el terrero de sus iras formidables sea un “librepensador”
Pues bien. Dice “The Independent" con sorprendente descoco en un artículo editorial.
“Los hombres de “The Independent" que están al corriente de lo que pasa en Estados Unidos,
porque leen los más grandes rotativos metropolitanos..."
Frescura se llama esta figura.
“Y tienen corresponsales y colaboradores filivinos en las más importantes ciudades america¬
nas"...
CALNV
Núm. 83
—
8 —


Agosto


Vol. IV


de


  
2, 1924
Para este empaque retórico no hallamos nombre alguno en los tratados de estética.
Y aun nos veríamos apurados para hallarle en el mismo diccionario del habla de Castilla.
A menos de sacar de su escondrijo empolvado un vocablo fornido que comienza por "sin" y aca¬
ba en "vergiienzo"
Mas dirían los espíritus adamados que con ese acto de justicia faltaríase a las reglas de la lla¬
mada educación...
Y hasta para algunos correligionarios de vidrio quedaría lesionada la caridad...
Bueno. Pues por darles gusto alguna vez, no llamamos "¡sinvergiienzas!" a los CACOS li¬
terarios del hebdomadario anticlerical...
Pero ¡vive Dios! que lo tenemos en la punta de la lengua...
No les llamamos...
Y conste que lo escupiríamos con una satisfacción para cuya inmensidad no encierra adjetivo
alguno ningún léxico conocido.
Visto está. "lo non son figlio del mio tempo"
Mas tampoco fué culpa mía venir al mundo en el siglo del “vapor y del buen tono".
Otra cosa habra sido de tener yo que elegir.
Lo que queda fuera de duda es la carencia absoluta de decoro de los tijereros de “The Indepen¬
dent
Publican treinta y cuatro páginas semanales gracias al ROBO inconsiderado de ajenas cuar¬
tillas.
Apenas hay entre todas ellas media docena que merezcan el calificativo de originales.
Viven casi exclusivamente del SAQUEO de las publicaciones que llegan a la redacción.
Y se atreven a afirmar en letras de molde que “tienen corresponsales y colaboradores filipinos
en las más importantes ciudades americanas”
A quien Júpiter quiere tañer, le vuelve los cascos a la jineta. Bien los dicen en latin.
¡Y a ciudadanos tan impudentes los hacen Representantes de la Nación!
¡Y sus cempañeros de Cámara quedan obligados a dirigirse a él llamándole “caballero"!
¡Recato! Que me nombren Diputado y la emprendo cualquier día con él llamándole "ca... co”.
¿Para qué estarán ciertos términos en el riquísimo vocabulario del idioma de Castilla?
¡Y dentro de medio siglo los sacarán de él por “anticuados y caídos en desuso"!
Claro. Si se empeñan todos en no utilizarlos tienen que caer a la corta en desuso...
Mayor perogrullada...
“La libertad no se pide: se toma” escriben los conejitos de “The Independent".
¡Vamos hombre!
¡Como no tomen las de Villadiego!
Nos hablan de “duelistas y matones”
Son matones; gallitos... nada más.
“¿Puede conformarse el que recibe un bofetón con que se le imponga a su agresor una multa
pesetas?”, pregunta “The Independent
¡Y con bastante menos!
Los hay que se conforman con el mismo bofetón.
Y se van tranquilitos a casa.
Y se callan.
“Aglipay venera a Cristo”.
Ese es el título de un escrito que aparece en “The Independent" sin que aparentemente haya
sido
robado de ninguna revista.
Aglipay ¡pobre Aglipay! ha declarado que Jesucristo no es Dios.
Y necesita que sus corifeos le defiendan de los ataques del mismísimo Independent.
Porque habrán de saber ustedes que desde “Tío TIJERAS” le han llamado a capítulo por sus
dislates anti-cristianos.
Y ahora le tienen que defender.
Aglipay no cree en Cristo pero venera a Cristo.
Y su defensor se ha dado tal maña que casi le llama "irracional"
Vean ustedes la prueba:
“¿Qué hombre racional no aceptará las doctrinas de Cristo” dice su abogado de oficio.
¡Qué defensores tienes, Gregorio!
Núm. 83
— 9—


  
Agosto
2, 1924


Ag Los defensores de la libertad y la propuesia ley sobre Matrinonio y Divorcio So¬

RESOLUCION
que do matrimonios ilegales celebrados
Del Concejo Central de la Sociedad Be¬
inevitable matrimonio civil, rehusen
néfica "Los Defensores de la Libertad'
en otra forma suministran muchos ca¬
sus cónyuges contraer el matrimonio
Protestando en Nombre de sus 13,667
sos las estadísticas de los Tribunales
religioso, de suerte que ellas estarán
Asociados contra el Proyecto de Ley
de Justicia;
constreñidas a vivir en una unión que
sobre Matrimonio Presentado por el
justamente condena su conciencia;
FOR CUANTO una ley que obliga
Senador Vicente de Vera.
POR CUANTO no se ve ninguna ra¬
a la mayoría de los ciudadanos a eje¬
zón que justifique la necesidad de la
cutar un acto que condena su con¬
OR CUANTO el Senador Vi¬
indispensable precedencia del matri¬
ciencia, por considerarlo grave ofen¬
2
cente de Vera ha propuesto
monio civil, pues no puede ser la de
sa a Dios según los preceptos de su
la aprobación de un proyecto
asegurar la inscripción de los matri¬
religión, no puede menos de ser in¬
de ley, que provee entre otras
monios religiosos en el Registro Civil,
justa, cruel, tiránica, y por consiguien¬
E cosas que ante la Ley no se
porque ya hay una ley vigente que
te odiosa;
reconocerá otra clase de matrimonio
obliga bajo pena a todos los que están
POR CUANTO el mencionado pro¬
que el civil, no concediendo ni atribu¬
investidos de autoridad para legalizan
yecto de ley, al legalizar el divorcio
yendo efecto alguno al matrimonio re¬
matrimonios a enviar lo más pronte
absoluto y hacer fácil su consecución,
ligioso, y prohibiendo bajo pena el que
posible al Secretario Municipal los da¬
atenta contra la indisolubilidad del
éste se celebre antes que el casamiento
tos necesarios de cada matrimonio
matrimonio, la que es un dogma de la
civil; y que señala además seis moti¬
para su inscripción en el Registro Mu¬
Iglesia Católica, y socava además la
vos de divorcio absoluto;
nicipal; y si se alega ser su objeto ro¬
estabilidad de la familia, fomenta la
POR CUANTO dicho proyecto de
dear el acto de la celebración del ma¬
infidelidad conyugal, perjudica a la
ley, al no conceder valor alguno a los
trimonio de mayores garantías contra
educación de la proye, y en general
matrimonios religiosos, y al prohibir
toda clase de fraudes posibles, es evi¬
conduce a la corrupción de las costum¬
su celebración a menos que preceda el
dente que tampoco es necesaria seme¬
bres y de la Sociedad;
matrimonio civil, conculca los derechos
jante disposición, bastando en tal caso
POR TANTO, el Concejo Central de
de la Iglesia Católica Apostólica Ro
dictar algunas medidas prematrimo¬
la Sociedad Benéfica “Los Defensores
mana en materia de matrimonios ca¬
niales tendentes a evitar esos matri¬
de la Libertad", en nombre propio y
nónicos, y constituye una imposición a
monios relampago que suelen contraer
en representación de sus asociados;
los 7,790,937 católicos filipinos a que
algunos menores de edad a espaldas de
RESUELVE protestar, como por la
obren contra el dictamen de su con
sus padres, esas bigamias y otros ma¬
presente protesta, sincera y enérgica¬
ciencia, y a que infrinjan lo que pres¬
trimonios ilegales, tan fáciles hoy de
mente contra la aprobación de la pro¬
cribe su Religión, la que prohibe ter¬
cometer por la insuficiencia de las pre¬
puesta ley sobre matrimonio presenta¬
minantemente como un pecado grave
cauciones que debieran tomar los jue¬
da por el Hon. Vicente de Vera, en sus
el que los fieles contraigan matrimonio
ces de paz, pastores protestantes y ti¬
partes referentes al divorcio absoluto,
civil;
tulados ministros aglipayanos al lega¬
y a la exclusiva legalidad del matri¬
lizar un matrimonio, bastando para
POR CUANTO el referido proyecto
monio civil y a su indispensable pre¬
ellos ordinariamente la mera declara¬
de ley coarta la libertad religiosa ga¬
cedencia al matrimonio religioso;
ción de los propios interesados y las de
rantizada por nuestra Ley Orgánica,
RESUELVE ADEMAS enviar co¬
dos amigos, lo cual no sucede en la ce¬
y pugna abiertamente con el espíritu
pias de esta Resolución al Hon. Gober¬
lebración de los matrimonios canóni¬
y letra de las instrucciones del Presi¬
nador General, al Presidente del Sena¬
cos, pues es de antiguo bien sabido que
dente McKinley dirigidas a la Comi¬
do y al Speaker de la Cámara de Re¬
la Iglesia Católica ha tomado sobre
sión Filipina, que disponen entre otras
presentantes, a todos y cada uno de
la materia desde los primeros siglos
cosas que sean respetadas las costum¬
los Hon. Senadores y Representantes,
del cristianismo toda clase de precau¬
bres, creencias y hasta las preocupa¬
y a los principales periódicos de Fi¬
ciones para prevenir esos peligros arri¬
ciones del pueblo filipino;
lipinas.
ba mencionados, razón por la cual, si
POR CUANTO el citado proyecto
Aprobada por unanimidad en Vigan,
ha habido alguna vez un matrimonio
de ley en muchos casos convertiría el
Ilocos Sur, el día 20 de Julio de 1924.
canónico en que se registrase algún
vínculo matrimonial en un “instrumen¬
defecto que afecte a su validez, sería
to de tortura”, pues expone a las mu¬
BENITO SOLIVEN
rarísimo, y aun entonces no sería por
jeres católicas al peligro de que des
Secretario General
culpa del ministro católico; al paso
pués de celebrado el indispensable e



PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
Suscríbase
COMERCIALES POR CORRES.
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
A ESTODIO
MANILA, P.
I.
(Profesores americanos)

A

Núm. 83
Vol. IV
10


  
Agosto
2, 1924

S

“Los Defensores de la Libertad, una
salido de Malacañang contien e
El gobierno de Noruega, presidido
pujantes sociedad católica, integrada
P67.045.249.00 gastos y P67.161.987.00
oor Abraham Berg, ha dimitido por
por más de 13.665 miembros, ha apro¬
de ingresos resultando un pequeño su¬
haber fracasado en sus gestiones de
bado una valiente y hermosa resolu¬
peravit de F1l6.738.00.
equilibrar el presupuesto. Johan Lud¬
ción, protestando contra el bill Vera
vig Nawinckel ha sido designado para
sobre matrimonio.
Máxino Kalaw, Decano del Colegio
formar el nuevo ministerio.
de. Artes Liberales de la Universidad
de Filipinas, en un discurso que ha
El Gobernador Wood, alarmado por
Los legionarios americanos del De¬
pronunciado en el “Institute of Go¬
los estragos que el vicio está produ¬
partamento de Filipinas, en la última
vernment Politics” de Harbor, ha dicho
ciendo en las jóvenes que de provincias
convención que acaban de celebrar en
qque la independencia de Filipinas es
vienen a Manila, para seguir sus es¬
Manila, han adoptado una resolución
el mayor problema de reconstrucción
tudios, ha convocado a junta al Sr.
aprobando incondicionalmente todos
moral que actualmente tiene Estados¬
Alcalde Romualdez, al general Crame
los actos oficiales del Gobernador
Unidos.
a la Sra. Sofía R. de Veyra y a la
Wood.
el
Dra. Rebeca Parish para tratar
El día 28 del presente mes se abrie¬
modo de proteger a esas desgraciadas
En Honolulu algunos huelguista fi¬
ron por fin las clases de las escuelas
jóvenes.
lipinos han intentado volar con dina¬
nocturnas de la ciudad.
Esta noble iniciativa del Goberna¬
mita la casa del Comisionado Ligot,
dor General ha sido muy bien acogida
por haberse opuesto a la huelga.
El día 25, fiesta de Santiago, se ce¬
por el público sensato.
lebró con toda solemnidad la consti¬
En el Japón ha naufragado el va¬
tución de la Academia Correspondiente
Algunos liders obreros no están con¬
por “Tairei Marú", pereciendo 196 pa¬
de la Real Academia de la Lengua Cas¬
formes con la ley sobre el trabajo de
sajeros; en Norfolk se hundió el barco
tellana. Han sido nombrados acadé¬
las ocho horas, redactada por el Di¬
excursionista “Gratitute” que traspor¬
micos correspondientes los Sres. Ro¬
rector del Buro de Trabajo, Mr. Cruz
taba 298 personas, y cerca de Cris¬
mero Salas. Ignacio Villamor, Epifa¬
por ser demasiado extensa y en al¬
tianía estalló un formidable incendio a
nio de los Santos. Manuel M. Rincón,
gunos puntos muy oscura.
bordo del vapor noruego “Bergenf¬
Ramón Torres. Esteban Lanza, Ma¬
jord”. Los pasajeros de estos dos úl¬
nuel Rávago, Enrique Zobel y Juan
En Nueva York ha sido electrocuta¬
timos vapores han conseguido salvarse.
Alegre.
do Eulogio Lozada, un filipino que lle¬
La fiesta terminó con la entrega de
vaba más de diez años en América
y
los premios del concurso Zobel, que este
La revolución de Brasil ha termina¬
que estranguló a una nurse americana
año han sido adjudicados a Buenaven¬
do con la capitulación de los rebeldes.
porque no quiso corresponder a su
tura Rodriguez por su novela "La
Estos no pudieron resistir el ímpetu
amor.
Pugna”, y a Manuel Bernabé por su
de las fuerzas federales y perdieron
traducción en verso castellano del poe¬
todas sus posiciones y se vieron en la
En Riga han sido asesinados 15 ju¬
ma persa “Ruibaiyat” de Omar Kha¬
necesidad de rendirse a las tropas del
díos. Una cuadrilla de malhechores
yan.
Gobierno.
subieron al barco donde aquellos se
encontraban, los mataron
y despues
En Charlotte, Carolina Norte, ha
El Fiscal provincial y algunos fun¬
arrojaron sus cadáveres al rio.
fallecido el obispo Leo Haid.
cionarios de Negros Occidental están
acusados de soborno y falsificación de
El día 8 de Agosto, es el señalado
La Junta Municipal piensa poner
documentos. La Fiscalía General ha
para ajusticiar a Andrés Fuentes,
en vigor una nueva ordenanza que re¬
enviado a aquella provincia a dos fun¬
condenado por la Corte Suprema a
gule la fabricación del pan. Esta or¬
cionarios para investigar el caso.
denanza señala el peso que debe tener
pena capital por doble parricidio. An¬
drés Fuentes mató a sus padres por
el pan. Los dueños de las panaderías
el Alcalde Ro¬
El Gob. General y
algunos disgustos que con ellos tuvo
se oponen tenazmente a esa ordenan¬
mualdez se oponen a la reapertura del
sobre un terreno de su propiedad.
za, y muchos de ellos piensan hablar
barrio rojo. Dice el primero que los
en contra en la audiencia pública que
beneficios que se puedan conseguir con
El presupuesto preparado por la
se celebrará para tratar de tan im¬
el establecimiento de dicho barrio, no
Junta Municipal ha sido aprobado por
portante cuestión.
compensan los perjuicios que el mis¬
el Alcalde, con algunas pequeñas res¬
mo irrogaría al pueblo, y el segundo
tricciones.
El Senador Alegre ha presentado a
parece que no está dispuesto a poner
su firma a cualquier ordenanza que
la Legislatura un bill estableciendo
El Gobernador General ha expedido
trate de establecer el barrio de las lu¬
que el Banco Nacional no repartirá
un proclama, fijando la fecha de 10 de
dividiendo alguno, hasta que sus ga¬
ces rojas dentro del municipio de Ma¬
Agosto hasta el 30 de Sentiembre para
nancias no lleguen a P60,000.000. De
nila.
recaudar P500.000 de un P1.000.000 que
cste modo se quiere ampliar el capi¬
se necesitan para levantar el “José
Un pari-pari aglipayano de Zamba¬
tal del Banco, sin necesidad de nuevos
Rizal Memorial Stadium" y poder
les ha sido hallado muerto en su casa
desembolsos por parte del Gobierno.
inougurarlo en la Septima Olimpiada
con varias heridas en el cuerpo.
Oriental que ha de celebrarse el mes
No contando el Gobierno con fondos
de Mavo del año 1925 en la ciudad de
En la madrugada del lunes pasado,
para levantar la nueva casa de Co¬
Manila.
debido a la explosión de la máquina.
rreos, intenta vender bonos en Esta¬
estalló un voraz incendio en el vapor
dos-Unidos por valor de P2.000.000
La Corte Suprema ha negado la
Sesenta pasajeros han
"Agusan".
E
pára terminar las obras. El Directon
veconsidevación pedida nor el Abogado
desaparecido y otros sesenta fueron
de Obras Públicas, Sr. Williams dice
del Concejal Agustín, para que se re¬
recogidos por el “Antonio Cosin".
que hay que hacer algo, pues el local
voqne la sentencia que hace noco falló
que actualmente ocupa la oficina de
on favor del edil depuesto Jerónimo
Las relaciones de América con Per¬
correos, además de no reunir las de
Santiago.
sia se van agravando. Estados-Unidos
bidas condiciones, resulta muy costoso.
ha dirigido una enérgica protesta con
El senador Celestino Rodriguez, mi¬
motivo de la agresión de Mrs. Imbrie,
El Gobernador General ha sometido
rando por la seguridad pública, ha
esposa del vice-cónsul, asesinado hace
a la Legislatura el presupuesto prepa¬
presentado una ley, fijando las condi¬
poco por una turba de Teheran. Exige
rado con la cooperación de los Secre
ciones que deben reunir todos los ma¬
también que Persia sufrague los gas¬
tarios de Departamentos y jefes de
quinistas de barcos de motor.
tos del acorazado que ha de llevar a
oficina. El presupuesto tal como ha
América el cadaver de Imbrie.
Vol. IV
11-
Núm. 83


Vol. IV


Agosto
  
2, 1924
--

Monis. MeCloskey, de regreso en Jaro

 OMO tributo de admiración y
glos se hizo el campeón mas decidido
sus propias acciones.
EN
respeto a su queridísimo
de la justicia y de las libertades hu¬
Y por eso nosotros los católicos es¬
Hermano el Illmo. y Rmo.
HE¬
manas. Y el pueblo de estas Islas ma¬
tamos intimamente ligados a una con¬
Mons. James McCloskey,
gallánicas, al consagrar los mejores
leen
vicción firme e inquebrantable de que
Obispo de Jaro, con motivo
arrestos de su alma en defensa de la
el catolicismo, esa sacrosanta religión
ME
de su regreso de los Estados
sacrosanta religión católica que le dió
que descendió del cielo y sublimada por
Unidos, dieron recientemente en Iloilo
la verdadera fé y la luz de la civiliza¬
cruentos e inenarrables dolores y sa¬
una brillante fiesta los Caballeros de
ción, y al recibir en el fondo de su co¬
crificios de su divino Fundador y un¬
Colón.
razón la influencia bienhechora y sa¬
gida por la preciosísima sangre de mas
Algunas piezas de música clásica
ludable de sus doctrinas sublimes
y
de dieciocho millones de mártires, como
un discurso por el Dr. Tranquilino Di¬
salvadoras, no podía menos de sentil
para demostrar al mundo la virtuali¬
vinagracia, en nombre de los Caballe
irresistiblemente, irrefranablemente, el
dad de sus dogmas y principios; esa
ros de Colón, constituyeron el pro¬
deseo vehemente de vivir una vida li¬
religión mil veces santa que nació y
grama.
bre ordenada y feliz, por que le hizo
se desarrolló en su humilde cuna entre
A continuación reproducimos los pá¬
comprender, que así como el mérito y
lágrimas, dolores y gemidos desgarra¬
rrafos más esenciales del discurso del
demérito de las acciones del individuo
dores, y que constituye el legado más
Dr Divinagracia
se determinan por su libre albedrio
preciado que hemos recibido de nues¬
La aparición del Cristianismo sobre
y por su expontánea voluntad, así tam¬
tros padres y antepasados, pese a sus
la faz de la tierra hizo temblar en sus
bien un conjunto de individuos cir¬
detractores y enemigos recalcitrantes,
cunscritos en un de terminado territo¬
egregios alcázares a los poderosos
se halla incrustado y tiene asegurada
tiranos e infundió gratas esperanzas
rio geográfico, como el nuestro, unos
su existencia en el corazón del pueblo
en religión, solidarios en ideales y as¬
en sus frágiles cabañas a los débiles y
de los Rizales, de los Mabinis y de los
oprimidos, haciendo trizas las cadenas
piraciones y conscientes de su unida¬
Arellanos, porque este no podrá ja¬
de los siervos, y elevó al propio tiempo
de origen y común destino, no pueden
más precindir de aquél para la preser¬
la dignidad de la mujer y de los escla¬
hacer méritos ante su Dios y ante
la
vación de su propia nacionalidad y
vos de su abyecta y apocadora condi¬
conciencia universal si no tuviera la
para afianzarse en la historia.
suficiente libertad para determinar
ción; y más tarde, al través de los si¬


4
4
Sección Administrativa
8

Han pagado su suscrición los siguientes señores, a quienes se les envió el corres¬
pondiente recibo.
P. C.—Catarman, SAMAR.
T. A.—Naguilian, LA UNION.
M. D.—San Julian, SAMAR.
V. R.—Virac, ALBAY.
F. P.—Hernani, SAMAR.
A. G.—S. José, MANILA.
B. A.—Tacloban, LEYTE.
S. L.—Sulat, SAMAR.
E. R.—Oás, ALBAY.
S. V.—Solana, CAGAYAN.
Saludamos y correspondemos a todos con tanto más placer cuanto que muchos
aprovechando la ocasión, nos dirigen en sus cartas frases que consuelan y alientan.
A los que todavía no han pagado.
Damos una semana más de tiempo para poder hacer los pagos. Se van a cerrar
las cuentas. Apresúrense a cubrir su pago los que aún no lo han hecho. No nos obliguen
a retirarles la suscrición No habrá más avisos.
Del extranjero han pagado:
P. D. De L.—Rioverde, MEX.
R. B.—Zaragoza, MEX.
F. M.—Detroit, MICH.
J. O.—Zacatlán, MEX.
M. G. DE A.—S. Luís Potosí, MEX.
C. P.—Allison N. MEX.
F. G.—Arizpe, MEX.
F. R. L.—Texcoco, MEXICO.
S. S. de V.—TEXAS.
J. T.—Villaldama, MEX.
V. M. P.—Tumbes PERU.
A. P.—Chapala, MEX
G. M. de G.—PHILADELPHIA.
G. B. D.—Habana, CUBA.
J. L. L.—Casper, WYO.
J. I. M.—Jal., MEX.
J. S.—Agaña, GUAM!
D. G.—Pasadena, CALIFORNIA
C. C. M.—Zitácuaro, MEX.
P. O. Box 147.
Cambio de dirección:
Manila.
Núm. 83
—
12 —


2, 1924
  
Agosto



 3 ¡Cualquier cosal

o
vlo
SE
18
Allí estaba efectivamente su honorabilidad

EGURO estoy de que todos los lec¬
"
4
presidencial quien, después de corresponder a un
G
tores y lectoras de ESTUDlO al
IGE
saludo oprimiendo mi diestra con la suya que más
mirar el título que encabeza estas
e
parecia de oso que de hombre por lo velluda, me
lineas dirán para su capote:
a

señaló uno de los sillones que allí habia para que
¡Vaya una pata de gallo con qué
PA
ER
A
me sentara, y haciendo él lo propio en otro conti¬
nos sale ahora este buen señor!
O
guo al por mí ocupado me dijo en tono afable y
¡Sí habrá creído el muy... hom¬
N

A6
meloso, del todo opuesto a su áspero carácter
y
bre poder hacernos comulgar con
genio avinagrado, lo siguiente:
ruedas de molino, y que estamos
-Ud. sabe muy bien, Antón, que algunos so¬
dispuestos a dar nuestro dinero a cambio de las
cios de otros clubs envidiosos sin duda, de la pros¬
pampiroladas que a cualquier escritorcillo del tres
peridad, y grundeza del nuestro, han bautizado a
al cuarto, aunque sea consagrado, le venga en
éste con el infamante y ridículo apodo de “El
gana decirnos! ¡Hasta ahí podíamos llegar!
club de la albarda" pretextando para ello su falta
Y es muy natural que se expresen así tan
de representación en la prensa local. Pues, bien;
apreciables damas y caballeros puesto que todas
la directiva ha elegido a Ud. para que, ingresando
y todos creen y piensan que cualquier cosa no pue¬
la dirección de la excelente revista ESTUDlO,
-de ser más que... cualquier cosa; es decir, nada
restablezca el buen nombre de nuestro Club del
entre dos platos, nada capaz de llamarla a per¬
pino, el más famoso y envidiado de todos los exis¬
sona alguna formal y seria y que hablar, discutir
tentes en Manila.
pensar, escribir y entretenerse en cualquier cosa
Honrosa y halagadora en alto grado me pa¬
equivale a discutir, hablar, escribir pensar y en¬
rece, contesté la alta misión que la directiva y su
tretenerse en nada provechoso y útil, lo cual se
llama en castellano perder lastímosamente el
presidente se han dignado confiarme al elegirme
por paladin defensor del buen nombre y fama de
tiempo.
la entidad social que representan, pero debo con¬
Lo mismo exactamente creía y opinaba este
fesar ingenuamente que estoy de todo punto im¬
servidor de Vds. hasta hace unas cuantas sema
nas, pero ahora nó; ahora creo y opino de muy
posibilitado para aceptar tan honrosa distinción.
Vd. sabe que la actual redacción de ESTUDlO está
distinta manera. Tengan un poco de paciencia y
integrada por verdaderas eminencias en todos los
pronto sabrán a que fué debido ese cambio de ca
ramos del saber y por lo tanto es muy razonable
saca.
Hace unas tres ó cuatro semanas estaba sen¬
y justo que el digno y eficiente director de tan va¬
tado ante la mesa que ocupa el centro del salón de
liente publicación rechace la colaboración de cual¬
quiera escritor desconocido. Y aun suponiendo
lectura en el domicilio social del “club del pino
que el Director llevando hasta lo inconcebible su
al que pertenezco como socio há ya bastantes años,
entreteniéndome en leer los periódicos y revis¬
galantería para con nuestro club, admitiese mi
tas que allí había y en trasladar a todo correr del
colaboración en su revista, no podría en manera
lápiz a mi cuaderno de apuntes cuanto pudiera
alguna complacer a la directiva y su presidente
serme útil para la confección de las notas sueltas
admitiendo la honrosa distinción de que me han
y las atadas, las domingueras y las de cada lunes
hecho objeto por no tener asunto tema de qué
y cada viernes que periódicamente envío a varios
escribir, puesto que los actuales redactores de ES¬
diarios de esta capital y de provincias, de los cua
TUDlO hablan tan magistralmente de todo, de re¬
les soy asiduo colaborador, cuando se acercó a mí
ligión y ciencias, de política y sociología, de litera¬
de puntillas el portero del Club y me dijo en voz
tura y arte que no dejan cabo suelto al cual algún
muy baja lo siguiente:...D. Pascasio Paquider¬
otro escritor pueda agarrarse.
mo nuestro digno presidente y dueño y señor de
No bien hube yo pronunciado la última fra¬
esta casa le espera a Vd. en el cuarto de la pre
se del precedente párrafo tomó él de nuevo la pa¬
sidencia.
labra y me dijo sonriendo é inundado de alegría
el rostro que por cierto se le había entenebrecido
Recogí enseguida mis bártulos y después de
no poco al escuchar mi rotunda negativa.—No se
amontonar de cualquier modo los periódicos y
apure Vd. por eso del tema, amigo Antón, pues
revistas que yo mismo había desparramado sobre
la directiva siempre previsora ha elegido para Vd.
la mesa, como quien siembra arroz a boleo, me di¬
uno nuevo, del cual nadie, hasta la fecha ha dicho
rigí al trote largo al sitio que me indicara el por¬
ni una sola palabra.
tero.
Núm. 83
13
Vol. IV


Agosto
  
2, 1924
-¿Y cual es?—interrogué yo más con la mi¬
tinto del que hasta entonces había sido. Ya no
rada que con la boca:
era yo aquel Antón que no conocía más mundo
—Sí, querido—dijo él en el tono familiar.
que su casa y su oficina, ni más sociedad que la
afectuoso y como si no se hubiera apercibido de
compañía de su mujer y sus hijos, ni aspiraba
mi pregunta—Vd. escribirá en ESTUDlO de
a otra felicidad en la tierra fuera de la que le pro¬
cualquier cosa” seguro de que ningún literato de
porcionaba aquel bien propio y de su familia po¬
las edades pasada, presente y porvenir haya escri
bremente del sueldo que me daba la casa a la
to una sola letra acerca de la materia.
que prestaba mis servicios y del sobresueldo que
-¡¡De cualquier cosa!!... ¿y qué es cualquien
ganaba con mi colaboración en varios periódicos
cosa?—pregunté no poco amostazado, por creer que
de Manila y provincias; era otro Antón completa¬
mente nuevo en cuyo cerebro relampagueaba el
se trataba de darme una pesadísima broma, aña¬
genio y bullían ideas de grandeza y cuyo corazón
diendo antes que él me contestara,—Vd. dirá ¡que
se sentía bastante fuerte y animoso para descu¬
lo averigile Vargas!
No señor lo que yó digo,—repuso él, en
brir un nuevo mundo como Colón, o dominar y
meter el resuello en el cuerpo al antiguo como Ale¬
tono imperativo—es que lo averigile Vd. por los
medios que estén a su alcance y los que no lo es
jandro. Tan radical era el cambio que se había
tén estudie, inquiera, pregunte, adquiera libros,
verificado en mi interior que, de haberse operado
haga viajes sin reparar en los gastos por excesi¬
el mismo en mi fisonomía, estoy seguro de que a mi
vuelta a casa mi mujer y mis hijos me hubieran
vos que le parezcan, pues ha de saber que todos
rechazado como a un extraño e intruso.
cuantos haga con motivo de sus averiguaciones
necesarios, convenientes y superfluos están pre¬
Algunas veces volvía a mí el buen sentido, el
viamente aprobados y de todos responden las bien
sentido de la realidad que desbarataba todos aque¬
repletas cajas del club y las no flojas rentas de si
llos castillos fundados en el aire de la ilusión y
presidente.
del alucinamiento; pero bien pronto los vivos res¬
plandores irradiados por aquello de las cajas re¬
Aunque hé pasado toda mi vida sujeto a la
pletas y las pingies rentas de que podría usan
y
ajena voluntad a la de mis padres, primero y lue
la
abusar a mi gusto, y sin que nadie me fuese a
jo y hasta que Dios quiera a la de mi esposa que
mano disipaban las dudas todas de mi mente
maneja el cotarro y la vara en mi casa y a la
thuyentaban los escrúpulos de mi conciencia.
Y,
de los jefes de la oficina en la que há más de quin
¡pásmense Vds.! hasta llegué a persuadirme de que
ce años trabajo doce horas diarias a cambio de wn
el Sr. Paquidermo y los cinco o seis individuos más
sueldo ni muy crecido ni mezquino, pero si sufi
de la grey que con él comnponían la directiva del
ciente para atender a las necesidades propias 1
club del pino habían sido inspirados por superior
a las de mi numerosa familia, he de confesar con
soplo al elegirme por su representante en la re
toda ingenuidad que el tono de marcadísima impo¬
dacción de ESTUDlO al modo que en otro tiempo
sición usado por el honorable Paquidermo en su
fueran también inspirados Caifás y la burra de
alegato me repugnó tanto y me quemó la sangre
Balaan y de que yo era el hombre señalado por el
de tal manera que hubiera dado al traste con todo
dedo de la providencia para sacar al mundo del
separándome para siempre de aquel numeroso re¬
oscurantismo de sus añejas preocupaciones y con
baño que sesteaba satisfecho a la sombra del pino
as irradiaciones del genio condacirle sin tropie
si los sólidos y luminosos razonamientos, conteni¬
co a la felicidad por las vías del progreso.
dos en las últimas palabras de D. Pascasio, ó pon
Sí; las ideas de redención y heroicidad me
mejor decir los encerrados en sus pingiles rentas
y en las repletas cajas del club no hubieran calma
subyugaban de tal manera, que en aquellos momen¬
do por completo mis nervios y llevado la luz a mi
os hubiera aceptado cualquiera sacrificio incluso
nteligencia para que viese claramente la verdad.
l de la propia existencia a cambio del título hon¬
Si aquel modo de razonar tan contundente, ca¬
roso de héroe, o el de desfacedor de entuertos a lo
paz de llerar la luz de la verdad a la más obtusa in¬
Qquijote. Y como la propuesta de la directiva del
teligencia iluminó de tal manera la mía con sus
lub del pino me ofrecía ocasión propicia para
esplendorosos rayos que fácilmente la indujo al
actuar como tal héroe y libertador asentí gustoso
convencimiento de que “cualquier cosa” debía se¬
a ella expresando mi aceptación del siguiente
algo grande y extraordinario, aunque descono¬
nodo.
cido y que el mortal que tuviera la dicha de des¬
-Bien, querido presidente, aquí está la víc¬
cubrirlo, prestaría un inmenso servicio a la huma
ima propiciatoria que Vds. necesitan y desean
nidad y sería acrcedor a que ésta grabase su nom¬
bara la salvación de la honra del club que con tanto
bre con letras de oro en plancha de bronce.
orovecho propio gobiernan: y si el Director opi¬
Yo no sabía ni podía explicar lo que por mí
ta como Vds. y me admite entre los redactores de
u valiente publicación, Antón del Charco militará
pasaba en aquellos momentos, pero era lo cierto
que se había obrado en mi un cambio completo,
desde esta fecha al lado de los adalides de esa re¬
vista guerrera escribiendo en ella de cualquier
como si de nuevo hubiera entrado en el horno de
fundición, sintiéndome otro hombre del todo dis¬
cosa despues que haya averiguado lo que “cual¬
Vol. IV
Núm. 83


14


2, 1924
ESTUDIC
Agosto
que mientras ésto llega habrá de pasar un lapso
quier cosa” significa: y para llegar cuanto antes
de tiempo bastante largo, igual por lo menos a la
a ese conocimiento trabajará sin descanso dia y
resistencia de las cajas del club y las rentas de su
noche poniendo en juego todos los medios a su al
presidente, éste servidor de Vds. empeña su pa¬
cance y los que no lo estén. Indagará, preguntará
labra de caballero de que, durante ese tiempo.
inquirirá; leerá libros, consultará enciclopedias
semanal quincenal o mensualmente dará en ES¬
paseará la gran urbe por arriba y por abajo, po¬
TUDlO cuenta detallada del curso de sus gestiones
el centro y por los costados; se convertirá en ratón
y de las peripecias que con tal motivo, experimente,
de sus bibliotecas y en gorgojo de sus archivos
que sospecha habrán de ser no pocas, graciosas
visitará las redacciones de periódicos y revistas
y dignas de ser conocidas.
los templos, las logias, las sinagogas, los clubs, los
hoteles, los restaurants, los cabarets, las casas de
Al terminar yo de pronunciar el párrafo de
luego, las universidades, los colegios, los schools,
oratoria trapera que antecede, despertó mi inter¬
las oficinas públicas y los domicilios particulares
locutor que arrullado sin duda por la música nada
los hipódromos y las galleras, las grandes fábricas
armónica de mi áspera y desafinada voz, se ha¬
y las pequeñas, los mercados públicos y los que n
bía quedado profundamente dormido durante mi
lo son, los grandes comercios, las tiendas de sari
perorata roncando en tono de becerro, clave de
sari y los carihans; se mezclará en los corrillos,
fá con muchos sostenidos y después de frotarse los
escuchará conversaciones; sorprenderá secretos
jos con el dorso de su velluda diestra y despcrezar¬
y adivinará las más ocultas intenciones: recorrerd
se dos o tres veces me dijo en tono enfático y solem¬
las provincias y distritos del Archipiélago, viajará
ne :—Muy bien Antón, así me gustan los hombres
por el extranjero, visitando los dos mundos cono¬
decididos, no esperaba otra cosa de su buen corazón
cidos, el nuevo y el viejo y los que aun están por
y claro entendimiento. Lleno de alegría y satis¬
conocer descenderá al profundo y examinará su
facción iré a dar cuenta del buen éxito de mis ges¬
suelo y elevándose como águila a la región del aire
tiones a los otros miembros de la directiva que
7
traspasará las nubes, penetrará en los astros
me esperan en el salón de juntas repitiéndoles en
conversará con sus habitantes si los tuviesen. En
todos los tonos aquellas palabras—veni, vidi, vici
una palabra, en la tierra, sobre la tierra y debajo
—que cierto emperador romano pronunció ante el
de la tierra no habrá solo rincón que no visite y
senado de aquella república y que traducidas li¬
cosa alguna que no examine hasta llegar al com
bremente al lenguaje de castilla quieren decir—-
pleto conocimiento del verdadero significado de
falló el pistón y salió el tiro por la culata.
“cualquier cosa”; y cuando haya adquirido ese
Y sacando luego de su cartera un cheque de
conocimiento, ¡ah! entonces publicará en ESTU¬
siete mil pesos contra el banco de las Islas me lo
DIO con letra cursiva y menudica, para que na¬
alargó a la vez que decía: tome Vd., ésto para abrin
lie los pueda leer, innúmeros e incomensurables
boca. Y se despidió de mí, estrujando mis delica
artículos reseñando la naturaleza, esencia y pre
das manos entre sus dos manazas de atleta.
sencia de “cualquier cosa” sus costumbres, sus
Y como quiera que hay tela cortada para mu¬
cualidades, su indumentaria, si gasta gorro frígio.
chos trajes, o lo que es lo mismo, materia abun¬
mandil, o ambas cosas a la vez, la ciudad donde
dante para darles charla por espacio de muchas
habita, la nación a qué pertenece sus ideas polí
semanas, se despide de Vds. hasta el sábado que
ticas y sociales, si las tuviere, sin que quede un
viene, el otro, ó el de más allá, éste su seguro ser¬
detalle por insignificante que sea del que dejen de
vidor
tener conocimiento los amables lectores de la re
vista que dirige el Sr. Aboitiz. Y, como quiera
ANTON DEL CHARCO.




A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
25 T. Pinpin
Tel. 3532
Tel. 802g
 501-502 Filipinas Bldg.
H









E
AMAY A
Felicísimo R. Feria Gabriel La C
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
ABOGADOS
12.00
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A. NOARBE
Tel. 1792.
Manila
E Rosario 141


Núm. 83
Vol. IV
— 15 —


Agosto
  
2, 1924

S
P
NEWS
OA
IAD
VESIA

London, July 24. Although Premier
bankers in formulating a protocol to
rebels had begun a retreat when the
Theunis of Belgium and the American
launch the Dawes plan.
assault was made.
representatives to the interallied con¬
ference are continuing to exercise to
The French are not yielding an inch
London, July 28.
Many signs of
the utmost their powers of concilia¬
toward surrendgr of their rights under
the pending developments in Greece
tion, the deadlock remains unbroken
the Versalles treaty, and it is incres¬
point in the direction of the restora¬
between Premier Herriot of France
ingly evident that neither Premier
tion ef the monarchy, according to the
and the American-Anglo bankers over
Maedonal of England nor Premier
Daily Express.
the formula by which to safeguard the
Herriot of France intend to sign any
That paper says the royalists who
proposed loan to Germany.
where the bankers point their fingers.
joined hands with the supporters of
Eleutherios Venizelos, former premier
Moscow, July 25. The soviet govern¬
Paris, July 26.
King Alfonso of
of Greece, believe a counter revolution
ment has appropriated $32,000,000 to
Spain and John D. Rockefeler were
is imminent and that King George will
cope with the threatened famine, ac-
today elected foreign associate mem¬
be restored to the throne of Greece.
cording to an announcement today
bers of the Academy of Fine Arts as
by the central committee of the Com-
The interallied
London, July 29.
distinguished patrons.
munist party.
conference dragged along today with-
Riga, July 26. A pogrom in which
out making much progress. No for¬
Ann Arbor, Mich., July 25. Philip-
fifteen Jews were killed occurred on
mal committee meetings were held but
pine independence is the greatest mo¬
a Russian boat on the Djesna River,
there were many informal confe¬
ral reconstruction problem the United
according to a Jewish Telegraph agen¬
rences.
States has to deal with, Dean Kalaw
cy. An organized band picked out the
of the University of the Philippines,
Jews, brutally murdered them and
Barcelona, Spain, July 29. Isauro
who is exchange professor at the Uni¬
threw the bodies into the river.
Gabaldon, Philippine resident commis¬
versity of Michigan, told the Institute
sioner at Washington, who is visiting
of Government Politics today.
Europe in behalf of Philippine inde¬
London, July 28. Colonel James A
pendence, in a statement today said:
Logan, American adviser to American
Washington, July 26. According to
“Never before were our hopes for
Ambassador Kellog, today offered a
reports received at Washington, Ge¬
the triumph of the cause so well found-
compromise suggestion which lessened
neral Averesco has overthrown the
ed. Any country that knows our de¬
the tension in the interallied con¬
Bratiano government of Roumania.
sires must become a partisan of Phi¬
ference.
lippine aspirations".
The French announced that they
Buenos Aires, July 26. Reports

believed they would be able tomorrow
reaching here tonight contradict the
Maag Mag a N 65
to submit a formula that will be sa
Rio Janeiro communiques that the
Las Maletos y Bavles
tisfactory to the British experts and
N
RIU
revolution is confined to the state of
NOecer Conodidady Segoridad
the Anglo-American bankers. Conse¬
Sao Paolo.
EL ESTABLECINIENTO REJOC SURTIDO EN
AV
CO
quently the experts conference ad¬
GUARNICIONES
It is reported the federal govern¬
MONTURA
journed until tomorrow.
ment has declared a state of siege in
SGCAMA
VIGO

five states and that the federal gar¬
ORTFOLIOS
AN
lenioson
rison ef Sergipe has mutinied.
Buenos Aires, July 28. Withdrawal
ia
tany that
A
of the rebels from Sao Paolo was fol¬
N
NPORTAÑONEOA
A
N
A

lowed by severe fighting Sunday.
London, July 25. Observers tonight
Catalogo
S

The rebels made a desperate effort
saw an unmistakable hardening in the
Cralb





to hold back the federals, but failed.
attitude of all delegates to the Inter¬
ANOS
RIU
At daybreak today the federals brought
 ACAA HERN
ANLAAL)
allied Conference against submitting
up tanks followed by infantry. The
to the dictation of the international


ECOS
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
 DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
y picaduras de la
S. BEDE
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
Revista mensual, para católicos militantes, y para
COS DE FILIPINAS
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
EXPENDIO. 63-67 Escolta
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION
querías y hoteles.
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


Núm.
Vol. IV
16


83


EE


Ma  


BOLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FIiPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o S 3.00
por año
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
₱ 3.00 por año
Para Filipinas
* SE*
*R*
Número suelto, no atrasado...., 0.40
teraria y de apologética.
Atrasado ............... .... ,, 0.50
7
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
ECLESIASTICO
BOLETIN
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Manila, P. I.
P. O. Box 147




- 


oblegio de la inmaculana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación fisica de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad holgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)

— a a 





Obtendrá un buen ser¬
Si no está V. satisfecho
CO SCHOO,
vicio a precios mó¬
de su
DE
O.
BAGUIO
dicos y contri¬
IMPRENTA A

ut at at
buirá a la vez a
pruebe á
CIVILIZAR A
Gov. Pack Read, Baguio, Ml. Pr, P. I.
una

LOS IGORROTES
vez la



CARO & CARO BATTERY STATIÓN
EUEDetco
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
TELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que rinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
factorio; las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Trabajos Absotutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
Muy barato
GREAT-WESTERN
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su serricio
157, Isaac Peral
Ermita
TELEFONO 915




ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
KANO COMERCIAL: Taquigrafía, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta tambiéa la cultura física bajo techado: ejerci¬.
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa díario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.




 g Ga g A  E


wdeu
Num. 84
Vol. IV
Manila, 9 de Agosto de 1924
¡Genial! ¡¡Estupepdo!! ¡¡¡Bestial!!!
BARRIO ROS
ESCUELA ANDIOSJ)

AGENCIA
MATRIMONIAL I
S
TP
NO
GE5
POn
EDO
EuHion
EN
gP9

IT
-
IMHICEIRE.
R
IRMORALIDAD -

D
A
l

E
CAN
O
Esto de sacar un clavo con otro clavo es un pretexto, aunque tonto.
Lo que se pretende.......... ya lo ven ustedes.
"A
gobierno inmoral corresponde un pueblo inmoral," dijo Rizal; y.......
siga la broma.
O
 15 CENTS. GEX


GRAHRAHRAERSAHE  EIAFHIES-HIBS-RISAIRSRBSAFAS EBNERSERRSAKRRBASERA KHES"HAERNREKRAARIRRENERERBCRR-RIRSER
--



ISUNNI W
pecu¬
APreO
HAI
EDSU
BUAU
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO

Un año
6.00
P
Un semestre
350


*
2.00
Un trimestre..


Número suelto
0.15
*
** * * *..
Número latrasado
0.40
 
$ 6.00
EXTRANJERO, Un año...........
Redacción y Administración:
Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta —Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.


—
SAHEEEHEN DES:EESEEERSHESEERRARRARERMERGORMAURASRAEAAESRASRAABESHESERADENEES:HESERAAKESER
-



SUMARIO
¡JUICIOS MAGISTRALES!
Paulino.
P. de Isla.
JESUCRISTO ES DIOS
LA IGLESIA CATÓLICA Y
J. de Casanova.
EL PROYECTO VERA
Julián.
LA CONCIENCIA
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—NEWS OF THE WEEK

-

(


a a a a a a a a1



aO
E
IA


NO
ECUI
E
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
PO. BOX 147
Num. 84
Vol. IV.
Manila, 9 de Agosto de 1924.
justicia Magistral!

20
OL S
A
SE
a
A
No han salido fallidas nuestras espe¬
mas de uno de nuestros lectores
4

12
habrá sorprendido el silencio
ranzas. Un escritor que a poder de honradez
guardado por nosotros sobre
y sinceridad ha conquistado la simpatía, la
V
.
el proyecto de ley atañente
admiración y el respeto de tirios y troyanos,
E
OE
5
a la enmienda de la actua
una pluma de oro cuyas producciones son aco¬
a a
Ade
*9
gidas por el elemento de uno y otro bando con
legislación matrimonial, pero
IA0!
ALtr
de intento nos hemos reza
gual consideración, una inteligencia privi¬
gado en la manifestación de
legiada que funciona con desenvoltura al
nuestras impresiones por disfrutar del pla
arrimo de larguísima experiencia y tuvo
cer de oir ajenos pareceres en asunto de tan
siempre por norma caer del lado de la ver¬
maciza importancia para el perfecciona¬
dad, lo cual no en toda coyuntura le habrá
eximido de incurrir en error (errare huma¬
miento progresivo de la sociedad, el cual de
pende ineludiblemente de la estabilidad del
num est), ha apostillado con su habitual
acierto y claridad el proyecto de reforma de
hogar.
Nos asistía además la convicción de ha
la ley matrimonial.
Excusado es decir que aludimos a don
ber de obtener mejores resultados las voces
Pepe Romero Salas, veterano periodista en¬
procedentes de bandos menos acentuados que
el de ESTUDlO en achaques de principios
canecido en la agitada existencia de Redac¬
religiosos, pues las declaraciones de una re
ción. Era precisamente la voz autorizada cu¬
vista Católica, sobre todo cuando es tan ca
yas modulaciones deseábamos escuchar. Di¬
racterizada como la nuestra por su integris¬
rector de un "Diario Español” donde los pro¬
mo doctrinal, se reciben comunmente cor
blemas religiosos ocupan un lugar secunda¬
cierta prevención, merced a esa psicología
rio no por ello rehuve su estudio cuantas ve¬
peculiar desarrollada en la mayoría de los
ces las circunstancias le ponen en el trance
leyentes por el contagio del espíritu parti¬
de plantearlos, aunque obligado a ceñirse al
dista, tan endémico en todas las latitudes
estrecho marco de unas caurtillas que acaso
desde la calamitosa invención del sufragio
“últimas” en tiempo y han venido a
son las
y
universal.
ser las “primeras” en estimación.


  
Agosto
9, 1924
Hé aquí con qué precisión y robustez se
ción debe prestar apoyo incondicional a aque¬
expresaba en el numero del 19 de julio: “E
llas instituciones que encierran vitalidad
matrimonio es un Sacramento y, fuera de
suficientemente intensa para resistir la ac¬
este concepto, no se concibe que pueda satis¬
ción destructora de los siglos, y de modo es¬
facer su alta finalidad. El matrimonio es
pecial cuando han conseguido la respetable
un Sacramento instituído por Dios y ordena¬
ancianidad de veinte centurias, siendo en
do por su lglesia con sabiduría insuperable
todas ellas el eje de cuantas agrupaciones so¬
con sentido, normas y caracteres que no hay
ciales alcanzaron a tener alguna influencia
medio de substituir ni de suplantar. Esta
moralizadora en cualquiera de los sectores
intangibilidad, esta rigidez, rechaza todo
de la actividad más o menos universal.
acomodo que la adultere, que la desfigure o
Nadie puede situarse impunemente
que la merme. O se admite tal cual es, o el
espaldas a la historia, sin sufrir de pronto
matrimonio pierde toda su sublime virtud
las consecuencias, en todo caso funestas y a
Pasa a ser un contubernio, un pacto mate¬
as veces irreparables, de semejante falta
rial, sólo sujeto por el mutuo consenso y en
consideración. En las ecuaciones que el
todo tiempo, por consiguiente, pendiente de.
tadista se propusiere plantear para obtenen
soluciones acertadas en los cálculos del po
frágil y movedizo hilo de la voluntad"
Ni con mayor economía de vocablos fue
venir habrá de tener cuenta muy menuda
de los datos conocidos en el estudio del pa
ra posible decir más. ni podría un teólogc
sado, so pena de incurrir en errores de bulto
expresar esos principios fundamentales más
categóricamente ni con mayor precisión
al dar a las incógnitas valores imaginarios,
Prívese al matrimonio de su carácter sacra¬
de todo en todo estériles por la naturaleza
misma de su definición.
mental e incontinente se le coloca al nivel de
cualquier contrato vulgar, el cual podrá anu
Y la historia nos enseña que aquellos
pueblos en los cuales se generalizó la prácti¬
larse con el consentimiento de las partes con
trayentes, a quienes nunca faltarán motivos
ca de romper los lazos convugales con mayon
sobrados para obtener la separación legal,
o menor facilidad se precipitaron con verti¬
como ambos quieran convenir en dar a las
ginosa rapidez en la sima de la corrupción,
en cuya ciénaga sucumbía a poco la pretéri¬
inevitables nubecillas domésticas aparien
ta grandeza y hasta los restos dispersos del
cias de mortal gravedad.
Otórguese a la humanidad un solo res
espíritu nacional, según aquel axioma re¬
quicio por donde pueda zafarse de la indi¬
cordado por Etienne Lamy al pueblo francés
“Tel
solubilidad convugal tan rotunda e incon
durante la última guerra mundial:
dicionalmente establecida por el divino Fun¬
sera Pavenir de la famille, tel sera P'avenir
dador de la Iglesia, y todos los desilusiona
de la patrie” (la suerte de la patria depende
dos se creerán comprendidos en el caso ex¬
de la suerte del hogar).
cepcional, el cual portillo de escape bastaría
Filipinas está preludiando la sinfonía
bor sí solo para provocar a la corta o a la
del porvenir, y ahora es cuando debe fijar
larga la ruina total y definitiva la familia,
el tono y compás. Y desgraciadamente "en
tre nosotros el matrimonio hoy en día, en
célula insustituible en la constitución de la
vez de ser un vínculo sagrado que derrame
sociedad
“El matrimonio, continúa el plumista
sobre el hogar y sobre la familia las bendicio¬
de las “Ultimas Cuartillas” es una insti¬
nes del cielo y se constituya en semillero de
tución de orden divino, un Sacramento, y esta
fortaleza y de virtud, es uno de los contri¬
palabra excusa toda otra amplificación. En
buyentes, en mavor medida, a nuestra ban¬
lo oue tiene de dogmático, de fundamental v
carrota moral. Porque. no es solo el desco¬
nocimiento del princinio fundamental del
de intangible, lo ha regulado la Iglesia, au
toridad única para ello; y en este terreno
matrimonio lo que está en uso, sino que es
rreno tampoco caben incursiones de orden
lícito para consumarlo y dar fe de él, todo
civil Sus reglas son, como su sentido, inva¬
procedimiento y todo agente notoriamente
riables y permanentes, y no hay ni puede
incapacitado nor la ley divina y por la ley
haber, mientras el mundo sea mundo y la Re¬
humana, con lo cual hemos llegado a un la¬
ligión gobierne las conciencias, medio de al
mentable estado de descomposición social”
El cuadro aparece algo recargado de
terar su modo de ser. La piqueta del Estado
no puede, sin cometer un crimen, penetran
oques de carbón, pero es un refleio de la rea¬
en ese coto dogmático y eterno por su natu
lidad. Y de nuevo volvemos a llamar la aten¬
raleza Está por cima de él"
ción de nuestros leventes sobre la personali¬
Nada más conforme a la verdad. Todo
dad del escritor que se expresa con tanta sol¬
Estado en cuvos elementos dirigentes no
tura y vigor Es un venerable septuagenario
haya desaparecido el instinto de conserva¬
el cual ha hurgado en el largo curso de su
Vol. IV
Núm. 84
2


9, 1924
  
Agosto
dero ludibrio. Los hijos de los que han hecho
existencia las distintas fases psicológicas de
esto llegarán a más, y cuando vean deshecha
la sociedad, con el noble propósito de ana¬
la obra de los siglos y se den cuenta de que
lizarlas muy por menudo, pronunciar luégo
tienen que montar la vida sobre otro pie,
el diagnóstico sin andarse en repulgos de em¬
será yá tarde, y el mundo filipino volverá
panada y proponer al cabo el remedio más
a su principio, mejor vestido, mejor calzado,
oportuno, según su honrado entender.
chapurreando el inglés y bailando a la per¬
Y ese hombre se yergue en la antesala
fección, pero, tras de esa corteza, a poco que
de la tumba (perdone, don Pepe, la crudeza
se la raspe, aparecerá el filipino primitivo,
de la expresión!), donde no existen los "in¬
el del siglo XVI”
el
tereses creados" y únicamente se habla
Los estadistas de nuestro pueblo debie¬
lenguaje de la verdad, para anunciar en tono
ran tener siempre a la vista la espada de Dá¬
profético al Pueblo Filipino, en cuyo benefi¬
mocles de esta predicción. La vida de la Na¬
cio ha invertido la casi totalidad de su pu¬
ción descansa en la estabilidad de la Fami¬
janza cerebral y las energías de su corazón
lia, y la solidez doméstica se convierte en
franco y leal, un futuro tenebroso, a menos
quimera desde el momento en que se abra
de desandar el camino yá recorrido hacia la
un sola brecha a la indisolubilidad matri¬
disolución definitiva del sagrado vínculo ma¬
monial, arrancando al “enlace cristiano sus
trimonial.
cualidades más excelsas: el encadenamiento
“El pueblo filipino, dice, ha querido lo
del amor mutuo, la fortaleza de las almas
presente y, por lo visto, lo cultiva con placer
fundidas, el culto al honor. El divorcio, ins¬
A su tiempo tocará las consecuencias.
Yá
titución de hombres, es la negación del ma¬
las está tocando; pero el cuadro presente es
trimonio como Sacramento y como vínculo
un blanco lienzo si se le compara con el que
civil. Es el más corrosivo disolvente social”
le reserva el porvenir.
Ha hecho del matri
¡Admirable! Magistral!
monio, lo más augusto y decisivo que preside
en la constitución de la familia, un verda¬
PAULINO.

Sección Administrativa

Señores suscritores a quienes se les ha enviado el correspondiente recibo por el
 de su suscrición.
pago
D. G.—Guiwan, SAMAR.
B. P.—Cuenca, BATANGAS.
G. S.—Calibo, CAPIZ.
R. S.—Cabildo, MANILA.
C. S. C.—Anda, MANILA.
F. O.—Iloilo, ILOILO.
C. de O.—Macabebe, PAMPANGA.
A. C.—Tiaong, TAYABAS.
P. O.—Malilipot, ALBAY.
J. F. L.—Lucena, TAYABAS.
Reciban todos el testimonio de nuestra sincera gratitud.
CAMBIO DE DIRECCION
P. O. Box 147.



MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Platería y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
ABOGADOS
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lipidas, etc.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


3
Núm. 84
Vol..IV..


Agosto
  
9, 1924

El Aglipayanismo es Herejía

JESUCRISTO ES DIOS
S
9:
E
(DEFENSORES Y
NAALAN
ADVERSARIOS).
ROT
REEMOS-que lo expuesto hasta el
Y ¿qué nos enseña la santa lglesia, la here¬

RA
presente es suficiente para pro
dera universal del espíritu de Cristo, la que man¬


bar la Divinidad de N. S. Jesu¬
tiene vivo aquel fuego sagrado que vino Jesús
cristo, a cuantos buscan con sin¬
a encender en la tierra, la depositaria de sus con¬
E
22
O
1
A
ceridad la verdad, y una vez co¬
fidencias, la obra maestra de Jesucristo?

E
nocida la vía que se les ha traza¬
Ella, pues, como obra predilecta del divino
IN
do, para caminar por ella con se¬
poder de su Fundador, nos tiende amorosa la

guridad, constancia, valor y mag¬
mano, para introducirnos en su sagrada nave
y
nanimidad.
conducirnos a través de todas las tempestades
y
A pesar de todo, nos atrevemos a afirmar que
en medio de los más espantosos huracanes, a las
para el hombre obcecado; para quien a priori se
playas de la verdadera inmortalidad. Nada te¬
obstine en seguir la manía de no creer; para cuan¬
memos; porque Dios ha empeñado su palabra, y
tos se cubren voluntariamente los ojos, a fin de
ni las potestades de la tierra conjuradas, hace
no conocer la hermosura de la verdad y no creerse
veinte siglos en anegar esta navecilla en un man
obligados por su brillantísima luz a seguirla, para
de sangre; ni los vientos embravecidos del odio
éstos, decimos, es completamente inútil.
Porque
y del error que levantan tempestades formidables,
al fin y a la postre por claro que uno vea la ver¬
que han hundido en el transcurso de los siglos
dad; por muchísimas razones que le convenzan;
Naciones e Imperios fundados sobre la movediza
arena de la impotencia del hombre; ni el mismo
por torrentes de luz que arroje una verdad como
la que hemos venido exponiendo, en último resul¬
poder del infierno conseguirán otro resultado con
tado el fallo definitivo, la última palabra decisiva
sus instigaciones satánicas contra la navecilla del
pescador de Galilea, que hacer estremecerse los
ha de darle siempre la libérrima voluntad del
cielos y la tierra de alegría al canto triunfal de
hombre.
San Pablo: Al nombre de Jesús, póstrese toda ro¬
Y conviene que hagamos mucho hincapié en
esta clarísima verdad: la fé en última instancia
dilla en el cielo y en la tierra; y hacer retumbar la
es negocio de la voluntad. De ahí la tremenda res¬
voz imponente de Jesucristo por las regiones del
“No prevalecerán".
ponsabilidad de los que viendo la luz, se taparon
abismo:
"Nosotros sabemos,—ha dicho con relampa¬
voluntariamente los ojos; la gloria que da a Dios
gueante elocuencia el sabio orador D. Juan Váz¬
el creyente; y la dicha y seguridad de cuantos si¬
guen el tenebroso camino de la vida, esclarecidos
quez de Mella,—nosotros sabemos que la lglesia
por el foco divino, que llamamos la luz de la fe.
por la que luchamos, es imagen de la eterna vida,
¡Cuán orgullosos, por decirlo así, debemos es¬
y que no morirá jamás, porque ha atravesado ya
tar los que tenemos la dicha de creer! Sabemos
todas las tormentas históricas. Vió proscripto un
fiados en la ciencia de Dios, secretos completamen¬
día el culto de Dios, perseguidos y asediados los
te desconocidos a la pobre razón humana; resol¬
Sacerdotes; ha presenciado todos los crímenes,
ha sido robada perseguida, ultrajada, atropellada;
vemos con toda seguridad los más trascendentales
ha visto aún más: ha visto profanado el altar
problemas de ultratumba, apoyados en Dios, en
medio de las dificultades y peligros inherentes a
de Nuestra Señora de París, y adorada la cabeza.
esta transitoria vida; caminamos guiados por la
empapada en aguardiente, del sicario Marat en el
clarísima nube, como los israelitas por el áspero
convento de los Padres Franciscanos de París, en
desierto; y estamos segurísimos de contrarrestan
vez del Sdo. Corazón de Jesús, y ha salido radian¬
el empuje de nuestros adversarios, y de arribar
te de aquellas pruebas"
en día no lejano ante el trono resplandeciente de
por cuenta propia añadimos nosotros, ha
Dios misericordioso, que sabrá recompensar es¬
llegado la soberbia e insania de los gobernantes
bolcheviques a levantar una estatua al traidor
pléndidamente nuestros humildes servicios y nues¬
Judas en actitud de levantar su mano sacrílega,
tras buenas acciones.
amenazando al Cielo!... Mas el Vicario de Cris¬
to reparte las abundantes limosnas que la gene¬
Pero ¿cuál es el fundamento de nuestras es¬
rosidad de los fieles pone en sus manos, en las de
peranzas? Es la Fe viva y ardiente en el Hijo de
los desgraciados rusos, haciendo bien a todos y
Dios, Jesucristo; Fe que tiene sus indestructibles
tendiendo una mano amiga a los hambrientos, a
cimientos en el monte Calvario; Fe que nos comu
los moribundos y hasta sepultando misericordio¬
nica su firmeza avasalladora por medio de la pa
samente a los pobres muertos en la tierra, como
labra eterna de Dios, escrita por sus Apóstoles
y Evangelistas a raiz de la muerte inocente del
sepulta el Pana Pío XI en su corazón compasivo, los
Hombre-Dios, y apoyada en la tradición de veinte
gritos de odio y furor de turbas y gobernantes
siglos de existencia; Fe que nos muestra como en
sin entrañas.
Esta Santa Iglesia de Cristo desde San Pedro
lontananza la inmarcesible corona, que San Pablo
esperaba de manos del justísimo Juez, como re¬
que exclamó con entusiasmo persuasivo: Tú eres
compensa proporcionada a las buenas obras de
Cristo, Hijo de Dios, hasta los últimos mártires
que caen víctimas gloriosas, sacrificadas por con¬
todo verdadero discípulo de Cristo, imitador de
su espíritu y de sus virtudes.
fesar victoriesamente la Divinidad de N. S. Je¬
Vol. IV
Núm. 84
a4


5


G
  
9, 1924
Agosto
sucristo; en todos los siglos ha tenido millones
No se nos objcte que es la ciencia la causa
que conduce a algunos sabios a la negación de las
de creyentes, de todas edades y condiciones, que
verdades reveladas; porque la verdadera ciencia
han preferido la palma del martirio a los menti
lieva como por la mano a sus verdaderos amadores
dos placeres, comprados a costa de una execrable
al templo augusto de la Verdad increada, a la Re
apostasía
Abramos por un momento las venerandas pá¬
ligión Católica, a Dios.
ginas de la Historia de la Iglesia; detengámonos
Magnífica idea fué por cierto la del protes¬
un instante ante tan imponente espectáculo, 1
tante doctor Dr. Dennert quién escribió una bre¬
veremos desfilar ante nuestros ojos un ejército in
ve reseña de trescientos sabios, escogidos entre los
numerable de Apóstoles, Papas y Obispos de los
más célebres de los últimos cuatro siglos.
La estadística arroja estos preciosos datos:
tres primeros siglos, que derramaron su sangre
para confirmar su Fe en la Divinidad de N. S
del siglo XV al XVII, de 82 naturalistas, 79 son
Jesucristo. Irán pasando ante nuestros ojos veinte
cristianos, y prácticos los más renombrados, como
millones de gloriosos mártires de fieles cristianos
Newton, Huygens, Leibnitz. Kepler Galileo y Co¬
de toda edad, sexo y condición, nobles y plebeyos
pérnico.—En el siglo XVIII. de 55, 39 creían en e¬
sapientísimos filósofos e ignorantes, de la primera
ailma, en Dios, en la Revelación, como Herschel
nobleza, magistrados, centuriones, procónsules t
Linneo, Werner Boerhave, y Bradley; 5 eran in
soldados, matronas romanas, niños y purísimas
crédulos y de los 11 restantes se ignoran las creen¬
cias.—En el siglo XIX, de 167, 124 eran creyentes,
doncellas.
Y ¿cómo confesaron su Fe? Revestidos de la
27 de opiniones no bien definidas, y solos 12 in¬
fortaleza del Altísimo, en medio del circo romano
crédulos, entre éstos los materialistas Tyndall,
en medio de los potros, entre las llamas y toros
Huxley y Darwin
de metal ardiendo, a vista de los tigres y leones
En resúmen: de 300 naturalistas, son creyen¬
hambrientos, y momentos antes de ser arrojados
tes 242, enemigos implacables del materialismo y
al mar o de ser descabezados. Sus postreras pa¬
verdaderos partidarios de la Revelación, contra
labras, mirando al Cielo, eran exclamar ante los
58 incrédulos!
jueces paganos: ¡Creo en Jesucristo
Considerad,—escribía el obstinado Sainte
Ahora bien; reflexionemos: ¿es posible que
Beuve,—los grandes incrédulos; Federico el Gran¬
aquelos veinte millones de hombres racionales se
de, Laplace, Goethe ... y quienquiera que no haya
dejaran matar sin más ni más; que escogieran uno
reconocido a Jesús; examinadlos bien; y en su
muerte dolorosa, a una vida rodeada de comodida¬
corazón o en su mente echaréis de menos alguna
des y placeres; que firmasen con su sangre que
cosa. ¡Cuantos niegan a Jesús, sufren el castigo
Jesucristo era Dios, si no hubieran estado bien
de esa negación
ciertos y seguros de que era verdad? ¡Es moral
Ese algo no hay ningún incrédulo que en ho¬
mente imposible que veinte millones de mártires
ras de reflerión y calma de espíritu no llegue o
se engañasen!
confesarlo; aunque luego arrastrado por sus pa
siones, por sus preocupaciones y compromisos de
escuela o de partido "se esfuerce por persuadirse,
Los que en realidad van engañados e ilusos
como afirma un autor moderno, de que Dios no
son los enemigos de la Divinidad de Jesús, desdo
criste o que no ha hablado, o de que no se ocupa
los judíos que gritaban en el pretorio de Pilatos
de nuestras cosas”
hasta la turba de incrédulos del siglo veinte, que
Y para terminar este trabajito con la mira
vocifera a voz en cuello desde las columnas de los
de refutar las atrocidades y despropósitos del in¬
periódicos, desde los sombríos antros de las sec¬
feliz Aglipay, y salir a la defensa de nuestro Dios
tas secretas, y desde los clubs socialistas, que ma¬
y Señor Jesucristo, villanamente iniuriado por
quinan planes de exterminio de la Iglesia, de lo
uno que le juró fidelidad y amor al pié de los al¬
Religión y del mismo Dios.
tares, le recomendamos al falso obispillo, que loa
Estos, éstos son los adversarios de Jesucris
letenidamente cuanto llevamos escrito sobre las
to: los vendidos al oro de las sectas; los orgullosos
profecías, los milagros, n las pruebas clarísimas
por los admirables descubrimientos del siglo ac
tual; los arrastrados por la corriente impetuoso
de la Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo
Y si acaso no puelne a encenderse en su men¬
de la voluptuosidad u el desenfreno; los seducidos
te la antorcha de la divina Fe; si la inveterado
por los oradores calleieros, por los libros de falsa
costumbre de tantos años ha endurecido su cora¬
ciencia, y por la Historia falseada; finalmente
zón: le rogamos a D. Grecorio que se humille ante
cuantos se postran ante el becerro de oro o se des¬
la presencia de Jesucristo y le pida perdón de
vanecen con el humo de adulaciones e inmerecidas
su sacrílego atrevimiento: y por lo menos que se
alabanzas.
abstenga con sus perniciosos escritos de escanda¬
Puede afirmarse, en una palabra, que la ene¬
lizar a los hijos de una misma Patria y de arras¬
miga de los impíos contra Cristo, radica en la
trar al profundo de la perdición a una parte del
mente o tiene su asiento en el corazón. ¡Perver
católico pueblo filipino.
sión y corrupción son de ordinario los dos factores
P. DE ISLA.
que dan por resultado cierto la incredulidad!


AMAYA
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
₱ 12.00
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A. NOARBE
Tel. 1792.
Manila
El Juan Luna 489



Núm. 84
—
Vol. IV


  
Agosto
9, 1924





C
O
La Conciencia
SN

este¬
¡MO
EMs Punn
N O

ADIE se imagine que venga a dar
mos la definición. Por ahora, y como material
le piadosamente la lata, con una
de este artículo, permítasenos dar una ligera no¬
disertación religiosa, sobre la
ción de las diversas acepciones de la palabra con¬
necesidad, mas que imperiosa,
-E
I
ciencia. Dicen los teólogos que de la no recta in¬
A
1
que todos tenemos de estar bien
teligencia y del mal uso de las palabras suelen na¬
PM NA
arreglados con Dios, Nuestro se¬
cer, o pueden, al menos, nacer, las mayores y mas
4-1
ñor, lo que en buenos términos se
monstruosas herejías. En el campo de la moder¬
dice tener "limpia y recta con¬
na filosofía, cuyas corrientes son marcadamente
ciencia”. No sería ello nada que
psicológicas, partiendo del subjetivismo neokan¬
cayera fuera de los lindes de Estudio, que, si es
ciano y del materialismo de Spencer se ha llegado,
de
científico, y literario, y luchador, "aporreador
mediante la confusión del vocablo “conciencia"
tal
‘malandrines", tambien es cristiano y como,
a producir un verdadero caos en el orden ideoló¬
quiere que todos sus leyentes tengan lo mas lim¬
gico. Para entender los libros que de psicología
pia posible la “conciencia", para cuando hayan de
se publican hoy, fuera de la escolástica, se nece¬
presentarse ante el tribunal de Dios, al Cual ja¬
sita una verdadera clave, donde se de a conocer el
más pudo nadic engañar, llámese como se llame,
verdadero sentido de las palabras. Locuciones que
y ocupe el puesto que quiera.
antes reservábamos para el orden intelectual y
Ni menos crea nadie, que vayamos a disertan
superior, hoy son ya moneda corriente en el orden
sobre esa otra conciencia de que larga y tendida¬
material y de conocimiento sensitivo; unas pala¬
mente hablan los moralistas y que definen dicien¬
bras se toman por otras y se las amplia irracio¬
do que es “un acto del entendimiento práctico, que
nalmente en su significado. ¡Así nos luce el pelo!
dicta a la voluntad lo que ha de hacer y lo que ha
Para que a nosotros no nos suceda lo mismo,
Santo y bueno fuera ello, pues no en
de omitir".
daremos a la ligera y sin los extravagantes alardes
balde debemos todos esforzarnos en tener “buena
de "metafisicismo", que algunos suponen formar
conciencia"
parte esencial de cuanto no es tratar de “clavos"
Pero, ni siquiera de esa conciencia nos vamos
y "maderos", una noción somera, pero lo mas cla¬
a ocupar. Estamos estudiando las facultades inte¬
rita posible, de las diversas acepciones de la pa¬
lectivas del hombre; sus medios de conocer inte¬
labra “conciencia"
lectualmente. Y a ese tema hemos de circunscri
Mas no lo haremos sin dar antes a nuestros
birnos. Es una de las mas intrincadas y dificiles
lectores alguna idea de determinadas expresio¬
cuestiones de filosofía.
nes muy comunes y hasta vulgares en la hermosa
En el arduo y duro camino que el estudioso
y rica lengua de Castilla, que nos servirán para
ha de recorrer hasta llegar al escudriñamiento de
ir rastreando el verdadero y filosófico significado
lo más íntimo del hombre, no hay recoveco que
de la palabra conciencia. Aunque ello signifique
tantas torturas cueste pasar como este de la con¬
el alargamiento de este nuestro estudio, como la
ciencia.
vida de su homónimo ha de ser muy larga, tiem¬
No
faltan quienes, impotentes para darse
po tendremos para dar fin. Esperamos que contri¬
cuenta de ideas tan sutiles y ocultas, tiran por el
buirá todo a la distracción santa y honesta de los
camino del medio y desdeñan lo que ellos en su
lectores, que poco avezados a las arideces de la
nesciencia olímpica llaman "metafísicas" y que
"metafísica", se aburrirían soberanamente, si de
nada o muy poco tienen de tal. Es un modo de
cuando en cuando, no encontrasen un oasis en su
salir del paso.
camino.
Para otros, sobre todo para los modernos psi¬
Decimos que una cosa esta hecha "a concien¬
cólogos experimentalistas y para los médicos psi¬
cia", cuando está bien hecha, sin engaños, ni re¬
quiatras, la conciencia es algo así como “el sésa¬
buscamientos, ni afeites, que traten de aparentar
mo", que abre a todo el mundo las puertas de la
y dar a lo hecho lo que en realidad no tiene. Cuan¬
psicología y de las enfermedades mentales. Esa
do hemos obrado mal nos acusa la "propia con¬
conciencia de que con tanta profusión nos hablan,
ciencia” y el gusano roedor de la misma nos ator¬
ni es conciencia, sino memoria, o sensación ni tie¬
menta por nuestras malas acciones. Cuando obra¬
ne nada que ver con la verdadera noción de con
mos aquello que nuestra razón nos dicta, hemos
ciencia. Han miserablemente identificado la re¬
obrado segun “conciencia".
miniscencia con la conciencia, y se mueven en un
Hay hombres “anchos de conciencia",
como
mundo de tinieblas y de dudas, del que no tienen
los hay que no tienen conciencia y otros que la tie¬
posibilidad, ni medio de salir. Como si la confusión
nen sobradamente estrecha, para que los atormen¬
causada por tal equivocación fuera poca, vienen a
te siempre la duda y el miedo.
aumentarla con las teorías del subconsciente y del
Nos dicta la conciencia que no la carguemos
inconsciente, palabras que significan todo y nada
con pecados y transgresiones, y cuando hemos de
significan. Pero de esto tiempo tendremos de
decidirnos a realizar algo debemos antes que nada
hablar.
consultar nuestra propia conciencia, reconcentrán¬
En el sentido filosófico y racional, la concien¬
cia no es mas, “QUE LA FACULTAD DEL EN¬
donos, para conocer mejor la bondad o malicia de
TENDIMIENTO HUMANO DE REFLEJARSE
aquello que vamos a llevar a cabo
En la conciencia de todos está, cuando una
SOBRE SUS ACTOS”. Más adelante explicare¬
Vol. IV
-
6 —
Núm. 84


*


  
9, 1924
Agosto
tinguen en dos: una que se llama conciencia natu¬
acción es buena o mala, cuando la actuación de
ral y otra que denominan conciencia de educación.
una autoridad es digna de reprobación o aplauso.
Y tenga el lector un poquito de paciencia si no en¬
El pecado mancha la conciencia; y quien obra¬
tramos, por hoy, en mas detalles.
re la injusticia y la iniquidad decimos que es un
hombre sin conciencia.
La conciencia psicológica en el sentido cris¬
“Si en conciencia me lo pones, ganado lo ten¬
tiano y racional tiene dos acepciones, o por mejor
decir dos manifestaciones: conciencia en el enten¬
go” dice el refran dando a entender que despre
ciamos las reconvenciones en que se nos hace es¬
dimiento y conciencia en el sentido, bien interno,
bien exteino.
crúpulo en cosas en que a nuestro parecer tenemos
Hay conciencia de los actos libres y de la li¬
razón en contrario.
Hablamos de conciencia pública, que acusa o
bertad.
No terminaremos este ensayo de clasificación
defiende, condena o perdona. Y tambien decimos
sin antes dar, un poco mas claramente, aquella
que en conciencia no puede hacerse lo que la ley
misma definición que ya en los comienzos hemos
no permite.
El menos avispado advierte que en casi todas
dado
“LA PROPIE-
Entendemos por conciencia.
esas acepciones se trata, mas que de la conciencia
psicológica de la moral, de que nosotros hicimos
DAD DEL ESPIRITU HUMANO DE RECONO
O REFLEJARSE SOBRE SI MISMO Y
mención en los comienzos de este artículo.
CERSE
de la
Además de la conciencia psicológica y
TODOS SUS ATRIBUTOS ESENCIA-
SOBRE
“con¬
Y
moral existe otra conciencia que se llama la
EN TODAS LAS MODíFICACIONES
LES
ciencia patológica y fisiológica", que es en la que
QUE EN SI MISMO EXPERIMENTA"
se detienen en sus estudios los psiquiatras y psi¬
Hemos entrado de lleno en la psicología ex¬
cólogos experimentalistas, quienes enredándose en
perimental. No era esa nuestra intención, al dar
los hilos de la materia, no pueden elevarse sobre
comienzo a estos artículos; pero, pues, que la ló¬
los fenómenos puramente animales y se dan por
gica del pensamiento nos trajo aquí, no habremos
muy satisfechos con haber hecho “del hombre un
de rehusar el dar cima a nuestro trabajo.
animal” ¡Valiente honra!
Esa conciencia patológico-fisiológica la dis¬
JULIAN.

 2
S
PAS.
o)
La mejar maneta de hacey fitodfvetar
a un megacto eó la de datle hubReidad,
(Oocamine Loó distinitoó medias y ucia
que mtatgtimno camno
Anoneo Srr sa

--




Vol. IV
Núm. 84


Agosto
  
9, 1924

tmpareda dos



EE
OS gusta apuntar lo bueno doquiera que tuviéremos la fortuna de encontrarlo.
Lo cual no es en definitiva ningún mérito.
Gh
Porque ¿quién deja de inclinarse a recoger una perla como por ventura la
I
viere en las inmundicias de un muladar?
F
A A A
Aun allá se encorvó la viejecita de la fábula para echar mano del espejillo.
. V 
1
P
A
Filipinas ha sufrido una pérdida irreparable con la muerte de don Manuel

"Ya
HAP
Araullo.

Sus virtudes cívicas le hacen acreedor a ser conceptuado como modelo de la
¿posteridad.
Su labor incesante en beneficio de la Patria es merecedora de eterna gratitud.
Su muerte cristiana y ejemplarísima en brazos de un Sacerdote es digno remate de una vida
consagrada por entero al trabajo y a la virtud.
Así mueren los hombres de fe... Así mueren los Católicos de verdad...
El llanto unánime de la comunidad constituye el mejor testimonio de aprecio y admiración.
Las coronas de flores se han yá marchitado...
Las lágrimas quedarán archivadas en los anales de la historia Nacional.
¡Estupendo acorde lúgubre de un millón de corazones, vibrando al ímpetu de una misma emo¬
ción!
La Religión y la Patria enlutadas sólo tienen para don Manuel este lacónico e inconmensurable
epitafio: “¡ Pasó haciendo el bien!"
Hasta Vicente Sotto se permite el lujo de hacer algunos pucheritos...
El futuro Senador (aunque se vistiere la mona de seda...) experimenta pujos de agradeci¬
miento personal.
El ilustre difunto fué sin duda alguna beneficioso al País.
Mas fuélo también al Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
Así nos lo dice él.
Y no tenemos inconveniente en prestar asentimiento a su afirmación.
Y hasta vamos a tomarnos la libertad de poner en conocimiento de nuestros leyentes los mo¬
tiros de su gratitud.
Dijimos antes que nos satisface apuntar lo bueno doquiera que lo lleguemos a encontrar.
Aun cuando fuese en lo más espeso y butiondo de un basurero. Y conste que no es alusión.
Dice “The Independent": “Cuando la tempestad de la persecución se desencadenó implacable
sobre la cabeza del fundador...
Ante todo, observen los lectores que Sotto se va ejercitando en la oratoria.
Para cuando sea Senador.
Porque durante su ejercicio de Representante no ha hecho sino el... oso.
Y se figura sin duda poder hacer algo más cuando ocupe (licet indignus) la poltrona sena¬
torial.
Si yá se lo tenemos dicho muchas veces.
Que no, Vicentico, que no...
Pues, es claro. Mona se queda.
Aunque la mona consiga vestirse de seda...
Y don Vicente Sotto hará en la Cámara Alta lo que en la Baja: el oso.
Al ciudadano inválido pueden conducirlo a empujones a la silla presidencial.
Pero nadie conseguirá con el cambio de postura infiltrar valor en su personalidad.
Que acaso en la tibia oscuridad del melonar es donde mejor precio alcanza a tener el melón.
Veníamos citando al colega anticlerical:
“Cuando la tempestad de la persecución se desenca¬
denó implacable sobre la cabeza del fundador...
Del "Fundador” de la gran Compañía de Salteadores Literarios conocidos en sociedad con el
nombre de “The Independent", habla el colega:
Vol. IV
Núm. 84
8—


  
9, 1924
Agosto
“.. .la firma de don Manuel nunca aparecía en las sentencias condenatorias promulgadas con¬
tra nuestro ex-editor”'.
Podrá ser. Cuando él lo dice, así será. Aunque no nos deja la cosa de sorprender.
Porque el "Fundador” de esa Cuadrilla (para que otro no lo pague, el Hon. Vicente Sotto) ha
condenado repetidas veces.
sido
Y siempre fué condenado, a nuestro humilde entender, en perfecta consonancia con el Código
Penal.
Y con tanta justicia como pueda haberla en el más sapiente e incerruptible tribunal.
De donde resulta extraño que en ninguna de las sentencias condenatorias que pesan sobre Vi¬
cente Sotto haya aparecido la firma de don Manuel.
“Pa mí que” se abstenía por compasión.
Pero, vamos... Cuando él lo afirma...
Tan seguro debía de estar que sus otros compañeros le habían de condenar, que creía proceder
caritativo no aumentar con el peso de su firma los remordimientos del reo.
Un rasgo más que embellece la simpática figura moral del llorado den Manuel.
Y esa generosa abstención se la agradece el Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
Bien hecho. No podemos menos de aplaudir esa actitud de Vicente Sotto.
La gratitud es uno de los signos menos equivocos de la racionalidad.
Ella hace que nos diferenciemos de los otros animales, del perro, por ejemplo.
Porque “al perro no le falta más que hablar y ser ingrato para parecerse al hombre”
¡Por eso hay tantos hombres tan perros!
Por eso también nos agradan las muestras de agradecimiento de Sotto a don Manuel.
Porque desgraciadamente se encuentran perros degenerados que hablan y son ingratos.
Nuestro colega anticlerical humedece fuera de tiesto en uno de sus editoriales.
Acotamos: “Se cree que con la desaparición de los emblemas de la masonería, desaparece ahora
automáticamente el motivo de la excomunión"
El semanero se refiere a los "Legionarios del Trabajo" y toma el rábano por las hojas.
La excomunión conjuntamente lanzada por los Obispos Católicos de Filipinas contra los "Le¬
gionarios del Trabajo" no se apoya en el uso de los emblemas.
Bien claramente se expresaron los Mitrados en la sentencia de excomunión.
Donde acotaron un acervo de errores defendidos por los corifeos de dicha sociedad.
Los cuales continúan bajo el anatema de la excomunión, mientras no se dieren de baja en ese
gremio herético, en el que se alistaron a sabiendas o sin saber.
Mal hace Tío Tijeras en meterse a teólogo cuando ignora lo más fundamental de nuestra reli¬
gión.
Y
hasta confunde la “quiropráctica" con la "quiromancia" y a Salomón con Cicerón.
Y a Caco con un periodista... Y a un “lego” en letras con un “consagrado" de la pluma...
Y a un indultado de Bilibid con un ciudadano de reputación...
El “batallador” Hon. Sotto ha librado la gran batalla en el seno de la Cámara de Represen¬
tantes.
Abogó (se pasa la vida abogando) por que a una abogada se le diese uno de los puestos de
nombramiento vacantes en la Cámara baja.
El nombramiento no depende de los Representantes sino del Gobernador General.
Por lo que sus Honorables compañeros se permitieron la “chunga” de llamarle AMIGO de
Wood.
Le dijeron que, con el “pase blanco" que tiene para entrar en Malacañang cuando quiera, no
necesitaba molestar a la Cámara con semejante proposición. Que le bastaba con pedirsclo a su
am... igo y Señor.
Y otro Hon. que, al parecer, entiende de leyes un poquitín más que él, hizo constar que no
podía hacerse lo que el Hon. Sotto pretendía porque, no habiéndose concedido a la mujer el dere¬
recho a elegir, mal podría reconocérsele el de ser elegida.
Y nuestro Hon. Batallador sufrió un colapso de metempsícosis. Vamos al decir: se quedó fríe.
Y se quedó solo.
Todos los demás usan pantalones.
Yá no habrá más faldas en la Cámara.
-
Vol. IV
—
3-
úm. 8


Agosto


  
9, 1924
¡Pobre Hon. Batallador!
El Hon. Representante por el 2.o Dist. de Cebú ha presentado un bill contra la Silla Eléctrica.
Este señor padece de fobia.
Tiene la manía persecutoria.
¡Qué le habrá hecho esa moderna adquisición de Bilibid?
Está empeñado en salvar de la silla eléctrica a todos los desgraciados que a su vez se han em¬
peñado en usarla.
O está empeñado en ganarse popularidad.
Tanta la ha venido dando con sus recursos aparatosos de última hora, que por fin el Supremo ha
Washington.
acordado mandarle con la música a...
¡Cuidado que ha metido ruido!
A tan grande amigo de la Popularidad, vamo; a brindar el pensamiento de dos eminentes ju¬
ristas, a quienes por ventura conozca el Hon. Batallador de oídas.
Lord Mansfield declaró en una solemne ocasón: “I wish popularity, but it is that popularity
which follows; not that which is run after
Y el gran Horne, comentando esas mismas p abras, dijo: “If popularity should offer itself to
I would speedily take care to kick it away”
me,
Exactamente igual que nuestro inmensamen'e coloso “Batallador” Sotto.
Y volvamos a nuestra silla, digo, a la Silla de Sotto. Queremos decir a la silla eléctrica.
Ha presentado un bill, no porque sea necesario, ni porque lo demande el bienestar público, ni yá.
mismos condenados a pena de muerte, no.
los
Lo ha presentado porque al órgano oficial en Filipinas de los “verdaderos Masones” le es anti¬
pática la sillita.
Tendremos otro caso de legislación dictada, impuesta.
Y Sotto se sentirá satisfecho de haber servido las Traslogias.
Los Colorums.
Sotto.
P5.000.00.
Se revuelven nueramente.
Buscan P5.000.00.
Apelación.
Indulto.
Pase blanco.
Apresúrase el Batallador Sotto a declarar en la prensa que los que tal dicen no saben de la
la media.
misa
Y a nosotros NOS CONSTA lo contrario.
lo que afirma Sotto.
Lo contrario de
¡Quiropráctica!

6
JO
ENO


En
a
CARO & CARO BATTERY STATION
TCUEDcOCO
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
TELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que rinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
factorio; las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Trabajos Absolutamente Garuntizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
Muy barato
GREAT-WESTERN
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
157, Isaac Peral
I
Ermita
TELEFONO 951
a ag Ma a a    11.9


Vol IV
— 10 m
NO


S


77


9, 1924
  
Agosto

Ante un nuevo proyecto de Ley

III.

LA IGLESIA CATOLICA
EL PROYECTO VERA
Y
E
SFE
ala
A OS artículos llevamos publica¬

nión; juzgamos una necesidad no omitir en
4
mos acerca del proyecto pre¬
nuestro estudio del proyecto su aspecto re¬
sentado por el Sr. Vera. En
2
ligioso.
4

E
ellos nos hemos esforzado por
Está en la más íntima persuasión de to¬
9.
1
recoger en breves frases el
dos, amigos y adversarios de la lglesia Cató¬
P

común sentir de nuestros
ANG P
lica en Filipinas, que esta institución divina

conciudadanos. Todos cuan¬
E19
considerada como legisladora, lejos de haber

tos hombres discurren por
de envidiar de otras instituciones, mucho
cuenta propia en Filipinas,
menos de particulares individuos, las dotes
sin excluir al mismo Hon. Senador, están
de prudencia, sabiduría y demás necesarias
contestes en admitir que el proyecto contienc
a todo el que dicta leyes, puede pasar y pasa
problemas de gravísimo interés, problemas
de hecho con sobrada razón desde los prime¬
cuya solución ha de ejercer grandísima in¬
ros siglos de su larga existencia por maestra
fluencia en los destinos de nuestra sociedad.
consumada, de cuya sabiduría han bebido ;
Todos están pues de acuerdo acerca de la
cuyos consejos han seguido, durante los si¬
importancia del momento actual.
glos cristianos cuantos legisladores han de¬
seado acertar en el difícil oficio de dictar lo
Si para poner en buena luz esta impor¬
justo y conforme a razón.
tancia, en vez del camino que hemos reco¬
Está en la más íntima persuasión de to¬
rrido, hubiéramos seguido distintos derro¬
tero, presentándola inmediatamente desde
dos, que el contrato matrimonial no sólamen¬
te por la especial gravedad que le es propia
el punto de vista más grave e interesante, y
y las consecuencias a que puede dar origen,
declarando abiertamente todo nuestro sen¬
sino también por ser materia de uno de los
tir hubiéramos dicho desde el primer artí
sacramentos instituidos por Jesucristo Nues¬
culo que en el fondo más recóndito del pro¬
tro Señor, ha sido constantemente objeto de
yecto y mal encubierto con el velo de una
cuestion cívico-social, no nos parecía ver otra
preferente atención por parte de la Iglesia,
cosa que un nuevo aspecto de la cuestión re¬
según lo acreditan todas las colecciones del
ligiosa, hubiéramos indudablemente atajado
Derecho Canónico y el reciente Código lo
pone en evidencia más que meridiana. Léa¬
mucho y llegado antes al término de nues¬
tra jornada; pero nos exponíamos a pasar
se como muestra de prudencia inimitable el
por inconsiderados con el autor quien a
capítulo dedicado a la separación de los cón¬
vuelta de disposiciones lamentabilísimamen¬
yuges.
te equivocadas, ha encerrado en su trabajo
Está en la más íntima persuación de to¬
dos, confirmada con la experiencia pública
ideas y conceptos dignos de alabanza. De¬
bíamos pues dar tiempo al tiempo, y esperan
y privada de cada día, que los Prelados ca¬
tólicos, inspirados en los sentimientos de la
que, aclarándose con la discusión las ideas,
Iglesia, y encargados en las respectivas Dió¬
se corrigiesen las que están equivocadas.
Pero cuando en la prensa del 25 de Julio leí
cesis de velar por el más exacto cumplimien¬
mos que, según el Sr. Vera el Bill sobre el
to de las leyes canónicas, ejercen con toda
diligencia su celo pastoral en la materia que
Matrimonio será presentado y aprobado por
nos ocupa, ora confiando a solas personas de
el Senado dentro de poco tiempo; y con inde¬
cible asombro le vimos deducir de la "no com¬
su entera confianza los asuntos matrimonia¬
les, ora avocando a su tribunal las causas
parecencia de los padres de familia o de los
más importantes y graves, u reservando a
ministros religiosos de las diversas confesio¬
nes religiosas que el público está suficiente¬
sola su autoridad el fallo definitivo.
está asímismo en la íntima persua¬
mente enterado de las disposiciones del Bill
Y
sión de todos—y esto nos repugna escribirlo,
y está conforme con el mismo", como si nin¬
porque el sólo escribirlo parece irrespetuoso
gún valor tuviera el juicio desfavorable emi¬
tido en la prensa sensata. no por nosotros
con la Iglesia—que con tan monumentales
que acabamos de llegar al estadio, sino pon
nuestras de prudencia, sabiduría y celo del
bien público y privado sería altamente ridí¬
eminentes repúblicos encanecidos en el arte
de expresar y dar a conocer la pública opi¬
culo querer poner en parangón las mengua¬
Vol. IV
Núm.
-11


84


12


  
Agosto
9, 1924
das luces de ministrillos sectarios, hombres
la conciencia individual de la inmensa ma¬
muchas veces sin formación alguna, no ya
yoría de nuestra sociedad, como obligatoria
sólamente espiritual, pero ni siquiera lite
y anterior a la forma canónica, una forma
raria.
matrimonial que no emanando de Jesucris¬
No es pues EN MANERA ALGUNA
to, no tiene en concepto de esta mayoría otra
la lglesia Católica, no son siquiera sus mi
eficacia que la de producir una unión de suyo
nistros, quienes se han hecho culpables de la
ilegítima y concubinaria.
precipitación y dolo que todos lamentamos
¿Será menester ahora volver a pregun¬
en la celebración de ciertos matrimonios.
tar a qué necesidad de nuestro país o de nues¬
¿Quiénes son los culpables? No nos toca
tra sociedad responde el proyecto presentado
a nosotros averiguarlo. Lo que sí nos co¬
al Senado? Digámoslo claramente y sin am¬
rresponde es hacer constar que la lglesia Ca
bages: a ninguna. Se da un paso adelante en
tólica, y con ella sus ministros y fieles todos
el camino de las disposiciones legales opues¬
resulta gravísimamente perjudicada en el
tas a la doctrina católica y nada más. Tenía¬
nuevo proyecto.
mos el mal llamado matrimonio civil, y con
La Iglesia Católica, aun prescindiendo
el abierta ancha puerta a uniones ilegíti¬
del carácter especial que resulta para elle
mas; teníamos el divorcio legal, y con él con¬
de su orígen divino y meramente considera
culcada prácticamente la doctrina de Jesu¬
da como organismo social perfecto con fines
cristo Nuestro Señor y de su Iglesia, que en¬
que están en perfecta armonía con los de la
seña la indisolubilidad del vínculo; y cuando
sociedad civil; la Iglesia Católica por los in
espantados de nosotros mismos y del largo
comparables servicios, que en cumplimiento
espacio que en pocos años hemos recorrido en
le su misión altísima, viene prestando hace
el camino de la disolución y del desenfreno,
siglos a nuestra sociedad en ramos tan im¬
parecía que intentábamos volver pié atrás.
portantes de su actividad, como son benefi¬
oponiendo con la nueva ley fuerte dique al
cencia, edacación y conversión de infieles.
ímpetu de arrebatadas pasiones. nos salimos
la Iglesio Católica por el fecundo apostolado
al cabo con el extraño y nada religioso ni pa¬
que con la doctrina y el ejemplo ejerce en
triótico arbitrio de ensanchar todavía el por¬
nuestra sociedad, promoviendo entre noso¬
tillo de la instabilidad y de la disolución
tros la virtud y el bien, tiene indiscutible de
obligando a la inmensa mayoría de nuestra
recho, no sólamente a nuestro más profundo
sociedad, que hasta ahora ha hallado, en las
vespeto y sincera gratitud, sino también an
enseñanzas y preceptos de la Religión elúni
pleno y perfecto reconocimiento de sus esta¬
co apoyo firme y seguro para su matrimonio,
tutos y lenes, leyes y estatutos que son uno
a contraer en una forma que parte por su
de los poderosos resortes de su benéfica ac¬
propia naturaleza, parte por las circuns¬
tividad. Niéguese a la lglesia Católica este
tancias de que se la rodea, tiende a la co¬
derecho y a nadie más se podrá conceder en
rrupción de nuestras costumbres y a la ban¬
tre nosotros. Ahora bien; el proyecto que
carrota, como dicen ahora, de nuestra mo¬
combatimos, instituyendo su nuevo matri
ralidad.
monio, obligatorio para los católicos, viene
Se ha dicho que un proyecto de esa na¬
a ponerse en abierta oposición con aquellas
turaleza, y hasta el hecho mismo de presen¬
leyes.
Senado a pedir su aprobación, se¬
tarse al
ñalan en el termómetro religioso de nuestra
Porque no es ya una mera legalidad lo
que el proyecto impone con carácter obliga
sociedad un rápido descenso a los días de la
torio, como lo ha sido hasta ahora la inscrip¬
infidelidad. Verdad es, aunque a nuestro
ción en el Registro Civil del contrato celebra
juicio no es toda la verdad. En aquellos yá le¬
lo antes canónicamente. Es una forma ma¬
janos días para nadie era un bochorno la
trimonial nueva con significación propia.
forma matrimonial, por ruda y hasta grose¬
ra que fuese, transmitida por las generacio¬
análoga a la de la forma canónica, e igual fi
nalidad de unir en matrimonio a los contra
nes precedentes, no violaba derechos algunos
aienos, mucho menos aún los de la propia con¬
yentes, a quienes de hecho se declara unidos
ciencia, ni constituía un acto opuesto a nin
ante la Ley. Es decir se opone una forma a
otra forma, un matrimonio a otro matrimo¬
guna Ley Orgánica; al paso que en nuestros
días no siendo para el católico cualquiera for¬
nio, la eficacia del primero a la eficacia del
segundo con la inmensa desventaja, sin em¬
ma matrimonial distinta de la canónica otra
bargo, por parte del matrimonio canónico
cosa que torpe concubinato, el matrimonio
que reservando todo el favor de la Ley para
impuesto por el proyecto tantas veces citado
su adversario, a él se le declara nulo y de
es bochornoso y hasta deniarante, viola los
ningún valor. Más claramente; se impone
derechos saarados de la lglesia Católica
y
a la conciencia de los católicos que es decir
los intangibles de la conciencia individual, y
m
Vol. IV
N
-





  
9, 1924
Agosto

goroso, fundado en razones capaces de llevar
constituye un acto diametralmente opuesto
al ánimo el convencimiento; y grito valeroso,
a nuestra Ley Orgánica.
Afortunadamente comienza ya nuestra
que para hacerse oir de quien está llamado
a remediar el mal, ha penetrado en el des¬
sociedad a darse exacta cuenta de tales enor¬
pacho de nuestros más altos Funcionarios ci¬
midades. La prensa periódica, cumpliendo
un deber que su misión le impone, viene des¬
viles. Así se han de defender las patrias li¬
de hace algún tiempo dando voces de alerta;
bertades a mansalva atacadas desde los ca¬
pítulos de un proyecto. Esperamos que el
voces de alerta que han hallado ya eco. De
Vigan y de su benemérita Socuedad "Los
alto ejemplo de religiosidad y patriotismo
Defensores de la Libertad’ ha partido el pri¬
dado por los valerosos "Defensores de la Li¬
bertad” tendrá bien pronto en todo el Archi¬
mer grito de protesta; grito unánime que
partiendo de los trece mil seiscientos sesenta
piélago émulos dignos, decididos y nume¬
y siete (13,667) Filipinos inscritos en la So¬
rosos.
ciedad, muestra cuáles son los sentimientos
J. DE CASANOVA
y cuál el querer de nuestro pueblo; grito vi¬


L
—

tinguidos socios de la mencionada so¬
Alumbramiento.
En el Bohemian.
ciedad celebraron una fiesta en la tar¬
El sábado dió a luz un hermoso niño
El sábado pasado se celebró la fies¬
de del miércoles.
la Sra. Da. Soledad Pilapil, esposa de
ta del Bohemian Sporting Club que
A pesar de la lluvia el acto fué con¬
nuestro distinguido amigo D. Nicanor
Se había anunciado para fecha ante¬
curridísimo y brillante.
Santos.
rior pero que se pospuso por la muer¬
Fué un tributo digno de los que lo
El feliz acontecimiento ocurrió en
te del ilustre Presidente de nuestro
daban y de las personas a quienes iba
la misma residencia de tan católicos
Tribunal Supremo, D. Manuel Arau¬
dedicado.
esposos en el distrito de Trozo, con
llo (q. e. p. d.)
la asistencia médica del Dr. Montes.
Los Sres. de Earnshaw marcharon
Con esta fiesta se inauguró el nue¬
Tanto la madre como el recién na¬
ayer para el extranjero en viaje de
vo edificio social del Club situado en
cido se encuentran bien, lo que cele
reereo y de negocios.
la calle de R. Hidalgo.
bramos al par que a los felices pa¬
Hacemos votos por que tengan feliz
Como todas las fiestas de este an¬
dres enviamos nuestra enhorabuena
travesía.
tiguo y popular casino, la del sábado
por tan grato acontecimiento de fa¬
fué animada y brillante por el nú¬
milia.
mero de los concurrentes, la belleza
Boda Lim-Barcelón
de las jóvenes y la distinción de los
Un bautizo en la Ermita.
caballeros, a más de la abundancia y
Acaban de formar otro hogar cató¬
esquisitez de los pasteles y refrescos
Se efectuó el martes por la tarde.
lico la virtuosa Srta. Josefa Lim y el
servidos a los invitados y la afinación
La criatura, bautizada fué el pri¬
de la orquesta a cuyos sones bailaron
no menos virtuoso joven D. Emeterio
mogénito de los apreciables Sres. de
los aficionados al arte coreográfico.
Barcelón.
Irezabal (D. Eduardo).
La nueva Junta Directiva, organi¬
Ella es hija del conocido propietario
Adolfo, Ramón y Cirilo fueron los
zadora de la fiesta, mereció mil pláce¬
de Sta. Cruz, D. Silvino Lim y digna
nombres con que se le bautizó al nue¬
mes por el éxito de la misma.
tesorera de la Congregación de las
vo cristiano.
Marías del Sagrario.
Sacáronle de pila sus abuelos Da.
El es abogado, profesor de la Es¬
Margarita Diez Vda. de Eguido y D.
Boda en Iloilo.
cuela de Derecho, y Presidente Gene¬
Adolfo Irezabal.
neral de la pujante asociación católica,
Para el viernes próximo, fiesta de
Al acto asistieron numerosos ami¬
Caballeros de la Sta. Cruz.
la gloriosa Asunción de la Virgen Ma¬
gos y parientes de los padres del neó¬
Bendijo la indisoluble unión el R. P.
ría, se anuncia una boda en la capital
fito, quienes se trasladaron después de
Pascual, S. J. quien también dijo la
ilonga.
la ceremonia al Hotel Palma de Ma¬
misa de velación el miércoles en la
llorca donde todos hicieron honor a
Se celebrará en la iglesia de S. José,
Iglesia de S. Ignacio.
un espléndido “lunch" y la gente moza
siendo contrayentes la bella y distin¬
Padrinos de la feliz pareja lo fue¬
se entregó al baile a los sones de una
guida señorita Socorro de Valera y
ron una tía de la novia y el conocido
afinada orquesta.
el joven D. Carlos Carceller Rodri¬
abogado y caballero católico D. Ga¬
guez.
Vaya nuestra efusiva felicitación a
briel La O.
los padres y abuelos del nuevo cris¬
El acto se efectuará hacia las seis
En el Hotel Mignon se tuvo la fies¬
tiano a quien Dios conserve muchos
y media de la tarde, y dadas las mu¬
ta con motivo del enlace, habiendo
años.
chas relaciones de los novios en aque¬
asistido a ella muchas y distinguidas
lla localidad, puede asegurarse que se
familias de nuestra comunidad en la
verá muy concurrido.
Fiesta de despedida.
que son apreciados los nuevos esposos.
Anticipadamente les enviamos nues¬
Que el Señor bendiga el nuevo hogar
En honor del presidente del Tiro
tra efusiva enhorabuena y nuestros
derrame sobre él sus gracias en lo
al Blanco de Manila, D. Manuel Earn¬
mejores deseos.
que sinceramente deseamos.
shaw y su distinguida señora, los dis
Núm. 84
Vol. IV
—
13
-


Agosto
  
9, 1924


SEL

En la iglesia de San Ignacio y en
El juez Concepción ha condenado al
hubo 50 heridos y bastante daños ma¬
la de los PP Capuchinos los PP. Je¬
Dr. quiropráctico Alcántara a pagar
teriales.
suítas y la colonia vasca han celebrado
una multa de P300 por ejercicio ilegal
hermosas funciones en honor de San
de la medicina, pues según el citado
El Dr. J. L. Green, distinguido alie¬
Ignacio de Loyola.
juez los quiroprácticos tienen que so¬
nista americano, en el discurso pro¬
meterse al exámen de la Junta Exa¬
nunciado en el almuerzo semanal de
minadora de Médicos, antes de ejercer
Afortunadamente el número de las
los rotarios, ha dicho que el tratamien¬
su profesión.
víctimas del vapor “Agusan" se ha re¬
to que da el Gobierno filipino a los lo¬
ducido considerablemente. En un prin¬
cos es muy deficiente.
cipio se dijo que aquellas ascendían a
A 644 llegan los inscritos y admiti¬
60, pero según los últimos informes
dos para los exámenes de abogacía,
Algunos legisladores tienen el plan
transmitidos por la aduana, solamen¬
que se celebrarán los días 16,23 y 30
de votar P4.000.000 para enviar a va¬
te son siete las personas que han pere¬
del presénte mes de Agosto. Este año
rias partes del mundo comités de le¬
cido en el siniestro.
serán bastantes los eliminados defini¬
gisladores y técnicos con el fin de es¬
tivamente, pues todos aquellos que
tudiar y establecer relaciones comer¬
Ha empezado a verse en los tribu¬
hayan caído cuatro veces, no serán
ciales con otros paises.
nales la causa por estafa contra Per¬
más admitidos a exámen. El pasado
fecto del Rosario, uno de los tres con¬
año hubo 32 candidatos que cayeron
Mons. John P. MeGinley, muy esti¬
cejales que hace poco fueron separa¬
tres veces; 33, cuatro veces; 33, cinco
mado en Filipinas, ha tomado ya pose¬
dos de sus cargos.
veces; 13, séis veces; 6, siete veces;
sión de su nueva diócesis, asistiendo
2, ocho veces; 1, nueve veces, y 2, ca¬
al acto el Cardenal Daugherty, ante¬
Para cortar los abusos de muchas
torce veces.
riormente obispo de Jaro. Mons. Me¬
casas de empeño y de no pocos presta¬
Ginley es el primer obispo de Mon¬
mistas, que cobran el 30 o 36 por 10
terey y Fresno.
Los japoneses Taijo Yokimiso y Ke¬
de interés, se planea enmendar la ley
mechi Saito han sido condenados a
de la usura.
Se dice que algunos legisladores por
cadena perpetua por haber robado y
nombramiento van a ser destituídos
matado a su paisano Kiro Suki Sato.
de sus cargos, por no ser yá personas
El Gobernador General ha designa¬
de confianza del Sr. Wood.
En Worcester.
do a un elevado funcionario del go¬
Mass, se ha librado
bierno para que haga la investigación
una encarnizada lucha entre los Ku
Mr. Willians, Director del Buró de
sobre el tan discutido "affaire” de la
klux klan y los antiklunistas. Los pri¬
Obras Públicas ha autorizado la in¬
compra por la ciudad de Manila de
meros fueron sitiados, y, gracias a la
versión de P82.000.00 para la cons¬
ayuda que les prestó la policía, pu¬
unos edificios de Dña Benita Quiogue.
trucción de un gran dique de 940 me¬
dieron salir del apuro. En la refriega
tros para proteger al pueblo de Apa¬
rri. Se ha tomado esta determinación
porque diez de las principales calles


del citado pueblo han sido en parte
destruídas por los embates del mar y
todo el pueblo corre inminente peligro
de ser destruído por las olas.
Un libro interesante
Por algunos choques que la consta¬
bularia ha tenido con el juez Garduño,
aquélla ha tomado la determinación
Se recomienda su lectura a todas las personas
de no presentar ante el citado juez que¬
rellas contra los jugadores cogidos en
que piensen asegurarse una vejez tranquila y el
los Municipios limítrofes. El Gral.
porvenir de sus hijos.
Crame, por los mismos motivos, ha
dirigido una comunicación a la Secre¬
Consta de muy pocas páginas, pero que dicen
taría del Interior, quejándose del pro¬
mucho; como podra comprobarlo quien lo pida, lle¬
ceder del citado juez. También algu¬
nes otros han denunciado a las auto¬
nando el cupón que aparece al pié.
ridades correspondiente ciertas ano¬
Léase con cuidadosa atención El Hogar Filipino
malías observadas en el juzgado pre¬
sidido por el rismo Juez. En vista
por Dentro asi como los prospectos de Préstamos
de todo esto el Secretario de Justicia
Sr. Torres ha designado al juez D.
Hipotecarios y de Inversiones. Se remiten gratis,
Anacleto Lian para que investigue al
solicitandolos de
Sr. Garduño.
Enterado el gobierno del despresti¬
EL HOGAR FILIPINO
gio que van adquiriendo en América
los antes famosos bordados filipinos,
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
piensa tomar algunas medidas para
que no perezca la industria del bor¬
dado, una de las más importantes de
Manuel M. Rincon,
A. Melian,
Filipinas.
PRESIDENTE
GERENTE
En la última reunión celebrada por
la Junta de Regentes de la Universi¬
EL HOGAR FILIPINO
dad de Filipinas se ha establecido un
Fecha
Hogar Building, Manila.
departamento de lenguas orientales,
incluyendo una sección de dialectos fi¬
lipinos; también se ha determinado
Sírvase enviarme gratis los prospectos de esa Sociedad.
abrir escuelas de verano en Manila,
M
Cebú y Baguio, admitir la dimisión de

algunos profesores, y designar un co¬
Dirección ................
 *
   Agasto 9, 24. No. 1
mité para investigar algunas irregu¬

laridades del Conservatorio de Música.
Vol. IV
Núm. 84
14 -


  
Agosto
9, 1924
fué cogido cerca del pantalán núm. 7
Gracias a la generosidad del “Elec
Muchos, de un modo especial, los obre¬
por un agente de la aduana. En vista
trical Supply Company” los leprosos
ros, no estando conformes con dicha
de ésto, las autoridades de la aduana
de Culión pronto contarán con un apa¬
ordenanza, han acudido a las autorida¬
han llamado la atención del público en
rato radiográfico, que aliviará en par¬
les correspondientes en son de pro¬
general, y de un modo especial de los
testa.
te las penas de los desgraciados que
bañistas para que tengan cuidado con
viven en la isla del dolor
los tiburones que merodean por la
El Representante Sotto ha presenta¬
bahía.
El Gobernador provincial delegado
do una resolución pidiendo al Gober¬
de Palawan y un guardia han sido des
nador General, que designe a una dis¬
El concejal Aurelio Feriquet ha sido
tituídos de sus cargos por haber obli¬
tinguida abogada para el cargo de re¬
absuelto por el juez Diaz de la alegada
gado a un preso a subir con los pies
resentante por nombramiento. La¬
infracción del Código Administrativo
lesposados a un árbol de coco de don¬
resolución de Sotto ha sido rechazada
y por lo tanto, volverá a desempeñan
de tuvo la desgracia de caerse, que¬
por una gran mayoría.
el cargo de concejal, del cual fue des
brándose una pierna
tituído.

El Representante Proceso Sebastián,
En Magaldan, Pangasinán, ha ocu
Donde quiers que vinio V
teniendo en cuenta los muchos acciden¬

Las Maletos y Bavles
rrido un triste suceso. Alejandro Cos¬
CO
RIO
tes marítimos de estos días, ha pre¬
tes ha matado de un tiro a su pariente
Ofrecen Comodidad y Seguridad
sentado a la consideración de la Cá¬

Dr. J. Jimenez, y despues se ha suici¬
EL ESTABLEGINIENTO NEJOG SURTIDO EN
mara un proyecto de ley que establec

dado, tirándose un tiro a la garganta.
JUARNICIONES
que todos los barcos de cabotaje de Fi
ONTURA
POLAINA
ipinas estén provistos de un aparato
Por las lluvias torrenciales que ca¬
ATIG0

radiográfico
ORTFOLIOS
yeron durante toda la noche del día
AA
CINTURO
4, se ha inundado gran parte de Ma¬
AI CARTERAS
5

VO
nila. Otro tanto ha sucedido en mu¬
Durante esta semana se han visto
PORTANONEOAS
IW.
has provincias, particularmente en
AN
por la bahía de Manila varios tiburo¬
D
Cataloga
Pampanga y Bulakán

nes. Un de ellos mató a un buzo que
Gratl5

estaba trabajando en un corral de pes
AN AD

ca de Parañaque, y otro de 300 libras
Desde el 1.o de Agosto se ha puesto
RIU
AL HERMANO
RANILA.PI.!
y que medía cerca de cuatro metros
en vigor la ordenanza de los buzones.
N
VE
.
O


EEN


A
2

NE

N
E
AA
EL
GE
N
A
E

mss
PNTONCO E A 
S

P
EO
A
E

2 
f1
A
A
E
AmE
P
N
AS O  TE
Z
E

V
 
HAN
EN2






FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
Suscribase

COURSES
BY CORRESPONDENCE

WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
AoMOBo
MANILA P. I.
(American Faculty)


-

--




ECOS
La Flor de la Isabela
 DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
y picaduras de la
S. BEEE
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
Revista mensual, para católicos militantes, y para
COS DE FILIPINAS
os que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRECCION Y ADMINISTRACION
querias y hoteles
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


Vol. IV
15
Núm. 84


  
Agosto
9, 1924

SBYO OI TAISBEA

sy an invitation to the German go¬
Memel, Lithuania, Seeking markets,
the settlement of great political di¬
vernment to send delegates to the con¬
Lithuania is looking to the east. Hence
vergencies, organization of the peace".
ference and expressed the hope they
certain progressive elements are plan¬
would arrive here on Monday.
ning to build a new railroad to connect
Atlantic City, N. J. August 3. The
with the lines of Russia at Shavli.
American Federation of Labor heads
British capital has been obtained;
Hafnarfjord, Iceland, August 2.
today made public the endorsement of
construction will begin this summer,
Lieutenant Erik H. Nelson, American
Senator Robert Mi. Lafollete of Wis¬
and the rolling stock will consist of 38
army round-the-worl flier, and his
consin for president of the United
locomotives and 700 freight and pas¬
mechanician, Harding, arrived here
States and Senator Burton K. Wheeler
senger cars.
this afternoon shortly after 4 o’clock.
of Montana for vice-president on an
to
“Make Lithuania the gateway
The condition of both men was excel¬
independent ticket.
No pledge was
Russia”, is the slogan of the new en¬
lent.
made to support state tickets running
terprice.
with Lafollete and Wheeler.
Tokio, July 31. Captain Maclaren,
Breslau.—A rough outline of what
British round-the-worl flier is still at
is said to be the lightest and most
Buenos Aires.
Business
July 31.
Petropavlovsk, where it is believed
powerful airplane motor of its size
has been resumed in Sao Paolo, ac¬
he is weather bound.
ever constructed, has been received
cording to "La Nación’s corrispond¬
here from the Moscow Technichal
ent. The authorities are repairing the
Bagdad, August 1. Major Pedro
School. German airplane manufac¬
damage done by the rebels. The fight¬
Zanni, Argentine aviator, arrived here
tures have sent for a detailed descrip
ing occured principally in the densely
today at 11 a. m. and departed at 4
tion of the motor, which is started by
populated districts, walls everywhere
o’clock p. m. for Basra. Later in the
compressed air and operated by naph¬
showing signs of machine gun fire,
day he reached Banderabbas, Persia.
tha. The apparatus is reported to
bullets and shrapnel which caused
weight only one the tenth as much as
many fires.
the lightest motor now used on any air¬
Berlin, August 2. The German de¬
legation will start for London on Mon¬
plane.
Harnafjord, Iceland, August
3.
day to take part in the interallied con¬
Lieutenant Lowell H. Smith, leader of
London, July 29. The French tonight
ference in response to the invitation
the American army aviation squadron,
indicated their willingness to surren¬
received today from premier Macdo¬
arrived here today at 11,33 a. m. Lieu¬
der, under conditions, their right of
nal of England. The delegation will
tenant Wade was forced down half
separate action against Germany in
be composed of Chancellor Marx, Fo¬
way between the Farce Islands and
case of that country’s default or re¬
reign Minister Stresemann, Dr. Hans
Iceland.
He was picked up by a
parations under the Dawes plan.
Luther, minister of finance, and Herr
trawler. Lieutenant Nelson arrived
In case of desagreement as to whe¬
von Schubert, representative of the
yesterday.
ther a flagrant default has ocurred,
foreign office. Represenatives of the
Frence in willing to refer the matter
states of Prusia and Bavaria will ac¬
to an arbitration board on which there
Aboard Coastguard Cutter Algon¬
company the delegation. The visit of
quin Between Atca and Attu Islands.
would be the experts of the original
Charles Hughes, American secretary
August 2. The Canadian fisheries
of state, delayed the departure of the
Dawes committee.
trawler Thiepval radioed today that
delegation for London.
Captain Maclaren British aviator, de¬
The interallied
London, August 2.
parted from Fetropavlosk to West Ka¬
conference this morning agreed to the
Paris, August 3. Premier Herriot,
mchatka yesterday and thence to
complete program for launching of
interviewed by the "Petit Parisien" on
A
Nokolski, Bering Island, today.
the Dawes plan.
the London conference agreement, said
slight accident occured at Nikolski but
The allied premiers and Amcrican
today:
nobody was hurt.
Ambassador, Frank B. Kellog, took up
“France has made no agreement by
the technical points which experts
bargaining, but has set forth sponta¬
could not settle and a compromise was
neously the thesis that justice based
Karachi, India, August 2. Major
upon arbitration must henceforth pre¬
reached.
Zanni, Argentine aviator, arrived here
Premier Macdonal of England this
vail in all deplomatic agreements. It
He will depart for
this morning.
E
afternoon sent to the German embas¬
is timely to employ new methods for
Nasirabad on Monday.


  

A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 3532
25 T. Pinpin
Tel. 802
 501-502 Filipinas Bldg.




— 16 —
Núm. 84
Vol. IV


A





a a a a 9
aaa aa a a aa
¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
CULTURA SOCIAL
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
a usted un interés anual de
gará
1/2 por ciento sobre las cuentas
4
Revista Católica Filipina que se mete
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
por todos los pueblos del Archipiélago y
Philippine Trust Company
visita las cinco partes del mundo.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Revista que todo filipino debe leer.
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.
Revista en la que todo comerciante se

ie
debe anunciar.


Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
BOLBTIN ECLESIASTIOO
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
DE FILIEINAS
cios para los anuncios.
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.


-
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN



Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
RIZAL PARK CO., Inc.
Para Filipinas
...... ₱ 3.00 por año
* 
Número suelto, no atrasado...., O.40
Atrasado
....... ,, 0.50
El mejor medio de ahorro.
PAGO ADELANTADO
Compre un solar para tener su propio

hogar. No pague más renta. Sus pagos
Se admiten anuncios
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Dirección y Administración
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
BOLETIN ECLESIASTICO
INFORMES:
155 Escolta (altos)
P. O. Box 147
Manila, P. I.




E

Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.





ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografía, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCIAL: Taquigrafia, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Ilaliano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta tambiéa la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Uands, etc, forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St.
Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.

oonegio de la inmacurana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado poriel Gobierno para conferir títulos de Hig
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departament
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad aolgada para cuatrocientos alumnas, ins.
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)



TOL ML IA LaaMaa a Ma MaA MA


Vol. IV



Manila, 16 de Agosto de 1924
Num. 85
El Hado del desierto
MA DO
   HIIIIIES SI
CAO

N

y
2 

VIMAE
PED
PAA
22
DO
EA
2
ENA

A
EAR
NO
PA
Y
NCS
NN
MA
-OoP
E 
En
12
CA AD
di.

To pRa
PA

S
N
S
o
ELN
E

OOOS


 

2
S



LE


A
Y
E
AIN
N
RE
R

Te&on'
A
VTg
E

N
AO
22
E
Ao


-
—3
.
E

UAA
2
V
Ma,

EE
2
A 
FEES
All
NENA

PIN
AHIG
E
HR
UCO

22



E


Mientras nuestros legisladores se pasan metiéndose en camisa de once varas,
nuestras sementeras se convierten en desierto; y...
Estos, Fabio, ¡ay dolor! que ves ahora,
Campos de soledad, mustio collado,
Fueron un tiempo................
VNR
NO
OR.
Mgto t


TRA RAFERAEESABTE "EESERS E HRSRIEEBSABIES ERIDENTEIRNPETEAPEENEIB AHIRPRIENPRIRN RE-BEPRIE EIRAEEPEIRNPRIRHIRSABIA


)

VENl GUPRTAINTINO B
DASIDA
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábádos por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
9
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
P
 *
Un semestre
3 50



Un trimestre..
2.00
* *. .
**
*
Número suelto ...
0.15
   * * .  . * . * .
Número latrasado
0.40
    * 
EXTRANJERO,
Un año............... $ 6.00
Redacción y Administración: Imprenta de Sto Tomás
Aduana, 90 -Intramuros—Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.

SE HECEE DESAHEAEE ERLADELCRSEESTEIRSRU ER: HIRIBABR HIR RIR:SHRIGHESCRIEIPPRARTRREIBBPEIBEEHERIRIXHHNEB




SUMARIO
"INTERMEZZO"
Paulino.
ODIO RIDICULO
P. de Isla.
PUNTOS SOBRE IES
Inel Itrop.
UN SALTO ATRÁS
Filadelfo.
LA CONCIENCIA FISIOLÓGICA
Julián.
¡ASSUMPTA!
Alipe.
-NEWS OF THE WEEK
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL¬







AA


PP
E
2

E

PD
ACCS PO
A
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abaitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV.
Num. 85
Manila, 16 de Agosto de 1924.
—
)?
IN TERMELLO
catb¬
(.-
ESRNNAA

R
S
CE
O
US FINO" se ha curado. Y va
“utile dulci", tantas provechosas enseñanzas
acertó a derramar deleitando en las colum
el notición en primera lí¬
4
nea por la importancia que
nas de esta publicación.
G
GE
tiene para esta redacción
Desde el próximo número de ESTUDlO
AVE DS
V



por satisfacer la justa cu
volverán los leyentes a saborear sus produc¬


riosidad y aun zozobra de
ciones con regularidad, y llamamos de paso

')2
muchos lectores, los cuales
la atención de nuestros correligionarios, es¬
nos han interrogado en re¬
oecialmente de aquellos que tuvieren deseo
dle ilustrarse en los principios fundamenta¬
petidas coyunturas acerca de su estado de
salud, molestados por ventura del ayunc
es de la Católica Religión (cuyo conocimien¬
orolongado a que les tenía reducidos la en¬
to proporcional es para todos un deber), ha¬
fermedad de nuestro inagotable colabora
cia la importancia capital de los escritos de
dor, cuyos editoriales formarán andando el
‘Justino , dirigidos exclusivamente al desa¬
rrollo sistemático y ordenado de los dogmas
tiempo y con la ayuda de Dios una curva ce¬
cristianos, criticados a cada trinquete por
rrada en la exposición racional de las ver
bachilleres incultos con tanta desconsidera¬
dades de la Fe
ción.
Durante el lento caminar de dos meses
no queremos desaprovechar esta
le ha tenido la inapeable mano de la Pro¬
Y
portunidad de recordar a nuestros sim¬
videncia confinado al lecho del dolor, donde
patizadores el objeto de la fundación de
no se lamentaba el paciente de los quebran
  , el cual como fuese principal¬
tos físicos, a los cuales supo siempre oponer
su bondadosa sonrisa habitual, sino de aque
mente librar el campo Católico de las
frecuentes irrupciones llevadas al cabo por
lla su forzada inacción, en pugna con su ac
y
las raposas de las heredades adyacentes
tividad acostumbrada, que nunca ha cono
cido otros ocios sino las memorables
sentar plaza de somatén con el propósito de
peri
y
remendar las averías del cercado, reforzar
patéticas meditaciones "En la playa
a cuve
sus puntos flacos y establecernos en calidad
arrimo y merced al fiel cumplimiento del
de vigías en los puntos de más fácil acceso
consejo horaciano que recomienda mezclar


Agosto
ESTUDIC
16, 1924
al adversario, abrazaba una segunda parte
gión cuantas veces les colocan las circuns¬
de no menor interés: el desenvolvimiento
tancias al alcance de los tiros de tal o cual
científico de los artículos de la Fe, en forma
seudo-librepensador,
tuvímosla muy
en
asequible a todos los elementos de la comu¬
cuenta cuando tomamos la determinación de
nidad.
publicar ESTUDlO, y aunque en las
im¬
Verdad es haber consagrado casi por en
pugnaciones opuestas incesantemente a los
ataques de la otra banda hemos venido des¬
tero nuestras energías a la polémica en la
primera etapa de la salida a campaña, pero
florando ya una ya otra de las tesis del Sím¬
bolo Apostólico, no se nos figura haber con
la preferencia otorgada a ese sector de la
Apologética fué resultado de las circunstan
ello realizado ese artículo de nuestro plan
inicial.
cias, las cuales reclamaban a la sazón una
atención peculiar a la defensa de nuestros
A su cumplimiento tienden los escritos
baluartes incesantemente atacados por plu¬
de
“Justino, los cuales recomendamos con
mistas de la acera de enfrente, habituados
toda eficacia a los verdaderos amantes de la
a disparar a mansalva sobre las
posiciones
Iglesia Católica, en la convicción de haber de
seguridad
del Catolicismo con la tranquila
servirles de arsenal ideológico, donde halla¬
de quien no teme verse sorprendido por el ti
rán los razonamientos necesarios para salir
roteo de su rival.
a flote con decoro y utilidad cuando acaso
Con lo que llevamos andado de camino
se vieren precisados a terciar en alguna dis¬
han podido yá convencerse nuestros banderi
cusión religiosa, donde el callar fuera con¬
zos de no ser nunca tan fiero el león como
traproducente y en detrimento de la verdad.
o pintan, con lo cual queda una vez más pro¬
Nadie quiera descubrir en cuanto veni¬
bado haber sido en todas las épocas de la
mos diciendo inclinación a la ociosa vida de
historia el valor de los enemigos de la lgle
cuartel, pues, a pesar de los desengaños y
sia una función del ardimiento de los Cató
contrariedades de la jornada, conservamos
licos, estando siempre ambas cantidades en
todavía en toda su integridad primitiva el
razón inversa y corriendo en cada caso por
propósito de continuar arma al brazo, en
cuenta de éstos reducir el arrojo de sus con
ronda permanente sobre la linea fronteriza
trincantes al del rapazuelo que sólo al ampa
de la heredad Católica, espiando sin cesar el
ro de las tapias de la casa paterna tuviera la
horizonte y dispuestos a cerrar el paso a
valentía de pelear
quien sin las debidas cautelas y el indispen¬
De donde es muy puesto en razón dedi
sable pasaporte intentare penetrar en los te¬
car ahora la porción principal de nuestra re¬
rrenos de nuestra jurisdicción.
vista a la explicación razonada del Credo, yá
Mas, yá que esto sea muy cierto, no ve¬
que las personas dotadas de alguna ilustra¬
ríamos con buenos ojos en nuestros lectores
ción no puedan contentarse con la sencilla
la desmedida afición a las escaramuzas de la
creencia del carbonero en este siglo aficiona¬
ucha, las cuales se encaminan exclusivamen¬
do a la censura (no digo crítica) del roedor,
te a la conquista de la libertad y de la paz,
cuando a cada paso se ven en el trance de
y ningún correligionario de buena voluntad
escuchar ridículas paráfrasis de los miste
debe colocar en ellas el terrero de sus aspi
rios de la religión y su silencio pudiera in¬
raciones, so pena de barajar a carga cerrada
O
terpretarse como fruto del apocamiente
los medios con el fin, de lo que se ha origina¬
cuando menos de la penuria de argumentos
do a las veces grave perjuicio a la causa de
para replicar.
la religión.
En nuestros días, por fortuna o por des¬
A todos los Católicos alcanza la obliga¬
gracia, están de moda los problemas religio¬
ción de arrimar el hombro a la obra magna
sos, a causa de su tangencia con las ecuacio¬
de la defensa de la lglesia y muy otra fuera
nes políticas y sociales, y se los discute en
nuestra suerte si, dando de mano unos y otros
cualquier tertulia con ligereza y desconoci
a las pequeñeces domésticas, nos alistáramos
miento sorprendentes, sin que en la casi to
todos a las órdenes de un mismo Jefe, enfo¬
talidad de los casos se encuentren católicos
cando las energías así aunadas al desenvol¬
pasablemente acondicionados para echar su
vimiento del mismo programa, porque la ex¬
cuarto a espadas con la conveniente desen
periencia del pasado nos tiene yá advertido
voltura y la esperanza de obtener demostra¬
con la voz del escarmiento aquello del drama¬
ción aceptable del tema provocado por algúr
urgo alemán en “Wilhelm Tell”
contertulio de intento o al azar.
Wir koennten viel, wenn wir zusammen kaempfen.
Esta poco airosa actitud a la cual se ven
reducidos la mayoría de los creyentes por
PAULINO.
causa de su nesciencia en achaques de reli¬
-
Vol. IV
2
Núm. 85


  
16, 1924
Agosto


Y

Puntos sobre fes
M


22

E
Linforme del Comité de Escuelas
cios, incluyendo terrenos, de la propiedad de la
acotado y comentado ya, fué so¬
Sra. Benita Quiogue de V. del Rosario; para fines
E
R
2
metido y discutido en la sesión
de escuela:


ordinaria celebrada por la Ho¬
Valor amillarado
EL
norable Junta Municipal el mis¬
S
¡Area
V
VO
mo día 3, de enero. Sesion a la
A
del
que fué requerido a comparecer
terre
Terreno
a
Edificio
Total
el Tasador de la Ciudad para ex¬
D
no.
plicar algunos puntos sobre los
East High School
m. c.
valores de los referidos terre¬
1₱12,500.62
2,700
P121,760.001₱134,260.62
building......
nos y edificios; y en la que se
Jefferson Primary
acordo la publicación de un proyecto de ordenanza
54,323.00
School building
67,523.00
13,200.00
2,200
disponiendo la adquisición al valor amillarado de
Jefferson Primary
las referidas propiedades. El proyecto de orde¬
School building
nanza fué publicado en la Gaceta Oficial del 12 de
annex.
73.900.00
23.900.00
*
*..I.........

enero del presente año. En su sesión del día
Primary
Tayabas
25 la referida Junta discutió y decreto el referido
800!
2,760.00
School building
54,000.00
56,760.00
proyecto de ordenanza, que aquel mismo día fué
Washington Fri¬
enviado al Alcalde por el Secretario de la Junta
mary School
para su aprobación. El entonces Alcalde interino
54,000.00
64,240.00
10,240.00
building.. .. ..11,400
Sr. Artiaga no devolvió el referido proyecto de or¬
denanza dentro del plazo fijado por la Ley y a
346,683.62
Gran total. .........................
causa de este defecto de actuación y de acuerdo
con el artículo 2443 de la Ley 2711, conocida como
Por la presente se destina de cual¬
Art. 3.
Código Administrativo de las Islas Flipinas, que
quier fondos existentes en la Tesorería de la Ciu¬
provee que “Toda ordenanza decretada por la Jun¬
dad no dispuestos de otro modo, la suma de cien¬
ta y toda resolución o moción que ordene el pago
to setenta y tres mil trescientos cuarenta y un pe¬
de dinero o cree una obligación, se enviaran al
sos con ochenta y un centavos, o la parte de la
Alcalde para su aprobación. Dentro de los diez
misma que sea necesaria, como pago parcial de los
días siguientes al recibo de la ordenanza, resolu¬
terrenos y edificios mencionados en el artículo an¬
ción o moción, el alcalde lo devolvera con su apro¬
terior, cuya suma se pagará a la Sra. Benita Quio¬
bación o veto. Si no la devolviere dentro de dicho
gue de V. del Rosario al firmarse la escritura de
plazo, se considerara aprobada de proyecto pasó
venta a favor de la Ciudad, sobre dichos terrenos
a ser Ordenanza No. 1169, considerada aprobada
y edificios.
en 'T de febrero de 1924, ordenanza que copiada
Art. A. El remanente del precio total de los
dice así:
terrenos y edificios arriba citados se pagará en tres
(ORDENANZA No. 1169)
plazos iguales anuales, devengando un interés de
nueve
(9) por ciento al año el remanente del pre¬
ORDENANZA REVERTIENDO CIERTA SUMA
cio no pagado.
A LOS FONDOS GENERALES;
DISPO¬
Art.5. Esta Ordenanza entrará en vigor en
VALOR
NIENDO LA ADQUISICION, AL
cuanto sea aprobada.
AMILLARADO, DE CIERTOS EDIFICIOS,
Considerada aprobada, febrero 7, 1924.
INCLUYENDO TERRENOS DE LA PRO¬
Redactada tal como fué aprobada la ordenan¬
PIEDAD DE LA SRA. BENITA QUIOGUE
za No. 1169 no determinaba cuando se harían los
DE V. DEL ROSARIO, PARA FINES DE
pagos anuales, el pago del interés sobre el rema¬
VOTANDO UN PRESU¬
ESCUELAS; Y
nente del preeio no pagado y si desde la fecha de
PUESTO PARA LA MISMA.
celebrarse el contrato hasta la del pago del último
plazo:
Ordénase por la Junta Municipal de la Ciudad de
Manila, que:
a) el impuesto de bienes raices, AMa’lo
Artículo 1. Por la presente se revierte a los
del valor amillarado de las propie¬
fondos generales, la suma de veintiocho mil ocho¬
₱5,200.24
dades es decir YVa"/. de 346,683.62
cientos cinco pesos de la cantidad de ciento cua¬
la prima del seguro contra riesgos
b)
renta y siete mil setecientos setenta pesos presu¬
de incendios, 19/, del valor de los
puestada por la Ordenanza Número Mil ciento cua¬
P3,079.83
edificios es decir 19/, de 307,983.00
renta y ocho, para “alquiler de edificios y terre¬
los gastos de reparación y conser¬
y c)
nos (alquiler para siete meses solamente)” bajo
vación de los edificios, AMa"lo del
el encabezamiento de “Gastos eventuales” Oficina
valor de los mismos o sea 1Va’lo de
de las Escuelas de la Ciudad.
₱4,619.74
307,983.00 ....
* * * * *  * * * * . .
Art. 2. Por la presente se autoriza la adqui¬
₱12.899.81
o sea un total de
sición, al valor amillarado, de los siguientes edifi¬
anuales serían a cuenta de la vendedora o no.
Vol. IV
Núm. 85
3


Vol. IV


GEY
ESTUDIC
Agosto
16, 1924
El Alcalde de haber ejecutado la referida or¬
y no existiendo en aquella fecha fondos disponibles
denanza podía al igual que los concejales haberse
para ser apropiados no podía celebrarse legalmen¬
te el contrato.
olvidado de las partidos "a, b y e" y la Ciudad hu¬
biera tenido que afrontar la perdida del amillara
El penúltimo párrafo del referido endoso del
miento y el pago del seguro y de las reparaciones e
tesorero de fecha 21 de febrero es como sigue:
sea un total de P12,899.81 anuales
Nuestros concejales pues que no desperdician
“Se requiere también consideración al
ocasión en hacer gala de su celo en velar por los
hecho de que la Sra. Dna. Benita Quiogue de
intereses de la Ciudad aprobaron una ordenanza
del Rosario ha cobrado ya de la Ciudad anti¬
que podía dar lugar a que la Ciudad gastara
cipadamente los alquileres correspondientes a
₱12,899.81 anuales mas de lo que parecía
seis (6) meses (de enero 1 a junio 30 inclusi¬
Es de notar que entre el precio amillarado
ve de 1924), por orden del Honorable Alcal¬
P338,888.00 considerado por el Comité como razo¬
de, de las siguientes casa escuelass
nable razón '7 de su informe y el precio amillarado
P346,683.62 consignado en la ordenanza hay una
Escuela Superior del Este
P9,840.00
* *
diferencia de P7,795.62
Escuela Primaria de Washington 4.500.00
De modo y manera que la Junta aprobo como
Escuela Primaria de Tayabas.. 4,200.00
precio de compra una cantidad mayor en 7,795.62
que la considerada por el Comité como razonable y
₱18,540.00
Total ....
 
sin embargo el referido comité no registro su opo¬
sáción a que se pagara más.
En vista de que los contratos de arrendamiento
El 9 de febrero el Secretario del Alcalde re
de los referidos edificios proveen el pago de alqui¬
firió la ordenanza No. 1169 al Tesorero de la Ciu¬
leres por meses vencidos y que el anterior endoso
dad, el cual el 21 del mismo mes devolvió la or¬
lleva fecha 21 de febrero los alquileres correspon¬
denanza al Alcalde llamándole la atención que la
dientes a los meses de junio, mayo, abril y marzo
reversión dispuesta en el artículo 1.o de la misma
se habían pagado con cuatro, tres, dos y un mes
no era recomendable en vista de que la cantidad
por lo menos que anticipación respectivamente y
total presupuestada para alquileres de edificios
le acuerdo con las prácticas mercantiles debieron
escolares era suficiente para satisfacer los corres¬
ser descontados.
pondientes a solo siete (T) meses y que de acuerdo
con los artículos 607 y 608 de la ley 2711.
Si el interés del dinero en plaza es de 69%
anual el descuento debió ser de P332.24 por lo
“Art. 607.—Certificado que demuestre la
menos
consignación para hacer frente al contrato.
Si el pago se realizó sin descontarse entonces
Excepto en el caso de un contrato para
la Ciudad ha sufrido, una pérdida equivalente a
efectos que se han de tener en existencia, no
lo que debió descontarse, a causa de la falta de
se celebrará ni se autorizará ningún contrato
celo de alguno o algunos funcionarios de la Ciu¬
que envuelva el gasto por cualquier provin
dad
cia, municipio, township o ranchería, de dos
Hace poco ha llegado a conocimiento público
mil pesos o mas, hasta que el tescrero de la
debido a una orden de embargo que el impuesto de
división política interesada haya certificado
bienes raices de algunas de estas casas escuelas
al funcionario que ha de celebrar dicho con¬
no habían sido satisfechos por mas de un año lo
trato, que han sido debidamente consignados
que hace mas incomprensible que debiendo la due¬
fondos para dicho fin y que la cantidad ne¬
ña de las mismas a la Ciudad por razón de impues¬
cesaria para cubrir el proyectado contrato
tos la Ciudad le pagara por adelantado la suma de
está disponible para ser gastada por cuenta
₱18,540.00 con la cual parece había lo suficiente
del mismo. Dicho certificado, una vez firmado
para cubrir dichos impuestos no satisfechos, Otra
por el referido tesorero, se unirá y formará
demostración del celo de nuestros funcionarios mu¬
parte del contrato proyectado y la cantidac
nicipales.
certificada de este modo no estará disponible
en lo sucesivo para ningún otro fin, hasta
El mismo día 21 de febrero del presente año
fecha que debe ser de feliz recordación para los
que el contrato en cuestión haya sido anulado
o cumplido legalmente
habitantes de esta Ciudad, el actual Alcalde nom¬
bró un comité investigador de esta tan enrevesada
Art. 608.—Contrato nulo-Responsabili¬
dad de funcionarios.
transacción de propuesta compra de unos edificios.
Un contrato implícito celebrado en con¬
Comité que rindió su informe el 25 de abril del
presente año contrario a la adquisición de la Es¬
tra de los requisitos del artículo inmediato
cuela Superior del Este, de la Escuela Primaria de
precedente del presente será completamente
Tefferson, y del edificio anejo de la Jefferson y
nulo, y el funcionario que se encargue de hacer
favorable a la adquisición de la escuela Primaria
dicho contrato será responsable al Gobierno
u otra parte contratante de cualquier daño y
de Tayabas y Escuela Primaria de Washington en
perjuicio consiguientes, en la misma exten¬
P36,750.00 y 34.200.00 respectivamente.
sión que si la operación hubiera sido comple¬
INEL ITROP.
tamente entre particulares”
ON R
PAN

 —
NI


  
16, 1924
Agosto


Y

Un salto atrás

TEso

A
N2
22
SECI

D
A advertíamos en uno de nuestros últimos
a la ruptura de los lazos que nos sujetan a los demás. La
PNy
Ra
artículos, que de propósito, y con la fi¬
'Independencia” de criterio, de pensamiento, de hablar son
nalidad de satisfacer la curiosidad, que
dones y privilegios que a todos nos halagan y que a todos
Y
juzgábamos muy natural de nuestros le¬
nos gustan. Pero... esa misma voz esta regulada por la
yentes, habíamos adelantado algunas
razón que la domeña y la detiene.
A
ideas, y dado las pruebas escriturarias
Por cima de ese intinto independista se alzan abru¬
R6
al
del origen divino del poder.
madores el hecho de la cxistencia de la sociedad, y el otro
g
Hoy tenemos que dar un salto atrás,
KI
hecho, no menos notorio, del fracaso de cuantos planes
y por fuerza hemos de volver a colocar¬
se han puesto en práctica para devolver al hombre esa
nos en el terreno que la lógica y el desarrollo científico
independencia y esa libertad, que él por otra parte tanto
del tema nos ordenan.
ama y por la que en todo momento parece estar dispuesto
Sabemos yá lo que es el poder, y cuales sean sus prin¬
a sacrificarlo todo.
cipales divisiones. Conocemos su necesidad, para que las
Para dar solución satisfactoria a esta antinomia no
sociedades humanas pueden tener vida. Hemos procurado
tenemos mas que dos caminos. Cuanto hay en el hombre,
dar a los lectores una idea, lo mas clara que nos fué po¬
o lo ha adquirido mediante el ejercicio de su libre albedrio
sible, de la teleología social.
o se lo dió la naturaleza.
Siguiendo el sistema escolástica, tan denigrado y abo¬
Cuando preguntamos ¿por qué vive el hombre en so¬
rrecido como poco conocido, por aquellos que lo detestan
ciedad?, no cabe más respuesta que una de estas dos: por¬
y lo denigran, debiéramos tratar de las diversas teorías,
que así lo ha querido el mismo, o porque así se lo manda
que sobre el origen del poder han sido presentadas pon
su misma naturaleza. Y téngase en cuenta que la natu¬
aquellos que quieren usurpar a Dios los derechos que de jus¬
raleza no puede dar dos inclinaciones contrarias.
ticia solo a El le corresponden.
Si lo primero, el hombre será libre para vivir o no
Mas; antes de entrar de lleno en ese tema, vamos a
vivir en sociedad, y esta podría disolverse cuando los
permitirnos investigar brevemente el Origen mismo de la
hombres quisieren, y la humanidad seguiría su marcha, sin
Sociedad Humana, para entrar de lleno en el estudio del
sufrir desperfectos mayores; si lo segundo entonces no
origen de la autoridad. Un tema depende del otro y el
tenemos más remedio que seguir viviendo socialmente y
segundo no se entiende sin un claro conocimiento del
conformándonos con los dictados de esa naturaleza, contra
primero.
la que nada podemos y de la que dependemos. Lo que el
Ya en otro u otros artículos hemos tratado, aunque a
hombre hizo libremente puede libremente deshacerlo, dentro
la ligera de la teoría rousseauniana del origen de la so¬
del orden natural y humano. Lo que nos dió la naturaleza
ciedad; tambien hemos hablado de las teorías de Locke y
no podemos evitarlo.
Hobbes sobre esta materia. De momento, queremos tan
solo ampliar algo aquellas nociones o recordarlas tal vez
Hasta bien entrado el siglo XVIII apenas si habia na¬
die levantado su voz para protestar de la antigua teoría,
pues entra muy dentro de lo posible el que se las haya echa¬
que suponía vivir el hombre en sociedad por virtud de una
do en olvido.
inclinación natural, inevitable y necesaria. El hombre, de¬
No puede negarse que el hombre vive actualmente en
cían los antiguos vive en sociedad porque es por su natu¬
sociedad. Mal que les pese a algunos excéntricos, que da¬
raleza un ser sociedad; y es un ser social porque es un
rían cualquiera cosa porque la humanidad de un salto vol¬
animal social y es animal social porque tal es su naturaleza;
viera a los tiempos felices en que los hombre primitivos
y su naturaleza es tal, porque así lo quiso su autor, que
andaban a la greña con fieras y reptiles gigantescos, el
es Dios. He aquí por qué medio tan sencillo llegaron los
hecho, que se entra por los ojos, es que vivimos en so¬
antiguos hasta la demostración de la tesis del origen di¬
ciedad, y así vivieron nuestros abuelos, y los abuelos de
vino del poder.
éstos etc. y ásí vivieran nuestros nietos y los nietos de
Empero ese raciocinio no convenció a Hobbes, ni menos
estos.
Algunos yankees estrafalarios han pretendido restau¬
a Juan Jacobo Rousseau y este último invento la famosa
teoria del pacto o contrato social, de la que tendremos que
rar la dichosa edad de oro, en que los hombres vagaban li¬
ocuparnos, Dios mediante. Con Hobbes, ora precediéndole
bres e independientes por bosques y praderas; pero bien
ora siguiéndole, marchan los antiguos materialistas y los
pronto hubieron de comprender que su experimento era
modernos sensistas y positivistas.
una de las muchas locuras que a los americanos se les vie¬
Contra todos ellos hemos ya escrito diversos artículos
nen al magín cada tres minutos. Y volvieron grupas al
en esta misma serie. Mas pudiéramos y tal vez debiéramos
bosque y la pradera y se acogieron otra vez a los amantes
brazos de la civilización y de la sociedad.
haber escrito. En sucesivos números ampliaremos aque¬
llas notas.
Vivimos en sociedad. De eso no se duda. Pero lo que
En realidad de verdad quien más merece una refuta¬
ya no es tan claro es el por qué hemos de vivir así y no
de otra manera. En mas de una ocasión hemos todos so¬
ción es Rousseau; y por eso nos limitaremos a él. Hobbes
“el
ñado con realizar en nosotros mismos aquello de que
y los materialistas y positivistas caen ya dentro de los
la
buey suelto bien se lame" y hemos fantaseado sobre
linderos de la Historia de la Filosofía; y su teoría sobre
felicidad que debe implicar el vivir independeniente,
el origen del poder no es tanto un sistema social cuanto
ni
envidiado ni envidioso, solos, en contacto íntimo con la
una derivación lógica de premisas filosóficas. No así el
naturaleza, y siguiendo "la escondida senda por donde han
sistema roussoniano. Rousseau se propuso escribir de so¬
ido los pocos sabios que en el mundo han sido"
ciología y lo hizo, presentanto en el “Emilio" y en “Eloisa"
Todos llevamos dentro del alma un instinto de in¬
su teorí: famosa del Contrato social.
dependencia que nos está gritando, e impeliendo siempre
FILADELFO.
hacia la independencia individual, hacía la emancipación,
Num. 65
a
Vol IV


  
Agosto
16, 1924-

E
NA



Odio ridículo
oY

CEOsio
ESTANAN S
N-N
6
ARDE se despiertan los sec¬
tra los católicos especialmente; puesto que
A
tarios soviéis, al empren¬
el gobierno, la prensa y los destinos del infe¬

der una ridícula campaña
liz imperio ruso, están en manos casi total¬
SEI
VANE
de odio nada menos que con¬
mente de judíos.
1
O
Voe V
tra el mismo Dios.
Para consumar el exterminio del Santo
A
El ladrarle a la luna,
Nombre de Dios, no perdonan los gobernan¬
ME
el orgulloso empeño de es¬
tes ni siquiera a los libros que mencionan o
tos sectarios, al echarse
tratan de cualquier modo que sca, de la exis¬
contra todo lo que huele no sólo a Religión
tencia de Dios.
Católica, sino al mismo. Nombre Santísimo
Ha expedido el gobierno soviet un de¬
de Dios.
creto mandando extraer de las bibliotecas
Es muy antiguo este vano
empeño de
públicas, los libros de la antigitedad clásica,
de un Dios,
algunos enemigos de la existencia
y los volúmnes de autores modernos, por el
que se halla presente en todas
partes, que
inícuo delito de mencionar en sus páginas el
sabe perfectamente sus planes
y maquina¬
Augusto Nombre de Dios.
ciones absurdas, y que penetra
lo más pro¬
Y ¿qué razón alegan aquellos gobernan¬
fundo de las intenciones de su malvada vo¬
tes ateos, para ordenar semejante desatino?
luntad.
"Porque los libros que mencionan a Dios, son
Padecen la enfermedad que podríamos
contrarios, dicen, a los principios del Leni¬
apellidar insania religiosa, el delirium tre¬
nismo!!!
“Se
mens, que se ha apoderado de la mente de los
dedicará,—dice el decreto soviet,
gobernantes rusos, creyendo o forjándose a
—especial atención a los departamentos de
lo menos la irrealizable ilusión, el descabella¬
Historia y Ciencias naturales. En estos de¬
do proyecto, de que a la manera que acaba¬
partamentos hay muchos libros, en que se
ron con los infelices Zares rusós, también
habla de Dios”
acabarán con Dios. ¡Miserables!...
“He¬
En nombre de Dios, de la Historia, de
mos exterminado, vociferan, a los Tares de
la Ciencia y del verdadero Progreso debe
la tierra; y ahora la vamos a emprender con
protestar la Humanidad entera contra se¬
los Zares del cielo"
mejantes atropellos de barbarie, indignos de
¡Estúpida blasfemia!
pueblos civilizados, que aman la verdadera
cultura, y comparables únicamente al fana¬
Que lean la Historia, y que recapaciten
sobre su situación actual, la mas degradante
tismo musulmán del tirano Omar, cuando a
uno de los sabios de aquel tiempo, que le pi¬
e infeliz del mundo; porque tal vez no se ha
dió por favor que conservase la riquísima
escrito página más dolorosa, humillante
y
biblioteca de Alejandría, "Si estos escritos,
conmovedora, que la historia de la Repúbli¬
le contestó el musulmán,—están confor¬
ca soviet, al mando del tirano Lenín.
mes con el Corán, son inútiles;'y si ocurre lo
Para realizar sus planes de destrucción
contrario, no deben tolerarse”; y durante
y descristianización del desgraciado pueblo
seis meses sirvieron los preciosos tesoros
ruso, han fundado los comunistas en Moscow
de la antiguedad para calentar los baños de
un “Seminario antirreligioso, con su bibliote¬
Alejandría.
ca también antirreligiosa, con sus profeso¬
La audacia incalificable de Omar se da
res incrédulos, y han procurado alejar a los
la mano con la locura inconcebible de cuan¬
jóvenes de toda idea religiosa y sobrenatural,
tos siguen los principios demoledores de Le¬
para formar hombres antirreligiosos, que
luego continúen la guerra sin cuartel por
nín, sobre cuya tumba se leía en lo. de Mayo
de este año: "Nuestra arma es el Leninismo.
por ellos iniciada, contra la lglesia Católica.
—El lema del mundo, revolucióni!!
¡Tamaño odio sólo puede inspirarlo el
¿No basta que reine el hambre canina
mismo Satanás, mortal enemigo de Dios y
en el vasto imperio ruso, para que se haga
de la Santa Iglesia! ¡A la legua se trasluce
morir también al pueblo moscovita de ham¬
el tufillo del odio judáico, que envenena la
atmósfera del desgraciado pueblo ruso! No
bre de verdad, de ciencia y de Religión? ¿No
si le
es de maravillar tanto odio acumulado, con
basta que le quiten el pan del cuerpo,
Núm. 85
— 6—
Vol. IV



  
Agosto.
16, 1924
nuestros pueblos.
pan
del
arrebatan y privan violentamente
Un pueblo sin Dios, camina a una ruína
¿A dón¬
del alma, que es la palabra de Dios?
dirigida
inevitable; un pueblo sin Dios, quedará es¬
de va a precipitarse una nación no
tancado en el cieno de la inmoralidad del pa¬
al bien y al prógreso; sino émpujada y pre¬
ganismo; un pueblo sin Dios, seguirá erran¬
cipitada ciegamente al abismo de la mayon
te por el desierto de la miseria y del abando¬
de las desventuras, que es la irreligión, el
atcísmo social y la inmoralidad más desver¬
no; un pueblo sin Dios, que se postra y humi¬
lla ante el ídolo de Baal o rinde culto a las
gonzada, que hará su asiento en el vacío tro¬
subversivas enseñanzas de un hombre, con¬
no de la verdad, del honor y de la justicia?
siderado como el verdugo de Rusia, es tan rí¬
¡Filipinos! Escarmentemos con el mal
a
diculo, como el culto de los Egipcios a los
ejemplo de Rusia. Acerquémonos más
ojos, a las cebollas y al ave Ibis, o tan culpa¬
Dios y a su Santa Iglesia. Velemos para que
nadie intente despojarnos de la libertad de
ble como el pueblo judío, que olvidándose de
amar a Dios y de practicar sus Santos Man¬
Dios que le habia sacado de la servidumbre
damientos. Luchemos denodadamente para
de Egipto en medio de portentos y maravi¬
que nuestros niños y nuestros jóvenes, nues¬
llas, se puso a danzar y adorar a un becerro
tros artistas y nuestros sabios, nuestros go¬
de oro, y exclamó: “Israel, éstos son tus
bernantes y magistrados, en cuyas manos
dioses, que te sacaron de Egipto"
están los destinos de la Patria, sean hombres
Velemos, pues, para atajar los pasos al
de Religión, varones, que respetan las sacro¬
antifilipino proyecto del Hon. Vera, y reca¬
bemos del Gobierno el derecho que nos asiste,
santas leyes de Dios, ciudadanos que "dan a
Dios lo que es de Dios, y al César, lo que es
de enseñar en las escuelas oficiales a nues¬
del César”. Trabajemos para que se resti¬
tros niños católicos el Nombre Santísimo de
tuya a Dios, y a N. S. Jesucristo el derecho
Dios, el amor a nuestro Señor Jesucristo, y
que durante más de tres centurias ha ejerci¬
el respeto y la sumisión más completa a
do de iluminar con sus divinos resplandores
nuestra amorosa Madre la Santa Iglesia Ca¬
la mente de nuestros gobernantes, u de mo¬
tólica.
delar el corazón de nuestras familia y de
P. DE ISLA.

3

A
Assumpta!

Con ansia infinita.
La que les besaba
NE muere la Virgen!...
Y responden otros:
Todas las llaguitas
¡Se muere María!...
Y apenas besadas
—¡Ya nadie confía!
NO
MS
Con llanto en los ojos,
Desaparecían.
¡Se ahoga la Madre
a
A lígrima viva,
En fiebre divina!
Por calles y plazas
Virgen!
¡Se muere la
¡Se muere!... ¡Se muere!...
Las más concurridas
¡¡¡Está en la agonía!!!-
¡¡¡La Virgen María!!!...
Inocentes niños
 * * * ** * . * ..  * *   
Apenados gritan.
 * * * * * * **  * * *
IV
—¡Milagro! ¡¡¡Milagro!!!...
II
¡Se muere la Madre!...
¡¡¡Grande maravillá!!!...—
Dejan las mujeres
¡¡¡La Madre Divina!!!
Con recios clamores
Su labor sencilla;
La que nos sentaba
Los presentes gritan.
Los hombres del campo
Sobre sus rodillas
Clávanse en los aires
Vienen muy de prisa
Para relatarnos
Todas las pupilas.
De los olivares
De Jesús la vida.
Todas las pupilas.
Y de las colinas
La que nos amaba,
Resuenan los vítores...
Todos musitando
La que nos quería
Estallan los vivas...
Tristezas sentidas:
Más que de sus ojos
¡¡¡Al cielo!!! ¡¡¡Al cielo!!!
-¡Morirse la Virgen!..
A las dos pupilas.
¡¡¡Arriba!!! ¡¡¡Arriba!!!...
-¡La que es nuestra vida!...
* *  * . . . . * * * * * .
* *
**
-¡No, morir no puede
En aquel instante
¡Se muere!...
¡Se muere!...
La Madre Divina!...
La Virgen Santísima
María!!!.
¡T¡La Virgen
En cuerpo y en alma
Al cielo subía.
III
Aquella Señora,
En torno al Cenáculo
¡Señora bendita!
La gente se apiña.
Que siempre miraba
No murió la Virgen
—¿Cómo está la Virgen?¬
Con mustia sonrisa
No murió María.
—¿Cómo está María?—
A los niños pobres,
ALIPE.
Preguntan los unos
A los con heridas;
Núm. 85
——
Vol. IV


Vol. IV


  
Agosto
16, 1924

mpare dados


Sl22
p
OON
CEE
A sorte, non sapendo in quale altra maniera far pagare ai grandi la loro grandeza,

61
li castiga coi discepoli", escribe Papini en su “Storia di Cristo"
A
O dicho en romance: “No sabiendo la suerte cómo cobrar a los grandes su
D
grandeza, les castiga con discípulos".

Es verdad. Muchas figuras históricas desmerecen a causa de sus seguidores
O NIO PTO
W2
en la estimación de la posteridad.
tIs
UNLG
 
Sócrates se nos antojaría por ventura de más talla, si no le hubieran retocado
HAN
Antístenes y Arístipo.
Imagináos un Zorrilla sin la nube de “zorrillas" imitadoras y os figuraréis
excepcional.
algo
Y es que "in ogni discepolo c'e il seme dun Giuda".
Todo discípulo participa en poco o en mucho de la pasta de Judas.
Acaba por traicionar las enseñanzas de su Maestro, caricaturizando su depósito doctrinal.
Si eso acaece a las personalidades que rebasan el nivel ordinario, háganse ustedes cuanta de
que sucederá a los seres amasados de vulgaridad.
lo
Por ejemplo, el ex-cura Aglipay.
De quien hasta sus familiares le dicen a uno en confianza que es un hombre muy vulgar.
Verdad es que alguna razón de ello dió la conocida Mme. Cornuel.
“Il n’y a pas de grand homme pour son valet de chambre".
O como dicen allá por tierra de Castilla: “Todos somos muy chicos en camisa”.
Pero algunos, y Aglipay entre ellos, conservan igual estatura moral aun vestidos con todo el
aparato episcopal.
Aunque la mona se vista de seda...
¡Ay! y qué mona que se queda!...
Lo mismo que el renegado ilocano cuando le da por oficiar...
¡Qué mono queda!... ¡Y qué de monerías que hace!... Todo él es una monada...
Y nadie se crea autorizado a dar interpretaciones a cuanto venimos diciendo.
No queremos comentaristas... No queremos incurrir en la desgracia de tener discípulos...
“C'e il seme d’un Giuda” en todos ellos...
Si los grandes hombres salen perdiendo al meterse a maestros, calculen los lectores qué habrá
ocurrir a los hominicacos.
de
Y si eso les acaece cuando llegan a tener escolanos aprovechados, ¡qué será como les toque en
suerte una taifa de badulaques!
Porque es el caso que el apóstata Aglipay es un astro (y agradézcanos la comparación) de vi¬
gésima magnitud, rodeado de asteroides microscópicos.
No conocemos en el Aglipayanismo una sola figura de valer.
Las encontramos en cualquiera de las múltiples ramificaciones protestantes.
Las hay entre los mormones... Las hay hasta entre los mismísimos cuáqueros...
Los cuales, sea dicho de paso, sucumben en las conmociones del éxtasis a poder de contemplar
fijeza las sinuosidades del botón umbilical..
con
De donde (y el leyente comprenderá la razón) no pueden alistarse en dicha secta los que po¬
seen
cierto grado de obesidad.
Pues, bien. A pesar de esas aberraciones de manicomio, cuentan los cuáqueros con afiliados
de gran mérito personal.
Pero ¿el Aglipayanismo? Reconocemos hoaradamente no conocer ningún individuo de alguna
consideración.
De ahí que en casos de apuro tienen que echar mano de elementos como "I. López'.
Recordarán los lectores que éste muchacho es aquel que trabaja en la “Cámara”...
De amanuense, quitapolvos o esportillero... De cualquier cosa...
Que en esas condiciones lo admitió a la pesebrera senatorial el bondadoso Quezon.
Ni
8


im. 8


go


  
16, 1924
Agosto
-¿Para qué tiene aptitudes este mozallón? interrogó don Manuel cuando su papá se lo pre¬
sentó.
Yel padre de 'J. López”, que posee sus ribetes de socarrón, respondió sonriente.
—Mira, Manolo, este estéril vástago mío nunca ha servido
pa ná”...
Es una máquina de
comer y descomer... La mejor definición que de él podría darte fuera el dicho del satírico francés:
...
“Un tube percé aux deux bouts”
Don Manuel, que siempre fué buen servidor de sus amigos, rió la gracia y admitió a “I. López"
entre los “tubes percés aux deux bouts” del presupuesto gubernamental...
“I. López", el mozo que, según opinión de su progenitor, nunca ha servido “pa na", vuelve a
escribir contra nuestra religión.
Ahí descansa precisamente uno de los méritos y una de las garantías del catolicismo.
En la calidad de la casi totalidad de sus adversarios.
Hallábase en cierta coyuntura Boileau entre los contertulios de un "librepensador”
en tanto que cada uno de los presentes echaba su cuarto a espadas, Boileau permanecía mudo.
Y
-¿En qué estáis pensando se decidió a preguntarle uno de los del corro.
—Pensaba, respondió tranquilamente el poela, sobre cuán necios enemigos tiene Dios,
Coincidimos con el preceptista francés.
Al leer a "I. López", comprendemos que los dogmas no puedan caber en su cavidad cerebral.
Son sustancia demasiado fuerte para una mentalidad enfermiza, que yá no sirve "pa na".
A él le basta con las suculentas bellotas... Son de fácil digestión... Y ceban..
¿Qué más puede apetecer “un tube percé aux deux bouts", en decir de su papá?
¡A las “cúmaras", mozalbillo, a las "cámaras”!
“I. López” rompe cañas (no llegan a lanzas) a favor del ex-cura Aglipay.
Lo sentimos por Aglipay. Poco podrá esperar de un hombre que, a falta de cosa mejor, se
acoge al rancho del presupuesto nacional.

Le llama "sabio", "libertador de la tiranía papal", "figura gloriosa"
..
Bueno. Yá el fabulista nos tiene oportunamente prevenidos contra tales ponderaciones.
Cuando el sapiente no nos alaba, malo...
Mas como algún babazorro nos cante laudes, mil veces peor...
Es el caso del renegado ilocano...
¡Figúrense ustedes, si alcanzan a figurárselo, repartiendo cédulas de "sabiduría" un “vásta¬
estéril que no sirve pa na'l...
Y eso, conste por tercera vez, que no lo decimos nosotros. Es parecer de su papá...
El cual debe de tener motivos suficientes para haberlo catado "aux deux bouts”'...
"Ab ovo” que dicen allá los latinos... ¡Ah, bobo! que decimos los que no sabemos tanto...
Pero, al fin de cuentas, hemos de hacer justicia al batilla de las "címaras”, I. López.
Se ve a la legua que este muchacho lleva en sus venas sangre occidental.
Recibe varas con mucha codicia y tiene voluntad de perseguir el caballo hasta las tablas.
Y no como Sotto, ese hombre a quien en sus buenos días, si es que los tuvo, le llamaban "va¬
liente y batallador
¡Magras! Pastueño y mansurrón, huye del capote como un conejo y siempre está con el morri¬
llo dirigido hacia el callejón del chiquero.
Donde no alcanza a meterse porque no le dejan los chicos, que a puntapiés le obligan a volver¬
se a los medios.
“I. López", por el contrario, no aguanta que nadie le coja por la cepa del cuerno.
Si como tiene arranques, tuviese inteligencia, daría quehacer al mejor muleta del cartel.
Pero, el pobrecillo no pué más... Es inútil dedicarle faena de puro aliño...
Tiene algo que jamás tuvo don Vicente Sotto: valor. No es posible negarlo.
Mas en la arena de la prensa se requiere, además del ardimiento, un cargamento regular de
sana ilustración.
Y en la carencia de ésta coánciden los dos:
“I. López”, batilla de las “cámaras", y el Hoon. don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo
Distrito de Cebú.
Copiamos de “R. de los Trinos", el cual se nos antoja haber sido cocinero antes que fraile.
"Si le combatimos (a Sotto), es porque creemos que combatiéndolo hacemos un bien.
ún
N
Vol.IV
- 9-


. 8.


  
Agosto
16, 1924
“Sotto es el juramentado o colorum que amenaza la paz y la tranquilidad del vecindario.
“Sotto zarandea (en su semanero), no a los malos como hacemos nosotros, sino a los buenos, a
los más altos prestigios del país.
"Desde que se fundó ese papelucho (“The Independent"), Sotto no ha dejado ni a sombra ni
a sol (vaya la cosa al revés) a nuestros más autorizados liders.
“The Independent maneja la calumnia y el libelo contra las familias más honradas de la comu¬
nidad y llega a constituirse en terror de todo lo bueno y honrado que hay en el país".
¡Recato! “Malvado" “juramentado" “papelucho” “calumnia", "libelo"...
Todo ello lo habíamos pensado nosotros, pero ¡caray! nos parecía rociada un poquillo dema¬
siado espesa para espetársela con tanta claridad.
Por eso barruntamos que ese señor “de los Trinos” debió de haber sido cocinero antes que
fraile.
Nos place ver que haya quien con tanta desenvoltura veroniquee al mansurrón cebuano.
¡Oreja y vuelta al ruedo! Y por si no bastare, ¡otra oreja y una vuelta más!
¿Y aun será posible que se mantenga pegado a las tablas el Diputado por el Segundo Distrito
de Cebú?
En ese supuesto no tiene yá la cuadrilla nada más que hacer.
Toca a la Presidencia ordenar que el bicho se devuelva incontinente al corral.
¡Al corral! ¡Incontinente!



*
*
PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
Suscríbase
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
A
  ,
MANILA, P.
(Profesores americanos)





MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
ABOGADOS
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
Lipidas, etc.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
a





A. M. OPISSO
ABOGADO
Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
Tel. 802
Tel. 3532
501-502 Filipinas Bldg.
25 T. Pinpin
e






P—
CARO & CARO BATTERY STATIÓN
TOUEOCOCO?
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
TELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la

Especialistas en Magnétos, Generado¬
que vinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
tactorio; las gomas que parecen
al sistema eléctrico de un automóvil.
te
Trabajos Absolutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
Muy barato
Muy barato
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
TELEFONO 951
Isaac Peral
Ermita
157,


— 10 -
Vol. IV


ET
  
16, 1924
Agosto


CATEQUESIS DE LATI. I.


EXAMEN CRITICO
95


INTRODUCCION (1)
S
C
UNQUE se repiten con harta fre¬
mundo y se pueden encontrar en cualquiera libre¬
cuencia, es difícil que pasen to¬
ría. La Catequesis de la I. F. I. es una obra ex¬
S
talmente inadvertidas las enor
tremadamente rara; y para conseguir un solo
2
IA
A
midades teológicas del Sr. Agli¬
cjemplar no bastan las diligencias comunes.

T
El
pay. Algunas suelen ser de tal
este hecho no sería difícil hallar explicación satis¬
C NVoxoz,
calibre que no pueden menos de
factoria. No deja de parecer extrano que el cisma
AN
escandalizar a los simples fieles
aglipayano, tan belicoso y batallador en el campo
.
y herir en lo más vivo la sensi¬
de la política, se muestre tan desconfiado y enemi¬
A
bilidad de las conciencias ver
go de la luz en lo que atañe a defender su cons¬
daderamente cristianas. Así ha
titución interna y su vida intelectual.
sucedido cuando recientemente
Verdad es que tampoco podemos los católicos
tuvo la osadía de afirmar en un periódico de la
gloriarnos de haber adoptado en la materia una
“que nuestro
Capital, con el mayor desenfado;
actitud unifoime y sistemática. Creen muchos
Dios no es el Vengativo Jehová de la Biblia, re¬
de buena fé que el mejor medio para combatir es
miniscencia de los dioses paganos de la vengan¬
le desprecio, la indiferencia, la conjuración del
za... ni tampoco fué Jesucristo u otro hombre,
silencio. Siguen al pié de la letra el consejo de
por grande que haya sido"
Gamaliel a los ancianos de Sanhedrín. Puesto
En lo que tal vez yerren aun muchos de los
que la obra no es de Dios ni cuenta con las bendi¬
buenos es en creer que los radicalismos aglipaya¬
ciones del cielo, tarde o temprano, se extinguirá
nos constituyen meras salidas de tono, afirmacio
por sí misma. El error lleva en su propia natura¬
nes arrancadas a la irreflexión del momento, in¬
lea los principios infalibles de su disolución: no
consecuencias más o menos explicables; y que
necesita de la violencia ni de los elementos extra¬
no tienen raíces más hondas y suponen causas más
ños, para darle muerte. El tiempo y las circuns¬
generales. Pero lo cierto es que tan atrevidas
tancias, que se encarguen de darle vida, se en¬
negaciones son sistemáticas y conscientes, hijas
cargarán tambien de darle el fin desastrado que
de la reflexión, aunque no siempre, de la convic¬
se merece.
ción. Ellas forman el fondo doctrinal, la trama
Este procedimiento es útil algunas veces; y
teológico-filosófica del cisma religioso que acaudi
cómodo, siempre.
Pero en las actuales circuns¬
8
lla el llamado Obispo Máximo
tancias, ni es el más acertado, ni el más digno de
Podrá acontecer que la gran mayoría de los
nuestro celo por la verdad. Cierto, que el rocío
afiliados a la I. F. I. no estén conformes con las
del favor divino no descenderá jamás sobre una
enseñanzas de sus jefes, con el credo aprobado
empresa fundada en el orgullo y en el error. Pero
oficialmente; mas a los profanos, para juzgar con
la Providencia deja muchas veces obrar libremente
acierto de la naturaleza, carácter y finalidad
a las causas segundas; y permite, en sus altos de¬
de esa agrupación religiosa, no nos resta otro
signios, que triunfen por algún tiempo las falsas
camino que atenernos a las declaraciones solemnes
doctrinas y que prevalezca la injusticia entre los
de sus adalides reconocidos, a las doctrinas oficia¬
Innegable, asímismo, que la historia
hombres.
les, a las fórmulas generales adoptadas pública¬
de las herelías ha sido siempre la historia de la
mente como norma suprema de fe y de conducta
decadencia y de la muerte de las instituciones que
Es un error el suponer que la I. F. I. carece
parecían destinadas a gozar de una existencia
de dogmas, de contenido doctrinal bien defenido.
larga y gloriosa. El cisma aglipayano podrá du¬
Posee, por el contrario, varios libros donde están
rar poco; mas, en el entretante, está causando te¬
consignadas, de manera muy explícita, sus creen
rribles estragos en la lglesia de Jesucristo. Ante
cias, la parte positiva y negativa de su credo re¬
las lecciones de esta triste realidad sería vergon
ligioso. Pero cuenta, ante todo, con una extensa
Tal
zoso hremanecer impasibles e indiferentes.
Catequesis aprobada por el “Consejo Supremo de
actitud no se justifica cuando se atraviesa de por
Obispos”. Para formarse idea clara de sus ense¬
medio la gloria de Dios y la salvación de las almas.
ñanzas, es éste un documento precioso; y cons¬
Por otra parte, ya no es ahora ocasión de emplear
tituye, además, autoridad incontrastable, porque
remedios puramente profilacticos. El mal se ha
ba sido adoptado oficialmente como regla suprema
extendido y se ha agravado demasiado; y demanda
de fé en la misma Iglesia y como base única e
con urgencia los procedimientos terapeúticos.
imprescindible de la instrucción de los llamados
Opinan otros que el método más eficaz y de
presbíteros en la secta.
resultados más seguros consiste en utilizar contra
El escaso conocimiento que de este libro tie¬
él la espada cortante del ridículo. Estiman, y no
nen la mayoría de los católicos filipinos es solo
sin razón, que no es digno de tomarse en serio el
comparable al interés que muestran los partida¬
conjunto de sus contradicciones teóricas y de sus
rios de Aglipay en ocultarlo. Nuestros libros de
inconsecuencias prácticas; y creerían rebajarse al
Doctrina Cristiana andan en manos de todo el
otorgarle una beligerencia a que no tiene derecho
alguno. Es indudable que hay en la secta mucho
(1)
Tomado del libro que está editando la Tipogra¬
de cómico, de teatral, de eminentemente ridículo.
fía
Pontificia sobre el Aglipayanismo.
Y se necesita una gran dosis de voluntad para
Publicaremos también el epílogo de la obra.
tomar en serio el aspecto cómico de la vida. Este
AVolrIV
— 11 —
Núm. 85


E


12


Agosto
  
16, 1924
procedimiento, cuando menos, excita la hilaridad
una exposición clara, integral y sistemática de las
de los espectadores y quita al error el prestigio
mismas, de igual manera, no existe refutación más
y la consideración de que vanamente pretende re¬
sólida de las falsas religiones que la exposición
vestirse al aparecer en público. Mas no deja, tam¬
leal de sus errores, falacias e inconsecuencias. La
poco de tener sus quiebras. El 1idículo irrita, hie¬
gnorancia es enemigo irreconciliable de la verdad
re, levanta ampollas; pero no suele convencer las
y aliado fervoroso de la mentira y de la hipocresía.
inteligencias, ni ganar las voluntades; enciende
Con lo que antecede queda ya indicado el ob
la ira, pero no dispone el ánimo para abandonan
jeto principal de este humilde trabajo: ante todo
una actitud determinada, podrá conquistar fervo¬
dar a conocer, en su forma original, el texto de
rosos admiradores; pero rara vez, se atrae las
as enseñanzas oficiales que constituyen el bagaje
simpatías y el cariño de los adversarios
moral y religioso de la lglesia Filipina Indepen¬
diente. De esta suerte, el lector culto y sincero
Sea lo que fuere del valor objetivo de estas
podrá apreciar por si mismo el valor, el contenido
consideraciones, acaso no resulte vana la tentativa
doctrinal, el caracter, espíritu y tendencias de la
encaminada a enfocar el mismo asunto desde otro
nueva religión que algunas personas irresponsa¬
punto de vista, cual sería el exponer leal e inte¬
bles quieren hacer pasar como sinónima de cris¬
gramente las doctrinas de la llamada lglesia Fi
tianismo primitivo o de catolicismo depurado.
lipina Independiente, el compararlas con las de
Después de ésto, las apostillas o breves comenta¬
nuestra religión, el señalar sus peligrosas tenden
rios, que acompañan al texto, serán ya de secun¬
cias, y el refutar sus múltiples errores tomando
daria importancia y de escaso interés. Para for¬
por norma las enseñanzas de la fe cristiana y los
mar juicio definitivo e irrevocable acerca del cis¬
dictados de la sana razón. En todo caso, aunque
ma aglipayano basta leer su Catequesis con ánimo
resultara estéril en resultados prácticos, ningún
sereno y libre de prejuicios.
perjuicio había de reportar al catolicismo y a la
El añadir ahora notas y observaciones al li¬
causa de la verdad un modesto ensayo inspirado
ro oficial tal vez parezca a muchos tarea innecesa¬
en estos principios.
ria e inútil. Acaso lo sea para las personas cul¬
El error puede con toda propiedad aplicársele
tas; pero, probablemente, no lo será para las que
lo que el poeta inglés decía del pecado; que para
carezcan de sólida instrucción religiosa. Esto
aborrecerle, basta contemplarlo en toda su des
restará al trabajo mérito y originalidad, más no
nudez y fealdad. No es raro encontrar entre no¬
lo tornará completamente inútil y extento de ciertc
sotros personas instruidas y bien intencionadas
valor relativo. Lo que en materias religiosas es
que no ocultan sus simpatías y admiración por la
para muchos una trivilidad y un lugar común
Tampoco es insignificante el número de
I. F. I.
constituye para otros, menos instruidos, una no¬
os ignorantes de buena fé, sinceramente persua¬
vedad y un punto de vista, con harta frecuencia,
didos de que no existe diferencia esencial, irre
ignorado.
ductibilidad absoluta entre los dogmas de la lgle
Al comentar algunas pasajes de la Cateque¬
sia Católica y las doctrinas de esa nueva secta
sis Aglipayana, quizá no sea dable prescindir, en
Ca¬
Una lectura imparcial y reflexiva de la
absoluto, de las intenciones y de las personas. Mas
siempre será cierto que, aunque el error carezca
tequesis de la I. F. I. es más que suficiente para con¬
de derechos, por ser inviolables los fueros de la
vencer a cualquiera persona imparcial de que entre
verdad; sin embargo, no hay motivo para exten¬
ambos sistemas media un abismo, y de que la doc
der a las personas la saludable severidad que debe
trina aglipayana, bien examinada, resulta un te
reservarse para las falsas doctrinas. Los indivi¬
jido de afirmaciones gratuitas, de radicalismos au¬
daces, de contradicciones manifiestas, de incon¬
duos y las colectividades, por más que voluntaria¬
mente se aparten del deber, son siempre acreedo¬
secuencias palmarias y de principios insostenibles
a la luz del sentido común. Así como no hay de¬
res a nuestra simpatía y a los privilegios de la ca¬
fensa más eficaz de las creencias cristianas que
ridad cristiana.
EE
G
S-
Co



WAbra HOY una cuenla de ahorro, y sea unt
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador.
deparlamento de ahorros le pa
Nuestro
El mejor medio de ahorro.
usted un interés anual de
a
gará
Compre un solar para tener su propio
4 142 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl
putado trimestralmente
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
1256
EEdificio del Monte de Piedad—Tel.
Transacciones bancarias extranjeras v
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticalos de das clases.



Núm. 85
E
Vol. IV


  
16, 1924
Agosto

INE WO
OTD
WELIA

Decca today declared that the British
LONDON, August 5.--Premier Her¬
tion, openly rebelling against the go¬
authorities will use every means in
riot of France told the Associated Press
vernment.
their possession to defeat “the revolu¬
today that the ultimate success of the
LONDON,
August 7.—The allies
interallied conference depends upon
tionary menace” in Bengal. The go¬
and Germans have reached a complete
the actitude of Germany.
vernor said there was an exceptionally
agreement on the manner in which
Premier Nacdonald of Englan pre¬
difficult and anxious time ahead.
defaults shall be declared under the
siding at a plenary meeting of the
Dawes plan.
conference today formaly handed the
LONDON, August 6.—The German
The council of “fourteen" adopted
German delegates a protocol embody
delegation’s reply to the allied proto¬
the full text of the report of the first
ing the conference program making
col was handed to the allied represen¬
comittee of experts this morning and
effective the Dawes plan. He request¬
tatives this morning after the Germans
will meet again at five o’clock this
ed the German delegates to study the
had worked on it all night.
afternoon to take up the report of the
reports and express their opinion to¬
The American experts who read the
morrow. He said the delegates wanted
third committee.
German memorandum covering the
to end the conference Friday night.
letter embodying the protocol handed
LOS BAÑOS, LAGUNA, August
The meeting of the German de¬
to the Germans, do not believe the ob¬
10.
Two constabulary soldiers were
legates was strictly formal in an at¬
jections raised to the letter will prove
killed and a number of children slight¬
mosphere of restrained cordiality.
a serious bar to the interallied pro¬
ly injured about five o’clock this even¬
gram.
ing by an explosion on Talim Island,
LONDON, August 5.—The foreign
in the center of Laguna Bay, which
office announced today that the Anglo¬
SIMLA, INDIA, August 5.—Major
demolished the magazine of the bu¬
Russian negotiations had broken down
Zanni, Argentine aviator, arrived at
reau of public works and wrecked the
and that the projected treaty was not
Nasirabad today. He hopes to reach
constabulary barracks.
signed.
Allahabad tomorrow.
MOSCOW. August, 9.—The Rosta
REYKJAVIK, ICELAND, August.
NEW-YORK, August 5.—Apostolic
Agency, a bolshevik organization, says
5.—The American fliers, with the ex
benediction in the form of a letter
today that forty-one people were kil¬
ception of Lieutenant Wade, arrived
from Cardinal Gasparri, pontifical se¬
led and 3,100 houses destroyed by an
here at 2,15 p. m. today, making fine
cretary of State, was bestowed on the
earthequake in the province of Fer¬
landings in the inner harbor. Their
International Convention of
the
earthquake in the province of Ferg¬
airplanes were in excellent conditions.
Knights of Columbus which opened
hana, Russian Turkestan.
today with 5,000 delegates in atten¬
BROUGH, ENG. August 9.—Lieu¬
BRUSSELS, August 4.—The tenth
dance.
tenant L. O. Cattelli, an Italian avia¬
anniversary of the invasion of Bel¬
tor, hopped off today for Kirkwall,
gium by Germany was noted today
Orkney Islands, on his way across the
MANAGUA, August 7.—Two Ame¬
by one minute of silence.
ricans are reported to have been killed
Atlantic ocean.
at San Marcos de Colon, Honduras,
BABUYAN, August 9.—The entire
when General Peralta, revolutionary
population of Babuyan Islands, one
leader, attacked the village.
Vaa Maag a AA. V
1
ra aata. y pads
of the northermost islands of the
The Government forces were sent
RIS
ER

Ofrecen Comodidad y Seguridad.
Philippine archipiélago, may be trans¬
to guard the frontier and it is reported
R
 EL ESTABLECINIENTO HEJOR SURTIDO EN
ferred to another island honme desert¬
that American marines in Honduras

GUARNICIONES
ONTURAS
ing their present home.
have been sent to the border to repel
AO
POLAINAS
An active volcano, towering above
6os
de revolutionists.
I

DANRONOS
96f
AAY
their present homes, mere shacks
denfofonei
MARA

CARTENAS
ES
built on the water’s edge, is the cause
TEGUCIGALPA.
HONDURAS,
A
PORTAÑONEDAS
for the proposed move of the 250 men,
diw
RO
August 7.—War minister, General Fe¬
women and children.
(Cotalogo
S

rrera, fled from the capital this morn¬
oretl
E
ES

ning toward the mountains, taking
ROS
RIU H
CALCUTTA, August 6.—Earl Lyt¬
with him a large number of troops,
 PACOLdA HENRANANAAN
and a quantity of arms and ammuni¬
ton, governor of Bengal, speaking at


M 


AMAYA
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
E
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
12.00
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A. NOARBE
Tel. 1702.
Juan Luna 489
Manila


Vol. IV
13 -
Núm. 85


  
Agosto
16, 1924

La Conciencia Fisiológica

a

R

UDE
Sn.
P
IGPI
P
abrimos un libro cualquiera de
las naturalezas de esas facultades, que es lo que
..
psiquiatría, los de Krapelin,
principalmente le interesaba
E

Stoddart, Remond, Ballet, pongo
Para la mayoría de los psicólogos experimen¬
2
por caso; o si hojeamos cualquie¬
talistas la Psicología no es la ciencia del alma, ya
2
SO
94
ra de los libros que a centenares
que, para ellos el alma, considerada como entidad

L
se consagran hoy al estudio de la
substancial, no existe, más que en la imaginación
OO
LO
llamada psicología experimental,
del vulgo y en la de metafísicos fosilizados.
No
Ig
bien pertenezca a la escuela de
existe, según ellos, mas que un conjunto de accio¬

Wundt o a la reaccionista, que es
nes y reacciones que constituyen el material psi¬
de
la mas moderna y
"uptoday
cológico.
escuelas experimentalistas, esté ese libro
de las
A ese material de experimentación, que no
escrito por Read, o McDougall, por Bechterew,
es mas que una serie de operaciones no interrum¬
Watson o por Pillsbury, que dentro del reaccio¬
pidas, lo llaman psicológico porque cae dentro, y
nismo militan en sectores opuestos, a cada paso
bajo el dominio de la conciencia, pero sin que en
nos toparemos con la palabra conciencia, que en el
realidad sea mas que las mismas funciones nervio¬
argot" psiquiatra y de psicología experimental
sas del animal, y de todo animal, vista desde den¬
y metapsíquica no significa lo que en el lenguaje
tro, por su cara interna.
ordinario y corriente.
Con tales teorías dicho se está que queda des¬
Y es que el lenguaje corriente está formado
terrado del campo de la psicología cuanto huela
al calor de la filosofía escolástica; pues no en bal¬
a alma y a facultades anímicas. Las mismas cues¬
de se formaron casi todas las lenguas europeas al
tiones que la moderna psiquiatría plantea sobre
tiempo en que era mayor la preponderancia del
los estados de la conciencia y sobre la estructura
escolasticismo; y en lenguage escolástico por con¬
mental no se ve como puedan caber en esa psicolo¬
ciencia entendemos una función de la parte su¬
gía de funciones.
perior del alma.
Pero por una inconsecuencia, que por otra
Ya hemos en el artículo anterior distinguido
parte es común en los autores poco avisados y no
la conciencia moral de la conciencia psicológica,
adiestrados en las artes de la lógica aristotélica,
y hacíamos la advertencia de que en modo alguno
que tendrá sus defectos, pero que enseña a discu¬
deben ambas confundirse. Por desgracia, la len¬
rrir con orden y a deducir bien las consecuencias,
gua castellana, rica y todo, carece de vocablo apro
nos encontramos, con que la mayoría de los psi¬
piado para expresar esas dos facultades que se dis¬
quiatras que emperazon por eliminar el alma en
tinguen entre sí perfectamente.
sus estudios y por abominar de la metafísica y de
Los alemanes tienen dos vocablos para ex¬
la filosofía, queriendo atenerse solo a hechos, vie¬
presar esas dos acepciones de la conciencia: Ge¬
nen a parar en la fabricación de teorías, que si
wissen, que significa conciencia moral, y Bewusst¬
tienen algo de verdaderas es por lo que se aproxi¬
sein, que significa la conciencia psicológica.
man a las antiguas teorías del escolasticismo que
pretendían combatir.
También los ingleses cuenta con dos palabras
adecuadas para esas dos destintas modalidades.
Con la conciencia les ha sucedido eso. Para
Conscience significa la conciencia moral; Concious¬
ellos la conciencia no es mas que uno de los modos
ness, significa la conciencia psicológica, el acto del
de la sensibilidad general, que permite juzgar de
nuestra propia existencia. Descartes había dado
ser consciente, dándose cuenta de sus actos.
Con estas advertencias en cuenta, vamos a
comienzo a su filosofía, dudando de todo, menos
estudiar, en cuanto cabe en los límites de esta re¬
de su existencia, que deducía de este silogismo:
vista—de carácter no propiamente científico—la
Pienso; luego existo. Los modernos psicólogos y
conciencia psicológica, segun el significado que a
psiquiatras dicen: Me doy cuenta de que siento;
esa palabra han dado los psiquiatras y psicólogos
luego existo. Como se ve, hemos descendido de
plano. Descartes se movía en las regiones del pen¬
experimentalistas.
samiento; la psicología se mueve en las de la sen¬
Basta abrir un manual cualquiera de psiquia¬
sación.
o de psicología experimental de los escritos
tría
La conciencia, según ellos, representa la suma
por autores que viven a espaldas de la religión
de todas las representaciones que nos suministran
católica, para echar de ver, que, para ellos, lo úni¬
la imagen de nuestra personalidad física y moral.
co interesante en la conciencia, como en cualquiera
Esto ya es de más difícil intelección. Mas; como
otra de las facultades humananas, es la investiga¬
no sea nuestro intento el descifrar enigmas, pues
ción y el encuentro de los componentes de la ac
no nos concedió el Señor vocación de benedictino,
ción humana o animal, que se considera como el
nos contentamos con transcribir lo que en los li¬
resultado de diversas fuerzas. El antiguo filósofo,
bros de psiquiatría y psicología experimental en¬
y los que hoy siguen sus sendas, buscaban en los
contramos una y cien veces repetido.
actos humanos y aún en los mismos actos del hom¬
Ese grupo de representaciones, que forman
bre—esta es una gran distinción, que pocos psi¬
la conciencia, viene a ser algo como el fondo o el
cólogogos modernos, y menos los psiquiatras, han
substractum de nuestra vida espiritual, que ejerce
tenido ni tienen en cuenta—todos aquellos datos
un poderoso influjo sobre todos los procesos men¬
que directa o indirectamente contribuyen a darle
tales de orden fisiológico.
luz para resolver el problema de las esencias, de
Núm. 85
Vol. IV
14


  
16, 1924
Agosto
nos que el hábito de darse cuenta, o el hacer las
Y aquí cortamos esta disquisición, que sería
cosas con conocimiento, de que nos hablaban los
inútil llevar más lejos, pues difícilmente podría¬
antiguos.
mos desenredarnos del tecnicismo abundante que
Ese darse cuenta, o ese saber lo que se hace,
hasta los mas elementales de los manuales emplean,
y que hacen de la moderna ciencia psiquiátrica
puede tener dos acepciones que en cualquier ma¬
y
nual
de filosofía escolástica se encuentran.
psicológica algo así como una ciencia de geroglí
ficos, que solo los iniciados son capaces de entender
Y por hoy ni una palabra más. Volveremos
Creemos no hacer ninguna injusticia a los
sobre estas mismas ideas.
señores psiquiatras y psicólogos experimentales si
les aseguramos, que su conciencia es ni mas ni me
JULIAN.

Lg

NOE
N
4.

18
.5
A

A
P"
ANA
A
HEL
AF
RK
IR

6?
2
O

MI
NE
JOR



—IN
Boda en Lourdes
n la que se lucieron las distinguida:
quien acompañada de su séquito de ho¬
Srtas. Adelina y Josefina Chicote, Ro¬
nor-integrado por gentiles y hermosas
Se celebró a las siete de la mañana
sario y Mercedes Ferrer y Carmencito
jóvenes-entró en el salón a los acordes
de hoy en el hermoso templo de los
Carceller.
le la marcha triunfal de Mendelsson.
PP Capuchinos en Intramuros
Los concurrentes a la fiesta hicie
La reina recibió un hermoso y pre¬
Fueron contrayentes del sagrado
ron el debido honor a una bien servida
ciado presente, y uno de los concurren
vínculo los distinguidos jóvenes Da
y suculenta cena
tes declamó unos versos escritos ex¬
Ramona Guevara y de la Paz y D. En
Ya entrada la noche se disolvió la
presamente en su honor.
rique Gonzalez; ella gentil y hermosa
rcunión, saliendo todos complacidos
Durante el baile se soltaron tres
y él apuesto y prestigioso
del buen rato de diversión disfrutado
palomas que llevan consigo cada una
Bendijo la unión el R. P Superior
gracias a la amabilidad de los señores
la tarjeta de un valioso premio que
de los PP Capuchinos, Fr. Pedro de
de la casa.
había de corresponder a las señoritas
Rentería.
sobre, quienes se posaran.
Y apadrinaron a la feliz pareja la
La inauguración de Electa
Las afortunadas fueron las Srtas.
Sra. Da. Felipa de Alberto y el Sr.
Gloria y Carmencita Sobral y Merce¬
D. Joaquin Gonzalez, padre del novio
Fué una
fiesta animada, brillante 1
ditas Garriz.
y acaudalado propietario de Panga¬
concurrida
que augura otras semejan¬
Hubo intermedios de danzas por re¬
sinán.
tes en lo que lleve de existencia la nue
nombradas artistas de varietés.
Después de las nupciales ceremonias
va sociedad, y que sea por muchos
El “buffet" que se sirvió fué exqui¬
los nuevos esposos con sus padrinos e
años.
sito y abundante.
invitados se trasladaron al Manila Ho¬
Se celebró el sábado por la noche, en
Muchas felicitaciones recibieron los
tel donde se sirvió un espléndido de¬
la residencia de los Sres. de Llora
organizadores de la fiesta por el éxito
sayuno
Amenizó la fiesta la afamada or¬
de la misma.
Nuestra más efusiva enhorabuena
questa Molina que ejecutó o mejor di¬
al nuevo matrimonio cuyo hogar col¬
cho agotó su repertorio de bailables o
me de bendiciones el Cielo.
cuyos sones los concurrentes bailaron
Festejando al Sr. Serrano
Un rigodon de honor dió comienzo
El sábado el Sr. D. Lorenzo Serrano
la reunión que terminó bailándose
Por una fiesta onomástica.
fué objeto de una cariñosa demostra
lo
panadera.
ción de parte de sus amistades con mo¬
Brillante fué la reunión celebrada el
Los invitados fueron espléndidamen¬
tivo de su fiesta onomástica.
te servidos con una suculenta cena.
martes en la residencia que los Sres
Su residencia fué teatro de una reu¬
de Ferrer (D.. Francisco) poseen en
Omitimos la lista de las chicas que
nión muy animada y agradable
Santa Mesa.
concurrieron a la fiesta por no hacen
Los “asaltantes", porque fué un
Motivaba la fiesta el día onomástico
interminable esta reseñita.
“asalto social", fueron espléndidamen
de Da. Filomena del Campo, madre
te recibidos y obsequiados con un buen
política de D. Francisco.
El Círculo Recreativo
menú, que sirvió de descanso al anima¬
La fiesta empezó hacia las seis de
do baile que se había organizado
la tarde, bailándose un cotillón que
Celebró el miércoles por la noche en
Simpáticas y bellas señoritas, ele
el Hotel de Francia una fiesta brillan
fué del agrado de todos. Después los
gantes jóvenes y distinguidas damas
jóvenes se dedicaron a otro género de
ísima para presentar oficialmente a
y caballeros formaron el grupo asal¬
su reina.
danzas,
tante.
Esta es la bella Srta. Pilar Garriz,
Se representó también una comedia
Núm. 85
— 15
Vol. IV
—


Agosto
  
16, 1924

S



implantar en este país el bolchevi¬
el general Crame. El folleto está fir¬
quismo.
mado por “Lesa Patria", y dicen que
ALOS SUSCRITORES DE
cuando el citado general leyó el folleto
*
PANAY Y NEGROS.
El Comisionado Gabaldón ha habla¬
y se enteró de su contenido se echó a
do en Roma con algunos altos funcio¬
reir, no dando importancia a la cosa.
narios del gobierno italiano acerca de
Se avisa a todos los Sres.
la independencia de Filipinas.
suscritores de Panay y Ne

El representante Felipe, en la in¬
gros que se ha hecho cargo
vestigación que se ha celebrado contra
En la isla de Talim, Laguna, a las
de la corresponsalía admi¬
él por haber dicho que algunos miem¬
4:50 p. m. del domingo pasado exploté
nistrativa de ambas islas
bros de la Legislatura han traficado
el depósito de explosivos que el Go
el señor D. Esteban Lanza
con sus cargos recibiendo soborno de
bierno y algunos particulares guarda¬
de Iloilo, con quien se servi¬
firmas comerciales, interesadas en la
S
ban en aquel lugar. Cien mil barretas
& rán entenderse para todo lo
aprobación de algunos bills, ha hecho
de dinamita y seis mil libras del pól¬
Y concerniente al ramo admi¬
algunas denuncias contra el Senador
vora explotaron, causando la muerte
& nistrativo.
Alegre. Este ha dicho que si se prue¬
de dos constabularios que vigilaban el
ban esas denuncias, está dispuesto a

polvorin, hiriendo a 18 personas, des¬
EL ADMINISTRADOR
presentar la dimisión de su cargo.
truyendo por completo el pantalan
el cuartel de la Constabularia, produ¬

Todos los habitantes de las islas Ba¬
ciendo además otros muchos desper¬
buyanes dentro de poco tendrán que
En Iloilo se ha constituido una Cá¬
fectos. Se desconoce la causa de la
abandonar sus hogares y trasladarse
mara Internacional de Comercio, com¬
explosión, pero se cree que la combus¬
a otro lugar, pues sus vidas corren in¬
puesta de prestigiosos comerciantes de
tión expontánea de la nitro-glicerina
minente peligro por las frecuentes
diversas nacionalidades. Se dice que
desprendida de las barretas de la di¬
erupciones del volcan Car.
un filipino será el Fresidente de dicha
namita haya sido el origen de tan ex¬
institución.
pantosa catastrofe.
Dice el nuevo Presidente de México,
Calles, que en su pais ya no habrá mas
El vice-gobernador Gilmore ha sido
Quezon y Osmeña en su viaje de
revoluciones, pues él promete firme¬
designado por Wood para investigar
estudio por Europa, están ahora en
mente seguir la nueva Constitución y
el famoso asunto de la compra de los
la antigua metropoli, y permanecerán
sus formas.
edificios de Dña. Benita Quiogue. El go¬
allí el tiempo necesario para cambiar
bernador Wood quiere que se entable
impresiones con algunos altos perso¬
La “Cebú Portland Com, capitaliza¬
acción criminal, si es que hay base le¬
najes de la política y del comercio.
da por el gobierno ha perdido más de
gal para ello.
60.000 pesos durante el ejercicio de
El Gobernador General ha dirigido
una carta a los Presidentes de ambas
El representante Briones ha radac¬
1923.
tado un bill, disponiendo que desde
cámaras diciendo que tomen alguna
En Manila y en algunas capitales de
resolución sobre el asunto de los hos¬
ahora se haga por oposición la sele¬
provincias se han celebrado solemnes
cción de los pensionados. Solamente
pitales provinciales, pues algunos de
veladas necrológicas en honor del fi¬
aquellos que hayan conseguido mejor
estos por falta de fondos están atrave¬
nado Presidente de la Corte, Dn. Ma¬
calificación en los exámenes celebra¬
sando una situación muy crítica.
nuel Araullo. (Q. E. D.)
dos con este fin, y carezcan de medios,
En el Japón a causa de una tremen¬
serán los señalados para ir al extran¬
da explosión ocurrida en una mina de
Según el comité de técnicos nombra¬
tranjero a ampliar sus estudios.
carbón de Irimaya han muerto 90 de
do para estudiar las condiciones geo¬
los 91 mineros que se hallaban traba¬
lógicas de Manila, esta ciudad descan¬
Despues de una larga y acalorada
jando en aquel momento. Ya han sido
sa sobre capas bastantes débiles para
discusión se ha aprobado por la Cáma¬
hallados 79 cadaveres.
poder resistir cualquier movimiento
mara baja el bill sobre el recargo del
sísmico de importancia.
impuesto territorial, no pagado den¬
La P. V. O. ha presentado una de¬
tro del plazo señalado.
manda ante el Juzgado contra el Ban¬
El sultán de Ramain, Alaoya Alon¬
co Nacional, reclamando la suma de
zo, ha remitido una comunicación al
Se dice que el senado no hará caso
P6.000.000 por daños y perjuicios.
Senado, acusando al Comandante Lo¬
de los bills y recomendaciones hechas
vingston, gobernador interino de La¬
por Agoncillo, porque este no ha que¬
El Presidente Coolidge, contestando
nao, y al capitán Fage, de promover
rido comparecer ante la Cámara alta.
a una carta que algunos le han dirigi¬
encuentros entre los moros y de darles
do en son de protesta porque un negro
armas y municiones. En vista de esto
Los alemanes están conformes en
aspira a ocupar un escaño en el con¬
el gobernador Wood ha telegrafiado al
aceptar el plan Dawes y en emitir un
greso, ha dicho que la Constitución
comandante Lovingston, ordenándole
empréstito de 40.000.000 de libras es¬
concede iguales derechos a todos los
que conteste punto por punto a las acu¬
terlinas, y por su parte exigen que las
ciudadanos americanos, sin distinción
saciones lanzadas contra él por el
tropas belgas y francesas abandonen
de raza ni color.
el territorio alemán.
sultan de Ramain.
Francia se aviene por fin a evacuar
Los díás pasados ha circulado entre
Se ha desmetido la noticia dada por
el Ruhr, para que los alemanes empie¬
un diario americano de la localidad, de
los senadores, representantes y altos
cen a poner en práctica el plan Da¬
funcionarios del gobierno un folleto
que había cierta connivencia entre los
obreros filipinos y americanos para
wes.
que lanza diversas acusaciones contra
— 16
Núm. 85
Vol. IV



COLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FILPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
E
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
........... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
teraria y de apologética.
Atrasado
....... ,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Manila, P.
P. O. Box 147
I.


       


coleglo do la inmaculada voncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORG
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)



 










Obtendrá un buen ser¬
Si no está V. satisfecho
O SCHOOY
vicio a precios mó¬
de su
DE
A
BAGUIO
dicos y contri¬
IMPRENTA
S

at at at
buirá a la vez a
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mt. Pr, P. I.
una
LOS IGORROTES

vez la

aa a a a a  








ECOS
La
Flor de la Isabela
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
y picaduras de la
BECA
S¬
COMPANIA GENERAL DE TABA
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
COS DE FILIPINAS
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
EXPENDIO: 63-67 Escolta
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION
querias y hoteles
9
Vergara. 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739







   
ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Go ierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte Costura.
RAMO COMERCLAL: Taquigrafía, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Vands, elc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.

ang  a E





nuu
Vol. IV
Manila, 23 de Agosto de 1924
Num. 86
1
¿Qué bacemos?
CgTIo
lvos
A
AT

FCnen
O 
E
NOPLA






EN


E
ED
Al dulce embeleso del canto seductor de las Sirenas lanzáronse
alegres y gozosos........ Y encontraron en el pecado su penitencia.
¡Legisladores! ¡i.......! ¡.........!!
 
1 15 GENIS. AEC
a


TRAHESEIES EIRSABIES EU ERLPBIB ARIES-EE   EIESMENEEDEN EDTMDONEESHIA REL MENABIDARELEEEEE EDRRD EEJA


---
GUN DE
N AN
Ar
AUIRD
SUUUA
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
RY
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
6.00
Un año
 **

 
Un semestre
3 50
S   * N
2.00
Un trimestre.........................
0.75
Número suelto .......................
Número latrasado
0.40
  .*. * ..* * *
EXTRANJERO, Un año............. $ 6.00
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Iduana, 90 -Intramuros —Tel. 1894—Apartado 147—Manila.

ENSHES HES ETES IRIBE RERLARE_EIEAAEESEIRSEIE EES HANALESESFELSAEIEIRPHIESPAHRETRIAETEEHRNRIEL EIENELSEIE

E



SUMARIO
VOCINGLERIA
Justino.
SIEMPRE MÁS ALLÁ
Q. Chillo.
Farmer.
UTOPIAS
JEAN JACQUES ROUSSEAU
Filadelfo.
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—NEWS OF THE WEEK







2
ES
Y

GA
A

Ove
E
I
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
PO. BOX 147
TEL. 572
Num. 86
Vol. IV.
Manila, 23 de Agosto de 1924.
V OCINGLERIA


4
A

ED
Kn
91s,
4
frescura y atrevimiento de los ignoran¬
OS verdaderos sabios han sido
la
19
tes, quienes persuadidos de que el campo de
por lo común modestos y hu¬
E
los conocimientos humanos se reduce al es¬
mildes al emitir sus opinic
ANa
12
trechísimo círculo donde viven encerrados,
nes. Lejos de desvanecerse

or en
vociferan y chillan cual aves en pajarera; y
por el acervo de sus conoci

hasta se juzgan acreedores en su necio or
mientos, hanles servido és
!
gullo a que los demás presten atención a tan
tos de ocasión para recono¬
confusa y repugnante gritería.
cer con leal franqueza lo
poco que sabían en comparación de lo mu¬
Sin más bagaje científico que el atrevi¬
cho que ignoraban.
miento que presta la ignorancia, barajan y
tergiversan cuatro palabras o frases cuyo
Cuéntase que como en cierta ocasión
significado ignoran, y con ellos lanzan afir¬
asediase una dama con sus preguntas al sa¬
maciones tan gratuitas como erróneas so¬
bio Duhamel, secretario de la Academia de
bre cuestiones profundísimas, para cuya so¬
Ciencias, y sólo obtuviese del académico res
lución se han golpeado la frente año tras
puestas negativas, le dijo al fin impacienta¬
año los sabios más famosos.
da. ¿pues de qué sirve el ser un sabio, si no
podeis satisfacer a ninguna de mis pregun
ligereza como desconsidera¬
Con tanta
tas? Señora, le replico el insigne matemá¬
ción irrumpen como potros indómitos en el
tico, el ser sabio sirve para saber decir:
terreno de los misterios, desconociendo el
no sé.
contenido doctrinal de los mismos, y forján¬
dose dogmas imaginarios, que ni son ni pue¬
Así ha sabido hablar siempre la ciencia
len ser los que la lglesia católica cree y pro¬
prudente y modesta, humillándose ante la
pone a los fieles como objeto de fe. Sobre
verdad, sin dejarse arrebatar por los vientos
ese cimiento de movediza arena levantan el
de un orgullo estúpido que suele ser patri
edificio de sus superficiales objeciones y ne¬
monio exclusivo de los nescientes.
Con ese laudable proceder contrasta
gaciones gratuitas.


2


  
Agosto
23, 1924
Conservador, un solo Ser suprenio, todopo¬
Entre los misterios del catolicismo,
deroso, sabio, bueno, justo.
ninguno tan profundo como el de la Santísi¬
* P
La distinción, pues, sólo está en las pro¬
ma Trinidad, al cual quiere guiar nuestra
piedades personales, esto es, en las relacio¬
consideración la lglesia en estas primeras
nes propias de cada una de las tres personas
palabras del Símbolo. Creo en Dios Padre.
respecto de las otras dos. La primera per
Por ser tan augusto y profundo este miste¬
sona, Dios Padre, se distingue de la segunda
rio lo han elegido como favorito blanco de
por la relación de Paternidad. La segunda
sus tiros nuestros enemigos, quienes se ima
persona, Dios Hijo, se distingue de la pri¬
ginan hallar en cada una de las afirmacio¬
mera por la relación de Filiación. La ter¬
nes del catolicismo otras tantas contradic
cera persona, Dios Espíritu Santo, se distin¬
ciones y absurdos
gue de las otras dos por la relación de Es¬
Expuesto, no obstante, el misterio como
piración pasiva; ya que ésta Espiración es
la lglesia lo enseña y propone, tenemos lo
suficiente para contestar a cuantos repa
realmente distinta de la Espiración activa
que es común y una misma en el Padre y el
ros puedan hacernos los de la acera de en
frente. Porque si bien es cierto que este au
Hijo, de los que procede el Espíritu Santo
como de un solo principio.
gusto misterio es ininteligible e indemostra
Estas relaciones divinas son reales,
ble por las solas luces de la razón, tampoco
eternas, subsistentes, con todas las dotes y
se puede demostrar que implique contradic
privilegios de la personalidad. Son tres cen¬
ción o repugnancia.
ros de atribución que obran por una sola
Por la exposición de ese dogma quere
naturaleza, numéricamente una en las tres.
mos empezar hoy, después del prolongado
Por eso, aunque cada una de las tres perso¬
silencio a que nos redujo la enfermedad que
sonas es Dios, no suman ni pueden suman
aún no ha desaparecido totalmente. Adver
tres dioses; pues si bien cada una es especial
timos, sin embargo, al lector tenga muy en
como persona y tiene caracteres distintos de
cuenta haberse excedido nuestro querido
compañero "Paulino" en las promesas y es¬
las otras dos, las tres son, como hemos dicho,
una sola naturaleza, un solo Dios, que como
peranzas que tal vez le haya hecho concebir
infinito, es único y no sufre repetición.
respecto de esta sección, atribuyéndonos lo
No obstante la profundidad insondable
que con toda franqueza reconocemos y con¬
de este soberano misterio, la teología católi¬
fesamos no poseer. Seguramente nos miró
ca discurre con acierto para demostrar que
a través del cristal de aumento de la amis
aunque el dogma es superior a nuestra ra¬
tad que nos une, y se le figuraron montes los
zón, no se opone a ella.
minúsculos átomos que divisaba.
Dos son en el ente espiritual las opera¬
El dogma de la Santísima Trinidad se
ciones inmanentes: entender y amar. Dios,
constituye y funda en la afirmación y con¬
inteligencia infinita, es eterna y esencial¬
fesión de un solo Dios en tres distintas per
mente pensador; y el objeto esencial de su
sonas. Dios es uno y trino; uno en esencia
pensamiento es El mismo. Entendiéndose a
o naturaleza, y trino en personas, teniendo
Si mismo, y precisamente porque se entien¬
las tres la misma naturaleza divina, idén
le, produce su imagen, su Verbo o palabra.
tica, numéricamente una, que cada persona
Este Verbo de Dios no es ni puede ser como
posee toda entera, sin división, aunque for
el verbo o palabra interna que nosotros pro¬
mando realmente tres personas distintas
ducimos, accidental y limitada, el Verbo di¬
Un solo Dios en tres personas distintas,
vino es eternamente subsistente, consustan¬
tres personas en Dios. Unidad de substancia
cial al Padre, pues en Dios no caben acciden¬
o naturaleza divina, un solo Dios; y triplici
tes, todo es sustancia. Así tenemos dos per¬
dad de relaciones personales, esto es, tres
sonas en Dios, el Padre que engendra, y el
personas distintas. He ahí el dogma.
Hijo que es engendrado, el cual también re¬
La distinción de las tres divinas per
cibe el nombre de Verbo o Palabra, porque
sonas no está ni puede estar en la sustancia
un puro Espíritu como es Dios, no puede
o naturaleza, por ser ésta idéntica y numé
engendrar sino su palabra eternamente vi¬
ricamente una en las tres, que por lo mismo
viente y subsistente.
son consustanciales. Tampoco está ni puede
Dios es eterna y esencialmente amante,
estar la distinción en los atributos o perfec
y el objeto esencial de su amor es El mismo.
ciones divinas, porque teniendo las tres per¬
Por un acto puro, simplicísimo, siempre ac¬
sonas la misma naturaleza, necesariamente
poseen los mismos atributos y perfecciones.
tual de su voluntad, se une esencialmente,
De modo que así como las tres divinas per
mediante el amor, al Verbo por él engendra¬
sonas son una sola naturaleza, un solo Dios,
do, a su Hijo. A su vez, este Verbo o Hijo
de Dios, eternamente subsistente, se une, por
son por lo mismo un solo Criador, un solo
-
Vol. IV
Núna. 86


  
23, 1924
Agósto
debe ser creido. ¿Qué cosa más razonable
medio del amor, a su principio, al Padre que
lo engendra. De esta reciprocidad y aspira¬
que humillar nuestro entendimiento ante la
ción, se produce eternamente el Amor mu¬
grandeza y autoridad del Dueño absoluto de
tuo, viviente y subsistente como son subsis¬
la creación? ¿Qué tiene que oponer a esto
la recta razón:
tentes el Padre y el Hijo. Ese Amor mútuc
es el que llamamos Espíritu Santo, tercera
Para contestar a los argumentos de
persona de la beatísima Trinidad, consus¬
nuestros adversarios, que nos objetan con el
tancial al Padre y al Hijo.
principio de contradicción y el de identidad
Así se cierra eternamente, dice un elo
asta con tener muy presentes las afirma¬
cuente apologista, el círculo perfecto de las
ciones siguientes, en las que resumimos este
relaciones divinas; no puede darse ni una
artículo. Creemos y confesamos la unidad
menos ni una más, es imposible. Por eso en
de la naturaleza divina, pero nó la unidad
Dios no cabe poner más de tres personas.
a un tiempo con la triplicidad. Creemos
y
Ellas constituyen, en la distinción real que
confesamos la triplicidad y distinción de las
guardan entre sí y en la unidad sustancia
bersonas, pero nó la triplicidad a un tiempo
común a las tres, el misterio inefable de la
con la unidad, ni la distinción a un tiempo
vida íntima de Dios, el misterio augusto de
con la identidad. La unidad y la trinidad no
la Santísima Trinidad.
la ponemos en Dios bajo un mismo respecto,
Claro está que con esta sucinta exposi
sino bajo respecto distinto. Afirmamos que
Padre, Hijo y Espíritu
ción no tratamos de explicar lo inexplicable
as tres personas
ni de comprender lo incomprensible. El
Santo son idénticas desde el punto de vista
cómo del misterio, su constitutivo intrínse¬
de la naturaleza divina y por eso son un solo
co, queda oculto y a una distancia infinita de
Dios; pero desde el punto de vista de la per¬
sonalidad son distintas, porque cada persona
nuestro finito y limitado entendimiento, y de
todas las inquisiciones humanas. Pero que¬
tiene, como hemos dicho, algo que la distin¬
rer concluir de ahí que es contradictorio
gue de las otras
)
absurdo, es tan injurioso a la fe como a la
Y basta por hoy. Respecto de las insul¬
recta razón, pues la contradicción recaería
sas negaciones que sobre los dogmas del ca
en el mismo Dios, autor y principio de la
tolicismo viene lanzando cierto semanario
razón y de la fe; y eso sí que es contradicto¬
local sin una razón científica, sin un simula¬
rio y absurdo.
cro de argumento, para siquiera presentar
el error disfrazado de verdad, nada quere¬
Dios ha revelado el misterio de la Tri¬
nidad. Fiados en su autoridad e infalibili¬
mos decir, porque las conceptuamos pura
vocinglería.
dad creemos el misterio aunque no lo com
prendamos, porque si Dios habla o revela,
JUSTINO.



AMAYA
I
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA O
it
12.00
P
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
A.
NOARBE
Tel. 1792.
E
Juan Luna 489
Manila



—


VAbra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizadorl
departamento de ahorros le
INuestro
pa
El mejor medio de ahorro.
usted un interés anual de
a
gará
 Compre un solar para tener su propic
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente,
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
HEdificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de das clases.


—
Núm
3
Vol. IV


86


Agosto
  
23, 1924



EONEN
UTOPIAS


caso
S
3
VSTO
SU
1
2
E
95
L quid del arte diz que consiste en
estado mundial, entonces se habrá realizado la
S
idealizar lo real y en realizan
verdadera fraternidad universal de todos los hom¬

E
lo ideal. Mas hay quienes van
bres. ¡Ay, qué fácil y qué bonito es soñar!
aun más lejos y llegan a idea¬
Mr. Wells es aún más atrevido.
Mr. H. G.
P
S

2
lizar lo ideal. Estos tales, que
Wells, el pozo (quizá vacío!) de ciencia, inglés, en

forman legión, forman también
su “Outlines of History", ha escrito la narración
4
un grupo aparte y se les denomi¬
más completa de los acaecimientos humanos, des¬
FO
na visionarios, o sea artistas a
de los ascendientes del hombre, los monos, desde
medias que realizan tan sólo la
sus abuelos, los mastodontes, desde sus tatarabue¬
programa estético.
primera parte del
las, las rocas, pues así viene él a considerarlos,
hasta el super-hombre de las futuras generaciones,
Wilson pertenecía a ese grupo.
Mr. Woodrow
que ha de vivir, no ceñido y circunscrito por es¬
Con su utópico decálogo de diez puntos y cuatro
trechos límites nacionales, sino en una patria uni¬
comas o claúsulas, sentó plaza entre los más avan¬
versal bajo un gobierno mundial. Y el tal Wells,
zados idealistas. Eso de querer sentar las bases
que será un óptimo novelista pero que es un pé¬
del internacionalismo y de la mancomunidad de los
simo historiador, ha llegado a trazar la constitu¬
estados como una premisa légica de la cual se ha¬
ción de ese futuro estado universal, cual vidente
bía de seguir la federación de todas las naciones
inspirado que, rasgando el velo del porvenir, lee
en una sóla nación, precisamente cuando los es¬
los sucesos futuros con la claridad meridiana del
tados hacían, no de su casa como los ingleses, sino
historiador-cronista. ¡Si eso no es una broma in¬
de todo el pais un castillo, cuando se acababan
glesa legítima...:
de ventilar en la más sangrienta de las contiendas
Pero es el caso que la realidad, con su des¬
los principios nacionales y el patriotismo rayó a
carnada y torpe mano, viene a deshacer y deshojar
su máxima altura, pareció a no pocos que era so¬
esos farolillos fantásticos fabricados por soñado¬
ñar despierto.
res visionarios. Hasta ahora cuantos pasos han
Pero aun hay quienes creen en esos sueños y
dado las cancillerías o los diplomáticos, siquiera
sueñan que ven indicios de esa evolución, segura
para cerrar las puertas del templo de Jano y or¬
aunque lenta, de las naciones hacia la unificación
denar las bases de una paz octaviana como pre¬
de todos los estados en un estado universal, de to¬
misa necesaria de esa federación de las naciones,
dos los pueblos en una sola nación. Hay ciertos
han producido efectos contrarios. Todas las li¬
estadistas, calificados por algunos de genios y
gas internacionales, en vez de unir, lo que han
por otros de visionarios, que creen en la federa¬
hecho es desligar y distanciar más las naciones;
ción universal de toda la humanidad,
porque la
cada tratado de paz ha sido el preludio de una
humanidad, dicen ha estado sin cesar
progresan¬
nueva guerra. Aun nos falta mucho que andar, si
do y evolucionando social y políticamente, y el tér¬
es que ya estamos embocados, por el camino, no
puede ser
mino de ese progreso y evolución no
solo de la paz mundial, pero mucho menos, de la
dispersos
otro que la unidad, la unificación de los
ideada república universal. Entretanto, soñemos;
miembros de la gran familia humana.
¡qué los sueños sueños son!
Cuando los medios de comunicación aereos
Hemos prologueado demasiado tendido. Cuan¬
sean tan fáciles y seguros como los terrestres y
do íbamos a entrar en materia, nos damos cuenta
acuáticos: cuando llegue el día en que sea más fac
que hemos tecleado sin ton ni son sobre utopías
tible dar la vuelta al mundo que hace un siglo lo
que si son o no realizables, no hay cuidado que la
era recorrer una distancia de cien leguas; cuando
presente generación las presencie. Mr Wells tiene
los mares se conviertan en lagos, y los océanos en
la culpa, y le castigaremos, es posible, con otras
vadeables rios, y las gigantescas cordilleras en
lineas más estudiadas y meditadas, que bien lo
insignificantes colinas; cuando el hombre, gracias
erece por bachiller y desbocado. De todos mo¬
a esa facilidad de comunicaciones, se haga cos¬
Pos podemos terminar como un escritor que apos¬
mopolita y ciudadano de todo el mundo y se bo¬
tilló su carta diciendo: he sido largo porque es¬
rren los linderos que separan las naciones; cuan¬
taba de prisa.
do se persuadan los hombres que no puede darse
FARMER
una paz mundial más que bajo el gobierno de un



MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura. Escultura, Platería y Mar¬
H CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Tglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lipidas, etc.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
H
H
a a 


 a a a a a  
E aa lang  aaang Maa aan

E
NON. 5
—
Vol. IV
1



23, 1924
  
Agosto

EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...

 
¡Siempre más allá!...

va¬


dle
Sa
la distancia que nos separa de nuestros conmili¬
NDECIAMOS ayer... la verdad es
2
tones y segundo porque apenas recorriese los doce
que no sabemos nada de los sen¬
o quince kilómetros de la atmósfera en dirección
timientos provocados en nuestra
2
a la periferia moriría víctima de una hemorragia
amiguita por la prolongada in¬
E
HE
general, producida por la merma de la presión.
terrupción de estas chácharas as¬
—
trales, la cual no fué precisamen
Y no se figuren nuestros benévolos lectores

te obra de remisa voluntad, sino
N
N
que exageramos al expresarnos así. Para ejemplo.

consecuencia inevitable de los al¬
IN
ningún astro se encuentra tan próximo a la Tie¬
d

tibajos de redacción, donde la
rra como su único satélite: la Luna. Nuestra dis¬
ausencia temporal de algún com¬
tancia está tasada en 384.282 kilómetros. Si para
pañero condena a las veces a un recargo de
realizar la jira de exploración a la casa de esa ve¬
quehaceres a todos los demás. Y pues me ha toca¬
cina acudimos a un tren exprés, hacemos un pan
do de dos meses acá cortar la tela, coser las pie¬
como unas hostias, porque invertiríamos en el ca¬
zas y hasta ponerles los botones, no me fué posi
mino la friolera de CUATRO MIL y CUARENTA
ble atender a la satisfacción de la curiosidad de mi
Y CINCO años, en el supuesto de comunicar al
amiguita, porque para tratar de cosas celestiales
vehículo la velocidad media de noventa y cinco
es menester desentenderse de cuanto tuviere sa¬
kilómetros por hora.
borcillo terrenal.
A cualquiera se le alcanza que, al lado de esa
Llevamos dicho cómo en todo tiempo haya sido
cifra estupenda, el número de los días concedidos
empeño de los astrónomos resolver el problema de
al hombre es de aterradora pequeñez. Nuestra
la habitabilidad de los astros, los cuales, dado su
vida no vale un cigarro atendida su longitud. Pero
inconmensurable apartamiento de nuestro plane¬
si asqueados de la lentitud de la marcha del tren,
ta, se hallan al abrigo de todo espionaje, a pesar
echamos mano del aeroplano para tomar el mismo
del alcance de los ecuatoriales, cuya potencia ni
camino a razón de cuatrocientos kilómetros por
aun siquiera podría denunciar en la Luna, tan
hora, muy respetable andar no llegaríamos antes
próxima a la Tierra y en condiciones tan favora¬
de NOVECIENTOS SESENTA AÑOS. ¡Sólo Ma¬
bles de observación, un encuentro de fuerzas su¬
tusalén gozó de esa imponente ancianidad! Mon¬
perior a la batalla más formidable de cuantas re¬
temos en una bala de cañón. Esto es yá otro can¬
gistran las memorias de la pasada guerra mundial.
tar, mas así y todo habremos menester más de
TRESCIENTOS AÑOS para entrar en los ande¬
Añadimos luégo después, como conocimiento
nes de la primera estación lunar. ¡Horror!
de todo en todo necesario para catar la gravedad
de los argumentos en pro o en contra de la tesis es¬
Cojamos otra cabalgadura más veloz y nin¬
tudiada, las condiciones en las cuales suele desa¬
guno tan familiar como el rayo de luz, sobre el
rrollarse la vida, pues yá que no contemos con me¬
cual podremos avanzar TRESCIENTOS MIL ki¬
dios directos de investigación, cuyo testimonio ven¬
lómetros POR SEGUNDO. En menos de dos se¬
dría a ser decisivo, porque “ante un—yo lo he vis¬
gundos estamos en la Luna. Pero si se nos antoja¬
to—no hay sino creer o reventar", podemos dedu¬
ra continuar el viaje a mayores lejanías, tarda¬
cir del estado atmosférico de las estrellas que sea
ríamos ocho minutos en arribar al Sol, cuatro años
posible o imposible la existencia de seres vivientes
en tropezar con el Alfa del Centauro la estrella
más cercana a la Tierra, ocho años para presentar¬
en tal o cual fragmento del mundo estelar.
nos en Sirio, veinticinco en llegar a Vega y cuaren¬
La imaginación se ha entretenido siempre
ta y seis para cuando pusiéramos nuestras plantas
con delectación en fabricar moradores para esa
en la estrella Polar. Como se ve, las cantidades van
infinidad de cuerpos celestes que ruedan por los
aumentando y las iornadas requieren demasiada
espacios en silenciosa carrera al decir de los poe¬
duración. Con decirles a ustedes, que hay astros
tas, pero cuyos anales, si acaso alguno pudo en¬
en los cuales no habría abordado todavía nuestro
tretenerse en escribirlos, están, según la Ciencia,
padre Adán, si en el momento de su creación se le
salpicados de cataclismos tan fabulosos que en su
ocurre sentarse en un rauo de luz para recorrer
comparación no alcanzarían la importancia de jue
las maravillas de la obra de Dios......111111
gos infantiles los monstruosos temblores de tie¬
rra registrados hace cosa de un año en el vecino
Por donde se ve que al hombre no le queda
imperio del Japón.
para el estudio de los cuerpos celestes sine la ayu¬
Mas todo se reducía a un acervo de hipótesis,
da del cálculo, el cual no es, como podría figurarse
sostenidas por sus sendos defensores con calor
más de un leuente, el entretenimiento de gente
y lo peor del caso era que no podía soñar el hombre
ociosa que a falta de cosa mejor se divierte en dan
con acudir al resorte de la comprobación visual,
palos de ciego, ni aun siquiera el ingenioso vuelo
pues no habiendo conseguido hasta el presente pe¬
de fantasía donde tanto sobresalieron Julio Verne
ner el pie en ninauno de los dos polos de su propio
y El Coronel Ignotus, sino un sistema de investi¬
planeta, mal había de intentar la empresa de un
gación científica apoyada sobre determinadas ob¬
viaje a través de la inmensidad interestelar, pri¬
servaciones que dan pie a los sapientes para fa¬
mero porque su longevidad es un soplo en compa
bricar hipótesis y teorías, las cuales caerán un día
ración del tiempo indispensable para transponen
por tierra al choque de incidentes contradictorios
Vol. IV
Núm. 86
7-


Agosto
  
23, 1924
tinto inquisidor del hombre no se detiene ante
e, confirmadas definitivamente, pasarán a la ca¬
murallas inexpugnables al parecer, y si acaso una
tegoría de ley.
candela se le acaba, tortúrase el cerebro en la in¬
Para escrutar las oscuridades estelares de
vención de otra con la cual pueda alumbrar el
nada sirven los anteojos astronómicos con que con¬
camino indefinido del saber.
tamos en la actualidad, y si no tuviéramos otros
Las cuatrocientas cincuenta mil estrellas ca¬
medios de inquisición, poco sabríamos todavía del
talogadas por los trabajos de todos los científicos
acervo de misterios encerrados en esa estupenda
son yá hoy un puñadito en comparación de las cien
tachonería del firmamento azul, esa aparente bó¬
millones que habrán de contener los mapas tra¬
veda construída por nuestra imaginación. A sim¬
zados mediante una armoniosa labor internacio¬
ple vista únicamente alcanzamos las estrellas de
nal, sugerida por el almirante Mouchez, Director
las seis primeras mangitudes, y son menos de
a la sazón del Observatorio de París. Para satis¬
ocho mil. El monumental catálogo de Argelander,
facción de mi curiosa amiga debo hacer constan
suma de los estudios hechos hasta entonces, con¬
aquí que tomaron muy buena parte en este recuen¬
tenía algo más de trescientas mil. Diez Observato
to de estrellas un coro de “demoiselles" francesas,
rios ingleses y alemanes trabajando durante vein¬
bastante más provechosas, por cierto, que las lla¬
te años, sólo consiguieron elevar la cifra de Ar¬
madas “estrellas de Cine” a la doliente huma¬
gelander a cuatrocientas cincuenta mil.
nidad.
El telescopio se daba yá por vencido y los as¬
¿De qué medios se valieron los sabios para
trónomos se iban doblando bajo la fatiga de una
llegar a ese sumando tan fenomenal? Respetemos
incesante contemplación de la esfera celeste, don¬
de el objetivo de sus monstruosos instrumentos,
los gustos de la amiga por los escritos redacidos
cuya cureña a cualquier profano causaría estupor.
y dejemos la respuesta para otra vez.
no podía descubrir ninguna novedad. Mas el ins¬
Q. CHILLO.
E
VAD
A
)


—a mejor maneta ae hacer filoóhelar
a un negocio eo la de datle hubkcidad.
(Oocamine (oo distintoó medtoó a ueta
que minguno comno
MGetnso Srl Sy




— 6—
NEN N6
VoL IV


  
23, 1924
Agosto

mpare da dos




E

Y lo demás que lo sabe cualquier nacido en Castilla.
RAMOS pocos...

Y aun todo legítimo aman e del idioma castellano.
S
Y no a humo de pajas hemos puesto eso de "legítimo" enamorado.
E
Porque andan por esas redacciones ciertos aficionados platónicos que acaba¬
como el diablo primero no lo remedie, por desprestigiar el género.
rán,
A
V
El género de los simpatizadores de verdad.

n
A
De los que aman la lengua de Cervantes con algo más que los acostumbra¬
Vo
oy
lirismos periódicos.
S
dos
Y porque la aman de corazón, se toman algún trabajillo por cultivarla.
Pero todo lo dicho no viene a cuento con lo que queríamos decir.
Y es que en el estadio de la prensa (como hoy suele escribirse) eran yá bastantes los que con¬
sagraban sus fuerzas musculares a barbarizar.
Y calificamos de "musculares" las energías de ciertos plumistas, porque no hay modo de descu¬
en sus producciones un adarme de sustancia gris.
brin
Bueno: no vayamos a meternos en otra digresión.
La cual sustancia gris...
Aunque nos da pena dejar sepultado en las entrañas de la maquinilla lo que íbamos a decir.
Pero, no importa... Siempre nos quedará tiempo de ponerlo en conocimiento del lector.
Baste saber por lo presente que hay muchos "bárbaros” entre los "ilustrados" de redacción.
Y es lastimoso este fenómeno, porque por culpa de unos cuantos sufren a las veces todos los
demás.
Entre los cuales hay hombres de mérito reconocido ante quienes nos quitamos siempre la gorra.
Y conste que no acostumbramos dar sombreradas por mero cumplimiento.
Cuando echamos la mano al chapeo es siempre porque lo juzgamos un deber.
Y conceptuamos como una obligación ofrecer esa muestra de respeto al talento indiscutible de
algunos plumistas de la prensa local.
Pero son los menos. Lo cual acaece con todo lo bueno. Lo malo siempre abunda.
Y más que en sector alguno de las manifestaciones del pensamiento, en el periodismo.
¡Oh! si Atila repasara las ciudades modernas en busca de soldados asalariados para borrar del
planeta el rastro del hombre...!
Juro por las barbas del zancarrón de Mahomi que tendría bien donde escogar...
Pues, a pesar de esa abundancia de "bárbaro; de redacción, la especie se multiplica de día
en día.
Y nuestros temores tenemos que han de acabar con la humanidad.
Hace poco se presentó en el arroyo (es el lu ar donde pelean los combatientes de su laya)
un nuevo luchador.
El cual pudiera bien, como los hunos, come la carne calentada sobre las costillas de su ca¬
ballo y al amparo de las propias posaderas.
Que eso, y aun bastante más, solían hacer aquellos incansables seguidores del “azote de Dios".
Y puesto en jarras, al igual de cualquier mar tornos, se entretiene en hacer muecas símicas
a los transeuntes.
Los cuales llevan su mano siniestra disimula lamente a las fosas nasales, las comprimen con
vigor y... pasan de largo.
Y a podrido de lo peor...
De largo y a paso acelerado. Porque allí hue' e a podrido...
Mucho más ¡qué tiene que ver! mucho más que en Dinamarca.
Porque en dicho país, según Shakespeare, só o había "algo" donde se cebaba la putrefacción...
Y en este nuevo oprobio de la razón se ha extendido a todo su organismo el mal...
¡Malhaya!... “Malaya'... Lo mismo da... Ellos se lo dicen todo...
No se podía esperar de tales "ilustrados" cosa mejor.
¿Qué pueden dar de sí quienes citan a Voltaire en inglés y motejan de ignorante (como-suena)
al mismísimo Ampere?
VL N
-
7
N


m.E


Vol. IV


Agosto


  
23, 1924
Sabido es haber sido la ignorancia en todo tiempo muy atrevida.
Lo cual es muy explicable. Es la única manera que tienen de llamar la atención.
Cuando no se cuenta con razones, se apela comúnmente a los gritos.
Cuando carecemos de facultades para ganar la precedencia intelectual, es muy perdonable que
tratemos de abrirnos el camino a codazos.
Pero cuanto más flota el corcho, más descubre la vaciedad de su contenido...
Cuanto más ascienden las zurrapas en el aire, ponen más de manifiesto su falta de gravedad...
Por, otra parte nos halaga que uno de los primeros terreros de sus pelotillas hayamos sido no¬
sotros.
Una vez situados en las trincheras, nos encanta la música del tiroteo.
Nada tan majestuoso e imponente como el zumbido del cañón en el silencio de la espesura.
Ni tan solemne e impresionante como el grito del centinela que nos recuerda el deber.
Ningún premio mejor para nuestros disparos que el eco de los rugidos del adversario.
Ni prueba más contundente de su impotencia que echar mano del registro de los insultos.
Agradecemos a “¡Malhaya!" sus demostraciones de iracundia irrefrenable.
Son motivo de satisfacción para cuantos combatimos a la medida de nuestra insignificancia por
la causa de Dios.
Pero no olvide que para paralizar la lengua de un Católico de arrestos, convencido de la obli¬
gación de pelear, no hay sino un medio.
¡1¡Cortársela!!!... Todo lo demás equivale a majar en hierro frío. Sépalo "¡Malhaya!"
Sotto está enzarzado en una regocijante discusión con “El Comercio”.
R. de los Trinos, desde las columnas del decano filipino, nos ha hecho reir.
The Independent, al referirse a “El Comercio", lo nombra aunque despreciativamente y dice
que sólo tiene setecientos ejemplares de tirada.
En cambio, al defenderse de nosotros, nunci se descuida en nombrarnos.
Está “El Comercio” de enhorabuena: le nombra y le “concede” BASTANTE circulación.
Mucho es, tratándose de Sotto.
Pues nosotros no nos cansamos de zarandearle.
En repetidas ocasiones hemos preguntado a diversos lectores nuestros si no les cansaba nues¬
machacar contra Sotto.
tro
Y siempre hemos recibido la contestación de que los emparedados no les hartan jamás.
Con que, yá puede mudar de táctica el galo sin espolones de la acera de enfrente.
Es hora de que recurra a su amiga Doña Metempsicosis.
¿Por qué será que con ESTUDlO no se atreve., nos preguntaba el otro día un periodista, ex¬
compañero de “Victi” (del Independent) y del de los Trinos (de “El Comercio").
A lo que, en lugar de responderle, le preguntamos:. ¿Cuál es el mar más inofensivo
¡EL Mar MUERTO!
Y una franca y espontánea carcajada nos saparó.
No había más qué decir.
Ni un cheque de mil pesos logró hacerles hablar.
Y cuenta que por el dinero se vende un can.
Y es lo que más aprecian en aquella redacción.
Que The Independent no sabe hablar sino de comer y de circulación.
¡¡Y sigue insertando más de una veintena de anuncios gratis!!
¡Poco ha de comer el pobrecico así!
Yá TIO TIJERAS sabe lo que hacer.
Ataca a los curas y frailes, sin dejar de zaherir a los jesuítas, despotrica contra la Religión,
defiende al pobre Aglipay—incapaz de defenderse por sí—apoya a Wood, combate a los depurado¬
res de los "escándalos municipales", hace migas con los Colorums, y... va cade vez peor.
Pide P5.000.00 y los Colorums no se los dan.
Corta y recorta, roba y estafa la sustancia gris ajena.
¡Y publica anuncios gratis!
— 8-
Núm. 86


Agosto


  
Cambia lo cambiable.
Se hizo masón.
Y aglipayano.
Y socialista.
Y colorum...ista.
Y americanista.
Y Woodista.
Ahora es MORALISTA.
A nuestro querido e inimitable 1. de Panay le ha salido un rival.
Grita Sotto en el último número de su revista de la "calleja":
“¡Consecuencias de la Co-educación machi-hembrada!"
Quo vadis, Victi?
Es la metempsícosis: Un día en pro del “barrio rojo”; al siguiente contra la “coeducación ma¬
chi-hembrada"
¡Metempsícosis psicasténica!
A

ANNg
A
N


N
E

N

A

E
LS 
¿Ae
E
M
AA
9
BELIA
2
R
5
ON
A




Probablemente la boda se celebre
Nuevo cristiano.
agradable reunión que duró varias
cia el mes del Rosario.
horas.
Por adelantado vaya nuestra felici¬
María.
Se llama Alfonso
tación a los prometidos.
Por igual motivo el domicilio de D.
Fué bautizado en la iglesia parro¬
Enrique de la Vega fué el mismo día
quial de Binondo
lugar de una amena fiesta.
Es hijo de los católicos esposos D
Otra para más temprano.
Celebraba entonces sus días la sim¬
Nicanor Santos y Da. Soledad Pilapil.
pática hija de dicho señor, y sus ami¬
Le apadrinaron la Srta. Arsenia Ur¬
Los novios pertenecen o familias
gas y amigos fueron a felicitarla.
quico y nuestro querido administrador
prestigiosas y adineradas.
Hubo música, y dicho se está que
D. Vicente Agan.
Son muy conocidos y apreciados en
también se bailó.
Después de la ceremonia bautismal,
los círculos de nuestra buena sociedad.
El acto fué muy ameno, y la cena
se tuvo una fiesta en la residencia de
Ella es la gentil y distinguida Srta.
servida a los concurrentes muy bien
los venturosos padres del nuevo cris¬
Lourdes Tuason y Zaragoza.
servida y preparada.
tiano.
El el no menos distinguido joven D.
La bella Pilar San Martin obsequió
A los concurrentes a la fiesta se les
Eduardo Matute y Sequera.
a la concurrencia con sus graciosos
sirvió un espléndido banquete.
La fecha cierta del enlace aun no se
bailes españoles, y el tenor aficionado
Hubo varios números de canto y mú¬
ha fijado.
Miguel García cantó con arte y gusto
sica que fueron del agrado de todos.
Pero se asegura que será en uno de
varias piezas.
y que corrieron a cargo de Da. Soco¬
los días del mes de Septiembre.
Dieron animación a la fiesta las io¬
rro Vasquez de Peña, y las Srtas. Con¬
A juzgar por el prestigio y posición
vencitas Carmencita Ramón, Lolita,
cepción y Encarnación Pilapil, Pacita
social de los novios y sus familias la
García, Marina Aldeguer, Josefina y
Ricafort y Clarita Santos.
boda será un acontecimiento de socie¬
Pilar San Martin, Rita, Paz y Amalia
Nuestra efusiva enhorabuena a los
dad brillante y concurrido.
Perez, y Charing y Angelita Serrano.
Sres. de Santos y que el Cielo conser¬
Anticipadamente vaya nuestra efu¬
ve muchos años al nuevo cristiano.
sina felicitación a los futuros esposos.
Próxima boda
Enferma.
Por su día onomástico.
Se anuncia para muy pronto el en¬
A D. Joaquín Mencarini fueron a
lace de dos conocidos jóvenes.
Desde hace días lo está la distingui¬
felicitarle sus amistades el sábado pa¬
Hace unos días la mano de la novia
da esposa de D. Eduardo Irezabal.
he sido pedida para el novio.
sado.
Da. Marichu Echevarría.
Su residencia en la calle Vermont se
Ella es la Srta. Paz Rodriguez, hija
Al principio la enfermedad ofrecía
vió muy concurrida.
del abogado D. Joaquín Rodriguez Se¬
algún cuidado, mas ahora, afortunada¬
a la concurrencia se la obsequió
rra.
mente, ya ha pasado todo peligro.
con abundantes refrescos, pastas, dul¬
Y él es D. Rafael Jugo, afecto a la
Se halla mejorando, lo cual celebra¬
ces, etc.
firma mercantil “The Lawyers Coope¬
mos, deseando que la mejoría sea
Todos disfrutaron de una amena y
rative Publishing Co.”
pronta y radical.
9 —
Vol. IV
Núm. 86


—


23, 1924


  
Agosto
23, 1924

—I
A

CALEQUESIS DE LA I. F. I.

EPILOGO
puestas opresiones, cuando precisamente estaban
I.
ya rotas las que se llamaban cadenas opresoras.
Para el lector imparcial y reflexivo que, con
Los caudillos de la rebelión checoeslovaca tam¬
ánimo sereno, haya leido la Catequesis, sin duda
bién lograron seducir a muchas personas sencillas
alguna que huelgan los epílogos y las recapitulacio.
y de atraer a su causa una porción no menos nu¬
nes. El por sí sólo, sin necesidad de ajenas con
merosa de gente descreida y falta de convicciones
sideraciones habrá formado su juicio y dado su
en materia de religión. Y por último, la nueva
fallo definitivo sobre el libro aglipayano y sobre
secta acabó, también, por renegar de los más fun¬
la naturaleza, espíritu y tendencias de la Igle¬
damentales dogmas del cristianismo y de publicar
sia Filipina Independiente. Las pruebas que re¬
bajo la dirección del Dr. Farsky una especie de
claman su condenación son tan numerosas, tan
Catequesis que más bien que catecismo de doctri¬
concluyentes y abrumadoras que aun las inteli¬
na, es un catecismo de irreligión y de rancio ateis¬
gencias más inclinadas a la benignidad no podrán
mo. Y para que el paralelo sea más exacto, el Dr.
menos de pronunciar sentencia desfavorable y
Farsky ha tenido igualmente a bien arrogarse el
condenatoria. Sin embargo, tal vez no resulte del
pomposo título de Patriarca.
todo inútil el reunir aquí conceptos expresados ya
En lo que tal vez no sea tan perfecto el para¬
en páginas anteriores y el insistir en puntos de
lelismo es en lo que toca al periodo de reacción ca¬
vista que en esta materia son de capital imortan¬
tólica. En Checoeslovaquia, una vez restablecida
cia.
la normalidad de la vida política; y así que los es¬
píritus recobraron la necesaria serenidad, y la
No fué el cisma aglipayano fruto de dudas
reflexión penetro de nuevo en las conciencias cris¬
religiosas, de inquietudss espirituales, de medita¬
tianas, las conversiones se han hecho cada día más
ciones más o menos serenas y reposadas. Nació
numerosas y el retorno de las ovejas descarriadas
en época de trastornos, de agitación política, de
al seno de la verdadera lglesia más constante y
cambios de gobierno, de resentimientos, rencores
sincero. Este cambio de actitud que se está veri¬
y pasiones no reprimidas, de esperanza defranda¬
ficando entre los cismáticos checoeslovacos obli¬
das, de ambiciones no satisfechas, de desorgani¬
gaba, no há mucho, a un periódico comunista de
zación y de reajuste social. Por eso, en su cre¬
Praga a lamentarse de que el pueblo checo, poco
cimiento y desarrollo, además de otros plebeyos
ilustrado todavía, volviera en masa a la lglesia ca¬
motivos y pedestres consideraciones, ejercieron
tólica. Algo de esto ha acaecido entre nosotros
decidida influencia la pasión política, los prejui¬
también, pero fuerza es confesar que la vuelta a
cios de raza, las ansias de emancipación, los anhe¬
la verdadera fe es aun muy lenta y poco general.
los de desmedida libertad, el apoyo de elementos
Tan escasos resultados tal vez respondan en
extraños y los consejos de poderes interesados y
parte a la falta de ilustración sobre la materia.
sospechosos. De aquí, la actitud belicosa que adop¬
Porque preciso es persuadirse que la lglesia Filipi¬
tó desde un principio la agresividad truculenta,
na Independiente no sólo es incompatible con el ca¬
las audacias doctrinales, las negaciones y violen¬
tolicismo, es también incompatible con las creencias
tos radicalismos en que se precipitó rapidamente.
más elementales de la religión cristiana. El agli¬
Rebeliones de esta naturaleza no constituyen
payanismo no es cisma, ni herejía: es apostasía
fenémenos aislados en la historia de la lglesia:
fundamental, impiedad, irreligión, negación de
se han dado y se repiten, por desgracia, con dema¬
todos los dogmas cristianos, abolición de todas las
siada frecuencia. Los aficionados a encontrar ana¬
enseñanzas sobrenaturales, franco racionalismo,
logías y hacer comparaciones tal vez hallen mu¬
crudo naturalismo y grosero materialismo. Acaso
chos puntos de contacto y notorias semejanzas
parezcan exageradas, demasiado duras y radica¬
entre la revolución religiosa de Filipina y la re¬
les estas afirmaciones, pero la realidad es todavía
ciente de Cheeslovaquia. Ambas lglesias nacie¬
más triste, dura y amarga.
ron a raiz de una revolución política y ambas pre¬
Para la Catequesis, y por lo tanto, para la
tenden ganarse las simpatías de los incautos y el
favor de los poderes públicos con el señuelo de
Iglesia Filipina Independiente, "la religión es la
un falso nacionalismo. Aquí como allí empezaron
ciencia que por medio de investigaciones racio¬
los directores del movimiento por reclamar mayo¬
nalitas estudia la aun ignorada naturaleza de
res libertades para el Clero, contando entre ellas
Y como si este principio fundamental no
Dios".
fuera lo suficientemente explícito y lo bastante
la supresión del celibato eclesiástico; y por jus¬
tificar su actitud cismática con el pretexto de su¬
eficaz para destruir los fundamentos mismos sobre
Vol. IV
Núm. 8
10


23, 1924
  
Agosto
que descansa el alcázar de la religión revelada, la
era muy moreno como el negro Cristna” “Jesús
Catequesis completa y explica su pensamiento afir
no sólo no hizo ningún milagro, sino que él mis¬
mando en otros lugares que la "I. F. I.” no admite
mo aseguró que no los haría”. "La famosa mul¬
iplicación de los panes y peces a los ricos que
ningún dogma ni más revelación que la Natura
leza, ni cosa alguna sobrenatural, porque nada se
partieron su comida con los pobres”
ha descubierto que no sea natural, siendo meros
"La Biblia es un libro histórico de mucho va¬
cuentos cuanto se dice de casos sobrenaturales"
lor, que contiene tradiciones antiguas, noticias
A cualquiera se le alcanza que con tales principios
interesantes y enseñanzas santas; pero también
es imposible armorizar no ya el cristianismo con
incluye muchos errores, científicos y doctrinas
sus dogmas, con sus misterios, con su admirable
naceptables, resultando a veces su lenguaje casi
conjunto de verdades reveladas, sino ni aun con
"La Ciencia es único sagrado li¬
pornográfico"
el mecanismo de cualquiera religión positiva, por
La Iglesia Filipina Indepen¬
bro u oráculo".
muy imperfecta y llena de errores que fuere. Perc
diente es la única que pone la Ciencia moderna
a los fundadores del aglipayanismo les han pare
encima de la Biblia”. "Los autores de la Biblia no
cido cosa de poca monta tales negaciones y radica
entendían de ciencia como ahora se hallan muy
les audacias; y se propusieron arrancar uno por
adelantadas”
uno, todos los sillares del alcázar cristiano, hasta
“El Pentateuco se atribuye a Moisés; pero
reducir a escombros y cenizas, en cuanto está de
éste apenas escribió cosa alguna, sino que bajo
su parte, el majestuoso edificio de nuestra sacro
su autoridad se pusieron las antiguas tradiciones
santa religión
ordenanzas, doctrinas, prácticas y ceremonias de
Israel". "Los demás libros del Antiguo Testamen¬
II.
to fueron escritos por los demás profetas; y mu¬
chos de los que habían sido educados en la corte
"Dios no apareció al hombre para enseñarle
de Persia durante el cautiverio mezclaron con la
su voluntad, sino que la idea de religión o creencia
religión mosáica el mazdeismo persa de Zoroas¬
en seres sobrenaturales nació del miedo a los fe
tro con sus ángeles, demonios e infierno o gehen¬
nómenos naturales, cuya causa al principio ig¬
na” “Se llama profeta al que anuncia lo que pro¬
noraba el hombre primitivo. “El politeismo fué
bablemente ha de ocurrir como consecuencia ló¬
la primera religión que hubo en el mundo; y el
gica de los hechos y sucesos actuales; pero no cree¬
primer dios que tuvo el hombre fué el hombre
mos que sean infalibles”
mismo”
"Dios no es espíritu puro, porque está
“El libro de la Sabiduría, el del Eclesiástico
demostrado que no hay fuerza sin materia ni ma¬
y los dos de los Macabeos se consideran apócrifos”
teria sin fuerza; y además, un espíritu puro, este
“El Evangelio de San Marcos, que es el primitivo,
es completamente desligado de la materia, no pue¬
está visiblemente aumentado con posterioridad;

de obrar sin ésta.
“No debe carecer de cierto
el de San Mateo está formado de retazos que se
cuerpo sutil e impalpable, algo asi como el éter
pusieron bajo la autoridad del nombre de éste
 un gas” "La materia es su cuerpo indispensa¬
apóstol; el de San Juan es falso y se escribió 150,
ble, y material para su portentosa actividad'
años, lo menos, después de su muerte” “En gene¬
"Tam¬
Quizás sea omnipotente, poderosísimo”
ral, los Evangelios se formaron corrigiendo los
poco es creador como aun no hemos visto alguna
originales primitivos y aumentando las leyendas
cosa que haya salido de la nada, creemos que Dios
y fábulas que corrían por entonces de aquí los
no creó nada, sino sólo desarrolló la primera ma¬
errores, contradicciones y patrañas que contienen
teria”
en su forma actual"
“El dogma de la Trinidad no es más que ur
“Se duda mucho de la autenticidad de la Epís¬
pretendida verdad que los cristianos ingertaron
tola a los Romanos; y lo mismo debe decirse se
de la trinidad platónica, al mezclarse con los grie
as Epístolas a Timoteo y Tito y de la dirigida
gos y aplicar a Jesús el papel de verbo platónico"
a los Hebreos” “Acerca de las Epístolas de los
“El Espíritu Santo es un ente imaginario y su
demás apóstoles se cree que se pusieron bajo sus
puesto"
El Divino Maestro nunca se llamó a
nombres, pero también se duda de su autentici¬
sí mismo Verbo de Dios; y en cuanto al Espíritu
El Apocalipsis no fué inspirado por el
dad”
Santo, era antigua en aquellos lugares la adora¬
Espíritu Santo, sino por una ilusión contemporá¬
ción de la paloma como símbolo de Semiramis, la
"Al leer las Epístolas de San Pablo se debe
nea”.
tercera persona de la trinidad asiria”
ener en cuenta que el Apóstol de las gentes exa¬
“Jesucristo fué Dios sólo en el sentido de que,
geraba y mentía a veces, creyendo con esto servir
siendo como era hombre perfecto, en él más que
a Dios"
en los demás hombres prevalecía la parte divina
“La Biblia participa de la infantil creencia
sobre la humana”
“El nombre de Cristo está to¬
de que Dios tiene forma humana” “Hay que re
mado del Cristna de la India, por lo cual se atri¬
legar también a la categoría de cuentos infantiles
buyen a Jesús todos los fabulosos milagros que
la pretendida aparición de Dios en el monte Sinaí
se cuentan de Cristna; hasta se pretende que Jesús
Núm. 86
Vol. IV
11


Agosto
  
23, 1924
y la persuasión de que él fué quien dictó a Moisés
en magnetismo o cosa parecida”.
los diez mandamientos, pues en ellos faltan mu
La materia es eterna porque es el indispen¬
chas cosas capitales, lo cual prueba
que no es
sable cuerpo de Dios".
“El Universo existía ya
exacto que sean realmente de Dios".
Adán sig
en forma de caos; y el Hacedor se limitó a orde¬
nifica tierra; representa la infantil creencia de
harlo".
"La resurrección de los cuerpos debe ser
que el primer hombre fué formado de arcilla por
rechazada como imposible y contraria a las leyes
un Dios como alfarero".
“Son puramente mitoló
de la naturaleza".
“Tampoco es dable admitir la
gicos los nombres de Adán, Eva Caín, Noé y otros
existencia de los milagros, porque Dios no puede
personajes hasta Abraham” “Este patriarca fué
obrar fuera de las leyes que él mismo impuso a la
el primer hombre histórico o real; y parece es e
naturaleza”
mismo Brahama de la India por el parecido de los
Los sacramentos no son más que un conjun¬
nombres” “Abraham adoraba en un dios llama¬
to de oraciones rituales, con las cuales pedimos a
do Shaddai que era un anciano de formas hu¬
Dios las gracias que necesitamos".
“Carecen de
manas y se le denominaba Altísimo porque se
virtud propia e intrínseca, porque entonces serían
creería un gigante como nuestro Ang-ngaló; por
meras oraciones talismánicas, verdaderos antin¬
cso, los primeros documentos que sirvieron para
anting".
'Lo más cierto es que no son siete, sino
formar el Génesis eran antropomórficos”
sélamente dos”
Jesús no practicó ceremonia
“Unicamente en esta vida, acá en la tierra
alguna, porque su religión era espiritual y no ri¬
tual y externa?
será el hombre premiado o castigado según sus
“El bautismo es el mero rito de lavarse con
merecimientos” "Los que redactaron la Biblia
tenían una idea muy equivocada del cielo; el cie
agua para ingresar en la comunión hijos de Dios;
pero no sirve para borrar la absurda culpa origi
lo es el Universo que abarca a cuanto existe; el
espacio donde gravitan los cuerpos celestes, in¬
nal que ni siquiera consta en las sagradas letras".
Jesús no dijo nunca que vino a salvarnos del ab¬
cluso nuestra tierra que también está en el cielo
surdo pecado original” “No fué Jesucristo quien
y nosotros con ella” “Es exótica y pagana la
nstituyó el bautismo, sino San Juan". “El bau¬
idea de un infierno en la otra vida: esa creencia
"No
tuvo su origen en la obsefvación de los volcanes
tismo de Jesús era puramente espiritual"
o montes que vomitan fuego”. Es absurdo el creer
debe bautizarse en nombre de la Trinidad, sino en
nombre de Jesús”
que Dios castigue a fuego eterno, después que el
hombre ha pagado con la muerte todas sus cul¬
“La confirmación no es otra cosa que la ratifi¬
pas” “El purgatorio es otro departamento de
cación por los adultos de su bautismo e ingreso en
antástico infierno: fué inventado por los roma¬
la lglesia de Jesús, cuando no tenían uso de ra¬
nistas para explotar a los incrédulos"
“Este sacramento tampoco fué instituído
zón"
“La creencia en el pecado original es una
“La confesión es el acto de confesar
por Jesús".
nuestros pecados en el sentido de reconocerlos"
creencia absurda; y para justificarla inventaron,
así mismo, los romanistas la existencia del limbo
"Nos debemos confesar a sólo Dios y basta que
a el nos confesemos, pues él únicamente puede per¬
de los justos o seno de Abraham” “'El limbo de
los niños fué invención de San Pedro Crisólogo,
“La confesión auricular no
donar los pecados”
como consecuencia de la doctrina sobre el pecado
fué establecida hasta el año 763 por el obispo
original” “El demonio es un ser imaginario en
Chrodegang"
cuya existencia sólo pueden creer los desequilibra
“La Eucaristía no es más que un ágape o co¬
dos o los fuertemente excitados por los nervios"
mida de caridad; y se llamó así porque antes de
“Tampoco debemos creer en los ángeles; esa doc
tomarla se daban gracias a Dios que nos la depa¬
trina no es Biblíca sino persa, importada por los
raba. "Fué instituida por Jesucristo en la Ultima
“Se
judíos durante la cautividad de Babilonia.
Cena, cuando les dió a sus discípulos de comer de
gún la Biblia, los querubines son bueyes con alas
un sólo pan, como símbolo de que participaban
y cuatro caras; y los serafines, hombres fenome
de un mismo cuerpo y de que quedaban todos her¬
nales, parecidos al aswang"
manos” “Es absurdo que el pan y el vino se con¬
iertan en cuerpo y sangre de Jesucristo"
“El alma, como Dios, no es espíritu puro,
La Misa es el nombre del culto de los paga¬
sino un compuesto de energía y materia invisible;
nos, que imitaron los cristianos de origen greco¬
es como el éter, como parece se ha descubierto es
No debe considerarse como sacrificio
romano"
tos últimos años con los progresos de la óptica y
porque Jesucristo no instituyó sacrificio alguno:
de la electricidad”
Aunque material, es volátil”
es una simple imitación de las ceremonias y ritos
‘Nadie sabe lo que será del hombre después de
“Es absurda la creencia de que Je¬
paganos"
la muerte sólo sabemos que la parte material que¬
sús nos haya salvado con su muerte” “Es un de¬
da en la tierra, y su energía queda en la atmós
fecto gravísimo el dirigir en el altar invocaciones
fera” “Al morir un hombre, su espíritu se vola
a la Virgen y a los santos”
tiliza y vuelve dentro de la misma inteligencia lle
(Se continuará.)
gue a trasformarse en energía física y el afecto
Vol. IV
-
Núm. 8


12 -


VGIT
  
23, 1924
Agosto
—


AA
Jean Jacques Rousseau

o

UDETUTS
preciosa para adentrarnos en lo más íntimo de su vida y
N nuestro largo camino en busca del ori¬
1
M
escudriñar allí lo que hay de más secreto en sus teorías
gen del poder, hemos tenido que tro¬
A
y opiniones sociales y políticas. “Confesionee” no es
pezarnos, en distintas ocasiones, con
libro que pueda ni deba andar en manos de todos. “Ver¬
el famoso Jean Jacques Rousseau. En

A
deguea” de un modo alarmante. En ellas se descubre una
E O
4
tre las figuras fatídicas de la Historia,

A
vida de inmoralidad y de crápula poco común. En ellas
N
no sería aventurado asegurar ao ha¬
1
nos da cuenta el filósofo ginebrino de su pasión por los
ber ninguna que pueda, ni de lejos, y
más sucios y bajos deleites, sin que le ruborice el contar¬
según nuestro humilde entender, com
nos las escenas libidinosas a que se entregaba y las prác¬
pararse con la de Rousseau. Hay quie¬
ticas y manipulaciones asquerosas que constituían, según
nes suponen y dicen que la Historia no debe ser la biogra¬
él su mejor pasatiempo. Y, un hombre que llevaba una
fía de los grandes hombres. Tal vez, quienes así opinan
vida así, ¿cómo podría escribir sin reflejar su ser y sus
tengan razón. Nosotros nos permitimos seguir creyendo
pasiones? Por algo ha podido escribir el autor de la His¬
con los antiguos, que la Historia es y seguirá siempre
toria de la literatura francesa, Dowden: “Jean Jacques
siendo la biografía de los grandes caracteres, en cuyo de¬
Reusseau the man is inseparable from Rousseau the writer;
rredor y a cuyo contacto e influjo se desencadenan las
his work proceeded directly from his character and his life.
tempestades históricas, que determinan el cambio de épo¬
Máxime si él mismo nos confiesa que el móvil de su ac¬
cas y períodos.
tuación filosófica no fué otro que dar rienda suelta a su
Juan Jacobo Rousseau con Voltaire Y Montesquieu
mal humor y satisfacer la pasión de notoriedad que le
son las tres grandes figuras, que cual genios del mal se
devoraba el pecho.
destacan en el periodo pre-revolucionario. Ellos son los
Vamos a permitirnos copiar una página de esas “Con¬
que, con sus escritos y sus libros, determinan la corriente
fesiones”; página que escribiera el filósofo ginebrino para
científico-literaria que conduce al filosofismo y a la enci¬
explicar los efectos mentales que el vicio solitario producía
clopedia; ellos los que con sus novelas han abierto las
en su entendimiento y en sus facultades intelectuales.
Y
puertas de la edad modernísima, donde las revoluciones
copiamos esta página, porque en ella está la clave que nos
se suceden unas a otras con pasmosa rapidez donde la es¬
abre de par en par la puerta que conduce al cerebro y
tabilidad social desaparece para dar lugar al cambio con¬
al corazón donde se incubaron el Emilio y la Nueva Eloi¬
tinuo.
sa, dos de las mas funestas obras que hayan brotado jamás
Se ha dicho que Voltaire fué el destructor y el demo¬
de
pluma humana.
ledor de la antigua fe y de la filosofía antigua. Y ello
“De ahí viene la extrema dificultad que encuentro
es grande verdad. Su sátira fué piqueta demoledora que
para escribir”.
aplicó a todos los edificios sociales y religiosos, minando con
“Mis manuscritos raspados, llenos de borrones, mez¬
ella los cimientos de la teología, de la filosofía, de la misma
clados, indescifrables, atestiguan la pena que me han cos¬
Biblia. El pueblo francés, leyendo los chistes y los chas¬
tado".
carrillos de Voltaire, se fué acostumbrando a la increduli¬
“No hay ni uno solo que no haya sido preciso trans¬
dad, y esa incredulidad determinó el estado de ánimo que
cribir cuatro o cinco veces, antes de darlo a la estampa”.
llevó a ese pueblo a los horrores del “comité de salud
"Nunca he podido hacer nada con la pluma en la mano,
pública" y de la convención, Marat, Danton y Robespiere,
sentado a una mesa, con el papel delante”.
lo mismo que el Duque de Orleans, Carlos Loubet y tantos
“En el paseo, entre rocas y bosques, por la noche, en
otros caudillos revolucionarios habían perdido la fe al
mi cama y durante mis insomnios escribo en mi cerebro,
contacto de las obras del patriarca de Ferney y de los
y júzguese con qué lentitud, sobre todo para un hombre
que en sus obras se habían formado.
absolutamente desprovisto de memoria verbal y que en
Rousseau hizo algo más que Voltaire: Fué el profeta
su vida ha podido retener seis versos seguidos”
de las nuevas doctrinas. En sus obras filosóficas y litera¬
 *
  .  * * *  * ** .. .. * * .. *  * * * . *
* -
 .
rias sembró las ideas que hoy han llegado a ser incorpo¬
radas a las Constituciones de casi todos los pueblos, y
“He estudiado a los hombres y me creo asaz buen
que forman por ende la base legal de todas las monarquías
observador y sin embargo no sé ver nada de lo que veo, no
y de todos los gobiernos.
veo bien, sino aquello de que me acuerdo y solo tengo
talento en mis recuerdos".
Es cierto que al estudiar las doctrinas y las teorías
“Siendo tan poco dueño de mi espíritu al estar con¬
científicas de un autor no debemos tener para nada en
migo mismo, júzguese lo que debo ser en la conversación
cuenta el carácter y las cualidades del escritor. “No mires
donde para hablar atinadamente, hay que pensar a la vez
quien lo dice, si no lo que dice", según el refrán español
y repentinamente en mil cosas.
Pero; eso es cuando de materias puramente científicas se
*   *  * .  .  .  * ** ** * . * *.
trata, en las que poco o nada influyen el carácter y las
cualidades personales del individuo. Mas, cuando se trata
“No encuentro apuro mas terrible que la obligación
de teorías históricas, políticas, o sociales ya es otra cosa.
de hablar de repente y sin descanso".
En esas teorías ponemos siempre algo que es nuestro,
Ignoro si esto nace de mi mortal aversión por toda
algo que nos llega muy al hondo y casi siempre se refle¬
sujeción; pero basta que me sea absolutamente preciso ha¬
jan en ellas nuestra psicología y nuestros gustos persona¬
blar, para que infaliblemente diga una necedad".
“Lo mas fatal para mi es que, en lugar de callarme,
les. Es, por ende, de importancia suma el conocer la vida
y los milagros de cada escritor, para poder darse cuenta
cuando no tenga nada que decir, me acomete entonces,
del por que y de la razón o sin razón de sus afirmaciones.
para pagar cuanto antes mi deuda, el furor de querer
hablar.
Rousseau nos dejó en sus “Confesiones", una guía
Vol. IV
Núm. 86
13


P


  
Agosto
23, 1924
“EL PARTIDO QUE HE TOMADO DE ESCRIBIR

“Con lo dicho, creo que basta para dar a comprender
DE OCULTARME ES PRECISAMENTE EL QUE
MAS ME CONVENIA".
como no siendo un necio, he pasado a menudo por tal,
aun entre gentes de sano criterio, coincidiendo para mi
  *. . ..  .
* * 

mayor desventura la circunstancia de que, prometiendo
Un hombre que escribe por despecho, por pura rabia
mis ojos y mi fisonomía mucho más, esta esperanza frus¬
contra la sociedad ¿cómo podrá tener la serenidad de jui¬
trada hace mas chocante a los otros mi ESTUPIDEZ"
cio suficiente para examinar en sus mas nimios detalles
“ESTE DETALLE, QUE UNA OCASION PARTI-
esa misma sociedad y, cómo, sin ese detallismo, podrá co¬
nocer lo que es la sociedad?
CULAR HIZO NACER, NO ES INUTIL PARA LO QUE
Ese misantropismo de Rousseau; ese odio al orden
VA A SEGUIR.
“CONTIENE LA CLAVE DE MUCHAS COSAS EX-
social existente; ese deseo de vengar las ofensas que su
cortedad de ingenio le causaba; esos estragos que en su
TRANAS QUE SE ME HAN VISTO HACER Y QUE
cerebro y en su corazón causaron el vicio y la molicie
SE ATRIBUIAN A UN HUMOR CERRIL QUE NO ES
han sido los determinantes de su obra filosófica. Ya lo
EL MIO"
dice él. Solo así se puede entender su obra filosófica.
"AMARIA LA SOCIEDAD, COMO OTRO CUAL-
De este filósofo, cuya influencia no negamos, queremos
QUIERA, SI NO ESTUVIESE SEGURO DE MOS¬
ocuparnos en sucesivos artículos.
TRARME EN ELLA, NO SOLO EN DESVENTAJA
MIA, SINO MUY DIFERENTE DE LO QUE SOY EN
FILADELFO.
REALIDAD".
SE


5
*
FOR

CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
Suscríbase
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
A
 LOPOSlO
MANILA P. I.
(American Faculty)




ECOS
Flor de la Isabela
La
DE LA CONGREGACIÓN DEL
NIÑO JESÚS
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
y picaduras de la
G
S. BEDE
COMPANIA GENERAL DE TABA¬
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás
COS DE FILIPINAS
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
EXPENDIO: 63-67 Escolta
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipines y
₱ 3.00 en el extranjero.
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
DIRE SCION Y ADMINISTRACION
querias y hoteles
Vergara. 1223. Quiano —MANILA—Teléfono 3739
n a 


a aa aa
——

Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLC SOMOOLTRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.

VoL. INV
— 14 —


ñ


23, 1924
  
Agosto

IENO
WVUBIA
Ol PAIS

SHANGHAI, August 14.—The Chi¬
morals is accepted by the municipal
harbor clear of ice. The weather had
nese General Chamber of Commerce
generalli improved.
board.
The committee voted against the re-
here filled a strong protest today
against the enforcement of the new
opening of the district, despite a re-
LONDON, August 12.—Dr. Lars
commendation for the segregated re¬
Japanise 100 per cent luxury tax.
Vegard, of the university of Christia¬
gion by the subcomnittee on prostitu¬
nia, Norway has solved the mystery
SHANGHAI, August 13.—Millions
tion.
of the Aurora Borealis by making
of people have been rendered homeless
them himself.
and at least 50,000 have been drowned
By freezing nitrogen in the air and
LONDON, August 15.—Chancellor
in the devasting floods in Honan and
exposing particles to the action of the
Marx and Foreign Minister Strese¬
Chili which have submerged thousands
Cathode Rays, he brought about an
visited Fremier
mann of Germany
of villages.
exact reproduction of the famous
Herriot of France at 7,45 p. m. today
Northern lights.
and following the conference the
LONDON, August 13.—In connec¬
French issued the folowing commu¬
tion with the Sudan trouble the ad¬
WASHINGTON, August 14.—A
nique
miralty has ordered the battleship
government of common sense, de¬
“This conversation gives hope of a
Marlborough to leave Zara, Dalmatia,
dicated to honesty and economy at
favorable result".
for Alexandria. The fast cruiser
home and peace abroad, was promised
Chancellor Marx when leaving the
Weymoutherroute to Colombo has been
by President Coolidge today in a for¬
conference told reporters “it is fi¬
ordered to Port Said, while the sloop
mal speach accepting the nomination
nished”; then rushed into an automo¬
Clematis is also enroute here.
for the presidency. He declared that
bile without explaining whether and
The British government has sent a
domestic affairs were the chief con
agreement had been reached.
battalion of troops to reinforce the
cern of the nation.
British garrison at Baram, following
disturbances in which Egyptian trorps
PRINCE RUPERT, B. C. August,
LONDON, August 14.—Charcellor
are reported to have attacked the Bri¬
16.—IMajor A. Stuart Maclaren, Bri¬
Marx of Germany announced today
tish with bricks at their barracks.
tish aviator who abandoned his round-
that he was communicating with Ber¬
to the world flight in the Artic, ar¬
ling by wire concerning the French
LONDON, August 13.—The confe¬
rived here today on board the Cana¬
stand on the evacuation of the Ruhr.
rence of French, Belgian and German
dian trawler Thiepval. Major Ma¬
The deadlock over the question of
representatives which is attempting to
claren announced that he would try
time limit for evacuation of the Ruhr
fix a date for the evacuation of the
another world flight if the American
is imperiling the success of the inter¬
Ruhr adjourned at 1,30 p. m. today
attempt failed.
allied conference.
without a solution. They are to meet
later.
ROME, August 16.—A body be¬
BERLIN, August. 14.—President
The Germans believe six months
lieved to be that of Giacome Matteot¬
Ebert of Germany has called an ex¬
should be enough for the French and
ti, Socialist deputy, who disappeared
traordinary session of the cabinet for
Belgians to evacuate the Ruhr, but the
June 2, was found today in a wood¬
7,30 p. m. today to discuss the London
French are holding out for one year
land a few miles from Crofano in an
situation. An official bulletin an¬
advance state of decomposition. It
nounced that the cabinet is in full ac¬
CALCUTA, August.
12— Major
bore visible traces of wounds.
cord with the attitude of the German
Zanni, Argentina aviator received a
delegates in London.
new propeller for his airplane from
DUBLIN, August 16.—Eamon De¬
Karachi today, and he hopes to resume
BALTIMORE, August 14.—An im
valera, president of the erstwhile
his flight tomorrow.
portant use of glycerine in supplement¬
“Irish Republic", speaking today de¬
ing the present teatment of diabetes,
clared that he had no new policy to
REYKJAVIK, ICELAND, August.
and in some cases substitute for it,
enunciate.
13.—The American fliers took off at
was announced today by physicians at
“We need no new policy” he said
8 o’clock this morning for Agmagsa¬
Johns Hopking hospital.
“Our policy of 1917 to 1921 stands.
lik, Greenland, the weather permitting
King may be forced upon us and we
the patrol to take up their station.
are temporarily forced to submit to
MANILIA, August 18.—The red
The Danish government steamer
certain things, but our assent they
lights of Manila will reamin unlit if
Gertrudeusk reached Agmagsalik,
never can gain".
the action of the commettee on public
Greenland, last night and found the


A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
Tel. 3532
25 T. Pinpin



VL NVO
E-
m.


86


  
Agosto
23, 1924

*
SE

El domingo se llevó a cabo con toda
Su principal abogado defensor ha
toda la ciudad. Afortunadamente
no
solemnidad la inauguración de los dor¬
se registraron desgracias personales.
anunciado que apelará.
mitorios católicos de la "Philippine
Welfare league” situados en las calles
El gobierno egipcio ha presentado
Francia se ha comprometido a re¬
tilar del Ruhr todas sus tropas para
Nebraska y Florida. El I. Sr. Arzo¬
ante el gobierno inglés una protesta
el día 15 de Agosto del año venidero.
por el envío de tropas inglesas a Su¬
bispo dijo la santa misa y bendijo los
locales. A las doce se celebró un gran¬
La retirada parcial comenzará el 30
dán.
dioso banquete, y por la noche una lu¬
del presente mes.
Ha fallecido en Londres el vizconde
cida recepción seguida de un animado
baile.
Knollys, secretario particular por mu¬
El Gobernador Wood, acompañado
de algunos altos empleados del gobier¬
cho tiempo del rey Eduardo.
El Presidente Quezon y el senador
no, ha salido para Mindanao, con el
Osmeña han sido muy agasajados en
Durante unos días ha estado ancla
propósito de girar inspección por
do en nuestro puerto el buque de gue¬
España, especialmente por la señora
aquellos lugares.
parientes de D. Enrique Carrión,
rra japonés “Oh-i” La oficialidad y los
tripulantes han sido muy obsequiados
Duques de Hernani y marqueses de
El comité encargado de investigar
Aranda y en la ciudad de Santander
por el gobierno y por la colonia ja¬
las irregularidades cometidas en el
saludaron al Rey Alfonso y al Dicta¬
Conservatorio de música, ha descu¬
ponesa.
dor Primo de Rivera.
bierto segun se asegura muchas ano¬
Ha sido hallado por fin el cadaver
malías, bastante graves.
del diputado socialista italiano Gia¬
En vista de la noticias que han co¬
come Matteoti, que fué secuestrado y
Las recientes inundaciones de China
rrido estos días acerca de desórdenes
después vilmente asesinado por algu¬
han causado la muerte a más de 13.000
en Cotabato, el Secretario Agoncillo
nos fascistas exaltados.
personas, y cerca de 14.000.000 sufren
ha ordenado al Director de Tribus no
los efectos de una espantosa hambre.
Cristianas, Sr. Sanvíctores, que se
Se ha armado un espantoso gulú
La Cruz Roja americana ha destinado
marche a Lanao e investigue lo ocu¬
entre los masones de Manila. La gran
2000.000 para socorrer a los desgra¬
rrido por aquellos lugares.
Logia del Archipiélago Filipino ha lle¬
ciados chinos.
vado a los tribunales al Supremo Con¬
Por estadísticas preparadas por el
El gobierno francés ha aprobado to¬
sejo, nuevo organismo masónico fun¬
Buró del Trabajo se sabe que en Fili¬
das las gestiones hechas por el Premier
dado por Timoteo Paez, pero éste dice
pinas existen 60.000 personas sin tra¬
Herriot en la conferencia interaliada
que la gran Logia carece de personali¬
bajo y en Manila hay 16.000 cesantes.
de Londres.
dad civil, y los masones del rito esco¬
En Rusia han sido condenados a
cés afirman que las dos hermandades
El senado ha nombrado un comité
muerte dos altos funcionarios del Go¬
en litigio son irregulares. En fin, que
de cinco senadores para que estudic
no se ven por ninguna parte la liber¬
bierno por su mala administración y
una nueva reorganización de los de¬
por haber defraudado al estado en pro¬
tad, la igualdad ni la fraternidad.
partamentos del gobierho insular.
vecho propio. tros funcionarios han
Han sido arrestados por la policía
sido encarcelados por idénticos moti¬
Han sido destituídos todos los miem¬
secreta tres empleados del matadero
vos.
bros de la Junta examinadora de mé¬
municipal, que durante más que un
dicos por negligentes en el cumpli¬
año han estado según se alega robando
En vista de los malos fusiles que po¬
miento de sus deberes, anulados los
see la constabularia, el senador Alegre
unos cien pesos diarios.
últimos exámenes de médicos y envia¬
se propone pedir 400.000 pesos para
do el asunto al fiscal de la ciudad para
Ha sido pasto de las llamas el tem¬
proveer a dicha benemérita institución
la acción correspondiente.
plo masónico de Cavite. Se dice que
de modernos fusiles y de un buen bar¬
ascienden a P150.000 las pérdidas oca¬
co de motor.
El Hon. Inouye, distinguido miem¬
sionadas por el incendio.
bro de la Dieta Japonesa y su señora
El Director de Obras Públicas, Wil¬
han sido muy agasajados por la Legis¬
Estos días se ha suscitado una cam¬
liams, quiere que de los P5.000.000 que
latura y otras entidades filipinas.
naña bastante fuerte en pro de la li¬
hay destinados para riegos, se saquen
bertad de los leprosos. El sábado pa¬
F2.000.000 para terminar el edificio de
El
general Aguinaldo ha sido in¬
sado un grupo de mujeres y de niños
correos.
vitado por los veteranos de California
se presentó en la cámara baja, mien¬
para que asista a la convención anual
tras ésta se hallaba en sesión, entre¬
En la Plaza Gardenia se declaró en
que pronto piensan celebrar. La aso¬
grando al Speaker un solicitud, pidien¬
la madrugada del 21, un formidable
ciación de veteranos americanos se
do la libertad de los desgraciados que
incendio, que destruvó siete casas de
compromete a sufragar todos los gas¬
se hallan recluidos en Culion y en el
Las pérdidas as¬
materiales fuertes
tos de viaje y estancia en América del
Hospital de San Lázaro.
cienden a más de P40.000.
caudillo.
En Tokio el día 15 del presente mes
Se trata de construir un gran canal
En Hondagna, Tayabas, han sido
se sintieron 50 temblores de regular
de desague a la laguna de Bay con el
nasto de las llamas dos grandes bo¬
intensidad, que pusieron en alarma a
fin de librar a la parte sur de Manila
degas y bastante copra depositada en
de las inundaciones que frecuentemen¬
las mismas. Las pérdidas ascienden a
te se registran en la temporada de
más de 60.000 pesos.
aguas.
Van ag a . V
Los Maletos y Davles
Después de una animada discusión,
RIU
IC
El día 15 se inauguró con toda so¬
el senado ha aprobado el bill de Ale¬
Ofrecen Comodidad y Seguridad."

lemnidad en San Roque, Cavite, la
gre sobre el empleo de las utilidades
NEL ESTABLECINIENTO HEJOR SURTDO EN

nueva iglesia levantada por los celosos
obtenidas en Filipinas por las com¬
GUARNICIONES
MONTURAS
PP. Recoletos.
en
pañías extranjeras de seguros.
POLAINAS
ATIGO:
Y
ORTFOLIOS
Ha tomado rosesión de su cargo el
Un desgraciado preso de Bilibid,
CINTURONES
nuevo Presidente de Paraguay, Sr. Eli¬
desesperado por la tuberculosis que
MNg CANTtRAstE
gio Ayala.
que hace tiempo padecía, se ha sui¬
IWORIACMIDAJE
cidado. Son yá tres los tísicos que en
Los miembros de la Junta Exami¬
poco tiempo se han quidado la vida.
¡(Catalocio
S
EN

 eratk
nadora de médicos que han sido des¬
   A

N
tituídos por el Secretario Agoncillo
El juez Diaz ha condenado a Fausto
NC
RIU H
han elevado su protesta al Gobernador
V. Carlos a cadena perpetua por ha¬
ERRAMDA
He gegSigal
General.
ber asesinado al Dr. Pablo G. Sityar.
— 16 —
Núm. 86
Vol. IV





aaa aagaaaan nag Maag a a aa

LOLETIN ECLESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
.......... .. ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado
....... ,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147

Manila, P. I.

tel


E
E

E
ST. JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES:
Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografía, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte Costura.
RAMO COMERCIAL: Taquigrafía, Mecanografia, Teneduria de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Vands, elc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.



aa  




—

TOUEGUCO
Un Sano Consejo
Los que durante su juventud no pensaron en
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
el día de mañana llegan a la vejez viviendo de
limosna
que rinde el servicio más satis¬
Jóvenes: Sed previsores; no creáis que la ju¬
factorio; las gomas que parecen
ventud es eterna.
Ahorrad para la vejez, y así no os veréis pre
inservibles quedan como nuevas.
cisados a vivir miserablemente.
El Hogar Filipino" os ayudará a ahorrar.
Muy barato
Muy barato
EL HOGAR FILIPINO
TRABAJOS GARANTIZADOS
SCCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
Ermita
157, Isaac Peral

MANILA. I. F.


Estado de la Sociedad en 19 de Enero de 1924.
Capitál suscrito.....

₱ 23,767,600 00
Capitál pagado
9,061,147.54
Fondos de Reserva y Previsión..
822,640.00
CARO & CARO BATTERY SIATION
14á
Número de Accionistas..
*
336-3348 Gencral Luna, Intramuros, Manila.
A. Melian,
Manuel M. RiA
TELÉFONO 915
PRESIDENTE
GERENTE"
Especialistas en Magnetos, Generado¬
Sol a  ee
res, Disparadores y todo lo concernien¬
EL HOGAR FILIPINO
te al sistema eléctrico de un automóvil
Hogar Building, Manila.
Trabajos Absolutamente Garantizados
Fecha ...............
Baterías garantizadas por dos años
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversion
esa Sociedad.
GREAT-WESTERN
ahe
Estación y servicio de baterías
Cindad .........
Estamos siempre a su servicio

Prorineld.
TELEFONO 951

TUDI
n 2






Colegio de la lnmaculada Conceoción
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente criss
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn tennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORG
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
n  a   
    


Tb, Pant dera Unwveruan de so Ium Manm er


buteo
Manila. 30 de Agosto de 1924
Vol. IV
Num. 87
EL ANVERSO
AYER
B
UZUZ
E
2
Ayudándose mutuamente coronaron la grandiosa y sublime obra
donde descansa nuestro nacional prestigio, constituyendo el
mejor timbre de gloria de esta Perla del Oriente.
TS
NG
PA
05 CENTJ. EEZ


ESERIA TRRSPREAMRRENRAORRRISIP
VIENEAEESFEIETESFERSRIENERIRALRNPKENRRS: EIRO:G

---
-

—
anag 
VENL GO DERI
N..N
UDIO
SE
AN
REVISTA SEMANAL
t
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
00
P

Un semestre
3 50

Un trimestre..
2.00
maO
**
Número suelto
0.15
3 
**
**...
Número 'atrasado
0.40
*..
an
EXTRANJERO, Un año..
6.00
S
 * * *
P
Redacción y Administración: Imprenta de Sto
Tomás
Aduana, 90 -Intramuros —-Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.
—
—
SEEIAEIEPEE EEDABIE EESRE RITEIRNERITEHSEL ELS EEEEE EIR MEIR ER:PERSEBAPEEAERCEEPESARIRNAEEARLSFEA




SUMARIO
OMNIPOTENCIA
Justino.
REALIDADES
Farmer.
LA ENMIENDA VERA
J. de Casanova.
JEAN JACQUES ROUSSEAU
Filadelfo.
El Solitario.
EN LA PLAYA
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—NEWS OF THE WEEK


-


a       



E
LES
SR2
PRIO

A

RO
9
te

REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV.
Manila, 30 de Agosto de 1924.
Num. 87

-
Omnipotencia
AN6.
¬

2.
WVOE

Aaul

ADA tan perjudicial en una
pertenece, no yá a esta o a la otra verdad na¬
A
tural o científica, sino a las verdades sobre¬
discusión, cuando se busca
N
naturales, a las íntimamente relacionadas
en ella el esclarecimiento d.
ee
con lo que debemos creer u obrar respecto de
la verdad, como la falta d

MA
E
23
Yo.
eg
precisión en los términos
Dios. El error en este asunto es de suma
CA
"
transcendencia, por las consecuencias que
y el no entenderse previa
EE

ueden derivarse para nuestra felicidad o
mente acerca del concepto
infelicidad eternas.
que cada uno de los adver
Al hablar de Dios o de sus infinitas per¬
respecto de la verdad objeto
sarios sustenta
Involucrado así el asunto, s
fecciones nos vemos obligados a emplear pa¬
de la discusión.
labras o conceptos humanos; pues no cono¬
hará interminable la disputa y menudearán
cemos otros. Pero es de advertir que esas
las objeciones, sin llegar jamás a una com
alabras o conceptos, tomados de lo que co¬
penetración intelectual.
nocemos de las criaturas, ni expresan ni pue¬
Seguros estamos de que se evitarían
den expresar lo que en realidad es Dios. No
muchas disputas, o pondríase fin a ellas, con
ueden, pues, aplicarse a Dios y a las cria¬
solo obligar a los adversarios a que expusie
turas unívocamente, o sea, en la misma aceb¬
sen sus respectivos puntos de vista sobre
la
ción y sentido; pues Dios, Ser infinito, sus
verdad u objeto, que a manera de chispa ha
tancialmente distinto del universo, ni está
hecho estallar el debate. Quizá fuesen ellos
incluido ni puede pertenecer al género a que
mismos en tal caso los primeros sorprendi
bertenecen los demás seres creados. Sólo
dos, al notar coincidían sus criterios; y que
resta que al emplear esos conceptos, lo haga¬
por descuidar al principio ese importantí
mos por vía de analogía, en la debida pro¬
simo detalle, se han enzarzado en una dis
porción conforme le exige la naturaleza del
puta tan infundada como inútil, azotando
objeto.
al viento con sus excéntricas objeciones.
Dicho se está que sube de punto el peli
Aplicamos la bondad a Dios y a las cria
gro cuando el objeto o materia de discusión
turas; pero nó en el mismo sentido. Al afir¬


2


  
Agosto
30, 1924
No es tampoco difícil tropezar con al¬
mar que Dios es bueno, afirmamos que esa
bondad es en El sustancial: que toda cuanta
gunos ignorantes que sin respeto ni reveren¬
bondad existe en las criaturas, está en Dios
cia a la divinidad, se atreven a lanzar afir¬
desde toda la eternidad, de un modo perfec
maciones estúpidas, sin advertir que en cada
tísimo, infinito, sin las imperfecciones y lí
una cometen otras tantas contradicciones y
mites a que está sujeta la bondad de las cria¬
absurdos. ¿Quién no ha oido decir a alguno
de esos paletos que Dios no lo puede todo,
turas.
Nos ha parecido conveniente adelantar
borque no puede hacer que el auto que acaba
esas nociones, porque fieles al orden que nos
de pasar por esta calle, no haya pasado?
hemos propuesto guardar en esta sección
Todo proviene de la ignorancia que se tiene
vamos hoy a tratar de la omnipotencia, atri
acerca del objeto de la divina Omnipotencia
buto exclusivo de Dios.
ignorancia que también padecen muchos que
y con
En el Símbolo apostólico creemos
se consideran maestros de los demás
fesamos que Dios es Todopoderoso. Como
Es objeto de la Omnipotencia divina
se vé, la Iglesia parece querer resumir en la
todo
o intrínsecamente posible, es decir.
razón de
Omnipotencia los demás atributos divinos.
cuanto tiene o puede tener
todo
Y con mucha razón; pues afirmar de un ser
ente o ser. No se limita, pues, el divino po¬
que es todopoderoso, equivale a afirmar que
der a los seres creados; puede, si quiere, crear
ese ser puede obrar sin obstáculo alguno en
otros más numerosos y de mayor perfección
su acción, que es absolutamente indepen¬
que los actualmente existentes.
diente, Señor de todo, y por lo mismo infi¬
Por lo demás, lo que es intrínsecamente
imposible, todo cuanto envuelve contradic¬
nito, eterno, inmutable e inmenso.
En las criaturas existe lo que se llama
ción y repugnancia en sus términos, como la
potencia activa, y potencia pasiva. Esta úl
muerte y la vida simultáneamente en un
tima no puede caber en Dios, pues ningúr
mismo sujeto, o el ejemplo del auto que he¬
ser creado tiene acción sobre el Ser infinito;
mos citado, no puede ser objeto de la divina
Omnipotencia, pues como comprenderá el
y además dicha potencia envuelve imperfec
ción. Sólo atribuimos a Dios la potencia ac
lector, esos imposibles equivalen y son pura
tiva, pero de modo distinto que a las cria¬
nada, y la nada no puede ser objeto de po¬
turas, como dejamos apuntado arriba, pues
tencia alguna. Por eso advierte Santo To¬
Dios la posee en grado infinito, y esa poten
más que hablaremos con más propiedad di¬
cia no se distingue, o mejor dicho, es una
ciendo que esos imposibles no pueden ser he¬
misma cosa con la esencia o naturaleza divi
chos, que afirmando que Dios no puede ha¬
na; lo cual no puede afirmarse de ninguna
cerlos
criatura.
Unas ochenta veces se lee en el Antiguo
Testamento que Dios es Omnipotente: y más
Es, pues, infinito el poder de Dios; y
de otras tantas se menciona ese atributo en
bor consiguiente nadie puede impedir su
acción: de nada ni de nadie necesita como de
el Nuevo. La razón, admirablemente armo¬
medio, materia o instrumento para sus ope
nizada con la fe, nos enseña la misma ver¬
raciones. Si en el gobierno del mundo ouiere
dad: pues si Dios es infinito en su esencia,
manifestar su sabiduría, disponiendo de las
infinito debe ser también su poder, ya que
causas segundas, y haciendo que las cria¬
todo agente obra según su esencia o natura
turas inferiores sean regidas y gobernadas
leza.
nor las superiores; esto, como se ve, lejos
La consideración de ese divino atributo
debe servir al hombre para humillarse y so¬
de probar algo contra el divino poder de¬
meterse con entero y respetuoso acatamien¬
muestra más y más sus excelencias y per
to al
Todopoderoso, de quien procede todo
fecciones.
Yerran, por lo mismo, esos escritores.
poder y todo derecho.
Es en vano que los que hacen gala de su
que con más candidez que habilidad y for
tuna, obietan ser un defecto de la Omnivo
incredulidad se nieguen a la sumisión y cum¬
plimiento que deben a las leyes divinas; en
tencia el usar de medios humanos para con
seguir el fin. La causalidad de las criaturas
vano también que se empeñen en acallar la
voz de su conciencia que continuamente les
es un don recibido de Dios, el cual al conce¬
derles ese don precioso de causalidad, hace
arguirá de insensatez y rebelión. Tarde o
resaltar su divino poder más que si produ
temprano, pero sin mucho tardar y cuando
jese todos los efectos sin hacer uso de las
menos lo piensen, caerán en manos de ese
Dios cuvo poder despreciaron; y eternamen¬
causas segundas. ¿Habremos de decir que
tete sufrirán las penas reservadas a los que
disminuve o es más imperfecta la ciencia d¬
un maestro, porque se vale de los discípulos
durante la vida no se someten al suave yugo
dlel Omnipotente.
por él formados para instruir a los demás"
JUSTINO.
Vol. IV
Núm.


87


30, 1924
  
Agosto

A
REALIDADES
A

s-
ca

TEON
 E

P.
distanciaban a los pueblos; vamos aprendiendo,
ODAS las utopías tienen , algún
A
no a odiarlos como antaño, sino a apreciarlos y
colorido de realidad. Todos los
admirarlos. El universo no está, como antigua¬
sueños se originan de algo que
mente, acotado en parcelas que se llamaban es¬
Una ilu¬
hemos visto u oido.
AVOE
tados, incomunicados e insensibles los unos a los
sión, sin ningún tinte de realis¬
O
eo rer
otros. Lo que se hace o padece en una nación afec¬
C
mo, degeneraría en quimera in¬
3
A
ta y repercute en las demás. Si el Japón gime bajo
fantil o en maniática locura
catastrófica calamidad, hasta sus rivales le con¬
DER
muy resible o muy contentible
suelan y socorren. Si los niños de Alemania, y
del internacionalismo que as¬
Las utopías
los hombres de Rusia, y los viejos de Austria es¬
pira a federar todas las naciones en unos Esta¬
cualidecen, de todos los puntos del globo llueven
dos Unidos del Mundo bajo una ley mundial con
Parece como si la humani¬
socorros y consuelos.
su gobierno mundial, tratan de fundamentarse so¬
dad fuese adquiriendo un alma común que siente
bre hechos reales que son tan evidentemente cier¬
y se duele de los males que afligen a cualquiera de
tos como ciertamente evidentes. Esos hechos o
sus miembros. ¿Y no son estos indicios bastante
causas innegablemente existen y deber nuestro, al
inequívocos de la aproximación y reunión de los
par que necesidada imprescindible, es exponerlos
hombres en un solo rebaño bajo un solo pastor o
succinta y claramente.
gobierno?
Las utopías del internacionalismo que aspi¬
La tendencia hacia una pacificación perma¬
ra a federar todas las naciones en unos Estados
nente e inalterable era desconocida hace un par
Unidos del Mundo bajo una ley mundial con su
de siglos. Hoy día en casi todas las naciones se
gobierno mundial, tratan de fundamentarse sobre
han organizado ligas pacifistas. Los hombres se
hechos reales que son tan evidentemente ciertos
van convenciendo que las guerras, amen de inú¬
como ciertamente evidentes. Esos hechos o cau
tiles, son destructivas; que los grandes armamen¬
sas innegablemente existen y deber nuestro, al
tos, además de costosos en exceso, son inhumanos;
par que necesidad imprescindible, es exponerlos su¬
que los ejércitos son la sangría de la juventud y
cinta y claramente.
del tesoro nacional. Y como la paz mundial no es
Hace cuatro o cinco centurias no existía nin¬
posible más que bajo una ley y justicia mundial,
guna nación establecida sobre principios demo¬
estas se imponen con imperiosa necesidad.
cráticos ni se había escrito ninguna constitución
¿Cómo es posible establecer la igualdad de
en el sentido moderno de la palabra. Todos los
estados eran monárquicos absolutos. Hoy día to¬
derechos para todos los hombres, abolir la desi¬
das las monarquías, repúblicas o estados federa¬
gualdad de las razas, proteger a los pueblos pe¬
dos están fundamentados sobre una constitución
queños de la rapacidad de los grandes, colocar a
todos los hijos de Adan en el mismo nivel social
y son más o menos democráticos, en principio por
lo menos. Esta transición tan unánime y radical
y político? No de otra manera que borrando las
prueba que existe una evolución política como ley
fronteras nacionales, extinguiendo el amor egois¬
inflexible que regula el progreso de las naciones
ta de la patria para sustituirlo con el humanismo
Y ahora cabe preguntar: ¿Cual será la nueva
que hace de la tierra nuestra patria y de los hom¬
bres todos nuestros compatriotas. Así es como
fase que ha de adoptar esa evolución política? Ha¬
pedremos llegar a la deseada fraternidad univer¬
biendo tantas fuerzas como trabajan por la unifi¬
cación de los pueblos, ¿no será este el paso ulterior
sal de todos los pueblos. ¿Dónde consta que sea
necesario dividir la tierra en pequeñas parcelas,
que han de las naciones en su constante evolución?
que se llaman naciones, y clasificar a los hombres
En ese caso, del dicho al hecho no habrá gran tre¬
en grupos nacionales que se odien y que se maten?
cho, es decir, el internacionalismo se nos adentra
rá por las puertas como una bendición política,
¿No ha sido el patriotismo la causa o concausa
de todas las guerras que han asolado la tierra y
como la última etapa de la evolución social y po¬
diezmado la humanidad? ¿Y aun pretenderemos
lítica que la historia atestigua y la humanidad de¬
justificar la existencia de ese mal, fuente de tantos
sea como solución de los males presentes.
males, de esa división, madre de tantos odios y
Existe un cosmopolitismo que tiende a desarro¬
calamidades?
llarse más y más. Aunque no se predica, pero se
Pero aun hay otros factores no menos po¬
practica por no pocos la teoría materialista del
tentes. La imperiosa e inevitable fusión de todos
ubi bene ibi patria", la patria está donde se está
El hombre se va haciendo ciudadano del
los negocios económicos del mundo en un sistema
bien.

mundo y se establece allí donde le acomoda me¬
y bajo un sólo "standard” ha de conducir a la larga
jor. La vida sedentaria y circunscrita a los estre¬
a un control común monetario. Lo cual, como
chos horizontes del pueblo o valle natal va desa¬
corolario evidente, ha de traer consigo el estable¬
cimiento de medios de comunicación fáciles y se¬
pareciendo; muchos son ya eternos viajeros y pe¬
guros, para que el intercambio libre de géneros y la
regrinos del mundo que circunnavegan el globo
con una mayor facilidad y rapidez con que hace
movilización migratoria de los hombres por mar
un siglo se atravesaba el Atlántico. Esta inter¬
y por tierra no sea obstaculizada ni por aduanas
comunicación va demoliendo mil prejuicios na¬
ni por diques prohibitorios de inmigración
E
El
cionales que eran otras tantas barreras que antes
mundo es del hombre, y como único habitante de
NON. 15
Vol. IV
a-


  
30, 1924
Agosto
factores más decisivos en la internacionalización
él, tiene el derecho de ir o de enviar sus géneros
final del globo
sin traba alguna a donde él prefiera
qué sucederá cuando la educación haya
Y
sólido
Mas el aire, al igual que el líquido
iluminado todas las inteligencias para que conoz¬
El in
elemento, le pertenece al rey del mundo,
can sus derechos y sus deberes sociales? El día
menso desarrollo de la aviación nunca podrá pro
en que los beneficios de una ilustración universal
ducir los incontables beneficios que está llamado
hayan penetrado en todos los pueblos colocándoles
a reportar, mientras las naciones impidan el libr
en el mismo nivel de cultura, ¿no estarán entonces
aterrizaje de esos hombres-pájaros en sus domi
todos capacitados para entrar por igual en el con¬
nios. Los aviones están indudablemente llamados
cierto universal de un estado mundial?
a borrar definitivamente todas las barreras nacio
Hemos presentado con toda la fidelidad y
nales, a juntar las más apartadas regiones, a con¬
fuerza posibles los arietes de mayor calibre con
vertir los mares en insignificantes lagos, a burlan
que los internacionalistas propugnan su teoría;
la vigilancia de los fuertes mejor guarnecidos, a
y aun creemos haberles hecho la gracia de suavi¬
jugar con los ejércitos más formidables, a reirs?
zar las crudezas o exageraciones con que a veces
le los infranqueables Andes y de los nevados Al¬
presentan ellos sus argumentos. Los hechos son
pes, a mofarse de los cruceros y acorazados mejon
reales, pero que de ellos se deduzcan los conclu¬
blindados, a dar mico a los diplomáticos más avi
siones que pretenden es materia a discutir.
sados y a los más potentes cañones. Los caminos
aéreos no estarán obstaculizados por puertos de
entrada ni por vallas aduaneras; serán uno de los
FARMER





AMAYA
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
FERIA & LA
O
ABOGADOS
₱ 12.00
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila
NOARBE
A.
Tel. 1792.
Manila
Juan Luna 489








VAbra HOY una cuenta de ahorro, y sea ung
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
departamento de ahorros le pa¬
Nuestro
El mejor medio de ahorro.
usted un interés anual de
gará a
Compre un solar para tener su propio
1/2 por ciento sobre las cuentas
4
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com
mensuales le harán propietario. Consúl
pulado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de das clases.





CARO & CARO BATTERY STATION
TEUEECCeG
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
FELÉFONO 915
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
Especialistas en Magnetos, Generado¬
que rinde el servicio más satis¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
factorio, las gomas que parecen
te al sistema eléctrico de un automóvil
Trabajos Absolutamente Garantizados
inservibles quedan como nuevas.
Baterías garantizadas por dos años
Muy barato
GREAT-WESTERN
Muy barato
Estación y servicio de baterías
TRABAJOS GARANTIZADOS
Estamos siempre a su servicio
Ermita
TELEFONO 951
157, Isaac Peral
H


Núm.
— A
Vol. IV


  
30, 1924
Agosto

Ante un nuevo proyecto de Ley

IV.—LA ENMIENDA VERA

L Hon. Senador Vera, hacién¬
lador la fría impasibilidad de la Ley; a la
dose cargo por fin de ciertas
la
precipitación del matrimonio-relámpago,

razones expuestas por la
calma y el detenimiento de los edictos (me¬
SC
prensa de las últimas sema¬
dio que exigirá mucha y muy prudente cau¬
VO P
nas, acaba de modificar su
tela); a la clandestinidad, la luz de la pú¬

TaNg
proyecto de Ley introdu¬
blica proclamación, y a la complicidad cul¬

S
ciendo en el artículo A6 una
pable, el rigor inexorable del Código. Ahí
enmienda. El artículo 46,
está el mal, y ahí, por lo mismo, es preciso
como es sabido, ordena la
aplicar con mano firme el remedio. Todos
celebración previa del llamado matrimonio
se lo agradeceremos.
civil, y la enmienda introdacida tiene por
Empero, hablemos claro: esto no es en
fin, al decir del Hon. Senador “tranquilizar
manera alguna decir que damos ya por bue¬
escrúpulos de conciencia" y disponer las co¬
no el proyecto. Todavía quedan muchas y
sas de suerte que los católicos puedan “dar
muy graves disposiciones que ni pueden me¬
al César lo que es del César y a Dios lo que
recer la aprobación de quien las examine
es de Dios”
desapasionadamente, ni pueden justificarse
Cuál sea el alcance de la enmienda lo
con ninguna atribución legítima del Estado.
vamos a ver luego. Entretanto—y haciendo
Como que es muy poco lo que se ha enmenda¬
caso omiso de la falta de propiedad de la pa¬
do para lo mucho que necesita enmienda.
labra escrúpulo—nos complacemos en reco¬
Se permite con ciertas condiciones la ce¬
nocer y aplaudir la buena voluntad del autor
lebración previa del matrimonio canónico, y
del proyecto en lo tocante a la enmienda.
nada más. Por lo demás se mantiene toda¬
por que la ocasión nos brinda y siem¬
vía la comparecencia personal y simultánea
P
pre hemos juzgado un deber de cortesía,
de los contrayentes ante el funcionario pú¬
cuando no de justicia, alabar lo bueno donde¬
blico dentro del plazo de veinticuatro horas:
quiera que lo hallamos, reconocemos asimis¬
y esto no ya precisamente para dar fe del
mo y aplaudimos el celo que manifiesta de
matrimonio religioos que acaban de celebrar,
querer evitar aquellos matrimonios que con¬
sino para contraer nuevamente matrimo¬
certados y dispuestos poco menos que con la
nio civil ante el representante del Estado.
instantánea rapidez del relámpago, a espal¬
Es decir, se mantiene en el citado artículo el
das de quien conociendo el intento lo hubie¬
error teórico-práctico de que adolecía antes
ra atajado, se disuelven también de la noche
y de que adolece en general todo el proyecto.
a la mañana, tan luego como a la pasión fu¬
Sino, preguntémonos: sa qué ese nuevo
gaz del momento o a la inexperiencia de los
acto de contraer matrimonio civil, una vez
cortos años suceden la reflexión serena y
celebrado ya el religioso? No viene cierta¬
el desencanto.
mente a unir voluntades cuya unión consta
ya; tampoco a atestiquar la plena esponta¬
Son una plaga de nuestra sociedad ac¬
tual que hay que combatir a todo trance, un
neidad y demás condiciones dependientes de
peligro para nuestra juventud, que hay que
la libre voluntad de los contrayentes, ya que
conjurar a tiempo, si no queremos haber de
estos y demás requisitos prematrimoniales
deplorar, demasiado tarde quizá, males gra¬
se exigieron antes; menos aun viene a evi¬
vísimos que están a la vista de todos. Plaga
tar la precipitación o el dolo, diligencia de
nacida de distintas causas, no hay duda, una
todo punto inútil después de celebrado el ma¬
de las cuales y no la menos fecunda, indica el
trimonio. No queda, pues, otro recurso que
mismo Sr. Vera al mencionar la escuela (en¬
decir que viene a colocar el matrimonio reli¬
tiéndase la escuela sin Dios); pero plaga
gioso bajo el amparo de la Ley. Para lo cual
ciertamente desarrollada a favor de la cri¬
es evidente que no se requiere que los cónyu¬
minal complicidad que encuentra en algunos
ges contraigan matrimonio nuevamente,
ministros de cultos disidentes y funcionarios
bastando, como basta, la sola inscripción.
públicos.
Empero éste es precisamente el error a
Bien está, pues, que al ímpetu de la pa¬
que aludíamos antes, error que se mantiene
sión o a la irreflexión ciega oponga el legis¬
con
tenaz empeño, como si el fuera la salva¬
NON
Vol. IV
5


87


6


  
Agosto
30, 1924
guardia de alguna importantísima atribu¬
moniales, decidiéndolos por su propia autori¬
dad; si ha de ser parte del control el poder
ción del Estado.
Enhorabuena que éste, para cumplir con
de declarar disuelto el matrimonio contraí
el deber que le incumbe de proteger los ma¬
do ya, anulando el mismo vínculo conyugal,
trimonios y hacer que surtan los efectos ci
de suerte que puedan libremente los cónyu¬
viles, exija que se le dé de ellos exacta y fi¬
ges pasar a nuevas nupcias; y mucho más
todavía si a título de control ha de permitir¬
delísima cuenta; enhorabuena que exija a los
futuros contrayentes todas cuantas condi
se el Estado multiplicar hasta lo inverosí¬
mil, como se multiplican en el proyecto, los
ciones demande el bien común. Está en su
pleno derecho, ni en todo ello hace otra coso
casos de nulidad del matrimonio con disolu¬
que usar de su atribuciones para bien de la
ción del vínculo; entonces, si el Hon. Sena
dor discurre en calma, habrá de reconocer
comunidad. Empero ahí mismo terminan
esas atribuciones. Instituir un nuevo matri
primero que pide para el Estado un poden
monio de su propia invención, y más todavía
como no lo hay en la tierra, y segundo que
a justificar tan exorbitante poder no basta¬
elevarlo a la categoría de contrato obliga
rá jamás, ni con mucho, ninguno de los ver¬
torio, o siquiera requisito, previo o no pre
daderos derechos del Estado, ni todos ellos
vio, para todos los contrayentes, cualesquie¬
ra que ellos fueren, no sólamente no puede
juntos
Y no sólamente no estará a su lado la
justificarse con las legítimas atribuciones del
inmensa mayoría de su pueblo, constituída
Estado, sino que es gravísimo abuso de ellas
por los católicos, sino que se le opondrán to¬
El con
y constituye una odiosa intrusión.
das cuantas personas se interesen con ellos
trato matrimonial es institución divina an
por el bienestar y la paz de la Familia fili¬
terior al Estado y a todas sus decantadas
pina, por la moralidad de nuestra Sociedad y
atribuciones: no sufre por tanto otra inter
por la grandeza moral y material de nuestro
vención del Estado que la encaminada a pro¬
tegerlo. Y cuando el matrimonio, como su
País.
cede entre bautizados, es además un sacra¬
Y lo segundo que podrá deducir de lo di¬
mento instituído por el único que podía ins¬
cho el Hon. Senador es que para recomendar
tituirlo, Jesucristo Nuestro Señor rechaza
su proyecto no basta admirar la sabia legis¬
con mayor energía, si cabe, toda intervención
lación de la Iglesia, entonarle entusiastas di¬
que no sea la que acabamos de decir
tirambos aclamándola superior a todas las
Con esto puede ya vislumbrar el Hon.
demás y hasta trascribir más o menos lite¬
ralmente algunas de sus ordenaciones, por¬
Vera dos cosas; primera lo que sentirá todo
católico de cierta proposición que a él
que así y todo dista el prouecto de la legisla¬
le pa¬
ción eclesiástica tanto por lo menos como dis¬
rece del todo clara y hasta indiscutible qui
zá. Pretende dicho Señor que todos han de
ta el cielo de la tierra, y más que por proyec¬
to aceptable debe tenerse por contrario a los
convenir con él en que al Estado corresponde
intereses de la comunidad católica. Díanese
el control de los matrimonios. Todo depende
si no reflexionar unos momentos sobre lo que
del valor que se quiera dar a la palabra con
trol. Si control ha de significar la inscrip
llevamos escrito, y pase luego los ojos sobre
las pocas líneas que vamos a escribir.
ción en el Registro Civil de los matrimonios
religiosos después de celebrados, si ha de
La Iglesia, cuya prudente legislación
tan encomiásticas frases ha dictado al Hon.
significar cierta prudente intervención
del
Vera, no admite otro caso de disolución del
Estado en los pre-requisitos legales de los que
van a celebrarse, con el laudable fin de evi
vínculo fuera de la muerte de uno de los cón¬
tar los males de que hablamos antes; si
nudes; el proyecto establece otros seis. La
el
Iglesia distingue entre separación de los
control ha de ser el poder de señalarles las
condiciones que acaso requiera el bien de la
cónyuges y disolución del vínculo, admitien¬
sociedad civil, estamos de acuerdo con el Hon.
do alguna que otra vez la primera en casos
Senador. Empero si el control, como pareca
extraordinarios, cuando su reconocida pru¬
entender prácticamente el Sr Vera,
dencia lo juzga absolutamente inevitable, y
ha de
significar autoridad omnímoda e indepen¬
negando tenazmente lo segundo. En el pro¬
diente, tal por lo mismo que además de
uecto, la separación de los cónnuges es diso¬
to
dicho pueda el Estado declarar unidos en
lución del vínculo, o a ella se ordena. Final¬
matrimonio a cualesquiera que a él acudan
mente, la Iglesia establece perfecta igualdad
católicos o no concediéndoles el uso de de¬
entre el varón y la muier en causas matri¬
rechos que sólo el verdadero matrimonio pue¬
moniales; no podía ser de otra manera; en la
de conceder: si ha de sianificar la facultad
doctrina de la Ialesia Católica la mujer es
atribuída al Estado de intervenir autorita
la compañera del hombre, al paso que el pro¬
tivamente en cualesquiera asuntos matri
yecto establece una muy marcada y odiosa
Vol. IV

Núm. 87


  
30, 1924
Agosto
inferioridad de la mujer con respecto al va¬
La causa de tales disposiciones hay que
Diríase que, se¬
buscarla, pues, en otra parte. En el ánimo
rón. (Artículo 86, No. 1)
del autor del proyecto pugnan dos contrarios
gún el lugar citado, el hombre es un autó¬
sentimientos, dos a manera de voluntades
crata y la mujer su esclava.
opuestas. Quiere "la estabilidad de los ma¬
Que, supuesto el hecho de la separación
trimonios", empero quiere también que “el
de la Iglesia y el Estado en nuestro país, el
vínculo sea un instrumento de felicidad,"
proyecto no podía menos de resentirse de las
y
que "nunca se convierta en instrumento de
inevitables dolorosísimas consecuencias que
tortura”
la separación trae consigo, ni siquiera es
menester traerlo a la memoria. Demasiado
También con los que dictan leyes habla¬
lo sabemos y harto lo deploramos. Empero
ba quien dijo:—"Dad al Céesar lo que es del
que esta decantada separación no bastá para
César y a Dios lo que es de Dios”. El mismo
explicar muchas de las disposiciones del pro¬
que dijo también:—"Nadie puede servir a
dos señores”
yecto es también demasiado claro. Separa¬
ción significará no protección; de ninguna
manera significa oposición, contrariedad.
J. DE CASANOVA.



Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser
JO SCHOOr
de su
vicio a precios mó¬
DE
A
BAGUIO
IMPRENTA
dicos y contri¬

utnt at
buirá a la vez a
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Ml. Pr., P. I.
una
LOS IGORROTES

vez la


aa
)
—a mejoy maneta de hacey Ataóhetar
a un nedocto eó ta de datte hubktetelad,
OOocamine (oó disttnitoó medioó al ueta
que minduno comno
rlsmnonalee Cra Galay



Namn. S
VOl.IV


  
Agosto
30, 1924

mpareda dos

AN
Se

C

gran
A
Tribuno Honorable Vicente Sotto, Representante por el Segundo
.
-

Distrito de Cebú, va a poner escuela.
6
P

Y no de chiropráctica.
SI
Ni de Quiromancia.
N
el
“Ciencias' que confunde lastimosamente, como saben nuestros lec¬
ISMxS

tores.

No, pondrá escuela de Historia.
Y de Moralidad.
¡Dios nos coja confesados!
De Gramática yá se ha doctorado.
Por cable, según tenemos entendido, han pedido por unanimidad los señores Co¬
rrespondientes de la Academia de la Lengua los honores de un Diploma y nombramiento
para el ilustre Abogado y Representante.
Ha descubierto la palabra ELECTROCUCIONAR y otras varias.
Ahora sabemos que los de la Historia también se afanan por merecer el honor de
su compañía.
Le quieren tener con ellos a toda costa.
Méritos: Además de aquello de Cicerón, lo siguiente, estampado en el último nú¬
mero de The Independent:
"Hoy es el segundo día de los exámenes de abogados. Son más de seiscientos los as¬
pirantes; ¿cuántos PASARAN EL RUBICÓN?
EL RUBICÓN.
Según el futuro académico de la Historia, Hon. Sr. D. Vicente Sotto, el Rubicón era
rubios que había en el Foro Romano para examinar a todos
triunvirato de abogados
un
al ejercicio de la abogacía en aquel Foro.
gracos, o sea aspirantes
los
porque sus componentes eran RUBICUNDOS.
Se le llama RUBICÓN
De ahí que examinarse
para abogado equivale a PASAR EL RUBICON.
No me negarán los lectores que ese descubrimiento histórico merece todo linaje de
honores.
Ahí es nada; los infelices candidatos a la abogacía se presentaban a los RUBI¬
CUNDOS togados.
Les decían: Alea jacta est, que, según el Amo de The Independent, es una frase sa¬
cramental hebrea que pronunciaban los iniciados en los laberintos del Foro Romano,
como palabra de contraseña.
después de demostrar sus conocimientos de las Pandectas, o sea las Diez Tablas
Y
Ley Sálica traducidas del Esperanto, lanzaban el célebre y conocido Nen, Vid,
de la
que quiere decir “somos picapléitos licenciados en Malas Prácticas"
Vici,
Con lo cual yá se podía declarar que los aspirantes habían PASADO EL RUBl-
CÓN.
Era muy sencillo, según el futuro Acalémico, el paso del Rubicón.
Todo se reducía a un poco de osadía y buenos pulmones para chillar fuerte: VENI,
VIDI, VICI. Y decir muy quedo: "alea jacta esv'.
Vol. IV
Núm. 87
8-


Agosto


  
30, 1924
Este alea jacta est no es más que una simple contraseña de aquellas gentes.
Significa en idioma caldeo del Turkestan: Ahí me las dén todas.
Y a Sotto... le harán académico.
Nuestra enhorabuena por anticipado.
Claro, los “periodistas consagrados” de The Independent tenían necesariamente
que dar algún golpe así.
Los futuros abogados y los que sueñan con serlo, pero ¡ay! no llegarán porque a lo
mejor confundan el Rubicón con las Horcas Caudinas, en su desesperante situación de¬
ben acudir al maestro Sotto.
El les explicará y cumplidamente lo que son las Horcas Caudinas.
Para algo ha pasado tantas veces por (o bajo) ellas.
Y las Termópilas.
¡Oh, las Termópilas, deliciosos parajes a donde los sabios de la Grecia solían ir a
tomar el viento!
Nos aseguran que pronto le mandarán allá a tomar también el viento al sabio Re¬
presentante aspirante a Senador.
Porque las Termópilas eran un Balneario de vientos termales.
De ahí les viene el nombre: de thermos que significa FRESCO.
¡FRESCALES!
¡Qué BRUTO!
Dicen que dijo César.
Bueno; este César era amigo de Sotto.
No era aquel otro famoso a quien dicen que había que darle lo que era suyo.
Porque no van ustedes a esperar que aquel César tan amigo de conservar lo suyo,
pudiese aguantar y llevar en paciencia la vecindad siquiera (no yá la amistad) de un
 de cuartillas, de un LADRóN de ideas, apodado a sí mismo “periodista consa¬
CACO
grado
En el memorial que por cable se ha presentado para hacer a Sotto académico de la
Leng
jua también se acota lo que sigue:
"Dice un anuncio que viola la ley” (The Independent del 23 de agosto de 1924).
¡Recuerno con el anuncio!
Pues no es nadie el tal anuncio hablando.
¡Ni nuestro gran Sotto descubriendo!
¡Que le hagan académico y que le envíen a las Termópilas!
Porque, a la verdad, necesita Termópilas o algo por el estilo quien osa parango¬
narse con Zola y Ghandi.
¿Qué no merecerá cuando su osadía ha llegado bastante más allá. A.... Rizal?
¡Pigmeo!
¡Y a profanar el nombre de Jesús!
¡Menguado!


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
Suscríbase
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
A   
MANILA, P.
(Profesores americanos)

I

-
Núm. 8
Vol. IV.
9


10


  
Agosto
30, 1924

Jean Jacques
Rousseau

"os

SE
UEDABAMOS en el último artículo
ces", método que, despues de detenido examen, fué decla¬

GD
en que Rousseau el escritor, es insepa¬
rado ni nuevo ni útil para los instrumentistas que era

rable de Rousseau el hombre, ya que
para quienes estaba escrito! ¡Se había lucido con su
a
su obra literaria y filosófica no es mas
nuevo método! ¡Con el sociológico le sucedió otro tanto;
que el eco, digámoslo así, de su ca¬
E
tampoco es nuevo, ni sirve para nada, como no sea paro
19
Pp-
racter y de su vida
estropear las ciencias políticas.
A
R
Nacido en Génova en 1712 murió
Agenciose para que lo hicieran secretario del Emba¬
EO 
NCT
Ngo
ga
en Ermenonville en 1778. Su niñea
jador francés en Venecia y despues de catorce meses hubo
AA
Ens
fué seguida de una juventud de va.
de ser despedido de mala manera, gracias a su conducte
ag
gabundo. Desde el 1732, fecha de su
desarreglada y a la frecuencia con que se entretenía en
tercera convivencia con Madame de Warrens, hasta el 1741
hacer de Romeo con fáciles Julietas
si bien no dió fin, ni puso término a su vida de vagabundo,
Vuelto a París, Rousseau metiose a comediante y a
estaba reconcentrando sus fuerzas y educando su inteli
músico; y dicho sea en honor de la verdad. Consiguió
cierta fama como escritor de óperas y de comedias; las
gencia con estudios, a los que se dedicó, con todo fervor.
Su madre había muerto al darle a luz, y su padre,
puertas de los "salons" se le abrieron y le vemos asociarse
relojero de oficio, llenó la cabeza del niño con las mas
con perillanes como Diderot, Marmontel y Grimm.
absurdas ideas románticas, de las que se empapaban am
Deseoso de arreglar su vida doméstica, se "pescó" una
bos con la lectura de romances heróicos, y con el repase
vulgar fregona, una iliterata menestrala, Therese La Vas¬
seu, para que le hiciera compañía en sus soledades y para
asiduo y continuado de las obras de Plutarco.
que le diera alientos en sus momentos de “desolación". Los
Desde muy niño dió muestras Rousseau de un grande
frutos del concubinato fueron abandonados en el torno
sentimiento de amor a la naturaleza; amor que se de¬
de un Hospicio. ¡Valiente pareja! ¡Y ese es el hombre
sarrolló en él más y más durante su permanencia come
que escribió libros, pretendiendo reformar la sociedad y acu¬
jardinero del Pastor de Bossey
sando de inmorales a sus conciudadanos!
Pasó después a servir a un notario, donde adquirit
Hasta aquí, habrá observado el lector que Rousseau
fama de tonto de capirote por su cortedad de ingenio; y
ipenas si ha escrito nada. Unas cuantas comedias, que
como no le fuera muy bien con el servidor de la ley, pú¬
hoy a nadie preocupan y de las que nadie se acuerda. Al¬
sose a trabajar con un grabador de relojes, hombre de
guna que otra ópera a la que le sucede lo mismo que a las
cruel caracter, y bajo cuyo aprendizaje se desarrollaron
comedias; y nada mas
en el joven Jacobo todos los vicios que nacen del miedo,
que no son pócos, ni de pequeña importancia.
Su vida ha sido un continuo vagabundear; un ir de
Diez y seis años contaba, cuando se escapó de la tutela
acá para allá, hambriento y huido. Arrojado de todas
y de los palos del fiero relojero, yendo a dar con sus tun¬
partes. Asociándose con la “peor canalla” Y viviendo
didos huesos en Annecy, donde fué recogido por Madame
en todas partes, y desde que pudo llevar “calzones" aman¬
Warrens, joven y relamida damisela, convertida recien
cebado, bien con la Warness, bien con la Therese Le Vas¬
temente a la fe católica. Era la tal Warrens de carácten
seur o con cualquiera pelafustana. Su vida moral fué
franco, bondadoso y alegre, pero tan destituida de prin¬
de lo más perverso que puede darse. Y su vida social no
cipios morales como pudiera serlo cualquiera de los ani
fué mejor.
males de los que se estudian en Historia Natural. (Daw¬
¿Como, pues, podríamos esperar que sus libros fueran
den)
otra cosa de lo que son? Es una verdad demostrada por la
Fué enviado por la rica Warrens a Turín, Piamonte
experiencia de veinte siglos, que el mayor enemigo que
para que continuase y ampliase sus estudios. Allí abjuri
ha tenido y tiene el Cristianismo es el corazón humano
de su fe protestante, para hacerse católico, encontranda
al que no se ha querido controlar y someter al juicio de
en el Abate Gaime un consejero y un amigo, que mas ade
la razón. Cuando el corazón esta muerto; cuando dentre
lante le sirvió como modelo para su Vicario de Savoya.
del pecho no se lleva una víscera, sino una piedra o un
Algunas semanas de servicios domésticos de diversas
trozo de carne corrompida por el vicio y la molicie, en¬
clases fueron seguidas por un año en Annecy, durante el
tonces es casi imposible que no repelan y hieran las doc¬
cual, el talento prodigioso de Rousseau tomó la dirección
trinas cristianas. Y el proceso mas expeditivo para li¬
musical.
bertarse de esa molestia es negarlas.
De los diez y ocho a los veinte llevó de nuevo vide
La irreligión y la incredulidad no son algo que esté
de vagabundo en la que “hambriento o saciado, desesperado
en el cerebro. Están en el corazón.
o alegre fué dichoso” Esto lo asegura él y habrá que creér
Las vidas de los grandes enemigos de las doctrinas de
selo
Cristo, ponen bien de manifiesto, que desde Simón Mago
Vuelve a juntarse—arrimarse vendría mejor—a Ma
hasta los últimos modernistas, sin hacer la exclusión de los
dame Warrens en Chambéry en 1732; interésase grande¬
mismos jansenistas, todos ellos han caminado por las vias
mente por la música, por la física, la botánica y sobre todo
de la inmoralidad; y que solo, cuando no han podido so¬
y mas que todo por el estudio de la literatura.
frenar sus pasiones, es cuando han declarado guerra a
Metodiza su lectura y con apasionamiento se consagra
esas doctrinas. Y el final de todos ellos ha sido siempre,
a su propia educación literaria, científica-y filosófica.
La
juizá sin ninguna excepción, EL CONCUBINATO.
Las relaciones de Rousseau con su “bonne maman"
Historia Eclesiástica, y mas en particular la Historia de
Madame Warrens, se vieron turbadas y contrariadas—l
los Heterodoxos es un gran libro para estudiar la psicolo¬
y perdónemos el lector que tratemos y escribamos de estas
gía de los heresiarcas, y de los motivos que determinaron
cosas—por el último de sus otros amores y amorios. Como
su razón a la apostasía.
puede suponer el lector por esta indicación, la vida pri
Rousseau no ha sido una excepción a esta regla. Es¬
vada de Rousseau no era ni mucho menos modelo de con
cribió lo que escribió porque tenía que escribirlo. Y tenía
tinencia. El mismo lo confiesa así, con un cinismo sin
que escribirlo porque su vida lo estaba demandando
igual, en sus Confesiones. A nosotros no nos es permitido
Cuando el corazón está corrupto y enfangado en un
entrar en mas detalles.
charcal, las emanaciones de esa charca tienen que obscu¬
En 1741 encamínase a París, llevando en su valija
recer el juicio. Y es lo que le sucedió a Rousseau.
de caminante un manuscrito sobre un nuevo método
de notación musical, que ofreció a la "Academié des Scien¬
FILADELFO.
Vol. IV
Núm. 87


Agosto


RA
A


IAN
h
d

U
22

Una entronización.
Se llevó a cabo con piadosa solen
nidad en la residencia de la apreciable
familia de Changco.
Fué el lunes, en que una de las jó¬
venes de la casa, la Srta. Luisa Chang
co, celebraba sus días.
Ella se encargó de leer la fórmulo
de consagración en nombre de toda
la familia.
Se encargó de la ceremonia religio
sa el ilustre Superior de los PP Je¬
suitas, M. R. P. Joaquín Vilallonga,
ayudado por el R. P Pascual.
Yarios distinguidos sacerdotes, ade
más de los nombrados, y algunas Her¬
manas de la Caridad y los amigos ín¬
timos de la familia fueron testigos de
aquel simpático acto de adhesión y
bleitesía al Sagrado Corazón de Jesús
Un grupo de colegialas de Sta. Rosa
y la Srta. Azaola, se encargaron de la
parte musical del acto.
Mil venturas derrame el Deífico Co
razón sobre la familia Changco
Alumbramiento.
La distinguida Sa. Da. Trinidad de
Leon, esposa del Presidente de la Cá
mara de Representantes, D. Manuel
Roxas, ha dado a luz un robusto niñe
que se encuentra en satisfactorio es¬
tado de salud
A los distinguidos Sres. de Roxa:
vaya nuestra felicitación
También felicitamos efusivamente
a los no menos distinguidos Sres. de
Zobel (D. Enrique), por igual acon
tecimiento de familia.
Desde el miércoles son padres de
un nuevo niño que al igual que su se
ñora madre se encuentra bien.
Celebrando sus días
Agradable fué la reunión celebrada
el lunes en la residencia de nuestre
distinguido compañero en la prensa.
D. Luis Sors, director y propietario
de la amena revista ilustrada “Excel
sior”
Vol. IV


R


  
P

)

MN



Motivó el acto la celebración del día
onomástico de tan apreciable caballero
Sus muchas amistades fueron a fe
licitarle, deseándole muchos años de
ida y salud, deseos a los que nosotros
nos unimos
Los concurrentes a la reunión fue¬
yon cordialmente atendidos y agasa¬
jados por el festejado, juntamente con
su distinguida Sra. Da. Dolores, su be¬
lla hija Consuelito—a quien felicita
mos por sus días que celebrará ma¬
ñana —y sus simpáticas sobrina
Margarita y Rosita Oglou.
Concluimos repitiendo: Felicidades,
a D. Luis y su sija Consuelito.
Un brillante concierto
Se celebró el domingo en la residen¬
cia de los distinguidos señores de
Mandelbaun.
El programa fué de los más esco
nidos y su ejecución felicísima por la
habilidad, gusto y esmero de los cono¬
cidos profesores que en él tomaron
arte.
Entre los concertistas figuraban las
Srtas. Lillian Taylor Fe Mandelbaun
el barítono Sr José Garcia, el tenor
Sr. Miguel Garcia, el violinista Sr
José Iñigo, el profesor Sr. Cuerva, e
profesor, Mr. Ellin, la profesora Srta
Victorina Lobregat
Además de los artistas menciona¬
dos, las niñas De Selms tomaron parte
en el programa ejecutando unos bailes
lásicos.
En suma, el concierto fué como diji
mos al principio brillante en todos con¬
ceptos.
Los distinguidos Sres. de la casa
atendieron muy amablemente a cuan
tos tuvieron la satisfacción de con¬
currir a la fiesta.
Un homenaje
Lo han rendido hoy las alumnas del
Colegio de la Consolación, a la digní¬
sima Priora General de las RR. MM
Agustinas, Sor Consuelo Barceló, con
motivo de su fiesta.
—11


30, 1924
—
—
E
N
HE
AN

MáOa,
I
NIS
P

A
PN
2
Por la mañana hubo misa de comu¬
tión general que celebró nuestro muy
digno Dalegado Apostólico, S. E.
Mons. Guillermo Piani.
Más tarde otra misa cantada en la
que el R. P. Lorenzo Suarez, predicadon
general de los PP Agustinos, se en
cargó del sermón.
Y esta tarde se tendrá una amena
velada literario-musical de programa
selecto, por lo que se augura un rato
muy agradable a cuantos a ella vayan.
A Sor Consuelo,    felicita
efusivamente, haciendo votos por que
el Cielo derrame sobre ella sus gracias
y la asista en el cumplimiento de su
importante cargo.
Nueva cristiana.
Ya lo es desde el sábado pasado lo
hija del distinguido Representante
Hon. Antonio de las Alas, que fué pre¬
sidente interino de nuestra Cámara
de Representantes
El bautizo se efectuó en la iglesia de
los RR. PP. Paules en S. Marcelino.
Fué madrina de la neófita la Srta
Rosario Ocampo.
Grande intimidad revistió el acto.
Otro homenaje.
También éste ha sido en su primera
parte de carácter religioso, y en su
segunda parte de índole profana.
Esta consiste en variados concursos
deportivos, ya celebrado hoy, y otre
concurso de oratoria y una velada li
terario-musical que esta tarde se ce¬
lebra, y que asímismo promete ser in¬
teresante y amena.
Este homenaje se rinda a la distin¬
guida directora del Instituto de Mu¬
jeres, Da. Rosa Sevilla de Alvero, que
hoy celebra su día onomástico
A los sentimientos de sus alumnas,
de las profesoras de su afamado cole¬
gio y de sus amistades, unimos los
nuestros sinceros y cordiales.
Jue el Señor conceda largos y ven¬
turosos años a Da. Rosa.
Núm. 87


VT
  
Agosto
30, 1924



CATEQUESIS
DELAI. F.I.

(Continuación)
dogma de la existencia de Dios, esta consoladora
verdad pierde todo valor cuando se afirma que
“Aunque la palabra orden significa jerarquía,
la naturaleza divina no ha sido todavía descubier¬
no se debe creer que Jesucristo estableciera je¬
ta por la ciencia. En las charcas cenagosas del
“Esta probado que en tiempo
rarquía alguna”
aglipayanismo no pueden apagar su sed los espí¬
de los apóstoles no había diferencia entre los pres¬
ritus aristocráticos que suspiran por las corrien¬
"Los presbíteros no sólo
bíteros y los obispos”
tes cristalinas de lo inmortal y de lo divino, las
pueden ordenar otros presbíteros, sino también
almas delicadas a quienes no satisfacen el mundo
obispos: sería absurdo el creer que un presbítero
de la materia ni las estrecheces del tiempo. En
que puede convertir un barquillo en Dios verda¬
el contenido doctrinal de la I. F. I. todo es igno¬
dero, no pueda en caso de necesidad consagrar
rancia, incertidumbres y dudas: fuera de las en¬
Obispo al elegido por cada lglesia, falta de Obispo"
señanzas de un frio racionalismo y de un crudo
Pudiera alargarse mucho más el elenco de
naturalismo, nada se encuentra que pueda respon¬
negaciones y audaces radicalismos que contiene
der a las aspiraciones infinitas del corazón humano.
la Catequesis; pero las citas que preceden, casi
Leer las páginas de la Catequesis equivale a con¬
todas ellas citas literales, son más que suficientes
templar las melancólicas ruinas de los templos
para convencer a cualquiera persona consciente
levandados para gloria de Dios, a recorrer los are¬
e imparcial de la verdadera naturaleza de la lgle¬
nales de un ilimitado desierto, a penetrar en las
sia Filipina Independiente. Para comprender que,
profundidades de un vacío inmenso y entristece¬
-no ya entre el catolicismo, sino entre el cristia¬
dor.
nismo fragmentario y heterodoxo y el aglipaya¬
de
Consecuencia de este carácter negativo,
nismo existe oposición radical, irreductibilidad
esta vacuidad doctrinal es la falta de sistema, la
absoluta, no se necesita instrucción religiosa muy
inconsistencia lógica, la carencia de principios y
sólida ni profundos conocimientos teológicos: bas¬
normas fijas. A pesar de todos sus errores, los
ta con saber los rudimentos de la Doctrina Cris¬
protestantes y otros herejes poseen un cuerpo de
tiana, los artículos más fundamentales de nuestra
doctrina más o menos armónico, más o menos
santa fe. Y como si a los redactores de la Cateque
orgánico y sistemático. A los aglipayanos no es
sis les pareciera poco su actitud hostil al espíritu
posible exigirles, ni siquiera la lógica más ele¬
y a las enseñanzas de la divina revelación, mues¬
mental del error. Sus doctrinas constituyen una
tran especial complacencia en elogiar y aducir,
masa informe, un acervo de proposiciones inco¬
en confirmación de sus doctrinas, el testimonio de
nexas, de teorías desarticuladas, de incomprensi¬
escritores racionalistas, incrédulos, ateos o fran¬
bles contradicciones. Carecen de método, de aro¬
camente anticristianos, tales como Kant, Fichte,
manía interna, de orden lógico, de unidad de pen¬
Renán, Voltaire, Haeckel y Strauss.
samiento. Este defecto es tanto más de extrañar
cuanto que la I. F. I. se gloría de ser una religión
III.
cientificista y de no admitir otro faro ni guía que
la Ciencia Moderna. Lógica, consecuencia doc¬
Además de recionalista y anticristiana es la
trinal, conformidad con las leyes fundamentales
Catequesis una obra esencialmente negativa y es¬
del pensamiento humano, con los cánones supre¬
téril. Se contenta con derribar y destruir, pero
mos del corazón es lo menos que hay derecho a
no se cuida de edificar y consolidar. Rechaza una
exigir a quienes se precian de sinceros y se cons¬
por una casi todas las verdades del dogmas cató¬
tituyen en maestros y mentores de las muchedum¬
lico; más en su lugar, apenas nos ofrece afirmación
bres.
alguna categórica, doctrinas concretas y bien de¬
finidas. En el naufragio que, bajo la dirección de
Sin embargo, los redactores de la Catequesis,
los doctores aglipayanos, experimentaron las creen¬
aunque hubieran querido ser consecuentes, no hu¬
cias religiosas, casi no ha quedado a flote más que
bieran podido lograrlo. Pretendieron armonizar
la creencia en la unidad de Dios. Pero aun ésta
las formas externas de la religión cristiana las
aparece alterada y desfigurada con los errores más;
exigencias del culto católico con los imperativos
crasos y groseros. Acerca de los otros grandes pro¬
de la incredulidad, con la negación de todos los
blemas de la religión, su labor se reduce a negar, a
dogmas revelados; y tal empresa resulta irreali¬
guardar inexplicable silencio, o a expresarse
zable: no pasa de ser una quimera, un sueño ab¬
de una manera indecisa, vaga y vergonzante, que
surdo. Arrancados lo cimientos, se viene a tie¬
después de la muerte, las almas irán a una vida
rra todo el edificio; y, cortada la raíz, se seca el
superior. Habla incidentalmente de la gracia, mas
árbol con todas sus hojas, flores y frutos. Ne¬
no enseña cosa alguna sobre su naturaleza, nece¬
gada la divina revelación, ya no es lícito hablar de
sidad y efectos en el alma del justo. Si admite el
libros sagrados, depositarios de la palabra de
Vol. IV
Núm.
12


5


  
Agosto
30, 1924
Dios; ni de sacramentos, como de medios para con¬
plausible, razón de que como el vulgo no compren¬
seguir la gracia; ni es religión cristiana, con su
de a Dios como espíritu o invisible, los sacerdotes
maravilloso organismo de verdades dogmáticas y
tuvieron que arrogarse la representación de Dios
morales,
para figurar juzgar a los pecadores, aconsejar y
amenazarles con el castigo del verdadero Juez, y
Pero al lado de esta inconsecuencia funda¬
ciertamente esto es eficaz para las masas igno¬¬
mental y sistemática, hay en la Catequesis otra
rantes". Así mismo, los aglipayanos "imitan la
inconsecuencia secundaria y accidental, que no
misa de los romanistas por la misma razón que
por serlo, es menos censurable y digna de espe
tuvieron los cristianos para imitar el culto exte¬
cial atención. Los maestros de la 1. F. I., tal vez
rior de los paganos; por la necesidad de contem¬
sin darse cuenta de ello, caen en las más elementa¬
porizar con la rutina a que se apega el vulgo in¬
les contradicciones. Niegan en una página lo que
En otros términos: gran parte de las
docto"
U
habían concedido en la anterior; y establecen ahora
orácticas seguidas por la I. F. I. y sancionadas por
doctrinas que han de rechazar a renglón seguido
sus libros oficiales no responden a convicción in¬
Fuera inútil reunir aquí toda esa serie de inexcu¬
terna, a creencia religiosa alguna; sino que son
sables contradicciones. Sobre muchas de ellas se
meras formas externas, medios hipócritas de que
ha llamado ya la atención en los lugares respec
es preciso servirse para engañar incautos y se¬
tivos. Así, dudan de la omnipotencia divina, y
ducir la buena fe de la gente sencilla.
dan a Dios el calificativo de omnipotente. Niegan
que sea creador y se proclaman sus criaturas. Di¬
De lo anteriormente expuesto puede deducir¬
cen no tener más libro sagrado que la Ciencia,
se también el alto nivel a que se mantiene la éti¬
repiten en varias ocasiones que también la Bi¬
ca aglipayana. Es justo confesar que la Cateque¬
blia es su libro sagrado. Aparentan rechazar la
sis insiste con frecuencia en la importancia de
jerarquía eclesiástica; y admiten en su lglesia mi¬
los deberes morales. En tres lugares distintos
noristas, subdiáconos, diáconos, presbíteros, obis
expone detalladamente las obligaciones del hom¬
pos y obispos máximos. Prometen seguir en todo
bre para con Dios, para consigo mismo y para con
las enseñanzas de Jesús; y despues de afirmar que
sus semejantes. Así mismo, recomienda frecuen¬
el Divino Maestro jamás practicó ceremonia al¬
temente, la filantropía, el desinterés, el culto a la
guna y que su religión era puramente espiritual
verdad, el respeto a los derechos ajenos, el su¬
y no ritual y externa, adoptan en casi su integri¬
lime valor de los principios en que se fundan
dad el ceremonial del vano y supersticioso culto
la ética natural y cristiana. Sin embargo, aun
católico
en esta materia, incurre en aberraciones increibles
y establece normas de conducta indignas de pue¬
Esta inconsecuencia y falta de lógica de la
los cristianos y civilizados. No se contenta con
Catequesis, este carácter contradictorio de sus
admitir la licitud de la mentira y por lo menos
doctrinas y enseñanzas, aunque injustificable, es
indirecta y prácticamente, el deletéreo principio
todavía más o menos disculpable; lo que en ma
dle que el fin justifica los medios, sino que llega
nera alguna tiene excusa, ni disculpa, ni atenuan
hasta a legitimar los vicios más groseros. “Es
te es la deslealtad y mala fe de que, con harta fre¬
muy infame el que busque a una mujer casada,
cuencia, da pruebas inequívocas. En más de una
habiendo muchas solteras”; como si la prohibi
ocasión se ha hecho notar ya ese hábito de insin¬
ción del adulterio fuera excusa suficiente para san¬
ceridad que la distingue. Con el mayor desenfado
cionar actos no menos reprobables ante el código
mutila los textos de la Biblia, los altera, los fals
de la ley de Dios y el de la ley natural; o como si
fica o les da una interpretación torcida, si así cua
a dificultad de entregarse al vicio en este orden
dra a sus fines particulares. Aduce pasajes más o
de cosas, pudiera alguna vez justificar los pecados
menos ambiguos de los Libros Santos; y hace caso
de adulterio
omiso de otros que los explican y aclaran. Se
apoya en la autoridad de la Escritura, cuando
Tampoco se constituyen en un plano muy
ésta parece favorecer sus opiniones; pero, sin es¬
elevado al señalar los motivos que deben impul¬
crúpulo ninguno, declara apócrifos los libros e in
sarnos a la práctica de la virtud. Aquí también,
terpolados los textos que contradicen sus errores
sus consideraciones suelen ser altamente rastre¬
y prejuicios. Los yerros y las inconsecuencias po¬
ras y egoitas. El adúltero debe reprimir sus ba
drán ser hijas de la ignorancia o del olvido mas
jos instintos; porque, de otra suerte "se expone
la insinceridad tiene su origen en la desaprensión
Probad a
a ser muerto por el marido ofendido.
y en la malicia
poner en práctica esta espantosa teoría (la moral
Remate y corona de esta actitud de ánimo es
del monismo), y pronto sereis descubiertos, des¬
la mentira erigida en dogma y la hipocresía redu¬
honrados y castigados".
cida a sistema. Según la catequesis, debiera corre
girse el octavo mandamiento de la ley de Dios,
Fr. C. F G.
“porque el mentir es lícito algunas veces"
De
igual suerte, debe admitirse la confesión por
(Se continuará.)
la
Vol. IV
Núm. 87
13


Agosto
  
30, 1924


N
CENO
En la playa

LHL
paraiso. ¡Me es tan consolador, al
A
de las ausencias, ni las crueldades de
puede...?
E
oirlo, elevar mi vista al cielo; y des¬
là muerte.
No me atrevo a en¬

cubierto, saludar y felicitar a. Ma¬
trar sin pedir permiso
Aun la veo en esta hora, aún la
L.
ría...!
al lector, pues desde
estoy viendo, cuando el vapor zarpó,
Entretanto el día agoniza, y luchan
que me dormí en esta
fija e inmovil en el puerto, que cada
las sombras con la última claridad.
sección de “ESTUDlO" para des¬
vez iba quedando más distante. Aún
Y las olas van acercándose, una tras
la veo alzar su mano bendita donde
pertár en otra, es mucho el tiempo que
otra, cansadas, jadeantes, moribun¬
tantas veces posé mis labios, y agitan
ha trascurrido; y puede suceder sea
das, sin fuerzas para llegar a mis pies,
el pañuelo al compás de los latidos de
ya desconocido, o haya sido olvidado
y besar esta piedra con sus labios de
su corazón destrozado como el mío.
este pobre y humilde Solitario.
espuma.
Y como si la naturaleza hubiese que¬
Por eso pido licencia; y sin más
rido asociarse a nuestro dolor, la noche
¿De donde vendrán?... ¿Qué pla¬
cumplimientos, de los que soy enemigo
yas habrán visitado...? ¿De qué es¬
tendió el manto de sus sombras, pre¬
declarado, me presento y ofrezco, no
cenas habrán sido testigos en su lar¬
cisamente cuando la distancia se in¬
sé si adornado de las dotes que nece¬
terponía como cortina inmensa. ¡Cuán¬
ga peregrinación...?
sito, pero sí con gran bagaje de buena
¿Qué habrán oido en los puertos, a
tas veces miré y volví a mirar, que¬
voluntad.
riendo divisar su figura en los inter¬
la hora de las tristes despedidas...?
Y aquí estoy; en esta playa de mis
¿Qué impresiones y recuerdos guar¬
mitentes y amigables destellos del
amores y aficiones, sobre esta piedra
faro...!
darán?...
mi amiga y confidente, a la vera de
Quid sois vosotras, olas ami¬
¿Sois vosotras, olas amigas, que tan
¡Ahi
las olas, de estas risueñas y coqueto¬
gas, las mismas que un día escuchas¬
rendidas llegáis, sois vosotras las que
nas olas, que cada vez que las visito e
teis, tristes como yo, aquella luctuosa
recogisteis, en aquella tarde de in¬
interrogo, me hablan con lenguaje
decibles tristezas, las lágrimas ar¬
despedida que hizo sangrar mi cora¬
nuevo, que penetra en mi espíritu, y
dientes que mi ausencia arrancó de
zón; y oistéis, llorando, el último
que yo comprendo mejor, mucho me¬
adiós que dí a aquel ser querido, al
sus ojos. ¿Las guardais todavía en
jor que el otro que me hablan los
que más he amado en el mundo, con¬
vuestro líquido seno? ¡Ah, yo os en¬
hombres, cuando me veo obligado a
vidio, olas queridas!
fundiendo las mias con sus lágrimas,
sufrir el infernal bullicio de la vida
como se confundieron en un abrazo
Guardadlas, guardadlas con cuida¬
social.
nuestros cuerpos.
do, y no permitáis que sean profana¬
Es la hora del crepúsculo; hora de
das. Huid lejos, cuando veáis se acer¬
¿Lo recordáis, olas amigas...? Fué
quietud y silencio, bañada de dulces
can a vosotras los monstruos que atra¬
en una playa, hermosa como esta a la
melancolías que convidan a mirar al
viesan los mares. Acordaos que esas
que acabáis de llegar, una playa hen¬
cielo; a ese cielo ubérrimo de consue¬
lágrimas de que vais enriquecidas, por
chida de luz y de vida; y fué una tar¬
los y esperanzas, con las que el alma
ser de una madre, son santas, y están
de, al desmayarse el sol, cuando subí
se alimenta, cuando hastiada de lo
consagradas con la unsión del amor
al vapor que vosotras sosteníais, acom¬
terreno porque la tierra no la com¬
y del dolor.
pañado de aquella persona amada, que
prende, entra en mística conversación
también conocéis, porque en aquel día
Y si volvéis a aquella playa bendita,
con ese azul donde pronto parpadearán
hermosa como ésta, llegaos con respe¬
de tantos recuerdos la visteis triste,
las estrellas.
llorosa, sin apenas poder hablar, fija
to; y besad con suavidad y cariño el
Suena la campanita del Angelus,
la vista en vosotras que nos mirabais
lugar donde estuvo ella, fija e inmó¬
cuyos ecos llegan hasta aquí alegran¬
compasivas, asociadas a nuestro dolor.
vil, como la imagen del dolor. Y des¬
do la soledad...
Allí, sobre cubierta, me dirigió las
pués volved de nuevo, que aquí os es¬
últimas palabras, que yo guardo y con
pero, y contadme vuestras impresio¬
¡La campanita del Angelus!
¿No
servo como preciada reliquia en el
es ella la más dulce, la más suave, la
nes; decidme de aquellos lugares, de
que con su vocecilla se introduce co¬
aquel puerto, donde dejé trozos de mi
altar de mi corazón; y escuché con
razón adentro, desdoblando misterio¬
luto en el alma su postrer adiós, empa¬
corazón...
Y tú, lector, si no te parece bien ha¬
samente los pliegues del alma, y con¬
pado en lágrimas, que de sus ojos
fluían cálidas y quemantes. ¡Las úl¬
yan brotado de mi pluma esos recuer¬
vidándola pensar en algo que no es
timas palabras! porque ya no he oido
ni pertenece a la tierra? Yo no sé si
dos, dispénsame. Escribo hoy, aniver¬
más su voz, que tenía el don de matar
por estar relacionado el simpático cim¬
sario de aquella despedida; y no he
mis penas; voz de madre, ¡y qué ma¬
balillo con la tierna Madre de Jesús
sabido hablar más que de ella, de mi
adorada madre.
dre! Ni la esperanza me queda de
y de los hombres, pone en mi corazón
oirla más, pues ya se fué a la patria
y en mis labios, con el rezo del Ave¬
EL SOLITARIO.
maría, todas las dulzuras y mieles del
donde no existe el llanto, ni el dolor

a a  a       

EI
MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ
& AGAN
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Iglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528
E


Vol. IV
Núm."
14


87





  
30, 1924
Agosto

OA
INE WO
E IMB
WOLIA

trenched at Sta. Maria, Honduras,
LONDON, August 19.—Reports
PEKING, August 22.—Nine Peking
with a force of 1,200 armed men and
from, southeat Africa today state that
and four Shanghai banks have failed
that General Jermial Fonseca, another
in the last two days, the result of spe¬
officials have discovered 50 white men
revolutionary is therty miles from Te¬
culation in government bonds.
and women, held in subjection by the
gucigalpa, with the object of joining
blacks, who exercise complete mastery.
The entire flurry was due to reports
General Ferrara.
The white are believed to be the
of prospective fighting between Che-
descendents of an old party of pioneers
kiang and Kiangsu provinces. Rumors
who having become lost in the desert,
were started apparently by speculators
DUBLIN, August 13.—Foreign Mi¬
flung themselves on the mercy of the
as there are no real signs of trouble.
nister Fitzgerald today told the Dail
natives. The whites do not have the
Eireann of the Irish Free State that
power to own land and have no pri¬
the government has received notifica¬
vileges of any kind, it is declared.
CHICAGO, Ill. August. 20.—Thomas
tion that Prof. Timothy A. Smiddy
Marshall, legal expert for the state,
was acceptable to the United States
argued today that Rechard Loeb and
as the Irish representative to Washing¬
PARIS, August 19.—The cabinet
Nathan Leopold committed two of the
today unanimously approved the work
ton.
three crimes that are punished with
of the premier and the French dele¬
death in Illinois, namely, murder, rape
gates to the London conference and
and kindnapping.
MANILA, August 22.—The Philip-
thanked them for the important re¬
pine Scout soldiers, who were led to
sults.
revolt against organized government
of the United States, yesterday were
PARIS, August 21.—The violent
sentenced to five years imprisonment
19.—
SANSEBASTIAN, August
Communist
demostration
toda y
at hard labor by the court-martial jus¬
Senate President Quezon and Senator
overshadewed the Dawes plan and the
Osmeña were royally entertaines in
ged, after two and one half hours de¬
steps taken in London to make it ef¬
liberation.
Madrid, Spain. Mrs. Carrion, assist
fective when Premier Herriot went
203 of the 208 accused were found
ed by the Marques of Guerra perso
before the Chamber of Deputies and
nally took charge of the entertain
guilty. Five men were acquitted
the Senate and read a long declaration
ment of the Filipino leaders. At San
embodying the government’s case.
Sebastian similar courtesies were ex¬
EVANSTON, ILL., August 19.—
tended by the Marques of Aranda and
The national campaign of 1924 was
the Duke of Hernani. The distinguish-
BRUSSELS. August 20.—The ca¬
declared by Charles G. Dawes in ac¬
ed Spanish nobles who had occasion to
binet today approved the findings of
cepting the republican nomination for
meet the visitor from the Philippines
the London conference.
vice-president today to be a contest
expressed great admiration for their
between “progressive conservatism”
courtesy and amability.
and “untried and dangerous radica¬
BERLIN. August 21.—The Reichs¬
lism".
rat today adopted all the legislative
LINCOLN, Neb. August. 18.—Char-
bills dealing with the Dawes report.
les W. Bryan, governor of Nebraska,
FEKING, August 19.—M. Karak¬
in accepting the nomination for vice¬
ban, Russian ambassador to China, to¬
president on the Democratic ticket,
KHARTUM, August 20.—Several
day refused to accept the United
today praised the party platform as
British warships have arrived at Port
States conditions relative to they deli¬
broad, strong and progresive enough
Sudan to aid the troops in mantaining
very of the Russian legation to him.
to satisfy the principle “of equality
order. Martial law is in effect follow¬
before the law”".
ing further disturbances at Port Su¬
SHANGHAI, August 21.—Rumors
dan.
prevalent here tonight regarding pos¬
ASUNCION, PARAGUAY, August
sibilities of armed conflict between
16.—Dr. Eligie Ayala was inaugurated
military forced of the provinces of
LONDON. August 20.—A dispatch
president of Paraguay today.
Kiangsu and Chekiang following ac¬
to the “Evening News” today from
tion of the Chinese telegraph adminis¬
Allahabad, India, says an earth-quake
near Osk, province of Semiryechensk,
WASHINGTON, August 15.—The
tration in holding up all commercial
Russian Turkestan, killed forty-one
state department was advised today
messages.
persons and made homeless 8,000.
that General Gregorio Ferrara is en¬


A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
25 T. Pinpin
Tel. 3532



Vol. IV
-
15 —
m.


O
  
Agosto
30, 1924

SVX
E

El senado ha desaprobado los nom¬
Osmeña, para cuando estos lleguen a
bre el asunto, los comunistas promo¬
la citada cudad procedentes de Euro¬
bramientos hechos por el Gobernador
vieron un gran alboroto. Pero se cree
Wood a favor de Livingston y Strat¬
pa. Los dos políticos dirigirán la pa¬
que con los votos del Centro y de los
labra por “radio" al público america¬
ton para gobernadores de Lanao y
socialistas se podrá ratificar todo lo
Joló, respectivamente.
convenido en Londres.
cano.
203 scouts filipinos han sido conde¬
En un pueblo de la provincia de Ilo¬
En Sudan estos días se han regis¬
trado algunos serios disturbios
nados a cinco años de trabajos forza¬
ilo ha habido un sangriento choque
Va¬
entre varios miembros de las socieda¬
dos, por haberse amotinado los días ?
tios barcos de guerra ingleses han si¬
des secretas "Mainawaon" y
"Kusug
y 8 de Julio pasado. Más de 600 per¬
do enviados al citado lugar, donde ya
San Imol", resultando cuatro heridos.
sonas, mujeres e hijos de los soldados
está declarada la ley marcial.
condenados han quedado en la última
En Nueva Orleans un tornado ha
Ha empezado a verse en MCKinley
miseria.
destruído la iglesia de San Felipe, ma¬
la causa de los 16 scouts promotores
Para suceder a Primitivo Kalaw en
tando a diez personas y hiriendo a
de la rebelión del día 7 del mes pasado.
nueve.
la gerencia de la sucursal del Banco
El Hon. juez Don. V. Nepomuceno
Nacional de Iloilo, ha sido nombrado
Dalmacio Pekson.
En Canton se ha declarado la huel¬
ha dictaminado que la “Gran Logia de
de los comerciantes, y por este motivo
Filipinas" por no estar debidamente
se teme que resurjan grandes distur¬
El juez Díaz ha denegado la mo¬
incorporada, no tiene personalidad ci¬
bios. Varios buques de diversas na¬
ción de nueva vista presentada por
vil y que por lo tanto no puede de¬
cionalidades han acudido al lugar para
la defensa de Fausto V. Carlos.
manidar.
defender, si es necesario, los intere¬
Aprovechando la estancia de Que¬
ses de sus súbditos.
Charles G. Dawes, candidato repu¬
zon y Osmeña en Berna, Suiza, donde
blicano para vice-presidente, ha decla¬
Se ha promovido en el senado una
actualmente se está celebrando la vi¬
rado en un discurso electoral que él
animada discusión con motivo del af¬
gésima segunda conferencia de la
se coone al Ku Klux Klan. También
faire Agoncillo. El senador Tirona ha
Unión inter-Parlamentaria, nuestras
Davis ha dicho que el ku klux klan o
pronunciado un hermoso y bien do¬
Cámaras legislativas han propuesto
cualquier otra sociedad que fomenta el
cumentado discurso defendiendo al Se¬
enviar por medio de Quezon y Osme¬
prejuicio racial o religioso, debe sen
ña un mensaje a los delegados de la
cretario del Interior.
condenada por todos los que cren co¬
citada conferencia.
mo él, en los ideales americanos.
Por haberse incendiado el departa¬
mento de máquinas del submarino S-2.
Ha llegado a Manila, a bordo del
Han llegado a Manila dos delega¬
"President Grant" el general Camp-
surto en aguas de Cavite, ha fallecido
ciones de moros de Lanao. Una de
James E. Egan, oficial del citado sub¬
bell, para asumir un importante cargo
ellas quiere que Livingston sea su go¬
marino, y sufrió graves quemaduras
en el ejército americano de estas islas.
bernador, y así lo han manifestado al
el marinero Morowski, que intentó sal¬
Speaker Roxas, y hasta han amena¬
var al oficial.
En el mismo vapor ha sido traido
zado con una revuelta, si no se les
el cadaver del malogrado artista fili¬
hace caso. En cambio la otra delega¬
En Texas Mrs. Miriam Ferguson
pino Juan M. Zamora, que murió er
ción se opone al nombramiento de Li¬
ha derrotado al Klanista Robertson
París, mientras estaba ampliando sus
cingston.
para la nominación demócrata para go¬
estudios.
bernador. Mrs. Ferguson, en una de¬
El Dr. Valenzuela, gobernador de
claración a la prensa, ha dicho que
En los últimos exámenes de médi¬
Bulakan, probablemente será investi¬
le victoria anti-klanista es de grande
cos, de 16 candidatos presentados, só¬
gado por no querer acatar las órdenes
oportunidad no sólo para Texas sino
lo siete consiguieron pasar, y de esos
de la oficina ejecutiva, en la cuestión
también para la democraria ameri¬
7 el Dr. José Zamora de la Univer¬
de les jefes de policias de Bigaa, Ma¬
dad de Santo Tomás, obtuvo el ma¬
cana.
rilao y Maykawayan, que fueron sus
yor promedio, 78, 06.
pendidos por el citado gobernador.
En Zambales un grupo de negritos,
después de haber dado una muerte
El conocido comerciante y presiden¬
El agente comercial Sr. Rustia ha
cruel al desgraciado Atanasio Blan¬
te de la asociación de navieros Jean
comunicado al gobierno insular a que
co, le descuatizaron, le arrancaron el
M. Poizat, a quien esta temporada no
más de 600 jóvenes filipinos, la mayo¬
corazón y el hígado y se los comieron
le iban bien los negocios, ha huido de
ría de ellos estudiantes, se hallan en
muy alegres y contentos.
Manila;, embarcándose en Hongkong
América en la mavor miseria, sin po¬
con norobre supuesto, según alega su
der estudiar ni trabajar.
En Moscow han sido arrestados un
esposa en una demanda judicial.
hermano y un primo del Czar Nicolás
El Secretario Torres ha terminado
juntamente con otros 37 compañaros,
El Sr. Galieros, capitán del vapon
la investigación de los líos municipa¬
acusados de conspirar para derrocar
“Malaya” que hace poco tiempo nau¬
les, y el resultado será presentado al
el gobierno soviet e implantar la mo¬
fragó cerca del puerto de Hanoy, ha
Gobernador General, cuando éste vuel¬
sido declarado culpable por la Junta
narquía.
va de su viaje de inspección.
investigadora de Marinos, la cual pro¬
pone que se le castigue con la suspen
El Dictador de España, Primo de
Vang Maa a mO. 
sión por un período no menor de un
Rivera, en un discurso pronunciado en
N
Laa Maletes y Bavles
año.
Ceuta, ha ensalzado las grandezas de
RIU'
R
ANF
N Ofrecen Comodidad y Seguridad.
las razas judía, mahometana y espa¬
VEL ESTABLLCINIENTO NEAGA SUNTIDO EN
ñola y, llevado por su entusiasmo, ha
Se dice que Aguinaldo no aceptará
XA
GUARNICIONES
dicho que esas tres razas están uni¬
la invitación de los veteranos de Amé¬
MONTURA
das por idénticos sentimientos.
POLAINAS
rica. Muchos veteranos filipinos opi¬
ATiGos
nan que en las actuales circunstan
PORITOnÓos
En Cavite ha fallecido a la edad de
ICINTURONES
cias no debe Aguinaldo ir a América.
tugtas
106 el veterano Mariano Alvarez, Ge¬
INCONTAÑONEOAS
En el Turquestan Ruso un fuerte
neral revolucionario.
temblor ha causado la muerte de 40
Catalogo
PA

personas y ha dejado sin hogar a 8.000.
El parrido capitaneado por el gene¬
Crot

Pe


ral Ludendorff y los comunistas ale¬
65
RIU
HER
La colonia filipina establecida en
manes no están conformes con el pac¬
SERTACIAAI
Ee PagSlkala
y cuando el Canciller
Washington está preparando una her¬
to de Londres.
mosa velada en honor de Quezon v
Warx quiso hablar en el Reichstag so¬
Núm. 87
Vol. IV
16








E
CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita, las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA.



BULBIRO BCSEDIADIISu
DE TIERLINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas
₱ 3.00 por año
 
**
Número suelto, no atrasado...,, O.40
Atrasado
...1, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BoLetin EcLEsIAstIcO
P. O. Box 147

Manila, P.
I.



El




La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles

E

ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara. 1223, Quiano —MANILA—Teléfono 3739



H
Un Sano Consejo
Los que durante su juventud no pensaron en
el día de mañana llegan a la vejez viviendo de
limosna.
Jóvenes: Sed previsores; no creáis que la ju¬
ventud es eterna
Ahorrad para la vejez, y así no os veréis pre
cisados a vivir miserablemente.
El Hogar Filipino os ayudará a ahorrar.
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
MANILA, I. F.
Estado de la Sociedad en 19 de Enero de 1924.
Capitál suscrito..... ........
₱ 23,767,600 00
Capitál pagado

 *
* .
9,061,147.54
Fondos de Reserva y Previsión..
822,640.00
Número de Accionistas
4.495
 * *

A. Melian,
Manuel M. Rincon,
PRESIDENTE
GERENTE
Gl Ng AA, IMMlO L MAMAaS
EL HOGAR FILIPINO
Hogar Building, Manila.
Fecha ............
Sírvase enviirme gratis el Prospectos de Inversiones de
esa Sociedad.
Nompre....
Ciudad ..........
* . * **... .. ...  *.....
Prorincld ....
 
   Ag᷉-sto 36
4 Na






a


4




vologio de la inmaculada voncepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendia la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn tennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.


E

aa
ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCINL: Taquigrafía, Mecanografia, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejercir.
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Yands, etc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.


 a na aa


vac
Vol. IV
Num. 88
Manila, 6 de Septiembre de 1924
El Reverso
Hoy
E
e

AE
C NA
El muro secular de nuestras tradiciones santas quedó derruido...
Y aquella “vida digna de ser vivida” (Bocobo) perdió todos sus encantos
y toda su estabilidad y... ¡toda su independencia!
WNa
N

5 CENIS. EEL


 N



NEER
DAUDAS
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
 
P

Un semestre .........................
3.50
2.00
Un trimestre...........................
Número suelto ..........................
0.15
Número latrasado
0.40

EXTRANJERO, Un año................ $ 6.00
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 -Intramuros—Tel. 1894—Apartado 147—Manila.

GNEDDS EDUNEESBODBRSDIH SCEDO NUME NO  HENE

Ell
-
(S-
ng
SUMARIO
SARTA DE ERRORES
Justino.
HACIENDO HISTORIA
Farmer.
JEAN JACQUES ROUSSEAU
Filadelfo.
EN LA PLAYA
El Solitario.
¡CUALQUIER COSA!
Antón del Charco.
REMIGIO Y LA CIENCIA
Roma-Nones.
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL
-NEWS OF THE WEEK



aa a a aag a a a a a a a 1




PE
DFIE
AE
EE
e
S
P
EPENL RL
R
WECN

2

S.
E


REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Atejandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 147
TEL. 572
Kum. 88
Vol. IV.
Manila, ó de Septiembre de 1924.

---
errores
Sarta de
.


CE TE
AS de una vez hemos afirma
mullos de reprobación con que eran acogidas
O

do desde estas columnas que
las erróneas afirmaciones del orador, que
MA
la ignorancia es muy
atre
nablaba sin probar nada, sin cimentar un


vida; y hoy volvemos
a re
concepto, a saltos, sin congruencia ni ila¬
VN
petir lo mismo, acuciados
ción, valiéndose de un vocabulario tan des¬

por la infeliz y desairad:
nudo de decoro como abundante en afrento¬
actuación de un Oradon
sos cargos para el nombre y honor de Fili¬
que no sabemos si empuja
inas: aquellas risas que tan espontánea
do por otros, a por sentirs
mente brotaban de todos los labios, cuando
con arrestos suficientes, tuvo la disparata
a mi buen hombre le daba por marcharse por
da ocurrencia de atreverse a terciar en e
los cerros de Ubeda; y sobre todo, los reparos
delicado asunto relativo a la enseñanza re
V
objeciones presentados por inteligencias
ligiosa en las escuelas del Gobierno.
lustres, a las que ni supo ni pudo contestar
porque eran incontestables; todo eso, podrá
Queremos suponer estará yá arrepenti
servirle de provechosa lección para aprender
do de haber a tontas y a locas penetrado en
cuán mal resultado suele dar el lanzarse al
un callejón sin salida, donde a poco de en
ruedo sin más ni más, y verse obligado, tras
trar y en menos que canta un gallo, quedó
una silba fenomenal, a salir con la piel agu¬
como el idem de Morón. Y queremos supo
ereada al primer lance de capa.
nerlo, porque nos agrada conceder a tan ori¬
ginal orador la capacidad intelectual nece
Aquella lamentable confusión y horri¬
saria para siquiera deducir y sacar las con
le mezcolanza de conceptos, que salían tan
secuencias que se desprenden de la actitud
enteros como habían entrado, por carecer el
lel público que le escuchó, y de los comenta
estómago intelectual del calor suficiente
rios que hizo la prensa, todos desfavorables
para digerirlos: indicaban bien a las claras
para quien tanto habló, y nada supo decir.
que el orador o quienes le obligaron a saltar
la valla, estaban ayunos hasta de lo más ele¬
El continuo bisbisar y las protestas de
mental del arte que ni el último maleta des¬
público, bien demostradas en aquellos mur


2


  
Septiembre
6, 1924
muchos y crasos errores. Y de la escuela
conoce.
Nos inspira compasión la desgracia di
eleática griega lo recibió la escuela de Ale¬
los demás, y quisiéramos evitarla. Por eso
jandría, y ésta lo puso en manos de la Edad
aconsejamos a ese valiente aficionado que
media, quien a su vez lo legó a la moderna
deje la capa y se retire del ruedo, si no quie
Para nadie que haya saludado la filoso¬
re convertirse en inquilino perpetuo de un
fía es desconocido el fondo común en que con¬
hospital, o dar con sus huesos en la hoya
vienen todas las doctrinas panteistas, el cuan
No vaya a suponer el lector, por lo que
consiste en afirmar la existencia de una
dejamos apuntado, que sea nuestra inten¬
substancia única, un ser único, el esse com¬
ción recoger, analizar y rebatir, uno por uno,
mune, universalísimo, indeterminado, poten¬
os múltiples errores a que aludimos. Somos
cial, con el que todo se identifica. De modo que
enemigos de perder el tiempo, y a eso equi
las diferencias esenciales que se observan en
valdría romper lanzas combatiendo dislates
os seres, y que por lo mismo que son esencia
les constituyen otras tantas substancias di¬
de bulto, que ya quedaron refutados en su
misma enunciación, como bien lo dió a en
versas, no son, según los panteistas, sino me
tender el público sensato.
ras apariencias, accidentes, manifestaciones
Sólo de uno queremos hacer mención
o expresiones de la substancia única real; y
si se quiere dar un paso más, son partes de la
por estar relacionado con el Dogma de la
divinidad, como dijo el orador de marras ha¬
creación, objeto de este artículo. Nos refe¬
blando de sí mismo, sin notar que con ese
rimos al solemne momento en que el orador
monumental disparate pisoteaba el sentido
consciente de sus valiosos conocimientos er
común, que en algunos atrevidos suele ser el
materias filosóficas, alzó su frente, triunfa
menos común de los sentidos.
y sereno; y después de abarcar con escruta
dora mirada a las espectadores y exigir si
Como puede comprender el lector, los
lencio con el índice en los labios, tosió pausa
delirios del panteismo son abiertamente
lamente, ahuecó la voz, hizo un esfuerzo gi
puestos a lo que la revelación nos enseña res¬
gantesco, y lanzó al fin el feto intelectual
pecto del origen del universo. En el princi¬
idéntico al de los montes horacianos: ¡¡¡Yo
pio creó Dios el cielo y la tierra, dice la sa¬
soy parte de Dios!!! ¡¡La ciencia es la mis¬
grada Biblia. Crear es dar la existencia a
ma infalibilidad divina infinita...!!!
lo que de ninguna manera la tenía. Se ne¬
quizá algún espectador, al
escuchar
cesita para ello un poder infinito, y ese poder
disparate tan fenomenal
mayúscu o
es exclusivo de Dios, que es Omnipotente por
y
dedujo que el atrevido parlante
era un re
naturaleza.
matado panteista. Pero si hemos de juzgan
Dios no creó o sacó el universo de una
por los traspiés que a cada paso daba en el
materia preexistente, sino que por un acto
terreno filosófico, sospechamos que hubiera
libérrimo de su voluntad produjo o creó to¬
sido inutil sujetarlo a una somera exposi¬
dos los seres de la nada; y la nada ni es mate¬
ción del panteismo, error tan antiguo como
ria de la que se pueda hacer alguna cosa, ni
la filosofía, si bien el transcendentalismo ra¬
es un continente del que pueda sacarse algo
cionalista moderno lo ha querido adornar
Tampoco lo creó o sacó de sí mismo,
real.
con ropa nueva.
tan absurda afirmación equivale a ne
pues
Todos los errores que de uno u otro
gar a Dios, cayendo en el ateismo materia¬
lista, donde al fin y al cabo viene a parar e
modo se oponen al Dogma de la creación, y
panteismo.
que se han ido sucediendo siglo tras siglo
Tales errores no son opuestos sólamen¬
pueden reducirse a dos: Ateismo materia
te a la revelación, sino también a la sana
lista, o mundo sin Dios, y teoría panteista,
razón, como se desprende de ese laberinto en
o el mundo-Dios.
que se han metido y del que no pueden salin
Del primero dijo Balmes con sobrada
os fautores de esas teorías, cuando tratan
razón que encierra un imposible de sentido
de buscar y encontrar esa substancia única,
común; y da al traste además con la indis¬
que por lo visto se desvanece al ir a cogerla
pensable razón de causalidad. Del segunda
como burbuja de jabón.
decimos que es tan antiguo como la filosofía
pues no obstante los disfraces con que ha
Unos se pierden en las profundidades
querido revestirlo el racionalismo alemán
del propio pensamiento, del YO pensante: y
francés, siempre será verdad que en su fon
después de muchos análisis y disecciones in¬
do el error no es nuevo. A poco que se ahon
telectuales, nos ofrecen como fruto de tanto
dle en la historia del saber humano, lo vere¬
trabajo perdido, un panteismo rabiosamente
idealista, que viene a dar en la nada; y a esa
mos bien pronto aparecer entre los orienta
nada la llaman Dios. Otros, saliendo de sí
les; y desde el Oriente pasar a Grecia, tierra
del arte y de la filosofía, pero también de
mismos y fijándose en la materia, en lo que
-
Num. 88
-
Vol. IV


  
Septiembre
6, 1924
ignorante, bueno y malo; en una palabra,
es objeto de los sentidos, nos dan un pan¬
que es y no es.
teismo materialista; y forman un conglome¬
Y toda esa sarta de errores, por ne¬
lado de absurdos y contradicciones, hasta
garse la soberbia humana a admitir el Dog¬
dar en el todo-Dios, o el Dios-todo.
ma de la creación, tan accesible a nuestro en¬
Y entretanto, la capa de la substancia
única no parece; mejor dicho, aparece un
tendimiento! De él hablaremos más deteni¬
ser extraño, un bicho raro que es a la vez
damente en el artículo siguiente, por sernos
finito e infinito, absoluto y relativo, tempo¬
imposible detenernos más en el presente.
JUSTINO.
ral y eterno, sensible e insensible, sabio e

-GUUOO
Ooor-
LA TORRENTERA

Mas sucede a veces
URMURAN las aguas
De la torrentera
Que al remanso llegan
AN
Y juegan gozosas
Manadas de búfalos¬
RO A
Y bullen inquietas
Y otras bestezuelas
EE
Besando las guijas,
Y ¡viles! se bañan
Hablando con ellas.
Y hasta se revuelcan.
Tornando las linfas
Resbalan festivas,
Antes placenteras
Bajando a las vegas,
En inmundo charco,
Donde se remansan
Do luego se engendran
Claras y serenas
Mil animalillos,
Entre las alfombras
Que todo lo infestan.
De afelpada hierba.
Se mustian los lirios,
Las aves gentiles,
Las aves se alejan
Que van a beberlas
Y el blando favonio,
O cruzan los aires
Rozando las breñas
Con alas ligeras,
Susurra rumores,
Desgranando notas
Rumores de queja.
De canciones bellas.
Y un gemir muy quedo
Las flores que al margen
Se oye en la arboleda:
Leves se cimbrean
Torrente de encantos
Y de aroma agreste
Siempre es la inocencia;
El ambiente impregnan,
Mas cuando perdida
En el limpio lago
¡Lago de tristeza!
Sus talles contemplan.
ALIPE.
NA



MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Iglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


Vol. IV
Num.
3


88


Septiembre
  
6, 1924


N
N
a
ON
Haciendo Historia
so

ee
 
NG
I IALME
2
F
L sol que nos alumbra es ya viejo.
Ya
los emperadores; tendremos la patria sin la fron¬
1
a
y casi nada hay debajo de ese sol
tera, el presupuesto sin el parasitismo, el comer¬
A
P
que no lleve bien marcado el sello
cio sin la aduana, la circulación sin la barrera, la
de su antigiiedad. El internacio¬
educación sin el embrutecimiento, la juventud sin


493
nalismo, planta hoy día muy
el cuartel, el valor sin el combate, la justicia sin
HE
M
PO
frondosa, tiene sus raices en una
el cadalso, la vida sin el asesinato, la floresta sin
parte, no diré si insana, de la na¬
₱13
el tigre, la palabra sin la mordaza, la conciencia
Ya Cicerón
turaleza humana.
sin el yugo; la verdad sin el dogma, el amor sin
atribuye a un filósofo antiguo
el odio, Dios sin el cura, el cielo sin el infierno".
Pacuvio, el dicho de “ubi bene ibi patria” donde
.. “tendremos esos grandes Estados Unidos
se está bien allí está la patria, que el alemán
de Europa que coronarán el viejo mundo, como
Nietzsche ha modificado diciendo, “ubi pater sum
los Estados Unidos de América coronan el nuevo".
ibi patria est"
Elíseo Reclús, Enrique Ferri, Charles Vérec¬
El emperador-filósofo Marco Aurelio hace
que y otros socialistas de igual renombre consi¬
constar en sus "Meditaciones" que su patria y su
deran "las- patrias como etapas en el desarrollo de
ciudad, en cuanto Antonino, era Roma; pero en
la humanidad” cuya última evolución se completa¬
cuanto hombre, era el mundo. Y el estoico Epi¬
rá en el internacionalismo. De la pluma de un ra¬
teto se va trás un patriotismo bien acomodaticio
bioso francés Gustavo Hervé han brotado frases
cuando dice: “Si crees que la dicha consiste en
virulentas, como "la patria es una explotación or¬
residir en Roma o en Atenas, estás perdido, por
ganizada” “todas las patrias son madrastras que
que sufrirás cuando te alejes de ellas y experimen¬
hay el derecho y el deber de odiar", "el ejército es
tarás cuando regreses una alegría que te será fu¬
el aprendizaje del asesinato
nesta. Desconfia de estas exclamaciones, ¡Roma
Emilió Zola no iba tan lejos; se contentaba
No
es una bella ciudad! ¡No hay otra Atenas!
con un humanitarismo más amplio y benigno y lo
hay más felicidad que una, y esta es más bella que
formulizó en la última parte de "Roma".
todas las ciudades"
Las provincias se reunirán en pueblos, los
Mas vengamos a tiempos más modernos que
pueblos en razas, y las razas acabarán por reu¬
son los que de cerca nos atañen y nos encontra¬
nirse en una sóla humanidad inmortal. En fin, la
remos con los socialistas franceses e italianos que
humanidad sin fronteras, sin guerras posibles, la
son los que más desaforada y estrepitosamente
humanidad viviendo del trabajo justo, en la comu¬
han clamado contra los ejércitos, armadas y fron¬
nidad universal de todos los bienes. ¿No es esta
teras nacionales, los que han predicho que "las
la evolución, el objeto de la labor que se hace en
patrias demasiado chicas ensancharán sus cuadros
todas partes, el desenlace de la historia?'
Los modernos so
hasta abrazar el planeta
* * *
León Tolstoi ha hecho célebre su frase “el
cialistas son en su generalidad internacionalistas
que se elevan en alas de idealismos abstractos y
patriotismo es el virus que se nos ha inoculado".
pregonan una federación para la paz, para la fra¬
Ha podido ser útil alguna vez—agrega—para reu¬
ternidad, para el desarme, para la formación de
nir a los hombres en naciones y para mantener
los Estados Unidos de Europa y América, prepa¬
la unidad de los Estados; pero hoy los hombres es¬
tán agrupados, ese es un hecho realizado. Preten¬
rando el camino para la creación de los Estados
Unidos del Mundo
der que aun es necesario, es como si se dijese que
el arado que fué necesario algún tiempo, lo es
Víctor Hugo, en un discurso pronunciado en
también ahora, en la era de las grandes tractoras.
1869, en el Congreso de la Paz de Lausana, se en¬
Puede conservarse el patriotismo como se conser¬
tregaba a vuelos de incomparable belleza y for¬
van los mónumentos antiguos, los templos, las
jaba mundos ideales regulados por el amor, la cien¬
tumbas; pero los templos y las tumbas existen sin
cia, el trabajo,
causar a los hombres ningún daño, mientras que el
La civilización, decía, tiende invenciblemen¬
patriotismo ocasiona infinitas desgracias. En el
te a la unidad de idioma, a la unidad del metro, a
porvenmir no habrá más que una especie huma¬
la unidad monetaria, y a la fusión de todas las
na, la fraternidad sustituirá al patriotismo.
naciones en la humanidad, que es la unidad su¬
prema. La concordia tiene un sinónimo: simplifi¬
Imposible agotar ni acotar todos los testimo¬
cación.
La primera de las servidumbres es la
nios pro-internacionalistas. Los que preceden
frontera. Quien dice frontera, dice ligadura. Cor¬
pueden servir de muestra y de espejo a los con¬
tad la ligadura, borrad la frontera, quitad el adua¬
temporáneos internacionalistas para confrontar y
nero, quitad el soldado, en otros términos, sed li¬
comparar sus ideas con las de sus progenitores:
bres; seguirá la paz."
son descendientes lejítimos de los más rabiosos so¬
Tres años más tarde forjaba las mismas uto¬
cialistas y anarquistas que han producido Francia
pías en expresiones que demuestran que Víctor
e Italia. Los cándidos ingleses y americanos que
Hugo era un gran cincelador de frases, pero tam¬
abogan por la creación de un Estado Universal, ig¬
bien un inepto gobernante y un irreligioso deista.
noran, sin duda, lo linajudo de su ascendencia.
“tendremos la generosa fraternidad de
las naciones, en lugar de la fraternidad feroz de
FARMER
Vol. IV
4 —
Num. 88


  
6, 1924
Septiembre
Jean Jacques Rousseau.—Literato.—Filósofo
NA
S
número del “Mercure de France" en el que y por el cual
?.. A conocemos, aunque sea en borrador, y
E
O
EOO
de perfil", digámoslo así, al gran pa¬
se enteró de que la Academia de Dijon había propuesto un
HN
dre y patriarca de la moderna ideología
premio, que se concederia al año siguiente a la mejor me¬
YY
política. Su vida privada ciertamente

moria que se presentase sobre la tesis siguiente:"
¿Ha
que no le recomienda ni poco ni mucho.
contribuido el progreso de las artes y de las ciencias a la
e
Pero.; si no fuésemos a mirar mas que
purificación de la moral?”
las vidas privadas..
Repentinamente, a la lectura del tema, en el cerebro
 
Estudiemos yá al escritor, al litera
de Rousseau comienzan a brotar las ideas; un tumulto
to, al filósofo, que es lo que mas nos in¬
deológico de mil diablos se produce en su magín, y mas que
teresa, aunque quisiéramos que nadie ol¬
otra cosa aquel entendimiento parece una ciudad hispana
vidase aquella sentencia de Dowden, que
en tiempo de revuelta. Viose como nadando en un mar
ya hemos repetido dos veces y que volvemos a transcribir:
de pensamientos, y el mismo dice, que “"aquello era un
Rousseau el hombre es inseparable de Rousseau el escritor
éxtasis del entendimiento y de las posiones”. Resultado
y es imposible comprender al último sin entender y conocen
de toda esa conmoción y primer fruto perdurable de la
mente roussoniana fué "Discours sur les Sciences ct les
al prímero"
Y por incidencia, permítamos el lector una digresión.
Arts”; Discursos sobre las ciencias y las artes".
Por aquella misma fecha debió dar a luz la comedia
Dicen que dentro de poco va a llegar a nuestras playas
“Le Devin de Village” que se representó delante del mismo
un “eminente”—en América todos son eminentes—peda¬
dogo; una lumbrera en materias de escuclas y de pedago¬
rey.
Visitado y consolado Diderot, volviose Rousseau a
gía; una autoridad de fama... americana, que es equi¬
valente a decir que le conocen los de casa y aún esos pon
Suiza y desertó de las filas del catolicismo, para volver o
integrarse al protestantismo.
el ruido que mete. Y vaya otra incidencia. Los científico:
En 1754 la misma ciudad de Dijon ofreció otro pre¬
americanos en cualquier ramo del saber son aquí en estas
Filipinas tratados siempre como lo mejor de lo mejor.
mio para la mejor memoria sobre el tema: “Cual es el
origen de la desigualdad entre los hombres, y; ¿ésta esa
Quien no los conozca mas que por lo que la prensa de aquí
y de América dicen de ellos, se queda boquiabierto y ti¬
desigualdad autorizada por la ley de la naturaleza?” Con¬
currió tambien Rousseau, y aunque no obtuvo el premio,
ritando. Pero coge en sus manos los libros de esos cientí
publicó, con una dedicatoria a la ciudad de Ginebra el fo¬
ficos ..., y todo se viene abajo, como castillo de naipes sobre
lleto "Discours sur UInégalité".
el que sopló el viento.
Pues, a lo que íbamos. Viene un tal Monroe, Paul
Y fué en este folleto donde el filósofo ginebrino dió a
Monroe, Ph. D., Professor in the History of Education
conocer al mundo su prodigioso descubrimiento de que
"A
Teachers College, Columbia University; author of
“LA PROPIEDAD PRIVADA ERA LA FUENTE DE
Text-Book in the History of Education", of “Thomas Plat¬
TODOS LOS MALES DE LA SOCIEDAD”.
¡No hay
AN
ter and the Educational Renaissance in the Sixteenth Cen¬
que negar que el descubrimiento se las trae! Lo malo
tury” etc.; y viene a ver como anda por aquí la educación
es que, ni los mismos que se han dejado inficcionar con el
y que tal se desenvuelven nuestras escuelas. Total, nada
virus rousseauniano han llegado a despojarse de sus pose¬
Que presentará un Report; se llevará unos cuantos miles
siones, en gracia a ese principio! Ni creemos que lo hagan
de pesos, y seguiremos peor que estábamos.
en el futuro. Una cosa es predicar y otra dar trigo. Rous¬
Sea de ello lo que quiera; este señor Paul Monroe, con
seau, y los que con el comulgan en creencias, predican,
todos los otros aditamentos, ha escrito un libro, que ser¬
pero no dan frutos de obras. En esto se diferencia de los
vidor de los lectores tuvo el mal gusto de comprar por seis
buenos, que no predican sino despues de haber realizado
sus doctrinas.
pesos y pico. Y en ese libro, que se titula “A Brief Course
in the History of Education", y que dicho sea entre pa¬
Estando en Suiza preparó Rousseau la primera edición
réntesis, y sin ánimo de ofender, vale bien poco—se hace
de su tratado político “El Contrato Social", piedra angular
una gran apología de Rousseau, como pedagogo, y se llega
y base de todo su sistema sociológico. Allí fué tambien
a sentar esta tremenda y despampanante aseveración:
donde recogió y “almacenó" en su corazón la belleza de los
“Rousseau was the first great leader in democracy", Rous
escenas y resaltados que forman el fondo y que determinan
seau fué el primer gran lider de la democracia. ¡Buen
el caracter de sus amantes retratados en la Eloisa. Y no
hay que confundir esta con otra novela que publicó des¬
provecho le haga y Dios no se lo haya tenido en cuenta
Ello no empece para que a la página siguiente se nos
pues y que tituló “Nueva Eloisa”. ¡Como si hubiera sido
haga la siguiente descripción de gran leader demócrata:"
poco escándalo la primera!
In Rousseau's character there was an extraordinary com¬
En 1786 se estableció, gracias a los buenos servicios y
bination, of strength and weakness, of truth and falsity
a la liberalidad de Madame d'Epinay, en la Hermitage,
of what is attractive with that which is repulsive”. Lo cual
cerca de los linderos del bosque de Montmorency. Grande¬
significa en castellano: El caracter de Rousseau fué una
mente gozó Rousseau de las bellezas del bosque, pues, como
combinación extraña, una mezcla rara de fortaleza y de
él mismo confiesa, su carácter de misántropo era más apro¬
debilidad, de verdad y de fasedad, de lo que es atractive
pósito para vivir entre fieras y alimañas, que en sociedad.
y de lo que es repusivo; todo lo cual debe traducirse por:
¡El que estaba empeñado en reformar esa sociedad! ¡Dios
Rousseau fué un tío raro, que escribió muchas cosas raras
de Dios!
y que en sus obras, entre alguna que otra verdad, dijo
Empero tuvo la mala fortuna—por centésima vez—
cada "mentira” que tiembla el orbe etc. ¡Ese es Rousseau
de enamoricarse y de juntarse con una Madame d'Houde¬
Y vengamos ya al literato y al hombre de teorías socia¬
tot, pariente de Madame d'Epinay, y esa pasión fué para
les y filosóficas mas o menos descabaladas y descabelladas.
el una fuente de disgustos y sinsabores. Riñas con la Epi¬
Por los años de 1749 aquel gran perillán, que se lla¬
nay, riñas con Grimn y Diderot y riñas finalmente con la
mó Diderot, y al que corresponde una buena parte en las
misma Madame d' Houdetot fueron el resultado de su nueva
actuales y pasadas desgracias de la humanidad, estaba
tenoriada. Y cuando la pasión hubo apagado sus fuegos.
prisionero en Vincennes. Rousseau, que estaba "emparen¬
el telón de los Hermitage descendió ¡y comienza una nueva
tado espiritualmente" con lo peorcito de cada casa fran¬
serie de actos, tan descabellados como los descritos en la
cesa, púsose en camino para hacerle una visita. Y he
vida el filósofo de Ginebra.
aquí que estando en la jornada, cayó en sus manos un
FILADELFO.
Vol. IV
5
Num.


88


  
Septiembre
6, 1924

EV

A
CATEQUESIS
DELAI. F. I.

(Continuación)
dos y radicales. Con verdadera delectación morosa
se entretiene en exponerlas y comentarlas; y has¬
ta pretende responder a algunos de los reparos de
IV.
que en la materia no es fácil prescindir. Desde
Si admirable se muestra la Catequesis en el
la hipótesis cósmica de Laplace hasta la genera¬
terreno del dogma y de la ética, tanto natural
ción expontánea y el Darwinismo antropológico,
como revelada, no aparece menos portentosa en
todo lo admite cual si fuera doctrina inconcusa y
el orden puramente especulativo y filosófico. Tam
apodícticamente demostrada. "Al principio del
bién aquí falta el tino, la discreción, la sinceridad,
actual período de la eternidad, nuestra Tierra for¬
la consistencia doctrinal, la argumentación sólida
maba parte de una inmensísima nebulosa o sea
las convicciones arraigadas, la fijeza de principio,
de la via láctea, que después se fraccionó en es¬
el amor desinteresado a la verdad. En cambio,
trellas, una de ellas es el Sol, del cual se despren¬
abundan la mala fe, la superficialidad científica,
dió, entre otros planetas, un anillo nebuloso o ga¬
la trivialidad de conceptos, la inseguridad de pen¬
seoso, que condensándose, había de formar el gle¬
samiento, la falta de lógica, las inepcias, inconse¬
bo que habitamos.” “En el período laurentino sur¬
cuencias y contradicciones más incomprensibles.
gieron las formas más primitivas de animales, te¬
En ella caben holgadamente todos los errores
y
niendo íntima semejanza, como si hubiesen prove¬
todos los sistemas filosóficos. Cuando se presenta
“Según el gran na¬
nido de un mismo origen"
ocasión de admitirlos, no se discute si son o no
turalista Haeckel, las móneras primitivas neu¬
"Acerca del
opuestos: basta que estén en desacuerdo con los
tras surgieron espontáneamente” e
datos de la revelación cristiana.
origen del hombre, la Biblia dice un cuento muy
infantil, que asemeja a Dios a un alfarero; pero
Así resulta que, a pesar de sus simpatías por
el sabio Huxley demostró que las diferencias ana¬
los idealismos de los filósofos germanos, no tiene
tómicas que separan al hombre de los monos son
inconveniente en aceptar los dogmas del más cru¬
más débiles que las mismas diferencias entre los
do materialismo: “el alma como Dios no es espí¬
monos grandes y los pequeños; y Baer demuestra,
ritu puro, sino un compuesto de energía y materia
asímismo, que los embriones del hombre y los del
invisible". Combate el panteismo; y enseña, por
“Por
antropoide son de una semejanza continua”.
otro lado, que "nuestra alma es parte misma de la
otra parte, el que el hombre sea primo del mono
divinidad”. Es racionalista al proclamar la au¬
de ninguna manera rebaja la dignidad de la raza
tonomía de la razón humana; ateista, al negar
humana; porque el hombre virtuoso siempre será
la existencia del orden sobrenatural. Como Spi¬
digno de loa, aunque sea hijo de un criminal o de
noza o como los maniqueros opina que la "materia
un físico defectuoso"
es eterna porque es el indispensable cuerpo y ma¬
terial de Dios” Tiene su porqué de agnóstica, al
Sin embargo, a pesar de la ley del progreso
hablarnos de la "aun ignorada naturaleza divina.
constante e indefinido que rige al universo; y a
“Con Platon y Descartes cree que el alma se une
pesar de que la teoría del transformismo o darwi¬
al cuerpo como el piloto al navio, o como el motor
nismo fué comprobada y completada por Huxley y
a la máquina. Se adhiere al parecer de los gene¬
Haeckel, la Catequesis todavía cree posibles los
racionalistas, cuando afirma” “que las al ras de los
estancamientos, los retrocesos, los saltos bruscos
hijos son retoños de las almas de los padres, des¬
hacia atrás. "Así el hombre y los grandes monos
prendimientos de la energía espiritual o vital de
contemporáneos pudieron haber descendido de un
los padres” “Con Pitágoras admite la reincar
abuelo común hombre mudo muy parecido a los
nación y la metempsícosis en ciertos casos excep
grandes monos actuales, pero sin cola, del cual se
cionales. Le parecen muy puestas en razón las
originaría una rama que fué elevándose como la
suposiciones y desvaríos de los frenólogos moder
del hombre, y otra que se estacionó o fué degene¬
nos. Se acerca a las doctrinas socialistas y comu¬
rando como de los monos”. “No creemos en la
nistas, cuando dice que "los ricos son meros ad
reencarnación en seres inferiores, excepto quizas
ministradores de sus propiedades para repartir¬
casos raros de castigo del Supremo Hacedor"
las con los pobres"; y penetra en los dominios del
“Quien sabe si la inteligencia llega a trasformarse
hegelianismo, cuando sostiene que Dios “debió em¬
en energía física; si el afecto en magnetismo o
pezar por hacerse lo más perfecto posible a sí
cosa parecida??
mismo".
Si del terreno especulativo y más o menos fi¬
Pero las teorías que de modo singular atraen
losófico descendemoa ahora al histórico y al más
la atención y se ganan las simpatías de la Cate¬
propiamente científico, el juicio que se puede for¬
quesis son las de los evolucionistas más avanza¬
mar del libro fundamental de la I. F. I. no es tam¬
Vol. IV
6 —
Num. 88



  
Septiembre
6, 1924
poco menos severo y desfavorable. Cuantas ex¬
y su marcha triunfal a través de los tiempos y del
espacio.
cursiones hace la Catequesis por los dominios de
la Historia, de la Hermenéutica, de la Física de
Préciase la Catequesis de no seguir más faro
ni guía que el de la razón y de las ciencias libres;
la Química, de la Biología, de la Astronomía, de la
pero la verdad es que rara vez discurre por cuenta
Geología, de la Filología y de las ciencias, en gene¬
propia y con independencia de ajenas inteligen¬
ral, son otras tantas pruebas de superficialidad,
de incompetencia y de desaprensión ciéntífica. Muy
cias. Su razón suele ser la sinrazón de los incré¬
dulos y racionalistas más insolventes y desacredi¬
frecuentemente, confunde las doctrinas verdade
ras con las falsas, las meras hipótesis con las tec
tados. La originalidad de pensamiento, la sere¬
nidad del juicio y la personalidad del criterio bri¬
rías plenamente demostradas, las opiniones nue
yas con las sólidas, las probables con las ciertas
llan por su ausencia. El libro aglipayano resulta
se
una verdadera obra de taracea, formada de reta¬
las dudosas con las seguras e inconcusas. No
toma la molestia de bucear en el fondo de los pro
zos allegados en cercados ajenos, sin que los men¬
ligos se tomaran la molestia de hacer del conjunto
blemas, de analizar los varios aspectos de las cues
un todo orgánico, armónico y consistente. Apenas
tiones: prefiere el método más cómodo y simplista
de acomodarse al parecer de inteligencias supe
es dable encontrar en él un idea original, un pen¬
riores, de seguir procedimientos apriorísticos
samiento propio, ni en el fondo ni en la forma.
de abrazar sistemas sin estudiarlos seriamente,
Una sóla vez aventura, en la página catorce; una
sin asimilarlos y sin comprenderlos, en gran parte
idea y es que cree original; para enseñaros “que
de los casos. Así aceace que una porción muy con
el alma es parte misma de la divinidad y que en
siderable de sus afirmaciones suelen ser erróneas
cada ser hay libre albedrío para modificar los im¬
inexactas o infundadas.
pulsos de Dios”
Otra de la debilidades de la I. F. I. es el pre¬
De ordinario, para que una teoría encuentre
tender pasar por una religión modernista: "La
benévola acogida en la Catequesis, basta que tenga
lglesia Filipina es la única en el mundo que pone
aspecto de novedad, que este reñida con las exi¬
la Ciencia moderna encima de la Biblia, hacién¬
gencias del dogma católico y con el espíritu de la
dose digna del siglo XX en que ha nacido”. Pero los
tradicción cristiana, o que, por lo menos, lo esté
redactores de la Catequesis tal vez no se hayan
en la apariencia, aunque no en la realidad. Cuan
dado cuenta de que la trama de su flamante libro
do estas condiciones se cumplen, todos los siste¬
está formada en gran parte por teorías y opinio¬
mas le parecen sólidos, todas las opiniones funda
nes trasnochadas gastadas y pasadas de moda, aun
das, todas las hipótesis racionales y todas las expli
entre los enemigos del catolicismo y de la religión
Por opuestas y contra
caciones satisfactorias.
cristiana. Han ido a beber inspiración en monu¬
dictorias que sean, las cree todas aceptables, con
mentos literarios, dignos de figurar en un museo
tal que en el momento satisfagan sus máximas
le antigiiedades. Los argumentos con que creen
racionalistas y sus prejuicios anticristianos. Cuan¬
combatir el alcázar del dogma cristiano son armas
do se encuentra con dificultades serias, con argu
desacreditadas, anticuadas y relegadas al olvido
mentos incontestables, sale del paso con las res¬
ya hace muchos años. Fuerza es vivir al margen
puestas más simplistas, con las soluciones más tri
de la cultura y de la realidad ambiente para des¬
viales o más audaces
conocer que el pensamiento moderno, aunque sea
Los maestros de la I. F. I. parecen estar per
racionalista, ha evolucionado mucho desde los días
suadidos de que escriben para ignorantes, para
de Voltair, Volney, Strauss y Renán.
gente sin solvencia intelectual, para personas que
Fr. C. F G.
no han de tomarse la libertad de examinar los
fundamentos racionales de las doctrinas aglipa¬
(Se continuará.)
yanas, ni la exactitud de los hechos con que se

pretende apoyarlas. De aquí, la ligereza, el desen
fado y la osadía con que tratan las cuestiones más
Flor de la Isabela
La
delicadas y resuelven los más difíciles problemas
Fábrica de Cigarros, Cigarillos
Gran
de la ciencia y de la Filosofía. Más afortunados
y picaduras de la
que los incrédulos de mayor competencia inte¬
lectual, resuelven sin dificultad y explican sin va¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA
cilaciones el origen de la religión, la creencia de
COS DE FILIPINAS
la humanidad en los seres sobrenaturales y en
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
la vida de ultratumba, el principio de las cosas
y el fin del mundo, la autenticidad de los Libros
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Sagrados, la naturaleza del milagro y de las pro¬
EXPENDIO: 63-67 Escolta
fecías, el carácter histórico de la personalidad
de Jesucristo, la conversión y trasformación del
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
mundo pagano, la sublimidad de las enseñanzas
querías y hoteles.
cristianas, el régimen y organismo de la lglesia,


Vol. IV
7 —
Num


38


VOL. N


  
6, 1924
Septiembre

mpareda dos

o:

G P
E
L Rubicón...
E

"
¡Ah! sí. El Rubicón decíamos que era—según el Amo de The Independent
LE
—aquel famoso triunvirato de rubios ante el que los candidatos a la Abogacía,

A
después de pronunciar quedamente la sacramental palabra de contraseña de los
VVL DO
lectores conocida, lanzaban con toda la fuerza de sus pulmones el no menos fa¬
G
18
NL
moso Veni, vidi, vici.


Y que “pasar el Rubicón", para el Hon. Sotto, equivale a doctorarse en Malas
Prástcas...
S diploma de Quiromancia.
O Chiropráctica, que para el Hon. Sotto es igual.
El Rubicón...
¡Ah! sí. El Rubicón lo ha pasado recientemente el Sr. Agoncillo poniéndose enfrente del Senado.
Y por eso el Senado le ha declarado traidor o poco menos.
Esto nos escribe un querido lector que después de habernos leído la semana pasada no pudo
dormir.
Temió el querido amigo que nos hubiéramos vuelto locos de atar.
Mas, no se apure y espere acontecimientos.
A Sotto, digo al Hon. Don. Vicente Sotto, Representante por el Segundo Distrito de Cebú,
a hacerle Académico de la Lengua por este descubrimiento.
van
Nos lo han asegurado llenos de intenso entusiasmo varios señores académicos.
Uno de ellos, comentando los últimos "emparedados", nos decía: anhelamos vivamente mis com¬
pañeros y yo el momento de contar al inmenso Sotto entre nosotros.
Su descubrimiento revolucionará al mundo y pondrá a Filipinas en el mapa.
Además, como dentro de muy poco ha de ser “compañero nuestro" por la Alta Cámara...
Y el Académico se reía...
Y un Representante que no es Académico, pero que tiene sobrados méritos para serlo, después
de rogarnos que le remitiésemos una colección completa de ESTUDlO, nos manifestó que yá en
Cámara de Representantes nadie le tiene miedo al Hon. por el Segundo de Cebú.
la
Parte por los emparedados, parte por su próxima segura elección para el cargo de Senador,
parte por el inofensivo descubrimiento sobre el paso del Rubicón...
Y el Hon. Representante se reía...
El Rubicón...
Pero, sigamos con lo que el timorato lector nos decía.
"La Ley Sálica no era de Diez tablas. La de las Doce Tablas fué obra de los Decenviri. El
Decálogo—diez leyes—, de Moisés".
¡Mire usted con lo que nos sale ahora nuestro querido suscritor!
¡Hablarle a Sotto de Moisés!
El Rubicón...
Mas no fué este riachuelo de la Galia Cisalpina lo que más alebrestó a nuestro querido amigo.
¡Termópilas!
“¿De dónde sacan ustedes que Termópilas venga de Thermos?
Bueno... Sotto... Fresco... Académico.... Descubrimiento...
Dicen que la Legislatura va a aprobar una nueva ley contra la asura.
Num. 83
8


Septiembre
  
6, 1924
Ponente del proyecto, en la Cámara Baja, nos aseguran que será el Hon, por el Segundo de
Cebú.
¿Pasará Sotto el Rubicón?
Queremos decir:
E

 *
Bien; yá saben ustedes lo que queremos decir.
Ha quedado suficientemente explicado lo que es el Rubicón.
Ahora, el Amo de The Independent nos va a dedicar una Monografía sobre Egolatría.
Dice en “Sin Malicia" del último número:
“Sugerir que "se les ruegue” ¿no creen Vás. que es el colmo de la egolatría?”
Para los que no somos académicos—como va a ser Sotto a no tardar—es algo difícil entender
pregunta.
la
Pero,... esperemos la solución.
Vendrá la semana que viene.
Ustedes saben que esto de los colmos no es más que puro chiste.
¡Cuanto, más descabellado mucho mejor!
A propósito: un colmo.
¿Cuál es el colmo de un Académico en embrión?
Pues... pasar el Rubicón.
¿Y el de un Representante?
No recoger jamás el guante.
Y el de un futuro Senador?
Distinguirse por calumniador.
   
-
e)
-La mejon maneta de hacer Atoófetar
a un megocio eo la de dat(e habReidad
OOocamine (oó distintoó medtos al ueta
que minguno coono
1
MArtlrenleo Orl Sarmro
)


Vol. IV
9 -
Num. 88


  
Septiembre
N
P
A
AN
EE
AE
2
NO
1
D
AR


-
O
—
Vaya a ellos nuestra entusiasta fe
Boda en Sto. Domingo
licitación.
Fué el miércoles por la tarde.
Los contrayentes del sagrado víncu¬
Otra por celebrarse en
lo fueron la Srta. Basilisa Nadres 1
el joven D. Vicente Quizon
S. Sebastian
El mismo P. Prior del Convento ben¬
Esta ya la anunciamos sin fijar la
dijo la unión.
fecha
Y el doctor D. José Ma. Delgado y su
Se trata de la boda de los distingui¬
señora apadrinaron a los nuevos es¬
dos jóvenes Lourdes Tuason y Eduar¬
posos
do Matute.
En el Hotel de Francia se tuvo des
Será para el lunes, a las seis y me¬
pués una cena íntima
dia de la mañana.
A los nuevos Sres. de Quizon vaya
Después de las ceremonias los no
nuestra enhorabuena
vios y sus invitados pasarán a la her
mosa residencia de D. Gregorio Aro
Otra en S. Ignacio
neta, donde se celebrará una magní¬
fica fiesta
Esta fué el mismo día, pero por la
mañana.
Por la M. Superiora de
Fué brillante por lo numerosa de la
concurrencia que asistió al acto
Sta. Isabel
Y por la posición social que la novia
ocupa en nuestra sociedad.
Fiestas religiosas y profanas tienen
Ella es la Srta. Erlinda Cortés de
breparadas las alumnas del Real Co
la acaudalada familia de este apellido
legio de Sta. Isabel en honor de su
Y el és el apuesto joven americane
Madre Superiora Sor María Oscariz
Mr. Eugene Brinker ex-alumno de la
con motivo de su fiesta onomástica.
Universidad de Georgetwon, regentada
El lunes, a las seis y media de la
por los Padres Jesuitas
mañana S. I. el Sr. Arzobispo dirá una
La Srta. Cortés viajó
por América
misa de comunión general en la ca¬
y Europa, y al venir de Inglaterra y
pilla del Colegio, y a las ocho se ten
pasar por la Palestina conoció a su
drá una misa cantada acompañada por
ahora esposo Mr. Brinker, que sólo lle¬
la orquesta Ylaya.
gó hace unas semanas.
La fiesta profana consistirá en fun¬
En representación de la Sra. ma¬
cioncita que empezará a las ocho de la
dre del novio actuó de madrina, la
mañand
Srta. Mercedes Cortés, prima de la
Su bien seleccionado programa haci
novia.
augurar que será muy amena.
Padrino lo fué el hermano de éste,
   felicita a Sor María y
el Dr. Augusto J. D. Cortez.
hace votos por que el Señor la otorgue
Terminadas las ceremonias, el cor¬
muchos años de vida venturosa
tejo nupcial con todos sus invitados
se trasladaron al Hotel Manila donde
se celebró una brillante recepción se¬
En el Opera House
guida de un espléndido desayuno y
Mañana a las ocho y media de la no¬
que culminó en un baile
che será la función preparada por los
En breve marcharán los nuevos es¬
niembros del Bohemian Sporting
posos en viaje de novios por Europa y
Club
América.
Vol, IV
— 10





6, 1924
2
E
c
R

I
N


mat),
N
MISI

—AN
Para ella hay preparado un buen
programa litcrario-musical, cuyo nú¬
mero principal en el estreno en Ma¬
nila de la opereta La Canción del Ol¬
vido.
Se predice una concurrencia tan nu¬
merosa como concurrida.
La Sra. Maffei, condecorada.
Hace unos días Da. Caridad Maffei
de Lobregat recibió la honrosa conde¬
coración francesa de la “Estrella de
oro" como reconocimiento a sus mé¬
ritos por el gobierno francés
Por tal distinción ha recibido muchas
felicitaciones a las cuales sumamos la
nuestra.
Alumbramientos.
Días pasados dió a luz un hermoso
niño la señora de D. Fabián Echeva¬
rría, (ne) Teresita Costas
Ha dado igualmente a luz un robus¬
to niño, su hermana Dña. Carmen C.
de Llamas
Madre e hijos gozan de perfecta sa¬
ud
Nuestra enhorabuena a los padres y
abuelos.
“The Hunchback of Notre
Dame"
Este es el título de la hermosa pro¬
ducción cinematográfica que se exhi¬
birá el miércoles a las 8.30 p. m. en el
Teatro del Ateneo. La entrada será
por rigurosa invitación. Dado el va
lor de la cinta escogida por el exquisi¬
to gusto de los ateneistas, “El Joro¬
bado de Nuestra Señora", auguramos
una amena velada a los concurrentes.
En Recoletos.
La Comunidad de los Padres Reco¬
letos de Manila celebrará el día 10 a
las 8.00 a. m, solemnes cultos religio
sos dedicados a su glorioso titular San
Nicolás de Tolentino.
Num. 88


  
6, 1924
Septiembre.

S
oo
Cartas edificantes

vidades, porque yo Roma-Nones,
das.
Al Remigio y a todos los Re¬
Y no se fué a consultar con
recién salido del Nirvana, no las
nadie. ¿Qué falta le hacía? De¬
migios.
entiendo.
claró "apócrifo", el catecismo...
iy a vivir!
OMA-NONES se había di¬
Pues seguid suponiendo que
A
suelto y entrado en el
Y por si ello fuera poco. Se fi¬
tampoco entiendo poco ni mucho
'nirvaña"; se había in¬
guró, que entrando en el regio
de las novísimas teorías sobre el
corporado al dios Brah¬
palacio donde habita la ciencia,
espacio y el tiempo de Henry
N
ma y en la placidez de su
se hacía invulnerable... ¡y zas!;
Poincare, y que os digo: Fuera
esencia pensaba perma¬
De rondon, y sin pedir permiso a
Poincare y fuera sus teorías, pues
necer, convertido en la nada, por
nadie..., se hizo hombre cientí¬
que yo, hijo predilecto de la Viu¬
fico.
eternidad de eternidades.
da, no las entiendo.
No merecía la pena de vivirse
Y en nombre de la ciencia, a la
Y otrosí pensad que no sé ni el
una vida en la que el mérito no
que no ha tenido el gusto de sa¬
nombre de las teorías médicas de
es atendido, en la que los sacrifi¬
ludar, declara enfática y solem¬
Virchow y que os conmino en un
nemente ante el Comite: “Fuera
cios no se pagan, en la que todo
discurso de dos horas mortales,
el catecismo en nombre de la cien¬
anda manga por hombro y cada
a que echéis lejos de vosotros esas
cual puede hacer y hace de su
cia. Yo amo la ciencia... aun¬
teorías, por la razón grande¬
capa un suyo.
que no he producido aún partos
poderosa de que yo no las en¬
científicos de cuantía,, ni sé más
Y lo que hacía que esta mísera
tiendo.
que un poco de leyes.
vida llegase al colmo del aburri¬
Grandísimo mastuerzo!, me
miento era el empeño tozudo de
Romanones se ha reido en
diríais. y no sin razón; si no las
Tío Tijeras en seguir CORTA
grande. Y al ver esta mañana en
entiendes es, o por que no las has
El Comercio un parto larguísimo
QUE TE CORTAy CALLA QUE
estudiado, o porque no tienes ce¬
TE CALLAS. En verdad que esa
de Remigio, ha decidido de una
rebro para entenderlas. ¿Y cúya
vez
manía de sastre literario; y ese
para siempre acostarse
y
es la culpa de que no tengas dos
miedo de conejo asustado, eran
otra vez en el cáliz de la flor de
gramos de substancia gris en el
más que suficientes para hacer¬
loto y permanecer en el "nirva¬
cerebro? ¡Sus! fuera de ahí, ¡s0
na", hasta otra.
nos suspirar por la corola blanca
animal!, y marcha a predicar y
de la flor de loto en la que, cual
Remigio, Remigio. ¡Por Dios!
discursar a otra parte.
en precintado cofre, queríamos
no descubras la hilaza. Aún eres
¿No es cierto, Remigio de mis
encerrar para siempre nuestra
joven y tienes talento. Que sí,
pecados, que esta es la verdadera
"perra existencia".
hombre,
que tienes talento.
respuesta a quien no alegase más
Como que cuanto tú no entiendas
Mas he aquí que a un Comité
que su ignorancia sobre un ma
debe ser por necesidad mentira.
de la Cámara Baja se le ocurre
teria, poniendo esa ignorancia
llamar a “concejo" y a “consulta"
¡Adios, Nuevo Descartes!
como razón suficiente para deste¬
al público manilano, para apre¬
rrar su enseñanza?
ROMA-NONES.
ciar los puntos de vista de ese
Pues oye, hombre de mis peca¬
P. S.
público sobre la reforma de la
dos. ¿Y cuándo has visto tú en
ley de enseñanza religiosa en las
Sotto debe estar que trina
todos los días de tu vida un solo
escuelas. Y ante ese Comité, se
reza maitines. M. de los Tri¬
libro de teología? ¿Y cuándo te
“planta” un "miureño" con más
nos le está dando unos disgus¬
has preocupado de averiguar si
malicia y más ganas de “buruca
tos morrocotudos, y ahora le sale
esas. que a tí se te figuran anti¬
que un “vivillo” Se planta digo,
este Remigio, que le da ciento y
nomías, son o no tales?
y se “desplanta” en una serie de
raya en desplantes y en charlar
Suponte lector que tienes un
dos larguísimos discurso—de al¬
sin substancia, ni fundamento.
pleito sobre herencia. Estás lle¬
gún modo hay que llamarlos¬
¡Pobre Sotto! Y cómo se revuel¬
po de dudas acerca de la legisla¬
con los que quitó el mal humor a
ve rabioso a dar bocados contra
ción sobre herencias, pues ape
los miembros del Comité, y a la
las lanzas de los Trinos, que se
nas si has visto más que un po¬
concurrencia toda.
las trae, vamos se las trae.
quitín sobre la materia, y aun
Hasta Brahma está admirado
Roma-Nones, que por aquel
eso lo leiste hace veinte años
y
de las teorías "morales” de Sotto
entonces había salido por unas
con la cabeza llena de preinicios
horas del
sobre la castidad.
Vamos que
"nirvana” para ver
1
¿Qué harás, qué hace cualqvier
eso de los años mozos es estupen¬
qué pasaba en esta tierra peca¬
hombre prudente antes de dar
do! ¡Y después se mete a prei¬
dora, se enteró de las gracias de
'una pitada” y de ponerse en ri¬
Y clama contra los jó¬
caor!
Remigio y se puso a reirlas como
dículo? Consultarás con los abo
venes viciosos! ¡Y acusa de "Sá¬
un loco.
gados más peritos en materia de
tiro" a un juez! ¡Pero Sotto de
¡Vamos un Remigio hablando
herencias y te atendrás a lo que
mis pecados; ¿no ves que los
de religión! ¿Y qué se le alcanza
ellos te diieren. si es que pueden
años mozos son años de verdura?
a él de esas cosas, si empieza por
resolver todas tus dudas.
¿ Y quién sabe cuando envejece el
confesar que no las entiende?
Pues ahí tenéis a Remigio, al
corazón?
Suponga el lector que yo no
badre y fundador del nartido li¬
¡Sotto está que trina! Y Agli¬
entiendo en qué consiste la noví¬
beral, que habiendo leido—eso
pay no digamos. Pues teme que
sima teoría de las relatividades.
lo dice él. pero no hay que creer¬
a Remigio lo elijan Jefe Supremo
Y que me salgo por peteneras di¬
le—el catecismo, encontró algu¬
de la IFI. ¡Lo tiene merecido!
ciendo: “No enseñéis las relati¬
nas, que a él se le figuraron du¬
¡Ahí va mi votó!, por si acaso.
Vol. IV
—
n
Num.


88


NEI
Septiembre
  
6, 1924

IIEWO
O AR
WVELIA

PLYMOUTH VT. August 22.—Pre
of the Philippine Islands and others
final shaping today at the hands of
sident Coolidge regards the final set
interesting themselves in the league
the council of marshals, generals and
tlement of the reparations problem the
are expected.
war councillors. The scheme is to abo¬
paramount world problem until the
lish four divisions and other minor
Dawes plan is finally put into opera¬
WASHINGTON, August 25.—Per¬
units which will result in an annual
tion.
mission was granted today to broad¬
saving of 18,000,000 yen, which will be
cast “Philippine National Night”
spent in the estableshment of twelve
from the radio station on the arrival
AUGUSTA, ME., August 23.--Char¬
air squadrons, tank corps, anti-aircraft
les G. Dawes, Republican candidate
here from Europe of Senate President
units, transpor schools, chemical war¬
for vice-president, speaking here today
Manuel Quezen and Senator Sergio
fare and reseach schools.
declared that he was opposed to the
Osmeña about September 12. The pro-
Ku Klux Klan, although he, realized
giam will include native music and
LONDON, August, 28.—A dispatch
that many had become members of the
talks by Senators Quezon and Osmeña
from Athens today says a series of ex-
order in the interest of law and order.
on the traditions, aspirations and
plosions started at midnight in a large
achivements of the Philippino people.
gunpoeder depot near the arsenal and
PARIS, August 23.--The Dawes plan
spread to the neighboring munitions
SHANGHAI, August 27.—With the
became the but of French internatio¬
depots. A large number of casualties
arrival armies of Kiabgsu and Che¬
nal politics this afternoon in the
was reported.
Chamber of Deputies when Charles
kiang provinces only 18 miles apart
Reidel, minister of the liberated re¬
and with martial law prevailing
SHANGHAI, August 30.—The
throughout the entire district sorro¬
gions under Premier Poincare claimed
strong move launched here last friday
unding Shanghai, the secnes are all
for the former government the entire
by powerful Chinese commercial inte¬
set here for the beginning of actual
credit for making possible the work
rest to induce the American, British,
of the experts.
fighting tomorrow, unless something
French and Japanish chambers of co¬
happens at the last minute to stop the
merce to appoint a committe of me¬
BERLIN, August 20.—Former
outbreak.
diation in the threatening was between
Crown-Prince, George of Saxony is to
Chekiang and Kiangsu provinces is
embrace the priesthood at Trepnitz, to
BRUSSELS, August 25.--Dortmund
believed a failure today.
expiate the sin of his mother.
will be evacuated by the Belgians ear¬
ly in September says "Libre Belgique”
PARIS, August 30.—France will or¬
PEKIN, August 25,—President Tsao
and the customs post of Lippeswell
der the evacuation of Dortmund to¬
yesterday sent a messenger to general
will be abandoned at the same time.
morrow executing Premier Herriot’s
Wi Pei Fu, suggesting that he prevent
agreement that evacuation would beg¬
the impending Chekiang-Kiangsu war.
BERLIN. August 23.—Chancellor
in the day after the signing of the
Wi Pei Fu today replied that the
Marx today warned the Reichtag that
London conference.
Tuchun of Chekiang must be shown
the London conference gave Germany
his place.
a chance which is not likely to be re¬
NEW-YORK, August 28.--The Ame¬
newed.
rican Telefone and Telegraph Com-
SEAGIRT, N. J. August 22.—John
pany announced today that colored
W. Davis, Democratic nominee for pre¬
BERLIN, August 27.—Is was offi¬
pictures were transmitted between
sident in an address heto tonight made
cially announced today that the Ger
Chicago and New York by tlegraph.
it clear that his opinion was that Pre¬
man government will sign the London
The picture was placed in the sending
sident Coolidge’s acceptance address
agreement whether the Reichstag ap¬
machine in Chicago and was repro¬
failed to meet the issue of corruption
proves or disapproves it. It is an¬
duced here in less than an hour in its
in public office.
nounced that the Reichstag will be
criginal colors.
dissolve if it rejects the pact.
TOKIO August 22.—A spare air¬
MANILA, August 30.—Senate Pre-
27.—Shun
plane for Major Fedro Zanni, Argen¬
SHANGHAI,
August
sident Quezon and Senator Osmeña,
tine aviator, has arrived at Kobe from
Pao, leading vernacular newspaper,
who are now in Europe, as observers
reports the actual outkreak of warfare
London and is being prepared for
of the League of Nations and Inter¬
between the forces at Quinsan near
reshipment to Hanoi, Indo-China, from
Parlamentary Union proceedings, are
here on the Shanghai Nanking Rail¬
whence he will continue hos flight.
expected to return to the islands
way.
shortly before the close of the legisla¬
GENEVA, August 25.—The League
tive sessions, it is stated in political
27.—The army
of Nations today received President
TOKIO, August
cercles.
reorganization program received its
L. Quezon and Senator Sergio Osmeña


A. M. OPISSO
de la Concepcion
Dr. Miguel
ABOGADO
DENTISTA
 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
Tel. 3532
25 T. Pinpin
El


Vol. IV
E-
—



  
6, 1924
Septiembre
A


ICualquier cosal

pasó desde la llamada del portero has¬
y las cabezas hundidas en la tierra; su
o QUl está de nuevo Antón del
ta la despedida de D. Pascasio.
voz unas veces parecía silbido de la
Charco para trabar con los
serpiente en celo, otras el rugido de
Hablamos luego breve rato sobre la
lectores y lectoras de “ES¬
JN
una fiera encadenada, ora semejaba
inmensa fortuna que impensadamente
TUDlO", un ratito de conver

nos había entrado por puertas con la
el agudo bramar de huracanado vien¬
sación en cumplimiento de la
honrosa comisión que me había confia¬
to, luego el ronco hervor de mugiente
solemnísima promesa que el otro día
catarata y más tarde el duro estam¬
do la directiva del club y la mucho
les hizo y la que antes que a Vds. hi¬
pido del ronco trueno denunciador de
mayor que vendría detrás, si yo llega¬
ciera al Sr. D. Pascasio y demás di¬
una horrible y destructora tempestad.
ba a desempeñarla con éxito y nos re¬
rectivos del Club del pino.
La tormenta hubiera efectivamente
tiramos a descansar, ella pensando en
Yo les ruego muy encarecidamente
descargado con ímpelu y saña sobre
el empleo que habría de dar a los siete
que acudan a la cita bien provistos
mi persona si en el más alto parosismo
de algodones para taparse los oídos,
mil del ala y meditando yo el plan de
y cuando iba a reventar la nube le
a no ser que los tengan blindados con
la campaña que había de emprender
al día siguiente con el fin de averiguar
hubiese yo mostrado muy oportuna
planchas de acero como nuestro cono¬
mente por cierto, el cheque de siete
lo que será “cualquier cosa", la cual
cido el Sr. Paquidermo; pues este bue¬
mil pesos que hacía pocas horas me
no de Antón tiene la buenísima cuali¬
había de perdurar hasta que se vacia¬
había regalado D. Pascasio. A vista
dad de no saber dejar la palabra
ran las cajas del club y se agotaran
del mágico papelito el rostro de Ro¬
las rentas de su presidente.
cuando la toma, ni recoger la sin hue¬
bustiana inundose súbitamente de ale¬
so cuando la suelta, con item más la
Como el que se acuesta hambriento
gría ofreciendo el aspecto de un ri¬
de ser muy empalagoso cuando habla
suele soñar que se halla sentado a una
sueño día de primavera bajo un cielo
y tener una vocecica áspera y destem¬
mesa donde hay manjares más abun¬
sereno y sin nubes e iluminado por un
dantes y sabrosos que los servidos en
plada y muy apropósito para hacer
el banquete de Baltasar o en las bodas
roncar al Sr. presidente del club.
sol espléndido, y lo que amenazaba ser
una verdadera tormenta de imprope¬
de Camacho, así tambien, como yo me
Al separarme de Vds. el otro día
rios y denuestos mordiscos y arañazos
había acostado aquella noche pensan¬
me dirigí a mi casita para dar cuenta
convirtióse por virtud del papelito en
a mi mujer de la honrosísima comisión
do en “cualquier cosa” soñé que la ha¬
lluvia de besos y abrazos, caricias y
que por boca de su presidente acababa
bía encontrado.

S

 * ** *. . * .*
requiebos.
de confiarme la directiva del club del
pino con la solemne promesa por mi
Dicen algunos que D. Dinero es muy
¡Mucho había corrido y volado por
parte de hacer los posibles por desem¬
poderoso y yo digo que están sobra¬
el mundo, mucho había padecido, pero
dos de razón los que tal afirman, y me
mis corridas y vuelos, mis penas y su¬
peñarla a gusto y satisfacción de los
atrevería aún a añadir que era omni¬
Honorables que me la habían encomen¬
frimientos quedaban superabundante¬
mente con el hallazgo de “cualquier
potente por los muchos y estupendos
dado.
milagros que cada día obra en el mun¬
Como llegué a mi domicilio bastante
cosa” que para mi significaba mucho
más tarde de lo acostumbrado Robus¬
más que significara para los antiguos
do.
En uno de los anteriores párrafos les
tiana, que tal es el nombre de mi mu¬
argonantas el hallazgo del vellocino de
jer, me recibió de muy mal humor que
he contado ya el extraordinario pro¬
oro!
digio que obró en mi casa la noche de
fué aumentando a cada frase que yo
Ahora sabrán Vds. cómo se verificó
marras convirtiendo a mi Sra. Da. Ro¬
pronunciaba relatándole ce por be¬
el milagro, o para hablar corro más
bustiana de fiera brava en mansa cor
todo cuanto me había ocurrido en el
propiedad, cómo lo soñó mi imagina¬
derilla, de serpiente venenosa en tór¬
club aquella tarde. Pero cuando su
ción en aquella noche de marras.
tola arrulladora y tierna y de arpía
ira subió de punto, traspasando los
Pues, bien, sucedió, digo, soñé que
horrible en mujer buena y cariñosa,
después de haber recorrido el mundo
límites de lo concebible e imaginable,
sin que dejara monte ni río, ladera ni
pues sepan Vás. que no fué ese solo el
fué cuando yo le recité aquel empala¬
goso párrafo de oratoria de picapedre¬
milagro obrado en mi casa por D. Di¬
collado, población ni desierto, bodega
nero, sinó qué hay aún otro mucho más
ro en el que había expresado a
o sótano por visitar el mismo día y
D.
estupendo; y consiste el tal prodigio
Pascasio mi decidida voluntad de acep¬
a la misma hora en que se cumplían
en que desde aquella noche memora¬
justamente diez años de haber aban¬
tar lo que acababa de proponerme, so¬
ble llevo en mis manos las riendas del
bre todo, cuando escuchó aquellas fra¬
donado mi familia y mi patria encontré
estado; es decir, gobierno y mando en
ses “descenderé al profundo de los ma¬
lo que buscaba hacia ya tanto tiempo,
en un apartado rincón de la laberíntica
res... me elevaré a la región del aire
mi casa sin oposición de nadie y con
alegría de todos, cosas que durante
traspasaré las nubes, penetraré en
isla de Creta.
los astros... en la tierra, sobre la tie¬
los dieciocho años que llevo de casado,
¡Mi alegría era indescriptible! El
rra y debajo de la tierra”; ¡Ah, en¬
había venido ejerciendo mi mujer con
caso, a la verdad, no era para menos.
tonces se puso terroríficamente subli¬
la crueldad y tiranía de un Lenine.
El hallazgo de “cualquier cosa” por
Después de cenar, que, como Vds.
me! lanzaban llamaradas de fuego sus
mí con tanto ahinco y tanta constan¬
pupilas; dilatábase su nariz al res¬
cia buscada habría de aumentar, a no
pueden suponer, lo hicimos aquella no¬
pirar como la de un brioso potro des¬
che todos los de la familia con más
dudarlo, extendiéndolas hasta lo inde¬
pues de velocísima carrera, hacía con
gusto y apetito que nunca, Robustiana
finido las muchas riquezas por mí ad¬
su boca las horribles muecas de furio¬
me indicó con muchas zalamerías y
quiridas durante mi larga y penosa
sa arpía, su larga y abundosa caba¬
arrumacos su vehemente deseo de es
peregrinación, gracias a los pellizcos
llera tirando al suelo el montón de
cuchar de nuevo cuanto me había ocu¬
y mordisos que diera a las cajas del
peinetas y horquillas que la oprimi
rrido en el club aquella tarde y yo le
club del pino y a las rentas de su pre¬
y supetaban en forma de rodete; se le¬
referí con lujo de detalles las muchas
sidente; que de seguro que no habría
y variadas impresiones que experimen¬
vantó toda a un tiempo semejando
una sola entre las naciones civilizadas
un haz de víboras con las colas en alto
tó mi ánimo en el breve tiempo que
que no desease adquirir para su mu¬
Vol. IV
13
Num. 88


Septiembre
seo, aunque por un precio exorbitante,
alguna de las innumerables rarezas ar¬
tísticas, antiguas y modernas de que
yo era dueño, ni instituto o academia
de ciencias, ni centro de instrucción e
de recreo que no ansiara oirme hablar
acerca de mi hallazgo y de mi viaje,
ni director de periódico o revista que
no anhelara ver estampadas en las
columnas de su publicación extensas
relaciones de ambas cosas, y claro e¬
que todo ésto me había de valer bue¬
nos cuartos. Todo ello sin contar el
valor de “cualquier cosa” pues la na
ción que quisiera adquirir: su propie
lad habría de quedarse sin un adarme
de oro en sus cajas y en sus minas
Además de esto, mi nombre pasaría e
la posteridad con la aureola resplan¬
deciente del genio eclipsando a todos
cuantos le precedieran y sin que pu
dieran igualarle los que le habrían de
seguir en las edades venideras
Apenas tuve la suerte de encontra¬
lo que buscaba, dí cuenta por telégrafo
del suceso al presidente del club de
pino, quien a su vez lo comunicó al go
bernador general y por consejo y me
diación de este al presidente de Esta
c
dos Unidos, trasladándome luego
Atenas en el aeroplano de un aviador
francés que me acompañaba en el via
je por el desinteresado amor a los sie
te mil francos que le entregaba reli¬
giosamente el primero de cada mes
corriendo además a mi cuenta los gas¬
tos de su alimentación y la del apara¬
to y los de la reparación de las averías
que a uno y otro pudieran sobrevenir
En la capital de Grecia recibí un te
legrama del Sr. Paquidermo en con
testación al que le enviara yo desde
Creta y en el que en nombre propio a
del club del pino me felicitaba por el
hallazgo de “cualquier cosa” contán¬
dome además el gran entusiasmo que
tal suceso había despertado en todo el
pais y aun en el mundo entero. En lo
misma fecha que el anterior recibí otre
parte telegráfico firmado por el secre
tario de guerra de Estados Unidos en
el que dicho funcionario me saludaba
en nombre del presidente y gobierne
americanos y en el que me anunciaba
cómo de allí a pocos días llegaría al
puerto de Atenas el barco más hermo
so y de mas marcha que de cuantos
hasta entonces habían cruzado los ma
res, puesto a mi disposición por el go¬
bierno de la gran república para que
en él retornara a mi patria o diera de
nuevo la vuelta al mundo si así me
placía.
Embarqué, pues, en el gran trans
porte americano que aun anunciará e
secretario de guerra de dicha nación
y que llegó a la capital de Grecia dos
semanas después que el telegramo
inunciador llevando grabados en su
casco con grandes letras doradas m
nombre y apellido y emprendí el regre
so a mi patria recibiendo durante la
Vol. IV


  
travesía las más calurosas y entusias¬
tas felicitaciones de los representantes
de la prensa de las naciones a que per¬
tenecían los puertos del tránsito, los
uales me ofrecían gruesas cantidades
a cambio de notas descriptivas de mi
iaje y de mi hallazgo prometiendo pon
mí parte enviárselas desde Manila pon
telégrafo o por correo, como mejor les
conviniese después que recibiese el
portuno aviso de que las cantidades
por mí exigidas habían ya sido coloca¬
las a mi favor en cualquier de los ban
cos de esta capital o en alguno de los
por mí señalados del extranjero.
Para cumplir satisfactoriamente es¬
tos contratos y los similares que má.
tarde hube de firmar con los represen¬
tantes de la prensa de los otros pueblo
del globo había adquirido muchos cen
tenares de libros de viajes escritos en
liversos idiomas donde aparecían mi¬
nuciosamente descritos todos los pai¬
ses por mí recorridos y los que dejaro
dle recorrer de muchos miles de foto¬
grafías y postales representativas de
odos los hombres célebres, monumen¬
tos y cosas más notables del mundo 1
contraté además un buen número de
nabilísimos traductores taquígrafos
mecanógrafos y copistas, quienes ha
brían de trabajar a mis órdenes en
ni nueva oficina instalada en el pise
ajo de la hermosa casa de tres pisos
que me había regalado el club del pino
lestinando los otros dos para expone
en ellos todos los objetos curiosos ad
quiridos durante mi viaje a excepción
de “cualquier cosa" para cuya exposi¬
ción se había mandado construir un
edificio de especialísimas conclusiones
Apenas llegué a New York me tras¬
ladé en tren especial a la capital de la
gran república para dar las gracias a
su gobierno por las honrosas distincio¬
les de que me había hecho objeto. En
la Casa blanca pronuncié acerca de m
viaje y mí hallazgo algunas conferen
cias a las que solamente podían asis¬
tir el presidente de la nación, los se
cretarios que forman su gobierno, los
iefes supremos de su ejército y arma
da, el alcalde de aquella ciudad y el
presidente de su corte suprema de jus¬
ticia, con previa promesa de no dar
uenta a nadie de mis declaraciones
hasta que no fuesen publicadas en ES
TUDIO.
En agradecimiento a que el gobier¬
no americano, además de las distin
ciones y honores ya citados, me conce
dió también las cortesías aduaneras
en todos los puertos donde ondeara lo
bandera de las franjas y las estrellas
doné para el museo nacional de la gran
república algunas de las muchas pre
ciosidades artísticas por mí adquiri
das en las distintas partes del globo
que había visitado. A cambio del mi¬
llón y medio de libras esterlinas que
me ofreciera el embajador inglés en
Washington regalé tambien a dicho
— 14 -


6, 1924
señor para que los enviase al musec
nacional de Londres algunos objetos
antiguos de mucho mérito y valor ta
les como lo carabina de Ambrosio, la
spada de Bernardo, el trabuco de Pe¬
rico, la escopeta del Pijarro, la cimita¬
ra del moro Tarfe la hacha de Mam¬
brú y los retratos auténticos de estos
héroes legendarios
Llegué por fin a mi querido pais el
cual, si bien apenas se dió cuenta cuan
do lo abandoné recibióme en cambio
1 mi regreso con los honores que se tri
butan a los héroes que después de lar¬
ga ausencia, vuelven cargados de lau¬
reles a la patria que les vió nacer paro
frecerle la posesión de los inmensos
imperios por ellos conquistados en
apartadas regiones desembarcando en
el nuevo y hermoso pantalán no. 1 en
tre los sonoros y atronadores hurras
y vítores de la inmensa multitud que
cupaba materialmente los alrededo¬
res de los piers, las avenidas Bonifacio
y Bungos, las dos lunetas, el campo del
carnaval y todas las calles y plazas
le intramuros; el pitorreo de la fá¬
brica de hielo del gobierno y de los
barcos anclados en el pureto y en el
río, y las armonias producidas pon
unas setenta bandas de música que
colocadas en distintos puntos de los
lugares citados, tocaban todas a un
tiempo unas la marcha y el himno ame¬
ricano otras, estas la marcha real es
pañola, el trágala aquellas y las de
más allá el himno de Riego o la mar¬
sellesa. Jamás desde los tiempos de
Legaspi hasta nuestros días se habít
visto pulular tanta gente por las ca¬
les campos y plazas de esta capital
lel Archipiélago, ni jamás personaje
alguno había sido recibido con tanto
entusiasmo por nuestro pueblo.
Aquella misma noche el club de
pino dió en mi honor una recepción en
su hermoso y recien construido salón
de actos desfilando ante mí durante las
seis horas que aquella duró todas las
fuerzas vivas, muertas y dormidas del
país que yo, contemplaba sonriente y
lleno de satisfacción mientras acari¬
ciaba sin cesar algún tanto vanidosico,
mi blanca, luenga barba, que ora echa¬
ba sobre mi hombro derecho, después
sobre el izquierdo, luego rodeaba con
élla mi cuello y más tarde la anudaba
como cola de caballo y la cual mande
cordar al día siguiente por consejo de
mi mujer mis hijos y mis más íntimos
amigos porque según ellos aumentabo
notablemente mi natural fealdad, ase
mejándome a un chivo viudo endereza.
do sobre sus patas traseras.
En la noche del día siguiente al de
mi desembarco pronuncié la primera
le la serie de conferencia que, según
convenio, debía dar en el gran salón
del club del pino y que habría de repe¬
tir más tarde en todos los centros de
recreo y de enseñanza de Manila y
provincias en cumplimiento del contra¬
Num. 88


G
  
6, 1924
Septiembre
por la noche a la administración todos
iotas como Dios le diera a entender.
to firmado por mí y sus presidentes 1
los números sin faltar uno solo
y para consuelo suyo y de sus compa¬
directores respectivos. No hay para
A las nueve de la mañana del día
ñeros y para que las estampasen en su
qué decir que mucho antes de que yo
siguiente se presentó en mi oficina un
revista si querían, le regalé tres de
me personase en la sala estaban ya
hombrecillo, quien me saludó con estu
dichas fotografías; la una representa¬
ocupados todos los doce mil asientos en
diada cortesía y me dijo que era re¬
ba una enorme merluza, la mayor que
la misma colocados!..
dactor de “The Independent" que ha¬
han visto ojos humanos, cogida en las
Al tercer día después de mi primera
bía ido para rogarme en nombre de
aguas del cantábrico allá por los tiem¬
ronferencia, la prensa de esta capital
su director le facilitara cuantas no¬
pos de Escipión, otra era el verdadero
publicaba por primera vez extensas
tas y relaciones de mi viaje y hallazgo
retrato de la hermosísima ternera que
notas relativas a mi hallazgo y a mi
pudiese para publicarlas en su revista.
ganó el primer premio en la exposición
viaje para continuar haciéndolo pon
Tomé de una carpeta que había en
de ganados celebrada en Filadelfia el
espacio de una semana, un mes, de uno,
ima de mi escritorio una copia del
año mil nuevecientos, siendo la tercera
o varios años, pues los muchos libros
contrato firmado por los directores de
una copia exacta de la herradura que
por mí adquiridos proporcionarían ma
otras publicaciones y se la alargué di
berdiera el caballo de Atila al sentirse
terial abundantísimo para tiempo ilimi¬
ciéndole: lleve V, eso al director de
bruscamente refrenado por su jinete
ado. ¡Ah, era de ver la pasmosa ra
‘The Independent" y él verá si le con¬
cuando le salió al encuentro el Papa
pidéz con que los números de periódi¬
vienen las condiciones.
cos y revistas desaparecían de las re¬
S. León a las puertas de Roma y que
Apenas hubo leído el papel me lo
se conserva en los museos del Vaticano.
dacciones y de manos de los vendedo¬
devolvió pronunciando con gran de¬
res; sobre todo los de ESTUDlO cuya
Esto sucedía, o para hablar con más
caimiento de ánimo y lleno de tristeza
propiedad, ésto soñaba yo, pues su¬
edición de ¡cincuenta mil ejemplares!
las siguientes frases: “Es inútil que
pongo no habrán olvidado que dormía
quedó agotada a las pocas horas vién¬
presente esto a nuestro director por¬
dose precisado su director a mandan
tranquilamente al tiempo que ocurría
que estoy segurísimo de que no acepta¬
tirar otra doble mayor que tambien se
todo cuanto les he contado, cuando un
rá, mejor dicho que no puede aceptan
uerte golpe dado en la puerta de mi
agotó a los pocos días!
por carecer nuestra revista de fondos
cuarto y la voz estridente de Robustia¬
En las redacciones de los otros pe¬
para pagar esas cantidades; ¡Ah.
na anunciándome que habían dado las
riódicos y revistas sucedía poco más
si nuestra publicación tuviera fondos
seis cortaron el hilo de mi pensamien¬
o menos lo que en la de ESTUDlO; to¬
no ayunaríamos como ayunamos du¬
to, o mas bien dicho, de mi sueño, de¬
das estaban de fiesta. Solamente en la
rante el año bastantes más días de los
de “The Independent" vagaban cual
olviéndome a la fría y triste realidad
que ordena la Iglesia, ni andaríamos
de la vida
fatídicas sombras la tristeza y el luto
dontro de la redacción descalzos y ves¬
Me levanté más que a escape del le¬
Como todas las publicaciones habían
idos con blusa y bombacho de dinam¬
prohibido a sus similares la reproduc
cho y después de tomar el confortante
pol o kundiman para ahorrar en com
desayuno que mi mujercica tenía ya
ción de todo, o parte de cuanto, acerca
posturas de zapatos y lavadas.
preparado emprendí mí primera ex
de mi hallazgo y mi viaje, contaban
Tanto me impresionaron las últimas
no pudieron meter las dijeras los re
ursión por las calles, plazas y rinco¬
te¬
palabras de mí interlocutor que dejan
nes de Manila en busca de “cualquicr
dactores del indecente papelucho
do de obrar como hombre para obran
niendo que salir a la calle aquella se¬
cosa"
como cristiano, si bien no le facilité las
mana como había salido simpre, lleno
Con qué adios, señores, que Vds, se
notas suspiradas, le conduje al salón
de insulseces y de inconveniencias
2
conserven bien y hasta el día en que
donde estaban artísticamente coloca¬
sin nada de interés para el público. Y
vuelva a hacerles otra visitita para
das varios miles de fotografías y pos
es claro sucedió que sus vendedores,
contarles, ce por be, todo cuanto en esta
tales adquiridas durante el viaje pare
después de cansarse de vocearle por
mi primera correría me sucediere.
que a la vista de ellas hilara él dichas
las calles durante el día, devolvieron
ANTON DEL CHARCO.





FOR
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
FERIA & LA O
WRITE THE
ABOGADOS
COSMOTOLITAN BUSINESS
COLLEGE
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
MANILA P. I.
Tel. 1792.
(American Faculty)




E


ECOS
CARO & CARO BATTERY STATIÓN
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
TELÉFONO 915
N
S.
BEDE
Especialistas en Magnetos, Generado
Revista mensual, para católicos militantes,
y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
res, Disparadores y todo lo concernien
No es de interés meramente local para los amigos del
te al sistema eléctrico de un automóvil
Colegio de San Beda La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
Trabajos Absólutamente Garantizados
se precian de buenos cristianos
Baterías garantizadas por dos años
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
GREAT-WESTERN
leza cristiana
Estación y servicio de baterías
Yno cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipin s y
₱ 3.00 en el extranjerc
Estamos siempre a su servicio
DIRECCION Y ADMINISTRACION
TELEFONO 951
Vergara. 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739



Vol. IV
E
Num.
88
15


  
Septiembre
6, 1924

4
e
SER

La policia ha prestado un buen ser¬
nadas y la iglesia de Cantillán, Suri¬
tanques y otros elementos modernos de
vicio, arrestando a dos falsificadores
gao, ha sido derrumbada por el tem¬
guerra.
de billetes de P20.00. Además de la
blor.
piedra litográfica se han encontrado
Con el fin de evitar en lo futuro ma¬
en poder de ellos dos billetes falsos
las inteligencias y anomalías el Se
En un discurso pronunciado por el
impresos en una cara solamente y pa¬
cretario del Interior ha expedido cier¬
Representante Aquino en una velada
pel grueso con venas para imprimir
tas reglas, por las que se regirán de
del colegio de San Juan de Letrán. ha
los billetes falsos.
aquí en adelante las Juntas examina¬
dicho que no puede existir verdadera
doras de médicos, farmacia, dentistas
educación sin religión.
ópticos y enfermeras.
Han sido querellados Pastor Puno
Chan Chiao por intento de “chanta¬
Entre varias medidas que ha reco¬
En Japón la meningitis espinal ha
ge” Estos dos individuos querían obli
mendado la Cámara de comercio ame
causado en pocos días cerca de mil víc¬
gar al conocido comerciante chino,
ricana al Gobernador General, hay una
timas.
José Velasco, a que firmara un paga¬
que establece la obligación de poseer
ré de P47.000, amenazándole con sus¬
el inglés todos los funcionarios judi¬
cribir contra él una denuncia de in¬
ciales.
La Liga de las Naciones quiere que
cendiarismo, si no lo firmaba.
América esté representada oficialmen¬
te cuando se trate acerca del desarme.
La Junta examinadora de ingenieros
El scout Tomás Riveral, el promo¬
civiles ha dimitido en pleno por no es¬
tor de la huelga militar ha sido con
tar conforme con la opinión del Fis¬
Mr. Gilbert Nations, candidato del
denado por la corte marcial a 20 años
cal General que obligaba a dicha Jun¬
partido americano para Presidente de
Alejandro
de trabajos forzados; a
ta a conceder títulos sin previo exa¬
los Estados Unidos, en un discurso
Everdone se le ha impuesto la pena de
men a unos cuantos.
pronunciado ante una reunión de kla¬
15 años, a dos cabos la de 10 años y
nistas, ha dicho que las denuncias he¬
a los demás la de 5 años.
El fiscal Guevara ha devuelto a la
chas por Lafollete, Davis y Dawes no
Secretaría del Interior los papeles del
son sino una añagaza para pescar los
En Rusia ha descarrilado un tren
affaire de la Junta examinadora de
votos de los católicos. El mismo Na¬
muriendo 40 pasajeros. Se cree que el
médicos; diciendo que las pruebas adu¬
tions ha dicho que en el klanismo no
fatal percance ha sido intencional.
cidas no son suficientes para entablar
existe fanatismo, ni prejuicios religio¬
una demanda criminal.
sos ni raciales que si hay cierta oposi¬
En el Congreso postal universal que
ción contra la jerarquía católica, mas
ha celebrado en Estocolmo y al cual
El senado ha aprobado con los votos
bien va dirigida contra las actividades
asistió en representación de Filipinas
disidentes de la minoría una resolución
políticas de los súbditos del Papa.
el vice-director de Correos, Sr. Juan
censurando la conducta del Hon. Agon¬
Ruiz, se ha determinado reducir los
cillo, Secretario del Interior y retirán¬
derechos de correo.
El Secretario Unson ha admitido la
dole la confianza del senado por no que¬
dimisión presentada por la Junta exa¬
rer comparecer en la Cámara Alta
La Comisión de Utilidad Pública se
minadora de ingenieros civiles.
para ciertas explicaciones sobre su
opone al plan que la Cámara de Co¬
conducta en algunos asuntos del go¬
mercio Española ha presentado al Go¬
Ha arribado a estas playas el cono¬
bierno.
bernador General. Según ese plan el
cido polígrafo español Bonilla San
comercio de cabotaje no debe estar su¬
Martín. En vista de su delicada salud
jeto a la Comisión de Utilidad Pública,
El senador Osmeña ha tenido el
se han suspendido los festejos pre¬
sino que debe regir la ley de la oferta
grandísimo honor de ser recibido en
parados en su honor.
y la demanda.
audiencia por S. S. Pío XI. La entre¬
vista fué cordialísima y el Sumo Pon¬
El Sr. Agoncillo, al enterarse de la
tífice bendijo al pueblo filipino en la
En San Fernando, La Unión, se han
resolución tomada contra él por el se¬
persona del gran estadista cebuano.
celebrado solemnes funciones con mo¬
nado, ha dicho que por ahora no dimi¬
tivo de la inauguración de las socieda¬
tirá, porque no quiere ni debe permitir
Se dice que ahora le toca al colegio
des católicas
“The Knights of the Sa¬
que la justicia capitule con el error.
de Bellas Artes de la Universidad de
cred Heart” y “The Sodality of the
El jefe y el jefe auxiliar de la Oficina
Gobierno, el ser sometido a una in¬
Children of Mary”. Se cantó una her¬
Ejecutiva, así como también todos los
vestigación por ciertas anomalias re¬
mosa misa y después hubo una inte¬
demás jefes del mismo departamento
gistradas en dicho centro docente.
resante velada presidida por el Cura
han acudido al despacho del Sr. Agon¬
Párroco, Rev. P. Donato, por el Go¬
cillo para mostrarle su adhesión.
El Presidente Quezon y el senador
bernador Provincial. Hon. Lucero, el
Osmeña han asistido a una de las se¬
Fiscal Provincial el Superintendente
siones de la Liga de las Naciones, oue
de escuela y por otros prominentes ve¬
La Dra. María Paz Mendoza, viuda
actualmente se halla reunida en Gi¬
cinos del pueblo.
de Guazon, ha sido elegida por gran
nebra. Tambien han estado en Berna
mayoría Regente de la Universidad de
y han trasmitido a la Unión inter-Par¬
Es la primera dama que
Filipinas.
La causa de la Libertad de los le¬
lamentaria el saludo de la Legislatura
desempeña tan honroso cargo.
prosos va por buen camino. Ha sido
Filipina.
muy bien acogido por ambas Cámaras
el bill, que dispone la abolición de Cu¬
Vanag Maag Pa A 6
Los nacionalistas vascos y catalanes
lión y la libertad de los leprosos con
Las Maletes y Bavles
han decidido acudir a la Liga de las
ciertas restricciones.
RIU
T
Naciones para exponer sus aspiracio¬
n Ofreceo Comogidad y Seguridad.
nes separatistas y protestar de los
NGL ESTABLAGHENTORIOE SUATDO CA
En Herrin se han registrados nue¬
EO
GUARNICIONES
atropellos, que dicen son víctimas de
vos disturbios provocados por los kla¬
ONTURZ
6
nitas. En la refriega han muerto
Primo de Rivera y de sus camaradas
BOLANA
LATIGO
personas, cuatro de las cuales son kla¬
en el gobierno,
5
PORIPÓLIOS
nistas, y han sido heridas cinco, una
Ncarusor
VAIMICANj ENos
de ellas gravemente. El gobierno ame¬
El gobierno japones tiene el plan
ricano ha mandado tropas a Herrin.
VAM
de reorganizar su ejército. Piensa su¬
P
primir cuatro divisiones y algunas uni¬
SE
Acucojo
El sábado pasado se sintió un fuerte
dades de menor importancia, e inver¬
 Gret5

tir los 18,000.00 de yens, que le cuesta
temblor en Mindanao, Visayas, y en

DI
la parte sur de Luzón. Se calculan en
sostener esas divisiones, en crear nue¬
RIU HER
SRAO
EACOLTAY
más de P60.000 las perdidas ocasio¬
vos escuadrones aereos, en adquirir
Num. 88
VOL. NV
16





¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO,, Inc.
metódico economizadorl
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
a
usted un interés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta, Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
155 Escolta (altos)
INFORMES:
domésticatos de das clases.


EAMAMA AM

5
S

2
a
1
Ayude Osted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.



-


ST. JOSEPHS ACADEMY
SABIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o erternos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografía, Bordado
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCLAG: Taquigrafía, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc, forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.







E



a  
UOLETIN MHESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FILPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
............ ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado ..................,, 0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.








E

cologlo de la inmaculada concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de lu Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana-in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del COs
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORG
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
—a a a a aag 

Tie Pont de a Umiverciand ae sto TorriaMania 1V2n





Vol. IV


ie
Manila. 13 de Septiembre de 1924
IDIOS LO QUIERE!
EROSADS,
P

ETDA

ED

BIANAN
AA

A posotras, tal vez, valerosas “cruzadas” os está reservada la gloria
de romper los grilletes que sujetan a la Patria a los peñascos de la
criminal tolerancia.
VP
e
E
O S CENIS.



Num. 89


KEERSKEIKACKARRRERRHIKERRRRRGHRRRAKA RHMRRRERACHRARRAKRRHHRKERP
2
--------------------------
RNNU NI V.T
N Eng
NILE
PERI

1
EI
H.
O
D
AN
BDAD
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
S
prohibida su reproducción

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
V.

6.00
Un aRo.
P
Un semestre ...........................
3.50
Un trimestre............................
2.00
Número suelto .........................
0.15
Número latrasado .......................
0.40
EXTRANJERO, Un año................ $ 6.00
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90—Intramuros—Tel. 1894—Apartado 147—Manila.


BLSCINEADEN EAARASPEE SPICA RBNGEE GELEELAAE EEEOREOGUKSCMA
l





SUMARIO
ARMONIAS
Justino.
REFORMEMOS EL REFORMA¬
P. de Isla.
TORIO
¡ADIOS...!
A. L.
JEAN JACQUES ROUSSEAU
Filadelfo.
LOS NIÑOS CATÓLICOS
P. de Isla.
UNA CONTRACRITICA
Farmer.
CATEQUESIS DE LA I. F. I.
Fr. C. F. G.
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—NEWS OF THE WEEK







E
S2
BO

ACTOPO
S
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
PO. BOX 147
Vol. IV
Manila, 13 de Septiembre de 1924.
Num. 89
Armonias
C

G—
ETR
ON mucha razón se ha dicho
de tales cosas, estudia sus relaciones, inves¬
A
V
que el Dogma católico nada
tiga y consigna sus leyes, establece los prin
teme ni debe temer de la
cipios como punto de partida, muestra la ila¬

ciencia falsa, porque
ción lógica de las consecuencias, reduce a
es
ANO
siempre confundida;
unidad superior o sistematizada ese conjun¬
ni
Yis
 
tampoco debe temer nada
to de verdades alcanzadas por la razón, por
a experiencia, o por aquellos medios apro¬
de la ciencia verdadera
porque concuerda siempre
piados a lograr el conocimiento de las cosas
con la verdad. La Revela
según su naturaleza, y forma al fín ese cuer¬
ción y la ciencia no pueden menos de conve¬
po admirable llamado ciencia, el hombre, re¬
nir y armonizarse, pues en su origen son dos
etimos, dentro de ese dominio especial, está
rayos de un mismo sol; y ese sol es Dios, au
también en la verdad
tor y fuente de la Revelación y de la ciencia.
Si en uno y otro caso, el hombre que
No es la fe visión intuitiva o evidencia
cree está en lo cierto, y el que discurre y sabe
de las verdades reveladas superiores a nues¬
y conoce científicamente está también en lo
cierto; forzoso será, dice el aludido escritor,
tro entendimiento; es el asentimiento humil
que el objeto de la fe, la Verdad revelada, y
de, libre, profundo e inquebrantable que
prestamos a las verdades de la Revelación
el objeto de la ciencia, la verdad adquirida
fundados en la autoridad y veracidad infi
por el ordinario conocimiento, no solamente
nita de Dios que ni puede engañarse ni en
no se opongan, sino que convengan perfecta¬
gañarnos. El que cree, está en la verdad.
mente entre sí.
La ciencia es también verdad; pero ver
Las colisiones y conflictos entre la cien¬
dad conocida naturalmente, visión intelec
cia y la Revelación no hay, pues, que buscar¬
tual, conocimiento del ser o de la cosa. E
los ni en una ni en otra verdad; los originan
hombre, dice un apologista moderno, que
causas ajenas a la naturaleza de ambas ver¬
habiendo aplicado su actividad intelectual a
dades, como són el orgullo, los prejuicios, el
las cosas que puede alcanzar, posee la idea
exclusivismo científico, el empeño en querel


n
Septiembre
13, 1924
  
convertir meras hipótesis u opiniones per¬
grandes rasgos lo que aparece a los sentidos.
sonales, en doctrinas inconcusas y principios
Por eso es en vano exigir Génesis una
poco menos que infalibles; y sobre todo, la
exactitud científica; no es ese su objeto. No
supina ignorancia que de la Religión cató
hablará ni de levantamientos, ni de aluvio
lica y de sus Dogmas tienen muchos que la
nes, ni de acciones físicas, mecánicas o quí¬
combaten, achacando al catolicismo verda
micas, ni de estratificaciones, ni de reinos,
des o dogmas que no enseña.
clasificaciones, grupos, clases, órdenes, fa¬
Sabemos por la Revelación que Dios
milias, géneros, especies o variedades. Lo
creó el mundo de la nada. Al eco omnipoten
repetimos; no es ese su objeto; es más alto,
te de la palabra divina, brotó en el princi
más noble, mas digno de Dios y del hombre.
bio de los tiempos, todo cuanto hay en el cie
Pero todo eso que el racionalismo considera
lo y en la tierra, todas las criaturas visibles
como dislates de lenguaje por faltar la exac¬
e invisibles; no como una emanación o des
titud científica, es precisamente lo que con¬
envolvimiento de la divinidad, lo cual equi
venía decir; y jamás tendremos razón para
vale a la negación de Dios, sino de la nada,
andar buscando en la superficie del texto
sin materia preexistente.
una contradicción, que seguramente no he¬
(Y
En cuanto al estudio general del Ega¬
mos de hallar en sus profundidades.
meron" u obra de los seis días, hay tres opi
Por lo demás, a la verdadera ciencia le
niones en cuya exposición no nos vamos a
quedan extensos campos donde puede ejer¬
detener, porque habríamos de extendernos
citar sus actividades, y saciar su avidez ex
lemasiado; y además, porque las tres caben
tiene la puerta para pe¬
ploradora. Franca
dentro del dogma católico acerca de la crea
netrar en la callada mansión donde duermen
ción.
os primeros siglos, y preguntar al Cosmos
“No nos sorprende dice a este propósito
sobre sus progresos y alteraciones, e interro¬
el doctísimo J. Guibert en Les Origines, que
gar a las criaturas cuándo surgieron de la
la exégesis ortodoxa revista diversas formas
nada obedientes a la omnipotente palabra
accesorias al mismo tiempo, esta variedad
del Creador; si bien le será dificil y hasta im¬
de opiniones existió siempre. En tanto que
posible averiguarlo.
la Iglesia no se decida, los sistemas tienen el
No hay paralelaje, dice elegantemente
valor de las razones de sus autores. En to
un autor, que nos permita calcular o tantear
do caso, cada cual de ellos es perfectamente
la distancia de tiempo que media entre el mo¬
afirmativo cuando se trata de reivindicar e
mento actual y el del acto creador; pero los
origen divino del texto y su infalibilidad”
fenómenos que presenta el universo son de
tal naturaleza, que declaran con toda eviden¬
Tocante a los infundados ataques que
cia que han debido de tener un principio, con¬
la ciencia incrédula lanza contra la relación
firmando así la ciencia lo que la fe nos en¬
del Génesis, es de advertir, como dice el au
seña.
tor citado, que en la interpretación del texto
Ora, pues, consideremos la creación del
sagrado debe tenerse en cuenta, no sólamen
universo instantánea y total, ora sucesiva y
te la significación material de las palabras,
parcial en cada punto de tiempo, contesta
sino también el género a que el escrito co¬
y se armoniza a maravilla con lo que han dis¬
rresponde, el pueblo a quien iba dirigido, las
currido sobre el particular astrónomos y ma¬
circunstancias de lugar y tiempo en que fué
emáticos insignes, y con lo que acerca del
hecho y el objeto que se propone el autor.
estado primitivo de la materia enseñan las
Esta regla es elemental tratándose de críti¬
varias partes de la ciencia moderna, en es¬
ca textual
pecial la más bella y reciente de todas, la teo¬
Sabemos por la fe que Moisés estaba
ría dinámica del calor.
inspirado por Dios al escribir el Génesis,
y
Al compas del progreso de las ciencias,
que en ese primer libro de la Biblia nos ense¬
se van acercando hasta confundirse en fra¬
ña el hecho de la creación, el Dogma de un
ternal abrazo la doctrina metafísica, la doc¬
Dios uno y personal, y por lo tanto los debe
trina científico—cosmogónica, y la Verdad
res religiosos del hombre para con su Crea
revelada. De ahí la noble afirmación del in
dor. El objeto del autor sagrado, escribe el
mortal Cuvier, con la cual damos fin a este
elocuentísimo P Monsabre, fué instruir
a
artículo:
pueblo en las verdades fundamentales del
Moises tenía en las ciencias una ins¬
O
orden religioso y moral, obligarle a la ado¬
a
frucción tan profunda como no la tienen los
ración y al reconocimiento, mostrándole
sabios de nuestro siglo, o estaba inspirado.
Jehová como autor, ordenador y conservador
de todas las cosas. Y todo eso en un lenguaje
JUSTINO.
2
popular de figuras brillantes, pintando
Num. 89
Vol. IV
2


  
13, 1924
Septiembre
Jean Jacques Rousseau.—El Filósofo
4
Wg
e)
N
EDO
AV
ma críticas mordaces y sangrientas contra el patriarca de
UES, señor, esto si que tie e bemoles. Que¬
Ferney; y este, que en cosas de sátira mordaz y sangrien¬
ríamos despachar a Rousseau en un pan
ta, y en ataques virulentos no era novicio, devolviole la
de artículos y, a la fuerza, hemos de
P
pclota al ginebrino. Ginebra se inclinó del lado de Vol¬
consagrarle cuatro y aún acaso nos
taire, y siguiendo los pasos de París condenó las obras del
vengan cortos, y tengamos que sumarlos
AL
FGNE
que antes había sido su ídolo.
con dos o tres más. Menos mal “que

Huyó de Gincbra a Motiers, donde el Rey de Prusia
quien hace un cesto hace ciento, si le

amparador de todos los vagabundos y de todos los desterra¬
dan mimbres y tiempo". Y aunque de
H
F
dos por su mala vida y sus doctrinas deletéreas, lo recibió
tiempo no andemos muy sobrados, los
y amparó. Nuevas disputas con sus paisanos, las violen¬
mimbres abundan que es una bendición.
cias de la plebe, las acusaciones de las peronas decentes
De la vida de Rousseau se pueden escribir, no digo
y un folleto envenenado de Voltaire le obligaron a salir
siete artículos, sino setecientos, y aun quedaría mucho por
una vez más de su destierro.
decir. ¡Pues, no es casi nada lo que la incredulidad y la
Refugióse en una isla en el lago de Benne, para ser
“ciencia”—¡ojo Remigio!—han dicho y escrito del filósofo
luego despedido de allí por las autoridades de Berna.
ginebrino!.
Animado por Hume “el buen David", como le llamó
El ser considerado como “autor", tenía para este filó
Rousseau, trasladose a Londres.
sofo un atractivo y una dulcedumbre sin límites. ¡Y cuan¬
Y en Londrés lo dejaremos preparando, en su retiro de
tos Rousseaus hay por estos mundos filipinos, que a trueque
Wotton, en el parque de Derbyshire, el primero de los
de ver sus nombres figurar al pié de un “esperpento" lite
cinco libros de sus famosas “Confesiones"
rario-científico-filosófico, son capaces de dar lo que tienen
En ese libro puso el filósofo francés toda la sinceridad
de más santo y de más sagrado! Ahí está, sin ir más le¬
de su alma, o toda la farruquería de su caracter de mi
jos, el amigo Aglipay—bueno; eso de amigo es una figura
sántropo, o toda la desvengiienza de su cinismo sin límites.
retórica, que el interesado no entiende, pues hace tiempo
El lector puede escoger de esos extremos el que más le
que olvidó las figuras y la retórica y se me figura que has¬
plazca. Nosotros nos quedamos con el último. Más que sin¬
ta casi el leer—que no vacila un momento en poner su firma
ceridad vemos en las Confesiones un cinismo sin igual, y
en escritos destituidos de todo aquello que indica que los
un ansía iliminada de llamar la atención. ¡En ésto se le
escribió un “hombre" y no un “paquidermo".
parecen nuestros Vicentes y Remigios!
Sigamos, pues con los escritos y publicaciones del Pa
Poco tiempo llevaba en Inglaterra, disfrutando de la
dre de “Emilio y Eloisa”.
acogida y de la generosidad de Hume "le bon David”—
La “Carta de D'Alembert," censura teatral, fué bien
cuando se enteró, o hizo que se enteraba, de que su pro¬
pronto seguida por la “Nueva Eloisa” (1761), por el “Con¬
tector había entrado en formidable triunvirato con D'Alem¬
trato Social” (1762) y el “Emilio” (1762). La publicación
bert y Voltaire para despretigiarle, difamar su carácter
de esta última obra le acarreó no pocos disgustos y trajo
y convertirlo ante la faz del mundo entero en un ser digno
aparejados para su autor no pequeños sinsabores.
de desprecio. ¡Señores! ¡Y cuanta miseria y bajeza de
Debiéramos, acaso, dar ahora un pequeño resumen de
corazón se descubre en todos esos hombres, que hoy nos
cada una de esas obras; pero lo dejaremos para más ade¬
lante; para cuando expongamos las idea político-sociales del
quieren presentar nuestros Remigios como dechados y mo¬
autor, en cada uno de esos libros. Por ahora sigamos con
delos de honradez y hombría de bien! ¡Da asco! Y mas
asco aun dá, que, quienes no tuvieron ni el fósforo sufi¬
la enumeración de sus libros.
ciente, ni el amor a las letras que se requiere para leer y
Los días que siguieron a su fuga de la Hermitage y
niender las obras de estos, que más que hombres merecen
que pasó oculto en Montmorency lo fueron de tranquilidad
el dictado de mónstruos, se salgan por “peteneras", invo¬
y sosiego. Pero era el de Rousseau un espíritu inquieto
y revoltoso por naturaleza. Dijérasele nacido para la
cando sus nombres y enarbolando banderas, en las que está
escrito el nombre de Libertad, con mayúscula y todo. ¿Qué
lucha, para la contradicción, para las más ásperas y rudas
libertad podrán defender en sus obras, quienes así se per¬
peleas. Ya lo dice él en sus Confesiones. Era hombre que
odiaba la sociedad, y que tenía el cerebro en continuo tu¬
siguen y calumnian mútuamente?
multo y en revolución perpetua. Y cuando un entendi¬
¡Ay! Remigios y Remigias. ¡Ay! Vicentes y Vicentas.
miento está así, hasta los psiquiatras conceden, que en él
Miraos en estos espejos de “honradez" y de hombría de
no pueden reinar la paz y la tranquilidad necesarias para
bien. ¡Qué buen pelo nos va a lucir cuando nos hayáis a
discurrir como Dios manda.
todos regenerado en las doctrinas salutíferas de "la cien¬
La tormenta se desencadenó furiosa contra el gine¬
ia” de Rousseau y de Voltaire!
brino a poco de dar este a la estampa su “Emilio” Este
Huyó de Inglaterra, como alma que lleva el diablo;
libro fué condenado por la Sorbona; y el Parlamento Fran¬
ocultóse y vivió por un año en Trye-Chateau con nombre
cés ordenó que fuera quemado por mano del verdugo y
fingido, y tras de vagabundear de acá para allá, se refu¬
ejecutor público.
gió en París, donde completó sus “Confesiones"
Ante tamañas descargas, Rousseau hubo de tomar el
Un tal Mr. de Girardin, de Ermpenonville le ofreció
camino, del destierro otra vez, pues le hubiera sido dificili¬
alojamiento, que aceptó gustoso y en la casa de Girardín
Lo escapar y librarse de la cárcel. Y huyó hacia Suiza.
murió el 2 de Julio del año 1778. Su muerte fué repentina,
Mas, cátate que en la hermosa república helvética se
y aún hay quien dice, si fué suicidio. Nada tendría de
ancuentra con Voltaire, filósofo tan malo, por lo menos,
corprendente. Quiem mal anda, mal acaba.
como él. Y, como era natural, dados los caracteres de
Así terminó sus días este pobre y tristemente célebre
ambos, y lo que los dos buscaban con sus obras, que era
escritor, al que no faltaba talento, y que fué ciertamente
la fama, no podían vivir juntos. Se estorbaban mutua
un gran escritor. Así terminarán cuantos malgastan los
mente.
talentos, pocos o muchos, que Dios les dió en hacer la
Defensor Rousseau de un orden providenciista en el
guerra a las doctrinas salvadoras de la Cruz.
mundo y enemigo irreconciliable del teatro—especialmente
FILADELFO.
en la republicana Ginebra—había escrito con acerada plu¬
Vol. IV
3 —
Num.


89


Septiembre
  
13, 1924

Reformemos el Reformatorio
MMLLAMLMHLLMHMLLLLMMLHHHL

A
E
O
es la primera vez que apa¬
O
sentido. El Estado podrá tener inteligencia;

recen en las columnas de
podrá disponer de inmensos tesoros; pero se
los periódicos de Manila
puede afirmar de él que no tiene corazón.
NV A
quejas comprobadas y har¬
No tiene corazón, si confía las infortu¬
e.

to frecuentes sobre abusos
nadas huérfanas a la tutela de meros em¬
ño
y escapatorias de niñas de
pleados retribuidos por un crecido sueldo, que
nuestro “Reformatorio
nunca podrá estimularles al perfecto cum¬
Ultimamente nos ha¬
plimiento de un cargo, por otra parte tan
bla la prensa de dos pobres jóvenes, víctimas
difícil y delicado, como es ser ángeles tutela¬
sacrificadas al capricho de innobles pasiones.
res de la infancia, de la desgracia y de la
Pero entrando en cuentas con nosotros
orfandad.
mismos, pregantémonos:
Y ¿quiénes son
No muestra tener corazón el Estado,
estas pobres criaturitas a quienes el Estado
cuando parece que sólo se preocupa de ali¬
acoge para ofrecerles albergue y tutela? Son
mentar y vestir al infeliz huerfanito, al paso
infelices huérfanas, privadas del cariño de
que descuida por completo perfeccionan
y
una madre bondadosa, solícita y llena de ca¬
moldear el alma pura de aquellas tiernas
riño, alejadas de la compañía de un padre
criaturas, que crecerán por culpa suya sin
ejemplar y laborioso, y de los inejables go
enseñanzas cristianas, sin cultivo moral.
y
ces de sus hermanitos, arrancadas de las dul
sin ideales dignos, para ser buenos y útiles
zuras del hogar doméstico y expuestas a rod
ciudadanos a la misma Patria.
azares y peligros del alma y del cuerpo.
No muestra tener corazón el Estado, si
¡Pobres huerfanitas a quienes no es
no elige y escoge convenientemente para tan
dado repetir el dulce nombre de una Madre,
delicados empleos a personas de la más in¬
que sucumbió tal vez víctima de los excesivos
tachable e indiscutible moralidad; si no cor¬
trabajos domésticos o de las privaciones y
ta de raiz los abusos que pueden tal vez in¬
amarguras de la vidal..
trodacirse en la dirección de un asilo de ni¬
La vista de un niño huérfano o de una
ñas; cuando no se preocupa por obtener una
niña, cuidada por seres extraños muchas ve
verdadera y completa reforma en las cos¬
ces sin solicitud ni dulzura, y movidos úni
tumbres del “Reformatorio"; cuando en fin
camente al impulso del frío sueldo de cada
no busca ni pone en práctica los medios más
mes, despierta en el corazón sentimientos de
adecuados para lograr el fin propuesto.
compasión y verdadera lástima.
Y de ahí que sea mucho mayor el peligro
¿Cómo, pues, será posible evitar que el
que corren las desgraciadas niñas del “Re¬
“Reformatorio" venga a convertirse en un
formatorio", cuando caen en manos de cier¬
verdadero Deformatorio de niñas; que se
tas personas que no sólo no les muestran afa¬
introduzca en él una deplorable disolución;
bilidad ni cariño, sino que alimentan en sus
y que disgustadas a la postre las pobres cria¬
corazones, bajos y deshonrosos instintos.
turas, busquen en la fuga el remedio a sus
¡Cuán difícilmente la pobre criatura es
males morales, ya que suponemos que en la
capará de las garras del astuto gavilán!
parte física se hallan bien atendidas?
¡Cuán segura considera la presa el ham
Las quejas repetidas y que datan yá de
briento lobo confiado en la fiereza de sus asal¬
largo tiempo, nos hacen presentir que bajo
tos y en la hercúlea fuerza de sus músculos,
la influencia y tutelaje de personas simple¬
contra el indefenso corderillo que bala asus¬
mente asalariadas no se resolverá jamás sa¬
tado del inminente riesgo, llamando inútil¬
tisfactoriamente el problema.
mente a su madre!...
Entendemos que el dinero no podrá ja¬
más en modo alguno comunicar tanta solici¬
Tampoco nos causa del todo asombro
tud maternal y tanta profusión de verdadero
esta repetición de actos por demás deshonro¬
y tierno cariño, que llegue a suplir de algún
sos, que claman venganza al cielo; y hasta
modo al amor profundo, ingenioso y solícito
nos parece que la cosa no puede menos de
de una verdadera Madre.
seguir así en este mismo triste y lamentable
Y entonces ¿en dónde hallaremos para
Vol. IV
Num.
4


89


Gn
Septiembre
  
13, 1924
estas desgraciadas niñas del "Reformatorio
No obstante sabemos que en Bilibid ha
una mujer dotada de tanto atractivo y sere
existido por muchos años y suponemos que
na bondad; una mujer que no se deje guian
perdura aún, el cargo de Capellán de la Cár¬
únicamente por él ruín y bajo móvil del lu¬
cel para la ayuda espiritual de los presos ca¬
cro y de la propia comodidad; una mujer que
tólicos.
tenga más ternura y aptitudes maternales
entendemos además que al Estado
Y
que una simple empleada en la oficina de un
incumbe buscar el bien en donde quiera que
Orfanotrofio:
se halle, que ha de procurar los medios que
El ángel tutelar para las niñas de nues¬
crea más eficaces para un fin propuesto, y
tro “Reformatorio", entendémoslo y decí
que en un caso, como el que venimos tratan¬
moslo como lo sentimos, debe ser una Madre
do, en que la moralidad sufre menoscabo, en
de la Caridad, una Madre del Buen Pastor e
que son frecuentes y fundadas las quejas de
alguna otra excelente Religiosa de tantas
la prensa, y existe grave temor de que ade¬
como, por dicha de nuestro país, se consa¬
más de lo que se trasluce por de fuera de in¬
gran por especial vocación divina a la edu¬
moral reprensible, se oculten además algunos
cación de nuestras niñas en innumerables
otros deplorables abusos que ya se dejan su¬
bien montados Colegios de Manila y de Pro¬
poner es incumbencia por lo tanto del Esta¬
vincias.
do excogitar medios que ofrezcan garantío
Nos atrevemos, pues, a sugerir a los ca
de seguridad, de moralidad y de verdadera y
tólicos de Manila que no sería tal vez impro¬
santa caridad en favor de tantas infelices
cedente suscribir una petición al Gobierno
criaturas.
con la mira de que ponga al frente de este
Creemos que hallándose el “Reformato¬
'Reformatorio” de niñas una Institución Re
rio”
bajo la inmediata responsabilidad de
Mgiosa, que responda de la educación moral
una Corporación Religiosa, ya sea extran¬
y religiosa y de la instrucción de estas pobre.
hera ya filipina, se evitarán, esperamos, los
huerfanitas, enseñando además a estas eda
abusos de que con justa razón viene lamen¬
candas algún modo decente, útil y seguro de
tándose repetidas veces la prensa manilana,
proveer más tarde a las necesidades de la
y se reformarán de verdad las niñas, pasan¬
vida, después de su salida del “Reformato¬
do días verdaderamente felices al lado de
rio"
unas Religiosas que vendrán a ser para ellas
Una dificultad podrá salirnos al paso en
otras segundas madres, y tendrá nuestra so¬
la realización de este hermoso propósito, y
ciedad jóvenes bien formadas, excelentemen¬
será ella quizás que, supuesta la separación
te educadas y preparadas para la prosperi¬
entre la Iglesia y el Estado, no se conceptua
dad moral de nuestra Patria.
rá al presente posible que éste admita la in¬
tervención de personas religiosas para esta¬
P. DE ISLA.
blecimientos oficiales.



MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
moleria, Prontitud y Esmero en los Encargos
ABOGADOS
mágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro
Lípidas, etc
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
a
Tel. 3528
H
830-34 R. Hidalgo, Manila








A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 3532
25 T. Pinpin



-5-
Vol. IV
n


88


13, 1924
Septiembre
  

0)



A
23¡Adios...!

.
A
6)2
ONOM
n
HES
E
ARTES, nueve de Septiembre.
Sobre cubierta, hundida la vista en la inmen¬
E
**
SE
El
Las ocho de la mañana...
sidad azul, frente a China centro de sus aspira¬
cielo aparece cubierto de lacri¬
ciones, recordamos, antes de despedirnos, a los
IVII
mosas nubes, que no tardan en
seres queridos, que tal vez, a esa misma hora,

E
ceder su puesto al sol. En la
pensaban en nosotros.
VN
borrosa lejanía se pierden mar
Un día... ¿lo recuerdas...?, cuando hube
A
y cielo tras la neblina que se ex¬
de salir a reñir las batallas de la vida, te dejé niña
IA
tiende como velo gigantesco.
en aquel pueblecito de nuestros amores, santifica¬
Sás
El: vapor “Susana” está
do con la presencia del Salvador que lo defiende;
para zarpar con rumbo a Amoy.
y enriquecido por el caudaloso río que a su vera
Llegan, a las nueve, cuatro Madres Dominicas, jó-
pasa, vivificando con sus aguas la planicie exu¬
venes Misioneras que marchan voluntarias y ale¬
berante y extensa.
gres a China, la verdadera tierra prometida de su
Entonces, en los albores de tu vida, cuando
vocación. ¡Cuatro heroinas, que cuando el mundo
tus horas se deslizaban entre luces, sonrisas y
les brindaba encantos, y las sonreía con un por¬
flores, y el sol de tu existencia lucía sin una nube
venir brilante, supieron elegir la mejor parte;
y
en el límpido horizonte; cuando velaban tu sueño
dando un adics al mundo que miente dichas,
y
los ángeles y tú soñabas con ellos; se desprendió
venciendo lo que al corazón humano le es más di¬
del cielo, y fué a caer en el cielo de tu alma la se¬
ficil vencer, caminaron, sonrientes y alegres,
a
milla de la vocación, que pronto, muu pronto, ha¬
la soledad del claustro, donde encontraron todo
bía de convertirse en flor u dar saludables frutos.
cuanto su corazón anhelaba, y que el mundo no
Fué el día veinte de Septiembre de 1949. Iba
les podía dar.
yo a salir, empujado por la vida, para estas her¬
mosas Islas: y tú ibas a entrar, al siguiente díe,
No hace un año todavía las ví llegar de Es¬
por las puertas de la profesión religiosa a formar
paña en la que dejaron los seres queridos con quie¬
parte de aquellas observantes Hijas de Domingo
nes habían compartido sus años más felices; ¡los
de Guzmán, cuyo recuerdo no se ha borrado de
inocentes y risueños años de la primavera de la
mi alma.
vida!
A tu lado nos encontrábamos en aquel día
Un grupo de alumnas del Colegio de Santa
memorable tus buenísimos padres y no. En su ros¬
Catalina llega al vapor acompañando a las cuatro
tro ví retratado todo lo que les costaba el doloroso
Misioneras. En los rostros de las simpáticas ni
sacrificio que se disponían a ofrecer; pero también
ñas se ven huellas de lágrimas que han brotado
a impulsos del cariño y de la gratitud hacia las
oí de sus labios palabras de cristiana resignación
Veo también
y santa conformidad.
Madres profesoras que marchan.
Cuatro años más tarde hubo de consumarse
señoras y caballeros que las despiden con palabras
totalmente el sacrificio, cuando al oir en tu in¬
de sincera y franca amistad.
terior la misteriosa voz que te llamaba a las Mi¬
Entretanto...
siones de China, la obedeciste decidida y valiente,
dejando, tal vez para siempre, todo lo más tierno,
Con la paz y alegría en sus semblantes,
todo lo más amable y todo lo más amado. ¡Yo co¬
Nimbadas de candor
nozco, prque los he gustado, todos los dolores de
Las Misioneras Hijas de Domingo
esas despedidas tristes y mudas, que presagían au¬
Subieron al vapor.
sencias eternas...!
Serenas contemplaron la azulada
Once meses hace que te, ví llegar, con mezcla
Ynmensidad del mar
de admiración y alegría, a estas playas de Orien¬
Y en el momento de zarpar el buque
te. Y hoy, con la paz en el corazón y la sonrisa en
Se las oyó exclamar:
los labios ,marchas a las por tanto tiempo anhela¬
¡Rumbo a China, marineros!
das Misiones de China, tierra de tu vocación, imán
Que las niñas-ya estarán
de tu alma, centro de tus continuas aspiraciones.
Esperando la llegada
Y marchas persiguiendo un ideal que el mundo no
De las Hijas de Guzman.
conoce: en busca del trabajo, de la abnegación
¡Vuele el "Susana" marinos,
y del dolor; a poner tu vida y todo tu ser al servi¬
Sin miedo al ronco aquilón;
vicio de esos millares y millares de niñas desgra¬
Pues no temen sus furores
ciadas, cuyas almas te atraen, porque has com¬
Las Madres de la misión!
prendido, que valén más que el mundo...
Y el vapor zarpó... Momentos antes me des¬
¡¡Adios . ..!! Sique resuelta tu camino, y cum¬
pedí de todas; pero particularmente de una de las
ple fiel tu misión. Cuando en el correr del tiempo
Misioneras, cuya familia está ligada a la mía con
llame a las puertas, de tu corazón el sacrificio, y
los irrompibles lazos de íntima y arraigada amis¬
las nubes del dolor se ciernan sobre el horizonte de
tad.
tu alma; fija la vista en el divino Reo del Calvario,
y bebe en esa fuente de amor las aguas que vivifi¬
Dedicado a Sor Ma. Angeles Diez, Misionera
(1)
can y dan fuerza y valor para los más sublimes
Dominica.
heroismos. Mira también al cielo; su hermoso
Vol. IV
Num.
6.—


89


Vol. IV


  
Septiembre
13, 1924
azul te hablará de las consoladoras esperanzas del
la vida, está decretado que sea ésta nuestra pos¬
trera despedida y última entrevista en el mundo:
porvenir.
si ha de prolongarse esta ausencia hasta el desea¬
¿Qué importan los sufrimientos del combate,
do día, en que después de haber cumplido aquí
si roza yá nuestras frentes el laurel de la victo¬
nuestra misión, oigamos la voz que nos llame a
ria...? ' ¿Qué son las privaciones del destierro,
vivir la verdadera vida que ha de suceder a ésta,
ante los bellos horizontes de la patria inmortal,
y que no tendrá fin... ¡¡Adios!! ¡¡Hasta el
que en lontananza se divisan...? ¡Está el cielo
cielo...!!
tan cerca, y es tan hermoso...!
Alentemos entretanto la esperanza consolado¬
¡¡Adiós ...!! Cuando arrodillada ante el al¬
ra de que en aquel venturoso día, cuando nuestros
a la indecisa luz de la oscilante lámpara, en¬
tar,
ojos se cierren a los objetos del tiempo y se abran
vies a ese cielo hermoso tus plegarias, acuérdate
a los bellos horizontes de la eternidad feliz, nos
de los idolatrados seres que dejamos en el pueble¬
encontraremos, cón un encuentro eterno, en las
cito amado. ¡Ruega por ellos: y si te queda un
hermosas playas del Paraiso...
poquito de tiempo, ruega también por mí!
¡¡Adios...!! ¡¡¡Hasta entonces...!!!
No sé si nos volveremos a encontrar en el
camino de la vida. Tú también lo ignoras. Pero
A. L.
si en los altos juicios de Aquel que rige los des¬
tinos del hombre y tiene en su mano las llaves de
Manila, 9 de Septiembre, 1924.

—VUDO
OOoa-
Los niños católicos

UE triste es la escuela!
Un canto a la Virgen,
"Pídele al Maestro
La Reina sin par,
¡Qué oscura y sombría,
Que nos de lección
!
Sin el Crucifijo
De Historia Sagrada
Y el Ave María!
Y de Religión.
Sabemos que somos
Hechura de Dios;
Y nadie nos dice,
Jamás nos enseñan
"Ruégale, mamita,
Si hay uno o si hay dos.
Que existe un Dios bueno,
Nos quiera enseñar
Que es Padre amoroso
La Santa Doctrina
De ternura lleno.
Y a Jesús amar”
Tenemos más libros
Que en casa de Bren,
Y ninguno cuenta
Nunca nos explican
Que es vergiienza enorme
Qué pasó en Belén;
Que hay un solo Dios,
Saber dividir,
Que premia a los niños
Música y dibujo
Que van de El en pos.
Y presto escribir;
Ni quién es Dios Hijo,
Ni quién fué San Juan,
Qué cosa es la lglesia,
Sin Dios ¿qué seremos?
Y el divino Pan.
Saber plantar coles,
Cual silvestre flor:
Danzar con primor,
Queremos cultivo
Vestiribien majitos
Queremos amor.
Y si nos pregunta
Y andar al vapor...
En casa mamá:
¿Quién es Jesucristo?
Nos gustan las flores,
¿qué era el maná?
O
El viento y el mar,
Y estar nuestras almas
Cantar por la playa,
En bruto ¡qué horror!
Correr y jugar;
¿Quién hizo los cielos?
Cual nuevos aetas
¿Quién a Adán crió?
Y aun algo peor...
Los justos que mueren,
¿Se salvan o no?
Mas luego en la escuela
Queremos saber
Por tanto exigimos
Quién es Jesús bueno,
En plena sesión,
Cual mudos quedamos,
Y amarle y creer.
Con voz que resuene
Diciendo:—
"no está
Por nuestra Nación:
En ninguna página
Del libro, Mamá.
Nos gusta la bulla
Y el corro infantil,
QUEREMOS LA ESCUELA
Jugar a soldados
“Si no nos enseñan,
CON EDUCACIÓN
Y oir cuentos mil;
¿Podremos saber
DE SANTA DOCTRINA
A tales preguntas
Y DE RELIGIÓN.
Jamás responder?
Mas luego formales
P. DE ISLA.
Nos place entonar
—
Num. 89
7.


  
Septiembre
13, 1924

mpareda dos

vg

OTTO nos ha mandado una avisito amistoso y de todo en todo desinteresado.
sis
Lo primero es una novedal sin duda alguna para nuestros queridos lectores.
6

4
Porque el Hon. don Vicente Sotto nos ha mirado siempre de reojo y con ma¬
S
nifiesta ojeriza.
Sin que sepamos el motivo de ese extraño proceder.
B
Nosotros siempre le hemos querido y buena prueba de ello es que nos debe
a
e 
la mitad de la fama y aun acaso la otra mitad.
A


SOP
Si todos le tienen por LADRON de cuartillas, a ESTUDlO se lo debe.
I!
RE
Si en todo Filipinas se le tiene por un conejito de Indias, y legítimo, justo es
que lo atribuya a los emparedalos semanales.
Si yá es del dominio público la esterilidad de su pluma, nosotros nos cuidamos de pregonar.
Que sea un COBARDE periodista, y un COB ARDE Diputado, IMPOTENTE en la prensa e
INMPOTENTE en las Cámaras, fuimos nosotros los encargados de hacerlo saber.
¿Por qué nos mira entonces con tan pocas simpatías?
es evidentemente “desinteresado"
El avisito amistoso que nos ha mandado
Todos nuestros leyentes saben que “R. de los Trinos" viene poniendo a Sotto como ropa de Pascua.
Y acuérdense que yá hicimos notar haber sido el de los Trinos cocinero antes que fraile.
Conoce a don Vicente Sotto como si... hubiera sido el encargado de arrojarlo en las playas de
existencia mortal.
su
Sabe su vida y milagros, como si el Diputado por el Segundo Distrito de Cebú le hubiese en¬
gado de escribir su biografía.
car.
R. de los Trinos está, pues, en condiciones ventajosísimas de luchar.
Y como a mayor abundamiento maneja la pluma con desusada desenvoltura...
¡Ay, don Vicente! Dios te coja confesado...
O el mismísimo Belcebú te libre del aprieto en que te encuentras.
Decíamos que el aviso que nos ha remitido Sotto lleva manifiestamente el sigilo del "desinterés".
Pide con disimulo nuestra ayuda en la terrible lucha que el de los Trinos ha entablado con él.
Nos ofrece todo género de pruebas y argume atos que nos garanticen el triunfo final.
Asegura que él no puede dedicarse a contestar a su contrincante porque se halla empeñado en
la trapatiesta electoral.
Y nos promete hablar respetuosamente de ESTUDlO cuantas veces “The Independent" haya
de escribir en lo futuro sobre problemas religiosos.
¡COBARDE! A eso habías de llegar. A pedir la ayuda de ESTUDlO.
De ese papelucho que, con arrestos de matón; prometiste pulverizar.
De ese papelucho que te ha dado dos puntadas en la boca desde su misma aparición.
De ese papelucho que ha demostrado tu PEQUEÑEZ...
La insignificancia de tu personalidad intelectual, impotente para luchar...
La mezquindad de tu potencia muscular, incapaz de responder a una bofetada con otro bofetón.
Lo inofensivo de aquel Sotto, a quien todos temían sin saber por qué...
Acaso por la virulencia de sus garrapatos gacetillescos...
Quizá por el temor de encontrarse con hombre que nada tenía yá que perder...
Tal vez por el temor que infunde en toda coyuntura un "licenciado"...
Un "licenciado" con "licencia absoluta" para editar nuevas ediciones, corregidas y aumenta¬
das.
* .
Dignas de su "licenciatura”...
Visto está, querido lector. Sotto se va...
Sótto se ha ido yá...
De un hombre así no se puede esperar ná... Ni chicha, ni limoná...
Figura en la política porque con promesas y arrumacos se ha conquistado la protección de un
partido, que hoy le puede sostener.
Quiere escalar las alturas del Senado halagando a ciertos elementos y...
Y ... se lo diremos muy clarito, para que nos lo entiendan hasta los de su casa.
Num.
8 —
Vol. IV


  
Septiembre
13, 1924
Y acogiéndose a la sombra protectora de una conocida residencia palacial...
¡Oh! ¡leyente amado! ¡Cuánto va de Sotto a Sotto!...
Del Sotto bravucón de encrucijadas al Sotto lepórido, Diputado por Cebú...
Del Sotto republicano allá en Hongkong al So'to cortesano acá en Malacañán...
Según un diario vespertino toda persona que en Manila sale a la calle sin llevar revólver es un
"valiente”
Y a “The Independent" le lleva pateta al enterarse de semejante declaración.
Y todo porque el Hon. Don Vicente Sotto va siempre acompañado de esa arma defensiva.
Y los lectores del diario van a sacar la consecuencia de su falta de valor.
No se apure usted, hombre, digo, gallina, no se apure usted.
Si todo el Archipiélago Magallánico está yá sabedor que Sotto es un COBARDE...
Así, con mayúsculas, Porque ni de ese modo puede darse idea de la magnitud de su cobardía.
Le atacan en la prensa y... aguanta.
Le atacan en las Cámaras y... aguanta.
Lo cruzan la cara a bofetones en la calle o a bordo y... aguanta.
Es decir, aguanta el chaparrón, pero levanta la americana para enseñar... la culata del re¬
vólver...
El cual ni se atreve a desenfundar, por temor de que se lo arrebate su contendiente.
¿Y hay todavía quien tiene miedo a Vicente Sotto?...
¡Pues, señor! Tanto valiera temblar a la vista de un gazapo recién salido de la madriguera.
¡Sotto ha pasado yá a la condición de “Sottillo"!...
O, como suele decir un amigo mío que no puede pronunciar la “ese” “Chotto” ha descendido
“Chottillo".
yá
Com cuernos y todo.
No pasa de ser un manso corderillo que sin soltar un balido se deja trasquilar.
Y como trasquilar, no trasquila mal ese de los Trinos, que canta en “El Comercio”
Y canta de plano... Cuidado que teníamos ganas de escuchar a un "solista" así...
Eso es... ASí... Bragado y con cuerdas vocales capaces de dar el "do” de pecho...
Y aun capaces de dar el pecho sin el "do”
Solamente que tropiezan con individuos como Vicente Sotto que no da el pecho...
Sino la espalda... Donación característica de todos los cobardes...
Lo único para lo que es bueno Vicente Sotto es para elaborar emparedados.
¡Oh! Da mucho de sí...
La prueba está en que llevamos casi dos años arrea "emparedándole" semanalmente.
Lo cual no será de admirar para quien tuviere alguna noción del arte culinario.
Para "emparedados" ninguna sustancia mejor que la carne de "gallina"
Y como “gallina' ninguna de calidad superior a la de Vicente Sotto...
Es lo más "gallina" que hemos conocido en nuestra carrera de emparedador.
“The Independent" reproduce escritos a favor de la reapertura del barrio rojo.
No nos parece mal que el semanario de Vicente Sotto abogue por semejante "aperitivo"
Pero, conste que Vicente Sotto no necesita de "aperitivos”
Nos gusta hacer justicia aun a los que se tienen por adversarios nuestros.
“El padre del cooperacionismo se llama Sotto", dice un diario local.
Hombre, no puede ser...
Hemos quedado en que es "gallina"...
Tiene la voz el de los Trinos...
Canta, hijo, canta, que con harta complacencia te habremos de oir.
Sigue descorriendo el velo que oculta a ese fantasmón.
El cual no tiene de “tigre” sino el traje que le regaló la Nación...
Y cuando el escenario quede a la vista del público, sólo podrá contemplar una caricatura.
Una caricatura de periodista... El CACO cuartillas de “The Independent"”
 
Una caricatura de Representante... El estéril Diputado por el 2..o Distrito de Cebú.
Una caricatura de Abogado... El derrotado leguleyo de prácticas judicialmente reprobadas...
Una caricatura de luchador... El que no sabe oponer a los ataques del enemigo sino las es¬
paldas del fugitivo...
Una caricatura de hombre...
Evolucionado en "tigre” ... Para acabar en "gallina"...
Vol. IV
Num. 89
— 9—


Septiembre
  
13, 1924

1

Velada lucida.
chísimos, sin ecageración alguna.
regrese el P. Algué a Filipinas sano y
Las dos partes de que constaba el
fortalecido.
Lo fué a más no poder la celebrada
programa fueron dignas la una de
el miércoles en el Teatro del Ateneo
la otra.
Boda celebrada en Binondo.
Consistió el acto en la exhibición pri¬
Muchos y muy merecidos aplausos
vada de la preciosa cinta cinemato¬
cosecharon la Srta. Nieves Roco y los
Fué el domingo pasado.
gráfica “El Jorobado de nuestra se¬
Sres. Eduardo Llamas, Ricardo Gar¬
Los desposados lo fueron la Srta.
ñora".
cía y Conrado de la Cruz.
Encarnación Guazon y el joven D. Ale¬
La numerosa y selecta concurrencia
De la interpretación de la obra nada
jandro Villanueva.
salió complacidísima de la amabilidad
más que elogios se oyen.
Ella es hija del gobernador de la
del P. Presidente del Ateneo, R. P.
Tanto las Srtas. María Osma que
Pampanga, D. Olimpio Guazon.
Francis X. A. Byrne.
reveló una hermosa voz y grandes ap¬
Y él un ingeniero e hijo del caracte¬
titudes, como Da. Emilia Rius, Mila¬
rizado vecino de Batangas. D. José
Clifford Butler The ad-witer.
gritos Castañer y los Sres. Luque, Lla¬
Villanueva.
mas, García (D. Sebastián, D. José
Fueron padrinos de los contrayentes
Tenemos el gusto de felicitar al co¬
y el gran Matías) Ros y los y las del
la Srta. Da. Crecenciana de Villanue¬
nocido ad-witer, Mr. C. Butler por la
coro cumplieron con fidelidad su co¬
va y el Alcalde de esta ciudad, D. Mi¬
feliz apertura de su oficina que, como
metido, siendo aplaudísimos.
guel Romualdez.
nuestros lectores recordarán se vió pre¬
Numerosos parientes y amigos de
Aunque no lo dijéramos, ya supon¬
sidido a cerrar a consecuencia de la
los novios presenciaron la ceremonia
drá el lector que el Profesor Cuerva,
tenaz dolencia que le tuvo aislado de
organizador de la fiesta, mereció una
nupcial.
la vida comercial por varios meses.
Terminada ésta, todos se trasladaron
gran parte del éxito, por lo que ha
Mr. Butler ha establecido su oficina
recibido muchas felicitaciones, al igual
al Hotel Mignon donde se sirvió un
en el Bulletin Bldg. No. 102, donde se
suculento desayuno.
que los ya mencionados antes.
halla a disposición de nuestros lectores
Vaya nuestra efusiva enhorabuena
La repetición de la función se efec¬
en todas las actividades concernientes
tuará el domingo, 21 del actual.
a
los nuevos esposos.
a la publicidad.
La boda del lunes.
Fallecimiento.
Entre nosotros.
Conforme anunciamos, el lunes se
El20 del mes pasado entregó su alma
Se hallan entre nosotros desde hace
efectuó la boda de los distinguidos jó¬
a Dios, en Panitan, Capiz, el prestigio¬
algunos días D. Marcelino Ugarte y su
venes Lourdes Tuason y Eduardo Ma¬
so caballero católico, excelente padre
señora Dña. Ana. A. de Ugarte que
tute.
de familia y Caballero de Colón D. Ce¬
han permanecido en Hongkong for es¬
Las ceremonias nupciales fueron ex¬
ferino Alba.
pacio de seis meses en disfrute de va¬
traordinariamente solemnes y brillan¬
Rogamos a nuestros lectores apli¬
caciones.
tes, habiéndose engalanado e ilumina¬
quen alguna oración en sufragio del
Ha regresado también de Hongkong
do profusamente la basílica de S. Se¬
alma del finado a cuya familia acom¬
nuestro particular amigo D. Ricardo
bastián, donde se dió cita lo más sig¬
pañamos en el justo dolor que la em¬
Arriandiaga.
nificado de nuestra comunidad.
barga.
Sean bienvenidos.
El cortejo nupcial lo formaban doce
simpáticas y distinguidas señoritas y
La velada en el Colegio
otros tantos apuestos jóvenes.
Para España.
Padrinos de los contrayentes fueron
de S. José.
Mañana embarca en el "Legazpi"
la madre de la novia Da. Natividad
Estuvo muy concurrida, y fué muy
con rumbo a nuestra antigua metrópo
Zaragoza de Tuason y el tío de la mis¬
amena y brillante.
li el ilustre cuanto sabio y venerable
ma D. Ramón Zaragoza.
El número principal de su progra¬
director de nuestro Observatorio, el
Acabadas las ceremonias, en la her¬
ma fué el grandioso drama en cinco
M. R. P. José Algué, S. J.
mosa residencia de D. Gregorio Ara¬
actos titulado “El viejo bautizador
De Barcelona el P. Algué pasará a
neta se tuvo una brillantísima y pro¬
cuya interpretación fué acertada, gus¬
Roma donde asistirá a la exposición
longada fiesta.
tando al público.
misional que con motivo del Año Santo
Reiteramos nuestra felicitación a
Al igual que el drama, también me¬
se celebrará en aquella capital del
los nuevos distinguidos Sres. de Ma¬
recieron el aplauso de la concurrencia
mundo católico. También asistirá a
tute.
los demás números que fueron bien
las varias conferencias científicas que
ejecutados.
se efectuarán en la misma ciudad, y
De regreso.
La velada fué a beneficio de las Mi¬
luego recorrerá los principales centros
siones Católicas.
científicos de Europa, todo con el fin
Los nuevos esposos D. Joaquín Eli¬
de ver qué nuevos adelantos podrá
zalde y Da. Elena Kauffman ya se
adoptar para nuestro Observatorio.
“La Canción del Olvido”
encuentran en Manila.
Será asímismo portador de un va¬
Estuvieron en viaje de novios por
se reptie.
lioso regalo de los filipinos al Padre
el Oriente que, afortunadamente, les
Santo, y de los objetos de exhibición
fué muy venturosos.
Lo esperábamos.
de las diversas misiones católicas de
También se halla de vuelta de un
Pues la primera representación fué
viaje de estudio y de recreo por Euro¬
Filipinas.
un éxito rotundo.
pa y América, el distinguido y joven
El viaje probablemente durará unos
Así lo afirman convencidos todos
abogado, D. Eugenio Lopez.
ocho meses, y ESTUDlO hace votos
cuantos tuvieron la grata oportunidad
Sean bienvenidos.
por que sea felicísimo en extremo y
de acudir a la función, que fueron mu¬
Num.
10
Vol. IV


89


  
Septiembre.
13, 1924

t
SEL

Menudean estos días los interdictos
do un hermoso discurso en el “campus”
posibles para arreglar la triste situa¬
de la Universidad de Filipinas.
ción en que se encuentran esos servi¬
prohibitorios. Algunos concejales de
de Manila han presentado uno contra
dores del City Hall.
La Cámara ha aprobado el bill de
el Presidente Montenegro, pues quie¬
Alas, que destina un millón de pesos
ren impedir la publicación en la pren¬
El lunes llegó a Manila el Goberna¬
para los hospitales provinciales.
sa local de las ordenanzas sobre la
dor General después de haber estado
construcción de un mercado cerca del
varios días en Mindanaw y en otros
Hospital de San Lázaro, y sobre la fa¬
En vista del estado miserable en que
puntos del Sur. Ha dicho Wood que
cultad del iefe de Policía de imponer y
se encuentran miles de obreros filipi¬
nombrará de nuevo a Livingston go¬
cobrar multas a los infractores de las
nos de Hawai, los principales liders
bernador de Lanao, porque así se lo
ordenanzas municipales.
obreristas de Manila quieren que el Co¬
han rogado muchos prominentes mo¬
misionado Ligot venga a Manila para
ros. Se avecina, pues otro serio con¬
dar cuenta de su conducta y para acla¬
Han sido arrestados por la policía
flicto entre el senado y el Gobernador
rar ciertos puntes.
secreta de Manila cinco individuos que
General.
desde hace tiempo se dedicaban a fa¬
El gobierno japonés ha enviado a
bricar clandestinamente tabacos y
ci¬
Ayer llegaron a Nueva York, proce¬
Amoy cuatro destroyers para investi¬
garrilles, usando los nombres de las
dentes de Europa, el Presidente Que¬
gar la muerte de cuatro formosanos
acreditadas marcas "Alhambra" y "La
zon y el senador Osmeña. Se cree que
que han perecido en una revuelta de
Prueba”.
si no ocurre algo que les oblige a per¬
los revolucionarios chinos.
manecer por más tiempo en la Metro¬
poli, embarcarán hacia el 22 del co¬
El general Degout, jefe de las fuer¬
rriente con rumbo a estas islas.
zas aliadas del Rhin ha autorizado el
Han sido enviados a Culión sigili¬
regreso de todos aquellos que fueron
samente 90 leprosos, y por este motivo
expulsados de Alemania.
son muchas las familias que han pro¬
Los miembros de la Cámara Agríco¬
testado contra el proceder de la Sa¬
la de Filipinas tenían el proyecto de
nidad.
el
celebrar un congreso a bordo de un
Según el report presentado por
Secretario Torres sobre la famosa cues¬
barco, mientras hacían un viaje de es¬
tión de la compra por el Municipio de
tudio por Jatva y otros puntes del
Han sido condenados a muerte 24
los edificios de Dña Benita Quiogue,
Oriente. Pero parece que esa hermosa
liders anti-soviets, por intentar la cai¬
los ediles que intervinieron en ese
idea no se podrá llevar a cabo, porque
da del gobierno soviet.
asunto, no pueden ser procesados, por¬
el único barco que han encontrado les
que no existe razón para entablar una
resulta demasiado costoso.
El juez Mlunicipal de Manila, Sr.
acción criminal.
Garduño, fué citado por el juez Diaz
El Dictador de España, Primo de Ri¬
para reprenderle en pública corte por
vera, en una proclama dirigida al Ejér¬
su comportamiento poco corecto con la
Los habitantes de Butuan, Agusan,
cito y a la Marina, dice que en un año
Constabularia. El Sr. Garduno no qui¬
están consternados por los temblores
no ha podido limpiar a España de sus
so comparecer, y el juez Diaz en vista
que se están sintiendo diariamente,
de esto, dió una orden terminante para
muchos males.
desde el 30 del pasado Agosto. Según
que el juez Garduño se presente ante
el Observatorio esos temblores son geo¬
él, para exponer las razones por las
lógicos, y no de origen volcánico, como
De Cavite han salido con rumbo a
que ne debe ser tratado como culpable
algunos creen.
Filipinas 200 marinos para proteger
de desacato. Garduño ha presentado
la vida e intereses de los americanos.
ante la Corte Suprema un interdicto
El ilustre jesuita P. Algué, uno de
prohibitorio, que ya se le ha concedido.
los astrónomos más conocidos del mun¬
Cerca de Shanghai se ha declarado
do y competente Director del Observa¬
una encarnizada guerra civil. Se han
El Presidente de Chile, Sr. Alessan¬
torio de Manila sale en el correo Es¬
registados sangrientos encuentros en¬
dri, ha presentado la dimisón de su
pañol, "Legazpi", para Roma, donde
tre ambos bandos. Más de mil mari¬
cargo por ciertos roces tenidos con el
representará a la Compañía de Jesús
nos de varias naciones extranjeras han
ejército.
de Filipinas en la exposición interna¬
tomado posiciones
desembarcado
y
cional que se celebrará en la ciudad de
para defender a la colonia europea.
los Papas con motivo del Año Santo.
Algunos anarquistas dos veces han
intentado asesinar al general japones
Según les últimos despachos recibi¬
El general retirado S. P. M. Young,
Fukuda, pero ha salido ileso de los dos
dos de Hawaii es desesperada la situa¬
que en la guerra filipino americana lu¬
atentados.
ción de los huelguistas filipinos. Va¬
chó contra las tropas de Aguinaldo y
rios de estos han sido matados por la
más tarde fué nombrado gobernador
policía.
La Asociación de la Marina Mercan¬
militar de la parte norte de Luzón, ha
te de Filipinas se opone tenazmente al
fallecido a la edad de 84 años.
Bill de Rodriguez, que permite a los
patrones enrolarse como oficiales en los
buques de mayor tonelaje. Este bill
Un soldado americano, Frank Cota
Va ag a A V
ha sido ya aprobado por el senado, y
ha sido arrestado por los agentes se¬
Los Maletos y Bavles
RIU"
se aprueba igualmente por la Cámara
NIS
cretos del ejército por intento de venta
fN Ofrecen Copodidad y Seguridad.
Baja, los marinos piensan suplicar al
por un millón de pesos de un mapa del
EL ESTABLECINIENTO RENOA SURTIDO EN
Gobernador General que lo vete, como
2e
fuerte de Corregidor.
GUARNICIONES
le ha hecho en anteriores años.
IONTURA
POLAINAS
LATIGO
PORTFOLIOS
El Gobernador General y el Auditor
Se han pronunciado bien documen¬
ICINTURON
Insular han concedido la debida auto¬
tados discursos en pro y en contra del
eantnsi
rización para colocar en venta bonos
bill Festin que prohibe la importación
WIWAMNAMA
por valor de P12,000.000 para invertir¬
del ganado. Se dice que ese bill no
los en la traida de aguas de Angat.
SA
(cotalogo
A
será aprobado por la Cámara.a
eroik

A

Ede
DOS
RIU H
El ilustre polígrafo español, Bonilla
Algunos empleados del Municipio no
A PRN
ete¬
ANILA.RI
han percibido sus salarios desde Ene¬
San Martín, que ha estado en Manila
de paso para la India, han pronuncia¬
ro. El Alcalde está haciendo todos los
Vol. IV
—11
Num.-89


Septiembre
  
13, 1924

-X La "Diosa"
del Río D
E
LA VELLA VENUS)

EE
L sábado al medio día hizo su
parte delantera se halla protegida en
La capacidad de carga es exacta¬
Y
PBO
entrada triunfal en sus do¬
tres lados por grandes ventanales de
mente igual que antes de la reforma;
A
minios la "nueva” embarca¬
cristal, contiene esparcidas en toda su
Para las operaciones de carga y des¬
NG
ción de la casa Ynchausti:
extensión, hasta la popa, las mesas de
carga, cuenta con nuevas y modernas
V
el “VENUS”. Cuantos han
comedor; y es en parte protegida cá¬
maquinillas en número suficiente para
tenido la ocasión de contemplarlo, aun¬
mara contra las inclemencias de los
la mayor rapidez y seguridad de dichas
que de lejos, han convenido en que
elementos en días de temporal.
operaciones.
nunca ha hecho honor a su nombre
La segunda cubierta tiene en el cen¬
No por el aumento de obra muerta
como al presente, ya que la hermosu¬
tro veintiún camarotes de primera cla¬
ha sufrido en nada la estabilidad del
ra de su diseño contrasta visiblemente
se, con dos camas-literas practicables
buque, antes bien, según dictamen de
con la de las restantes embarcaciones
y un pequeño divan cada uno, con ca¬
los astilleros, ha ganado en un 30 por
surtas en el Pasig.
pacidad total para cuarenta y dos pa¬
ciento, merced a 100 toneladas de las¬
El “VENUS” ha permanecido au¬
sajeros. Son camarotes limpios, cómo¬
tre convenientemente colocadas.
sente de Manila por espacio de seis me¬
dos y ventilados, con lavabo de agua
Cuenta por lo tanto la línea de Iloilo
ses, tiempo invertido por la “The
corriente, ventiladores eléctricos y ven¬
Negros, con un magnífico buque a
Hongkong and Wampoa Docks Ltd” en
tanillas a la cubierta de paseo que ro¬
su servicio, para honor de nuestro ca¬
su reparación, que no ha podido ser
dea la toldilla.
botaje y orgullo de sus armadores.
más detallada y completa.
El próximo miércoles saldrá de Ma¬
En el entrepuente están los camaro¬
Las calderas han sido cambiadas y
nila para rendir su primer viaje, en
tes de la oficialidad y maquinistas, en
las máquinas renovadas, pero donde
sustitución del vapor “Sorsogón", en
la parte central, y una cámara con cua¬
más se nota la diferencia es en el as¬
el servicio de Manila a Pulupandan e
tro camarotes de primera de a tres li¬
pecto exterior ya que produce el efec¬
Iloilo, regresando, via Pulupandan a
teras y lavabo de agua corriente cada
to de un “Empress pequeño"
Manila el lunes a las 6.00 a. m.
uno, habiendo tambien en esta cubier¬
Sobre la línea del entrepuente se
ta otros cinco departamentos de servi¬
Queremos hacer constar que la casi
elevan dos ámplias y hermosas cubier¬
cio sanitario y baños y un comedor.
totalidad de este trabajo ha sido diri¬
tas corridas, que se prolongan hasta la
gida por el capitán del barco, nuestro
Tiene, pues el “VENUS", capacidad
popa, ofreciendo delicicso paseo y lu¬
querido amigo D. J. Marcelino Ugarte,
para 54 pasajeros de primera clase.
gar de descanso y recreo para el pa¬
hábilmente secundado por el primer
saje; encima de estas dos cubiertas se
Actualmente se esta instalando el
oficial, D. Ricardo Arriandiaga.
levanta el puente de guardia y cuarto
aparato de radiotelegrafía, que es de
de derrota, en que la oficialidad halla
Nuestra enhorabuena a la casa ar¬
2 kilowatios, e igual a los usados por
también cómodo y ámplio espacio.
los buques de la escuadra americana y
madera “The Ynchausti Steamship
los “Empresses",
La cubierta superior del pasaje, cuya
Company".
7
A TAVO
VAI

CEA
EA



CARO & CARO BATTERY STATIÓN
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
NCOMPANIA GENERAL DE TABA
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados

CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles.
TELEFONO 951


Vol. IV
-
12 -
Num.


NOr
  
13, 1924
Septiembre

A

CATEQUESIS
DELAI. F. I.

Filipina Independiente, que se da a sí misma el
(Continuación)
pomposo título de Religión de la ciencia moderna,
Sin embargo, para ser justos, hay que conce¬
pudiera hacerse, también, una observación aná¬
der al libro de la Catequesis un mérito: el de estar
loga a la anterior: que ni es religión, ni es ciencia,
escrito con cierto plan. Aunque tambien es ciertc
ni es moderna. No es religión, porque al rechazar
que esta buena cualidad sólo la posee en grado
todas las verdades reveladas, niega a Dios el ho¬
muy imperfecto y relativo. La Catequesis está
nor que le es debido como autor del orden sobre¬
dividida en tres partes: lo que se debe creer, o me¬
natural; y reverencia que se le debe como autor
jor, lo que no se debe creer; lo que se debe obrar
y principio del orden natural. No es ciencia, por¬
y lo que se debe recibir. Con todo, a fin de di¬
que sus afirmaciones y doctrinas están en abierta
ferenciarse en algo de los catecismos católicos, los
contradicción con las más elementales normas de
maestros de la I. F. I. tuvieron a bien suprimir la
toda ciencia: la lógica, la fijeza de criterio, el or¬
sección que corresponde a lo que se debe orar
den en las ideas, el estudio serio, la instrucción
aunque todavía incluyeron algunas plegarias pro¬
sólida y la investigación personal y consciente.
pias, tres al principio, tres al fin, y una interca¬
Y no es moderna, porque gran parte de sus ense¬
lada al medio del libro. Pero, sin negar nada del
ñanzas hace ya muchos años que yacen en las re¬
mérito que por esta original disposición de mate¬
giones del olvido, porque vive al margen de la
rias les pertenezca, preciso es reconocer también
realidad actual y desconoce los cambios y evolucio¬
que en el libro abundan más de lo que fuera de
nes que se han operada, desde hace medio siglo, en
desear repeticiones innecesarias e injustificadas,
las esferas del pensamiento contemporáneo.
las faltas de proporción, método y orden en cuanto
De estas consideraciones se deduce otra de las
a las cuestiones secundarias.
características más saliente de la I. F. I. El califi¬
Este último defecto adquiere mayor relieve,
cativo, tal vez, sea muy duro y mortificante; pero
cuando a él se añaden la falta de claridad en la
la verdad también es con harta frecuencia, amarga
dicción, la plebeyez y vulgaridad de las frases,
y dolorosa. El aglipiyanismo es un institución
el desaliño e incorrección del estilo. Leyendo
la
altamente cómica y ridícula. Lo es parque su cul¬
Catequesis, se ve uno, con frecuencia, obligado a
to, sus prácticas y ceremonias no responden a con¬
adivinar el pensamiento, porque el concepto escrito
vicciones íntimas, a creencia ninguna sólida y ra¬
resulta ininteligible o contrario al que evidente¬
cional; sino más bien al ansia de novedades, al
mente se pretende manifestar. Tampoco son ra¬
instinto de imitación, al pueril deseo de adornarse
ras, por desgracia, las expresiones reveladoras de
con ropajes ajenos. Lo es porque gran parte sus
un gusto literaria nada refinado y aristocrático
doctrinas están reñidas con los postulados del sen¬
Algunas descienden a un gradó de ordinarios, im¬
tido común y con los imperativos de la seriedad
propia de personas cultas y delicadas. En cuanto
menos exigente y descontentadiza. Y lo es, ante
a la incorección gramatical, los descuidos son tan
todo, por sus altisonantes pretensiones. Que las
graves como numerosos. Apenas es dado encon¬
personas poderosas y encumgradas adopten acti¬
trar párrafo alguno en que no se quebranten, va
tudes altivas y solemnes a nadie causará extra¬
rias veces, las leyes más fundamentales del arte
ñeza; pero resulta eminentemente risible el que
de bien decir.
una insignificante agrupación religiosa del calibre
intelectual del aglipayanismo tenga la osadía de
V.
llamarse religión cienticifista y de afirmar que
Hablando de la nueva religión que en Esta¬
por su culto a la Ciencia moderna se ha hecho dig¬
dos Unidos llaman Ciencia Cristiana, alguien ha
na del siglo XX en que ha nacido.
comentado muy exacto y acertadamente que ni es
Fr. C. F. G.
ciencia, ni es cristiana. Con respecto a la Iglesia
(Se continuará.)




AMAYA
G
Suscribase
T
Partituras para canto y piano de esta

hermosa óPERA VASCA

₱ 12.00
—   
A.
NOARBE
Juan Luna 489
Manila



Vol.IV
Num.
— 13 —


89


VE
  
Septiembre
13, 1924




COENG
Una contra-crítica
E
OY

eo

S  
I
BAMOS a seguir en nuestra tarea
siglo. El valor poético prevalecía sobre el cien¬
N
E
de explicar el internacionalismo,
tífico", etc. etc, y en el mismo estilo y cuerda sigue
cuando nos encontramos en el ca¬
todo un largo párrafo.
mino con un estorbo que intenta
¿Que los antiguos cronicones—no las leyen¬
E

cerrarnos el paso.
das y poemas populares—asumían un aire apolo¬
A
RE
Acabo de leer unas cuarti¬
gético y panegirista! ¡Que la desvirtuación de
llas en un colega de la capital, en¬
muchas figuras era un tópico ordinario!
Que
s
4
daban más valor al elemento poético que al histó¬
cabezadas con el pomposo rótulo
de "Psicología del patriotismo
rico! ¡Y qué mal es compaginan estas afirmacio¬
Con singular fruición las he devorado por las lin¬
nes con el estilo narrativo, ingénuo y hasta desali¬
dezas y preciosidades que exhibe ante el público
ñado de los viejos cronistas! Claro está que de
leyente y por el género histórico-crítico en que se
sus plumas quizá haya salido desfigurado algún
desenvuelve y “explicotea.”
Viene a ser una crí¬
personaje en particular; pero, ¡afirma que para
tica del espíritu histórico que guía al Sr. Altami¬
ellos la Historia es “una eterna prosificación de la
ra, el novísimo historiador español. Y puesto que
"!
Vamos, que yo no trago esa especie,
epopeya"
va de críticas, no llevará a mal el articulista
pues de este dicho a aquel hecho hay gran trecho.
si
me atrevo a endilgarle esta contra crítica con el
¿Dije que el articulista no aduce razones para
fin de apostillar algunas de sus peregrinas ideas.
corroborar sus asertos? Me expresé mal: aduce
Rompe el fuego nuestro crítico con un caño¬
algunas que el que quiera las puede tomar por
nazo “despampanante” que cualquiera creería que
razones de... pata de banco. Ahí va una para
muestra: “Muchos (habla de las figuras desvirtua¬
trae su origen o su marca de fábrica del otro lado
das") no resistían a una serena revisión de su
del Rhin y que es un eco de los trenos y geme¬
bundos acentos del misántropo Nietzche.
grandeza. Así, por ejemplo, los Reyes Católicos,
Oídle
caso típico de apologías, acaso culminadas en Pres¬
con los oidos tapados. “El Sr. Altamira es un pa¬
“Yo siento como pesimista el
Y aquí punto final, aunque sea una ora¬
triota optimista...
cott"
*
ción sin verbo, como lo es sin piés ni cabeza,
el patriotismo". Nadie podrá negar que la postre¬
¿Qué? ¿Cree Vd. que también los Reyes Católicos
ra frase, amén de musical, es altamente noble
han sido desfigurados? ¿De qué telescopio histó¬
elevada. Con este principio por base ya se deja
rico dispone Vd. que tales lindezas y curiosidades
adivinar el edificio articultístico que levantará.
le descubre? Si los hombres se conocen por sus
¿Con que Vd. mira el patriotismo a través un pris¬
hechos—como también por sus frutos literarios y
ma pesimista? Pues yo le aseguro que ese su pe¬
partos articulísticos—a mi nadie me quitará de la
simismo será para Vd. un espejo concavo que ami¬
cabeza que las gestas y hazañas de los Reyes Ca¬
norará y empequeñecerá los hechos más gloriosos
tólicos son sólo realizables por hombres tales como
y heróicos, al paso que también hará las veces de
nos pinta la Historia a los conquistadores de Gra¬
una lente, demasiado convexa que agrandará des¬
nada y a los padres de la grandeza española. ¿Que
mesuradamente las manchas y negruras histó
nó? Pues yo a los hechos me atengo, y Vd. cuidado
ricas más pequeñas.
de probar sus peregrinas teorías.
El pesimismo, no sólo no deja ver claro, sino
que torna los objetos displicentes y desabridos,
Despues de decartar el crítico de marras el
agría los caracteres convirtiéndoles en criticones
antiguo y moderno criterio histórico, expone otro
y cascarrabias empedernidos que en todas las co
de propia marca y de nuevo cuño que consiste en
sas encuentran “peros”. Además, ¿qué utilidad
"la mejora evolutiva de la especie, de la raza y de
reporta el abroquelarse con el escudo del pesimis¬
la nación luchando con la bestialidad ancestral
mo en cuestión de patriotismo? ¿Nos dará acaso
de los instintos”. ¿Qué has dicho? Apenas si he
mayores alientos para trabajar en pró de nuestra
podido capiscar el sentido de esa sentencia tan
regeneración individual y nacional? Vamos, se¬
rimbombante, altisonante, despampanante (pala¬
ñor pesimista, quédese Vd. con su criterio melan
bras todas aconsonantadas con “disparatante"
cólico y tristón; yo prefiero y me tira más el bello
Pero, no asustarse, que la cosa tiene su intríngulis
y rosado optimismo que su rastrero y descorazona¬
y su meollo, aunque haya que extraerlo, como con
do pesimismo.
pinzas de la entraña.
Aunque el crítico de marras ha lanzado ese su
Lo que el articulista quiere decir es que ló pa¬
aserto tan englobado y en redondo, él aplica des¬
sado hay que descartarlo como fardo inútil y en¬
pués su pesimismo tan solo a la Historia, y la em¬
gorroso; que hay que volver las espaldas a lo an¬.
prende a bayoneta calada contra los antiguos cro¬
“Yo no creo,
tiguo y mirar tan solo al porvenir.
nistas y modernos historiadores. Y en cuanto a los
dice, que lo moderno deba nutrirse de lo antiguo".
primeros, he aquí como les zurra la badana:
¿Pero cree Vd. que hemos venido al mundo por ge¬
neración espontánea, sin padre ni madre ni genea¬
“El sentido histórico de nuestros padres era
logía como Melquisedech? ¿0 por ventura piensa
el que llamaríamos apologético; entendían la his¬
Vd. que acabamos de mondarnos la piel, cortar¬
toria como un panegírico, una eterna prosificación
nos el apéndice caudal y abandonar la selva para
de la epopeya, al modo de los viejos cronistas. La
dar un ments a los que no comulgamos con las teo¬
desvirtuación de muchas figuras, a través de esa
rías darwinistas? Pues si Vd. no tiene escrúpulos
visión, era un tópico que se trasmitía de siglo en
Num.
Vol. IV
14


89


  
13, 1924
Septiembre
diría el bueno de Manrique, sino porque en la His¬
de tragarse esas especies, buen provecho le hagan.
toria abundan los buenos ejemplos y las acciones
¿De modo que, según su novísimo sistema, aque
heróicas de las que debe nutrirse al presente para
llas frases de que "la historia es la maestra de la
obrar bien. Un pueblo que reniega de su historia
vida, la norma del bien obrar" y otras varias, tan
y de su tradición es un joven fogoso y alocado que
antiguas como Cicerón y tan universalmente acep
mira tan sólo al porvenir, sin considerar ni sa
tadas por los hombres todos, hay que relegarlas a
car lección alguna del pasado. ¡Por eso hace tan¬
la categoría de vetustas simplezas o de disparates
tas trastadas! ¿No es, por ventura preferible e
clasificados:
espíritu guiador de la tradición al mito fantástico
¿Razones que alega para desechar lo antiguo?
de las Utopías
No pueden ser más aplastantes: “Porque apuran¬
Mas prosigamos. “¿Qué importan a un hom¬
do la nota, dice, ello nos conduciría a apoyarnos
bre las inferioridades de su patria si él está ab¬
en el trogloditismo o en la animalidad”". Se ve que
el señor hipercrítico conserva algunos vestigios
solutamente desligado de ellas? ¿Qué importa al
de buena lógica, a pesar de los palos de ciego que
orgullo de un ciudadano las truculencias de sus
le arrea muy a menudo. Porque, proclamándose
abuelos?...
No quiero concluir la frase, porque
esta visto que puesto a dar traspiés, sabe dispara¬
pesimista en cuestión de patriótismo, no divisará
a traves de su tenebroso prisma, más que inferio¬
tar de lo lindo, y puesto a desbarrar no para has¬
y ¿cómo va¬
ridades y truculencias en el pasado;
ta desplomarse de bruces en el precipicio. ¿Con
mos a nutrirnas de esas maldades? Nos conduci
que importan poco al orgullo de un hombre las in¬
rían a "la bestialidad ancestral de los instintos"
ferioridades o las grandezas de su patria, las tru¬
Está visto que es Vd. la misma lógica parlando y
culencias o los timbres de gloria de sus progenito¬
razonando y el mismísimo Aristóteles filosofando.
res? ¿De modo que basta que uno se tenga por
Pero hágase cuenta que sus descendientes hayan
honrado para que le importe un camino que su pá¬
de seguir su mismo criterio y de mirar a través
tria sea Cafrería o la Europa culta y el que entre
sus ascendientes cuente a un Nerón o a un San
del mismo cristal pesimista, ¿qué lindezas no des¬
cubrirán en Vd.? ¿Cómo interpretarán sus ac
Fernando, a una Isabel de Castilla o a una Isabel
ciones aún las más rectas? ¿Qué tal? ¿Le place
de Inglaterra? Si a Vd. ni le va ni le viene eso,
la consecuencia? Pues el que está a las maduras,
otros que no somos la santidad misma y la honra
ha de atenerse también a las duras, porque o tirar
dez por esencia y potencia, tenemos en más estima
de la manta para todos o para nadie.
las glorias de nuestra pátria y el buen nombre de
Persuádase, señor crítico, que no es tan negro
nuestros padres.
el pasado como Vd. se lo pinta, no precisamente
porque “cualquier tiempo pasado fué mejor" como
FARMER.
Ee
2
V



ECOS
rovEGGteS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
que vinde el servicio más satis¬
los que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio, las gomas que parecen
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas.
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Muy barato
Muy barato
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
157
Isaac Peral
Ermita
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739



Vol. IV
89
15
Num.
-


O
Septiembre
  
13, 1924



INENO
Ol
WLLIA
ATID

SHANGHAI, September 1. The for¬
un by the Kiangsu forces, involving it
that neither side had made material
is estimated, 50,000 men. Many ca¬
ces under General Lu Yung Hsiang,
gains.
sualties have been reported.
military governor of Chekiang pro¬
The Chekiang forces are claiming
vince today cut the Shanghai-Nanking
WASHINGTON, September 3. Pe¬
victories in both places, but the final
railroad fifteen miles from Shanghai,
dro Guevara, resident commisioner
outcome is doubtful.
breaking rail communication with
from the Philippines and Vicente G.
Peking and other points north. The
Bunuan, publicity directer of the Phi¬
troops of General Cui Chieh Yuan,
BERLIN, September 2. Germany
lippine Press Bureau, left for New
military governer of Kiangsu pro¬
today made her initial payment of
York tonight to confer with Clem L.
vince, are pushing near Shanghai, but
20,000,000 gold marks under the Dawes
Shaver, chairman of the Democratic.
there has been no fighting yet.
plan. Loan Frazier, assistant to Owen
National Committee, and to present
D. Young, agent general of repara¬
independence data for the use of the
INDIAN HARBOR, LABRADOR.
tions, received the payment.
Democratic speakers in the campaign.
August. 31. The American army
round-the-world fliers arrived here at
NEW-YORK. September 2. Prewar
BALTIMORE. September 6. Presi¬
1 p. m. today from Ivigtut Greenland,
prosperity will return to Europe now
dent Coolidge in a La Fayette Day ad¬
five months and fourteen days after
that the Dawes plan is in effect, An-
dress here today urged that Americans
beginning the circumnavigation of the
drew W. Mellon, secretary of the
take stand against a deliberate and
globe. Their speed in covering their
treasury, said upon his return from
determined effort being made to down
570 mile hop today reached 126 miles
Europe today
the guarantees of the fundamental
an hour.
laws of the United States through a
GENEVA. September 3. Premier
movement to limit jurisdiction of the
KREFELD, PRUSSIA, August 31.
MacDonald of England announced to¬
domestic court.
What is claimed to be a world’s en¬
day that he favored the holding of the
durance record for a sail-plane with-
proposed disarmament conference in
LONDON, September 6. Chancellor
out auxiliary motors was achieved to¬
Europe instead of at Washington, be¬
Marx of Germany late today was re¬
day by Sans Adet, a German aviator,
cause it should be attended by the pre-
ported to have abandoned his plan of
who remained in the air four hours
miers of Europe who thus would be
issuing a world wide proclamation re¬
and thirty nine minutes beating the
able to devote their time to the con¬
pudiating Germany’s previous admis¬
record of the Frenchman, Harry Far¬
ference.
sion that Germany was responsible for
man, by twenty-two minutes.
the world war, according to a Reuter’s
GENEVA. September 3. The Geor¬
dispatch from Geneva.
MANILA, August 4. Don Adolfo
gia representatives to the League of
Bonilla San Martín, noted Spanish
Nations said today that all Georgia
DUSSELDORF, September 6. Gene¬
author, who arrived in Manila on the
and Azerbaijan have been actively
fifth of this menth, finds in America
ral Degout, commander of the allied
revolting against the soviet during the
forces on the Rhine, today issued or¬
too much money and too little of artis¬
last five years and that half of Geor¬
tic spirit and ideals.
ders conforming to the London agree¬
gia has already been conquered by the
The Filipinas, however, have a cul¬
ment, permitting the return to occupied
insurgents.
The delegation here
is
territory of all persons who were ex¬
ture entirely their own and must be
advised that fighting is going on ir
given the right to live as a free and
pelled with the exception of those
the streets of Batum.
whose presence would be- inimical to
independent nation that they may have
the peace desired by both sides.
opportunity to develop that culture.
Spain has never been envolved in
SHANGHAI. September 4. Chang
any armed conflict in which an ideal
Tso Lin, war lord, has issued an ulti¬
SHANGHAI, September 6. Advices
today report that the northern forces
matum to Peking that unless the Pe¬
was not at issue. In the world war
there was no ideal and therefore
have been repulsed on two fronts, at
kin atack on the army of Lu Yung
Kwantu and Liuho after a big battle
Spain kept out of it.
Hsiang, governor of Chekiang pro¬
vince, is stopped, Chang will mediate
in which all troops took part.
SHANGHAI, September 4. Fighting
According to Chekiang headquar¬
by force, according to report of the
ters, General Ching Tsu Ping, led a
between the Chekiang and Kiangsu
Japanese News Agency today.
counter-attack, forcing the enemy
forces became general today, extend¬
Troops estimated to total 40,000
back towards Anting, 20 miles west
ing from railway to Liuho.
men battled throughout the day but
of Shanghai.
Attacks on both sectors were beg¬
competent eye witnesses tonight said





PARA
Felicísimo R. Feria Gabriel La Ol
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES.
PONDENCIA
FERIA & LA O
ESCRIBAN AL
ABOGADOS
Cosmopolitan Business College
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
MANILA, P. I.
(Profesores americanos)
Tel. 1792.


Vol. IV
16 —






Colegio de la lnmaculada Concepclón
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesorás religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, e toensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)




Mag ag agaaa aa a a


ra
P
ST. JOSEL H'S ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES:
Piano, Canto, Pintura, Dibujo, Pyrografta, Bordado
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCIAL: Taquigrafta, Mecanografta, Tenedurta de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
clos con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.




Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser
SO SCHOOL
de su
vicio a precios mó¬
DE
A.
BAGUIO
IMPRENTA G
dicos y contri¬

t et at
buira a la vez a
pruebe e
(
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mt. Pr, P. I.
una

LOS IGORROTES
vez la
Ma a
M




—




¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un,
RIZAL PARK CO.
Inc.
melódico economizador!
Nuestro deparlamento de ahorros le
,12-
El mejor medio de ahorro.
gará a usted un interés anual d¬
Compre un solar para tener su
propio
4 142 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
pulado trimestralmenle.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1255
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de todas clases.
      

  MEMa



 a a



LOLETIN ECLESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FIPIAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLICATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia .Universidac
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
₱ 3.00 por año
Para Filipinas
 
Número suelto, no atrasado.....0.40
teraria y de apologética.
Atrasado
....,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los ánuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
MANILA.
ARZOBISPO, 121.
P. O. Box 147
Manila, P. I.
 E

in Pelt to na LAIVenihng e Ste VC


*


a
Manila. 20 de Septiembre de 1924 Num. 90
Vol. IV
THAT IS THE QUESTION
MAIOD
 
—
fo

TRIO
Y
A
PA.

-—
ESTADo
IGLESIA
 MIIIL 



E

IN
a




-

A—

A
——7
S

—
a
-
Y
E 
La.
-

AUNTAOLDISS

A
Y
E
BAA
E



N
¿Hay separación o no la hay?.....
Dese a la Iglesia lo que a ella le correspende, y basta de en¬
miendas......... Y prevalezca la separación.
¡Católicos, a...... despertar! que va siendo tarde.
9 15 CENTS. EDE


SENHAGUESFURFEEAURSEEIRTHIB EMSCMSMMSPHIN EEREBTMEDSEERN RARISORPRRESR-EEPKEEODERDCASRKSSER
-------
—
---
o GEUPANd
S
ABUAS
A
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusipos. Queda terminántemente

prohibida su reproducción
6o
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
YA
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
6.00
Un año
* 
P
 
P
3.50
Un semestre
"*** ** * ** 
2.00
Un trimestre..
 
* * * * * *

Número suelto
0.15
**
 ** * *. * * **
0.40
Número atrasado
** ** * * *  * * ***
6.00
EXTRANJERO, Un año............
*
Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 —Intramuros—Tel. 1894—Apartado 147—Manila.


--------
-
HLUEPESCESEERENRRRERERRRNARRAEESERAFERAHBEDPEFRMIRE:SE
a1




SUMARIO
¡¡¡CATÓLICOS!!!
Paulino.
FLORILEGIO (I.ª Edición)
P. de Isla.
JEAN JACQUES ROUSSEAU.—
Filadelfo.
EL DOCTRINARIO
LOS NUEVOS HERODES
P. de Isla.
Y VA DE SUEÑOS
Farmer.
AÑORANZA
Alipe.
CATEQUESIS DE LA I. F. I.
Fr. C. F. G.
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—NEWS OF THE WEEK





I


S
S.
P

P
3

6g
P

REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 147
TEL. 572
Vol. IV.
Manila, 20 de Septiembre de 1924.
Num. 90
os

¡¡¡Catolicos!!!
A

E 
c
O


2
g

OS lectores se van volviendo
nidad pudiéramos añadir “valiente", mas
6
demasiado exigentes. Habi¬
nos repugna emplear frases de cajón) hu¬
Ll
d
tuados por ventura a callar
biese hecho con nosotros un contrato parti¬

las voces de los cóncavos
gás¬
cular.


Y no hay tal. Nunca sentimos inclina
tricos mediante la libre
elec
*
I
ción de las innúmeras
pro¬
ción a invertir el tiempo en dar palos de cie¬
PPO
ducciones del arte culinario
gos y cuando en los eriales de la prensa hos¬
acaso la más progresiva de
til a las doctrinas de la lglesia no hallamos
ataques o despropósitos merecedores de al¬
todas las artes,
pues yá que no pertenezca al
número de las
Bellas, corre su desenvolvi¬
guna paulina, quedamos tranquilos en el
miento cotidiano por cuenta de la Bella mi¬
cuartel, saboreando las delicias de la Paz,
tad del género humano, dotada generosamen
por cuyo disfrute nos lanzamos un día a los
te por la mano de la Providencia de ingenio
azares de una lucha desigual, donde son le¬
harto sutil cuando se trata de enjalbegar,
gión los combatientes de la acera de enfrente
acostumbrados, sin duda, decíamos, a comen
y apenas llegamos a cubrir los dedos de una
"á la carte (como dicen que dicen allá en
sola mano los luchadores del bando de la re¬
Francia), quieren recibir escrita "á la carte
ligión.
Y no acierto a comprender por qué he¬
una publicación semanal.
mos de ser los menos en la batalla cuando a
De ahí a tener boca de fraile no va un
la hora del rancho somos siempre los más.
canto de maravedí. Apenas podemos darnos
No sé cuál sea el motivo de carecer nosotros
una vueltecica por los mezquinos paseos de
de solistas, cuando cantando a coro todos pa¬
la ciudad mejor gobernada del mundo (pe
recen tener gargantas estentóreas y muy
rífrases tropológica donde la verdad es lo de
gentiles aficiones manifiestan al cultivo de
menos y es mentira lo más), sin( vernos za¬
la voz. Nuestros correligionarios se crecen
heridos por algún amigo sobrado cariñoso e
al verse reunidos en cuadrilla. Lo malo es
cual se cree cargado de razón para pedir
que haya tanta semejanza entre los Católi¬
nos cuenta de nuestro silencio, como si al
suscribirse a esta revista (sin temor a va
cos y aquellos honrados gallegos del cuento,

-
-
-


  
Septiembre.
20, 1924
los cuales se excusaban de no haberse defen¬
verlos reproducidos por entendimientos que
dido contra la arremetida de ciertos saltea
rebasan el nivel común, no hemos podido de¬
dores porque... iban solos. ¡Y eran cien!
jar de experimentar la perdonable satisfac
Y no afirmamos esto a humo de pajas, ni
ción de quien se entera por los indicadores del
dejándonos arrastrar de nuestro parecer in¬
camino de la legitimidad de su propia ruta,
dividual, en el cual tuvimos siempre mucha
sobre la cual se han tenido acaso en más de
desconfianza como no lo viéramos apoyado
una ocasión escrúpulos, nacidos al roce do
por la opinión de los demás. Atraídos esta ma¬
loroso de las críticas procedentes del senc
ñana por el alegre repiqueteo de las campa
mismo de la congregación.
nas de San Francisco, cambiamos de ruta
En repetidas oportunidades hemos za¬
para entrar en el templo. Estaba iluminado
herido la apatía de los Católicos al verlos tan
con el derroche de los días de gala y por las
satisfechos y tan tranquilos en medio de los
explicaciones de un vecino llegamos a saben
peligros por los cuales atraviesa la causa de
el motivo de la espléndida iluminación y del
de la religión. El orador sagrado a quien ve¬
artístico y exquisito ornato del altar. Ce
nimos aludiendo fué de nuestro mismo pa¬
lebran el Centenario séptimo de la Impresión
recer y lo manifestó no con eufemismos im¬
de las Llagas de su santo Fundador.
propios de la cátedra de la verdad, sino con
A la hora acostumbrada, subió al púl
expresión robusta y varonil que tan armo¬
pito un Padre Benedictino cuyo nombre no
niosamente suena en los labios de los encar
me supieron dar. Muy joven, enjuto, de as
gados de predicar a las masas la palabra de
pecto penitente y aire monacal comenzó dan
Dios
do sobre la situación actual de la sociedad
No pocas veces, más de las que querrían
uinas pinceladas robustas y desenfadadas, a
ciertos espíritus amerengados y asustadizos,
las cuales nos tiene poco habituados el gé
siempre propensos a descubrir en lontananza
nero de oratoria sagrada, circunstancia que
la sombra de una persecución y antojándo¬
despertó en nosotros el interés y nos apres
seles en todo momento haber de adelantarse
tamos a escuchar con religiosa docilidad las
su turno en la serie de los acontecimientos si
enseñanzas del monje, pues por las trazas ha
la "imprudencia de los más atrevidos in¬
bía sabido catar desde el retiro de su celda la
curre en la “torpeza de irritar la fiera, no
gravedad y el alcance de la dolencia social
pocas veces hemos llamado la atención de los
Católicos sobre tales o cuales energías muy
El tema apuntado al cabo del exordio no
utilizables, que se malgastan acaso en salvas,
pudo haber sido más de nuestro gusto por
cuando pudieran ser de muchísimo provecho
que apostados en las avanzadas de las filas
encauzadas en otra más conveniente direc¬
católicas, en toda coyuntura suena agrada
ción
blemente en nuestros oídos cualquier com
posición de aire marcial y el predicador se
Lo mismo, aunque harto mejor, vino a
proponía disertar sobre el valor cristiano, de
decir el predicador. Habló, con la precisión de
todo en todo indispensable para cumplir con
quien conoce palmo a palmo los accidentes del
uno de los deberes más fundamentales del
terreno, de la necesidad de oponer escritos a
hombre de ideas definidas y convicciones
escritos, de la obligación de arrimar el hom¬
arraigadas: saberlas defender de los ataques
bro a la fundación y sostenimiento de la Bue¬
del adversario, cuando su silencio pudiera
na Prensa, del deber de contribuir con la pro¬
ser desprestigio de la religión.
paganda, con el apoyo moral y con su dinero,
sobre todo con el dinero al desarrollo y pros¬
Si con la tesis escogida se nos caían las
sopas en la miel, bañámonos en agua de ro
peridad de las publicaciones Católicas, por
cuenta de las cuales corre la defensa de los
sas al advertir la recia y severa fraseología
intereses de la lglesia, cuya característica
empleada por el ministro del altar, tejida al
talle del lenguaje de los profetas del Anti¬
fué en todo tiempo aceptar la batalla en las
guo Testamento cuando por ventura sacu
condiciones en que sus adversarios la quie¬
presentar
dían la somnolencia del pueblo adormecido
ran
a las caricias de una existencia regalona con
párrafo de “Etudes", au¬
Escuchen un
el anuncio de próximas manifestaciones de
torizada revista que publican los Padres Je¬
la justicia divina, cuya medida se iba col¬
“Tous certes ne peuvent
suitas de París:
mando por la pasividad vergonzosa y la pru
parler ou écrire.
Tous ont le devoir d'appu¬
dencia carnal de los hijos de Israel
les voix qui crient les vé¬
yer et de soutenir
Aunque expuestos como el que más a
rités méconnues,
plumes qui peuvent ef¬
les
vernos convertidos en terrero de la vanidad,
Les Catholiques, méme
ficacement servir
nunca dimos gran importancia a los cuadros
en ces temps de vie
chere, font un triste et
salidos de nuestro desmañado pincel, mas al
mesquin calcul, en supprimant de leur bud
Vol. IV
— 2-
Num. 90


VOL. NV


  
20, 1924
Septiembre
des y no ha alcanzado todavía la altura a don¬
get les subventions aux organes qui peuvent
de debiera haber llegado el órgano de los Ca¬
et savent parler pour leur cause” (No todos
tólicos en Filipinas, porque desgraciadamen¬
pueden hablar o escribir, pero todos tienen el
te no recibe el apoyo que de nuestros correli¬
deber de sostener las voces que anuncian las
verdades medio olvidadas y las plumas que
gionarios tiene derecho a exigir. Aquí está
EI
  , esta revistilla de tan modesto al¬
puedan ser de gran utilidad. Aun en tiempos
de crisis forman los Católicos un cálculo bien
cance, que lleva yá dos años defendiendo a
mezquino al suprimir de la cuenta de sus
los
los Católicos, única y exclusivamente a
gastos la contribución a los órganos que en
Católicos, a través de un campo erizado de
contrariedades, sin temor a las consecuen¬
beneficio de su causa pueden y saben hablar.
Santo y bueno es mirar por la conserva¬
cias de su vida batallona, que no ha encon¬
trado en todo el Archipiélago Magallánico
ción y aumento del culto...
santo y bueno
sino UN SOLO CATOLICO dispuesto a pres¬
establecer sociedades donde se exija como pa
saporte indispensable la práctica personal
tarle su apoyo incondicional.
de la religión... santo y bueno formar aso¬
Si mañana u otro día nos vemos en la
ciaciones piadosas para el fomento y rever¬
precisión de desaparecer de la escena por
decimiento de la devoción... santo y bueno
falta de los medios indispensables de subsis¬
formar asociaciones piadosas para el fomen¬
tencia (y la suposición está en consonancia
santo
to y reverdecimiento de la devoción...
con la marcha de los acontecimientos y la
conducta de los Católicos), si aprovechando
y bueno organizar y promover grandiosas
nuestra muerte os flagelan despiadadamen¬
manifestaciones religiosas que aviven el fer
vor... pero téngase bien entendido que no
te los de la acera de enfrente, no os lamentéis,
queridos correligionarios, ni añoréis las cam¬
basta multiplicar los socios del Apostolado,
bañas de ESTUDlO, porque cualquiera de
ni haber importado al Archipiélago los Ca¬
sus contados colaboradores os habría de lan¬
balleros de Colón, ni celebrar novenarios con
zar al rostro el reproche bien merecido de
derroche de grímpolas, música y luz, ni con¬
certar formidables peregrinaciones para
la sultana Aixa a su hijo Boabdil: “Llorad
como mujercillas la pérdida de lo que como
conjurar la tormenta que sobre el Catolicis¬
hombres no supisteis conservar”
mo amenaza descargar.
Ahí está "La Defensa”, diario Católico,
que arrastra una vida salpicada de dificulta¬
PAULINO.


AÑORANZA 4

Por esa senda.
ENTADO en los cantiles
P
De la Luneta,
Sirve a Diós, cual tus padres...
Del medroso crepúsculo
Trabaja... reza...
A luz incierta,

¡Cuántas veces, ay! lloro,
Y añadió con voz rota,
Lloro por ella!
Rota de pena:
—¡Bésame otra vez, hijo;
Que cuando vuelvas,
Cuando fuí a despedirla,
Ya no podrás besarme!
¡Y me clavaba triste,
¡1¡Yo estaré muerta!!!-
De angustia llena,
Sus febriles pupilas,
Como los flechas!
¡Ay, qué tarde más triste,
La tarde aquella,
En que mi pobre madre
Calenturienta
Y al sentir en su frente
Me clavaba sus ojos,
El temblor de mis labios
Como saetas!...
Calenturienta
Mi madre buena
Me habló cual una santa
¡Fija llevo en el alma
De esta manera:
Aquella escena!
¡Todos los días lloro,
Lloro por ella!
Lloro todas las tardes...
—Camino que a Dios guía
¡¡¡Mi madre enferma!!!
Es la obediencia.
Sigue, pues, hijo, sigue
ALIPE.


im. 94


Septiembre
  
20, 1924

SALA

El Auditor Wright se ha negado a
trado algunos encuentros entre los fas¬
pinos de Hawaii está preocupando mu¬
aprobar algunos gastos hechos en los
cistas y sus enemigos.
cho al gobierno y trata de arreglar la
viajes de varios legisladores. Se ru¬
triste situación en que se encuentran
morea que algunos representantes se¬
muchos obreros.
Los tristementes
famosos asesinos
rán obligados a devolver algunas can¬
americanos Loeb y Leopold han sido
tidades.
condenados por el juez Caverly a ca¬
En Tokio por efecto de un espantoso
dena perpetua
temporal han muerto 30 personas, re¬
El Representante José
Veloso
M.
sultaron heridas 350, y más 8.000 ca¬
ha sido condenado por el juez Nepo¬
Ha sido traido a Manila en un barco
sas sufrieron grandes desperfectos.
muceno a cuatro meses y un día de
procedente de China un gran contra¬
arresto por haber hecho frente a la
bando de opio que importa muchos mi¬
El senador por nombramiento, Sr.
policía, cuando ésta quiso detenerle en
les de peses. Varios secretas de la
Alejandrino, suspendido por un año
una casa de juego.
aduana han andado tras el valioso ali¬
por el Senado, per haber agredido al
jo, pero sus trabajos han resultado in¬
senador Vera, ha perdido su asunto
Se da como cosa segura que los con
fructuosos. Se dice que el opio fué
en la Corte Suprema. Esta dice que
cejales demócratas que se separaron
arrojado al mar cerca de Corregidor.
el Senado no tiene facultad para sus¬
del paitido con motivo de la cuestión
pender a ninguno de sus miembros,
de los edificios escolares, ingresarán
Se está planeando para el próximo
pero invocando las independencias de
de nuevo en el partido demócrata.
añc una gran feria comercial e indus¬
los tres poderes alega que no tiene ju¬
trial. Con este objeto el Sr. Ventura
risdicción para resolver el caso. Los
El juez Paras de Samar ha orde¬
Jefe de la Oficina Ejecutiva ha remi¬
magistrados Johnson y Ostrand han
nado que las imagenes de la Purísima
tido a todas las Juntas y tesoreros pro¬
disentido de la opinión de la mayoría.
y la de San Bartolomé, en poder de los
vinciales una circular, hablando de las
Se dice que Alejandrino apelará a la
grandes ventajas que reportan esa
aglipayanos por disposición del ante¬
Corte de América.
clase de ferias, y encareciendo la par¬
rior juez, Capistrano, sean devueltas
ticipación de sus respectivas provin¬
a su legítimo dueño, la Parroquia Ca¬
Los 225 scouts que no hace mucho
tólica de Catbalogan.
cias.
tiempo fueron condenados a trabajos
forzados, han sido enviados a las cár¬
En Italia los ánimos están muy ex¬
En un encarnizado encuentro habido
celes que el ejército tiene en la fortale¬
entre la policía de Hawaii y algunos
citados. El diputado fascista Casalini
za de Corregidor.
huelguistas filipinos, han resultado
ha side vilmente asesinado mientras
muertos quince filipinos y cuatro poli¬
iba en un tranvía. En Turin, Venecia
cías. La cuestión de los obreros fili¬
Genova y en otros puntos se han regis¬
El Presidente de Chile Arturo Ales¬
sandri ha dimitido obligado por los
militares, que se han apoderado del po¬

der. Pero el Senado no ha querido
admitir su dimisón y le ha concedido
seis meses de licencia. Alessandri ha
Un Libro Interesante
dejado Chile, y ha marchado a Europa.
Se recomienda su lectura a todas las personas
Después de una animada discusión,
la Cámara ha aprobado por 27 votos
que piensen asegurarse una vejez tranquila y el por¬
contra 25 el artículo que obliga a todos
venir de sus hijos.
los candidatos a enviar al Jefe de la
Oficina Ejecutiva, o al secretario mu¬
Consta de muy pocas páginas, pero que dicen
nicipal una declaración de las canti¬
mucho; como podra comprobarlo quien lo pida, lle
dades invertidas en sus campañas elec¬
torales.
nando el cupón que aparece al pié
Léase con cuidadosa atención El Hogar Filipino
Por breve tiempo han sido huespedes
por Dentro así como también los prospectos do
de Manila siete prominentes miembros
de la Dieta japonesa, que están reali¬
Se re¬
Préstamos Hipotecarios y de Inversiones.
zando un viaje de estudio por el Orien¬
te. Han sido muy agasajados por la
miten gratis, solicitandolos de
Cámara y por la colonia japonesa.
Después de muchos dimes y diretes,
EL HOGAR FILIPINO
la famosa cuestión de Garduño se ha
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
reducido a una simple reprensión que
el juez Diaz le ha dirigido por medio
Manuel M. Rincon,
de una carta, donde entre otras cesas
A. Melian,
GERENTE
le dice que debe conducirse con mayor
PRESIDENTE
ecuanimidad y serenidad de juicio.
-*---

EL HOGAR FILIPINO
El Comandante Livingston, recha¬
Hogar Building, Manila.
zado por el Senado para gobernador de
Fecha .....

Lanao, ha sido nombrado superinten¬
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversiones de
dente de la escuela de cadetes de la
esa Sociedad
Constabularia de Baguio.
Nomare..
S *

Se dice que la comunidad china de
ndt.
Manila ha registrado a su nombre una
Prorinela.....

parcela de terreno que pertenece a la
   Septiembre 20. 24. No.
ciudad de Manila, cuyo valor ascien¬
de a más de 300.000 pesos.

Vol. IV
Nun. 90
— 4


20, 1924
  
Septiembre

g
Jean Jacques Rousseau.—El Doctrinario

S

E
OR via de introducción a esta segunda
ciencia sociológica moderna. ¿Es esto racional y serio?
el.
parte de la biógrafía, que hemos escrito
Digan lo que quieran los Remigios y Remigias, los Vi¬
de Rousseau, pondremos lo que un pa¬
centes y Vicentas de Filipinas, la "libreciencia" y el “li¬
negirista suyo dice acerca de su carác¬
brepienso" de todo el mundo andan por lo menos tan mal
ter como escritor. Este retrato morat
como su padre y maestro. ¿Y en nombre de esa "libertad"
EE
es tanto más digno de ser tenido en
tiránica nos quieren regenerar? Como Sancho, abrenuncio
22
SO
A
cuenta cuanto que el autor de quien lo
para siempre a la ínsula de tanta felicidad, pues no quiero
!
a
tomamos, es un entusiasta convencido
que nuevos Recios de Tirteafuera me maten de hambre,

de la bondad absoluta de las teorías
pues jamás habrá de consentir en hocicar en las lindezas de
rousseaunianas.
Rousseau y compañía.
“Rousseau fué esencialmente un idcalista, pero un
Mas vengamos yá a los libros de este hombre funesto
idealista cuyos sueños y visiones eran inspiradas por el
y veamos si en ellos existe o no una base de regeneración
influjo de su sensibilidad sobre su entendimiento y su
social.
imaginación, siendo, por lo tanto, el menos impersonal de
En los "Discours sur les Sciences et les Arts”, los
"Discours sur P'Inegalité", y la “Lettre a D'Alembert
los pensadores".
La introducción o exordio del panegírico que vamos a
sur les Spectacles", trata el ginebrino de matar a punta de
transcribir, no puede ser mejor. Según él Rousseau es un
lanza y a fuerza de mandobles lo que él llama vicios so¬
idealista, es decir un pobre loco, que tuvo sueños y visio¬
ciales, la artificialidad, las insinceridades, los lujos, los fal¬
nes; y como todo el mundo sabe de carretilla aquello de
sos refinamientos, las pasiones ficticias, los placeres des¬
honestos de las modernas sociedades.
“Los sueños sueños son", excusado está decir qué fe mere¬
El propósito no
cerá quien se ocupó en reformar la sociedad mediante la
es malo. Lo malo fué que era él quien daba primero el ejem¬
plo de tales sensualidades y deshonestidades y que apuró
publicación de unos sueños. ¡Y es posible que haya habido
y haya aún gentes que toman en serio tales sueños! No
demasiado la nota. Al leer esas sus obras, viénese instin¬
en balde ha dicho un pensador que nuestro mundo intelec¬
tivamente a la memoria el recuerdo de nuestros puritanos
tual tiene los cascos a la gineta!
y metodistas empeñados en que los hombres hayamos de
rivir en un ayuno continuo y en una abstinencia completa
Veamos yá lo que fué Rousseau, según su panegirista:
Generoso de corazón, lo tenía lleno de las más amar¬
placeres y goces, aun los más honestos y permitidos.
de
gas sospechas; desordenadamente orgulloso, alimentó
Hasta tal punto exageró la nota que Voltaire, quien cier¬
su soberbia entre las realidades más sucias y sórdidas;
tamente no puede ser propuesto como modelo de santidad
acariciando ideales de pureza e inocencia se hundió muy
y de pureza, le escribía diciéndole:
hondo en las simas de una sensualidad enfermiza; afe¬
"Amigo Rousseau: Con tus obras haces a uno desear
minado, fué indomable; optimista sin doblegamientos, vió¬
andar a cuatro patas", pues así, al menos, nos darás el
se en el mundo un pobre enfermo plagado de llagas y la¬
derecho de gozar un poquitín de la vida”. ¡El juicio no
puede se más halagieño!
cerías; amante apasionado de la libertad, trabajó por es¬
tablecer la más absurda y cruel de las tiranías; entre los
Ya en estas obras comenzó Rousseau a exponer y pre¬
sentar su nuevo sistema de sociología.
de votos, fué un librepensdor, y entre los filósofos, fué un
sentimentalista de la teopatía"
"Por naturaleza todos los hombres nacemos iguales y
¿Qué tal, lector? Esto es superior. Pero si Rousseau
libres; la sociedad es la que los ha convertido en esclavos,
volviera a la vida ciertamente que no habría de agradecer
y dividídolos en clases de ricos y pobres, poderosos y dé¬
al panegirista tales “flores" y “requiebros".
biles, siervos y dominadores, labradores y nobles".
Ad¬
mite el filósofo ginebrino que su concepción del estado pri¬
Nosotros, por nuestra parte, no añadiremos sino que
nos parece muy extraño y se nos hace muy cuesta arriba
mitivo del hombre tal vez no es histórica; mas como le viene
de perillas para sacar avante su teoría y para explicar el
haya hombres de talento y de sentido medianamente co¬
actual estado social a ella se agarra como la ostra a la
mún que sigan las huellas de un visionario. Y téngase en
roca y por nada del mundo quiere desprenderse de ella.
cuenta que si en alguna ciencia hay que tener los ojos bien
Presenta la propiedad como una confiscación de los
despiertos y la imaginación bien sosegada y quieta, es
derechos naturales de la humanidad; justifica la causa sa¬
en la que se refiere al gobierno de los pueblos.
grada de la insurrección y la revolución; nos enseña a
¡Y ste Rousseau, “desordenadamente orgulloso", "cuyo
honrar al hombre en cuanto hombre, al simple ciudadano
corazón estaba lleno de las más amargas y negras sospe¬
más que al noble, al hombre de ciencia o al artista. La
chas", que "se alimentó en su espíritu de las realidades más
moral sencilla y llana es la mejor morál. Y por este estilo
sucias y sórdidas", y "se hundió en las más profundas
y abyectas simas de una sensualidad enfermiza”; este
pudiéramos ir acontando enseñanzas tan disparatadas
Rousseau, "que no vió en el mundo sino un enfermo pla¬
como estas.
¿Pruebas de tales asertos? Ninguna. Las pruebas no,
grado de lepras y llagas” y "que trabajó por implantar en
entran en los cálculos de estos filósofos racionalistas o
el mundo la más cruel y absurda de todas las tiranías" es
ahora saludado como el “padre de la libertad y del libre¬
irracionales. Admite que la base de su sistema sociológico
es una mentira histórica y sobre esa mentira edifica todo
pensamiento". ¡Quién podrá atar esas dos moscas por
el...? En verdad, en verdad te digo, carísimo leyente, que
un sistema de negaciones.
Proclamar el derecho a la revolución es sencillamente
la incredulidad y la filosofía anticristiana son de las cosas
sembrar los vientos que han desencadenado sobre Europa
más curiosas que a la mente humana pueden presentarse
para estudio! El Pontífice de la tiranía proclamado padre
tantas miserias y calamidades, tantas guerras y tantas
de la libertad; el rey de las suciedades y de los más ab¬
muertes. Es matar la sociedad... lo cual le tenía a Rous¬
yectos pesimismos, levantado en el pavés y dominando la
seau muy sin cuidado.

Vol. IV


VOL NV


Septiembre
ESTUDI
20, 1924
Pretender que la propiedad privada no sea algo na¬
bendición quienes se acuestan al lado del filósofo ginebrino
tural al hombre, sino un robo más o menos manifiesto de
y se declaran sus entusiastas admiradores, es sencillamente
las propiedades ajenas, es sencillamente proclamar el más
por que no saben lo que se dicen, ni han hojeado una sola
descarado comunismo. Y yá sabemos, digo, yá saben los
de las obras de quien proclaman ser su autor favorito.
rusos qué gusto tiene esa comida comunista. Seguramente
que no quieren volver a probarla en todos los días de su
FILADELFO.
perra vida.
Desde el momento en que se afirme que nadie tiene
derecho a lo que gane con el sudor de su frente, co¬
Filadelfo se marcha de fiestas y es posible que no
menzamos por sentar como una base social la holgaza¬
pueda visitar al público en algún tiempo. También los chi¬
nería y la pereza y... ¡vamos! que para pereza ya tenemos
cos de la prensa hemos de tener algún día de vacación.
bastante con la propia inclinación.
Dos años casi produciendo partos semana tras semana,
son para rendir al más majo. Y, francamente, Filadelfo
Aquí quedan por hoy las doctrinas de Rousseau. Vol¬
no es de acero... Quiere descansar y descansará... mal
veremos sobre ellas, pues su mismo conocimiento es su¬
que le pese a Rousseau. Con que hasta la vuelta, lectores.
ficiente para hacerlas odiosas. Si hay por estas tierras de

LOS NUEVOS HERODES

YíS los clamores
¿Qué importa que mueran
O
d
O
El grito de guerra,
Las madres de pena,
Y gima la Patria
El ¡alto! ¿Quién vive?
De amargura llena?
Por toda la sierra?
Los crueles Herodes
Son nuevos Herodes,
Con rabia de hiena
Que aquí en nuestra
tierra
Persiguen a Cristo
Persiguen a Cristo
En los tiernos niños.
En los tiernos niños.
Sabemos sus planes
Se aúnan masones
E hipócrita intento,
Con los luteranos,
Que invocan la Patria
Infieles y ateos
Con astuto acento;
Con aglipayanos;
Y mientras ocultan
Todos para el caso,
Algun plan sangriento,
Llamándose “hermanos”
Persiguen a Cristo
Persiguen a Cristo
En los tiernos niños.
En los tiernos niños.
Llamea la espada,.
Es que odian la lglesia
Que muerte amenaza
Y envidian su suerte,
Teñir con la sangre
Y há siglos que sueñan
El templo y la plaza.
En darle la muerte.
¡Afuera! los viles
Mas yá que se estrellan
Que en mi noble raza
Con la “Roca Fuerte”
Persiguen a Cristo
Persiguen a Cristo
En los tiernos niños.
En los tiernos niños.
¡Inútil es sueño
¿Qué intenta esta turba,
De la fantasía
Que las almas hiere?
Acabar con Cristo
Con derramar sangre
Y Roma algún día!
De niños, ¿qué quiere?
Mas estos Herodes
Sabiendo ¡malvados!
Con Luzbel por guía
Que Dios nunca muere,
Persiguen a Cristo
Persiguen a Cristo.
En los tiernos niños.
En los tiernos niños.
P. DE ISLA.
a
AVO

N
--
- 6


20, 1924
  
Septiembre

-UIO
OOaua-
Y va de sueños
E
e
A

I
“IV. La investigación científica y sus resul¬
LATÓN había fantaseado una repú¬
comparados con los de hoy serán como un
blica ideal, Tomás Moro se imaginó
tados

y forjó una Utopía muy bella y muy
buque transoceánico al lado de una canoa de la
OI
fantástica y Campanela deslumbró
edad prehistórica.
al siglo XVII con su “Civitas Solis"
ve
“V. Habrá una libre y vasta literatura de
O
Ciudad del Sol, una inimitable fic
crítica y discusión.

ción filosófica. Mas ninguno de esos
ES
“VI. La organización política del mundo
videntes del futuro político se alu¬
será democrática, es decir, que el gobierno y direc¬
cinó hasta el punto de creer que
ción de los negocios estará en contacto inmediato
sus teorías llegarían algún día a realizarse. Las
y pronto a responder al sentir universal de la po¬
tomaban como un pasatiempo o como un ensayo
blación educada.
de novela social y política para entretener hones¬
tamente sus ocios y los de sus leyentes.
“VII. La organización económica estará ba¬
Pero viene hoy día Mr. G. H. Wells, y como
sada sobre la explotación de todas las fuentes de
buen inglés que no sabe tomar nada en broma, ha
riqueza asistida por la ciencia y por los agentes y
tomado tan en serio eso de la futura creación de
servidores del gobierno universal. Las empresas
una República o Estado Universal que no sólo lo
particulares serán los siervos útiles, valiosos y bien
cree a piés juntillas sino que ha llegado a echar
remunerados, pero no los amos-ladrones de la re¬
las bases y a delinear los contornos de esa soñada
pública.
República Internacional. Wells, considerado como
“VIII.
El bienestar político exigirá métodos
el inglés de más potente intelecto, además de no¬
electorales, y el bienestar económico demandará
velista, ha querido meterse a vidente político; y
un tipo de moneda seguro y garantido de las mani¬
con esos dos elementos, la novela y la política, cual
pulaciones de banqueros hábiles y sin entrañas".
doble ocular de su improvisado telescopio, ha pre¬
(The Outline of History, chapt. XL, 3).
tendido visualizar con claridad meridiana la fu¬
No hemos hecho sino verter el lenguaje de
tura organización de los estados. He aquí cómo
descorrer el velo del porvenir:
Wells sin comentario ni apostilla ninguna de nues¬
“Vamos a imitar a Rogerio Bacón en su hu¬
tra propia cosecha. Al lector se le habrán ocu¬
mor profético, estableciendo los amplios cimientos
rrido en cada linea transcrita. Vamos con todo a
sobre los cuales creemos ha de fundamentarse el
permitirnos de nuestra parte tan solo dos obser¬
futuro Estado Mundial”
vaciones sobre estas bases.
“I. Este ha de estar basado sobre una reli¬
Ante todo el primero de los puntos hay que
gión común mundial, mucho más simplificada
descartarlo por anti-cristiano y meramente supo¬
universalizada y mejor entendida. Esta no será
siticio. Los otras señalan bases tan amplias que
sobre ellas se podrá levantar una sociedad bené¬
ni el Cristianismo, ni el Islamismo, ni el Budismo,
ni ninguna de las otras formas particulares, sino
fica o protectora de animales, pero no un Estado
la religión pura y sin mancha en su esencia. La
Mundial. Con cuatro pinceladas trazadas tan al
educación, el ejemplo y el medio ambiente con¬
desgaire que nada dicen ni revelan ninguna figura.
vertirán las ideas y motivos de los hombres con sus
Dejan entre sombras y una invisible penumbra lo
egoismos y prejuicios en un humanismo altruís¬
que más debiera de destacarse que es la organiza¬
tico y alegre.
ción política, no sólo porque ésta es la que más difi¬
cultades presenta, sino porque es la más funda¬
“II. Este Estado Mundial ha de estar soste
mental y por donde ha de comenzarse. Cuál ha
nido por una educación universal, organizada en
de ser la constitución del supuesto futuro Estado
una escala muy superior a la presente. Toda la
Universal, y cuál la organización de las presentes
raza humana, y no únicamente una clase o un pue¬
nacionalidades son puntos los más esenciales y que
blo, estará educada. La mayor parte de los padres
pasa por alto Mr. Wells. Mientras no nos aclare
tendrá un conocimiento técnico de la enseñanza.
esta incógnita, nos contentaremos con clasificar
Además de los deberes paternales, un diez por
su teoría entre las más bellas y fantásticas qui¬
ciento o más serán operarios de la organización
meras que se han jamás inventado ni soñado.
educacional del mundo. Esta educación durará
toda la vida; los hombres serán auto-educadores y
¡Y estos sueños en nada se parecen a los
estudiantes-maestros hasta la vejez.
de Faraón!
“III. No habrá ejércitos, ni armadas, ni
ninguna clase de desempleados ricos o pobres.
FARMER.
NO
SE
RERA
——
Vol. IV


Vol. IV


  
Septiembre
13, 1924

mpare da dos

NO
SM
UDDLDO
A
N uno de los Suras más intoeresantes del Al Koran...
a
A
Bueno. No se escandalicen nuestros piadosos leyentes porque citemos a Ma¬


E
homa.

Cuando se habla de un hominicaco como don Vicente Sotto equivaliera citar la

e

Biblia a profanar el nombre santo del Señoñr.
PO
N. 
g
AN
A él le basta con las sentencias del zancarrón inspiradas por el mismo Bel¬
1
E
cebú.
Al fin de cuentas, las doctrinas morales del inspirador de “The Independent"
tiene gran parecido con las del Kitabullah.
Pues en uno de los Suras del Al Koran se lee este significativo versículo:
“Si tú dices mal de otro, y él te responde, y luégo tú te callas, eres un hombre sin honor”
Como se ve, el taimado medinense no andaba siempre tan fuera de razón.
Esta sentencia pudiera figurar en cualquier código de caballeros, y aun en el de los que no lo
son.
Y por ventura en la cartilla de los villanos hiciera mejor papel.
Porque son los que más utilidad habrían de sacar del versículo mahometano.
Pues los caballeros, por el hecho de serlo, no incurren en semejante proceder.
Pero hagamos algunos comentarios a costa de Mahoma.
O mejor dicho, apliquemos la sentencia a los sucesos de la actualidad.
“Si tú dices mal de otro...
A caulquiera se le ocurre que ese “tú” da en el mismo pestorejo a Vicente Sotto.
Porque en lo que llevamos de existencia no nos hemos echado a la cara hombre más maldiciente
este señor.
que
Ha trabajado por embadurnar el nombre de todos sus adversarios, sin respetar siquiera la
personalidad de la mujer.
Y es distintivo de todo caballero considerar como sagrado el nombre de toda mujer.
Y quien osare injuriarla, únicamente para hazaña tan rústica puede tener valor...
“Si tú dices mal de otro..."
Quienquiera que haya seguido los pasos al semanero de Vicente Sotto estará plenamente con¬
vencido de que ese “tú le cae en plena redacción.
Ha sido en todo tiempo el clásico burladero donde se acogió la calumnia de arrabal.
Complacióse en toda coyuntura en recoger las hediondas basuras de la ciudad.
Consagró todas sus energías mentales a comunicar a la sospecha aire de realidad.
Hozó con la furia de hambriento paquidermo cerril en las bajeras domésticas de toda familia
honrada en la comunidad.
Es sin duda alguna la publicación más malliciente de la prensa mundial...
"Si tú dices mal de otro, y él te responde..."
Son legión los que le han salido al paso para demostrar la falsedad de sus imputaciones.
Son muchos los que han probado con argumentos sin réplica su incapacidad mental.
Buen número de plumistas le han colocado en la picota de la infamia social.
Los más práctica le han cruzado la cara a bofetadas y encendido a zapatazos el traspontín.
Se han empleado toda suerte de sistemas de combate para cruzar las armas con él.
Todos cuantos conocen la historia de Vicente Sotto en “The Independent" lo saben muy bien.
- 8


  
Septiembre
13, 1924
“Si tu dices mal de otro, y él te responde, y luégo tú te callas...
Eso es lo único que Vicente Sotto ha sabido en su carrera periodística hacer.
Cuando por ventura se le puso de manifiesto el error de sus escritos, se calló.
Cuantas veces se le citó al terreno de caballerosa discusión, se calló.
Azotado como un chiquillo en pública plaza Goiti, en lugar de defenderse, se calló.
Si acaso alguno quiso coresponder a sus maledicencias con la pena del talión, se calló.
Se han utilizado todos los resortes imaginables para obligarle a hablar y se calló.
Evidente cosa es que la sentencia de Mahoma parece escrita para Vicente Sotto, actual Di¬
putado por el Segundo Distrito de Cebú.
Claro está que Vicente Sotto aparece retratado en el interesante versículo del Al Koran...
“Si tú dices mal de otro, y él te responde, y luégo tú te callas, eres un hombre sin honor".
La consecuencia muslímica estí tan impecablemente deducida de los tres supositivos preceden¬
que no hay sino aceptar tan legítima conclusión.
tes
De donde el menos lince habrá de sacar la deducción que hace al caso.
Vicente Sotto que ha malgastado su vida periodística diciendo mal de todos...
Vicente Sotto, a quien han salido al paso muchas de las víctimas de sus calumnias...
Vicente Sotto que después de maldecir de todos y verse de ellos contestado...
Se ha CALLADO, sin valor para sostener sus asertos y sin honradez para desdecirse...
Ese Vicente Sotto es, según opinión de Mahoma, un hombre sin honor...
“Si tú dices mal de otro” ... como Vicente Sotto...
“Y él te responde”... como le han replicado a Vicente Sotto...
“Y luégo tú te callas” ... como Vicente Sotto...
“Eres un hombre sin honor”...
como Vicente Sotto...
¡¡¡i¡¡El Honorable!!!!!!......
Ha dicho un pensador hispano ser una de las calamidades de los tiempos actuales el que en cual¬
quier sastrería pueda hacerse un “caballero"
Pudiera haber dicho que una de las muchas desgracias acarreadas por la “democracia" a la mo¬
es el abuso de semejante apelativo.
da,
Verdad que la fuerza del remoquete queda a'enuada por aditamento de la localidad...
“Caballero por Ilocos'
Caballero por Cagayán"...
Pero eso de que, después de lo dicho por Mahoma, le llamen a Vicente Sotto “caballero”...
Claro está que le dicen “caballero por el segundo distrito de Cebú”...
Mas así y todo, resulta despilfarradora la generosidad caballar de la Nación...
Porque, en definitiva, las cosas son como son y no como nos las queramos figurar.
Se es caballero porque se lo ha ganado uno a punta de lanza o de honradez, o no se es...
Y este es el caso de Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú...
Lo asegura poéticamente el zancarrón de Mahoma en el libro del Al Koran.
Y lo confirma el instinto certero del sentido común de toda nuestra Comunidad.
La diferencia descansa en que unos lo dicen con toda claridad y los otros se lo callan...
Pero unos y otros opinan igual. Y esto es lo que se trata de demostrar.
O R. de los Trinos acaba por sacar de quicio al fundador de “The Independent"...
O el fundador de “The Independent" no tiene quicio ni cosa que se le parezca.
Esto puede asegurarlo por su cuenta cualquier lector sesudo de “El Comercio”.
Que Sotto llore como un chiquillo porque R. de los Trinos le injuria (según él) con manifiesta
violación de la Ley del Libelo...
Y que el de los Trinos le recomiende, con toda la frescura de quien canta en la enramada, que
se dé una vueltecita por la Fiscalía...
Por la Fiscalía en donde le conocen yá por su condición de delator...
Y aun añada por contera R. de los Trinos que sostiene cuanto lleva escrito...
Y lo que es peor (para Sotto) QUE ESTA DISPUESTO A PROBARLO ANTE EL JUZ-
GADO...
¡No te has metido ¡oh, "tigre”!, en mal berenjenal!...
Adelante, R. de los Trinos. Que como consigáis desenmascarar a ese fantasmón, os habremos de
levantar una estatua por suscrición nacional.
Num. 89
— 3—
Vol. IV


  
Septiembre
13, 1924
Por ventura no ostenta como lema “The Independent" una sentencia del gran Rizal?
Hay que exponer al enfermo en las gradas del templo, sacrificando todo a la verdad”.
R. de los Trinos, al templo con el enfermo ese...
A sacrificarlo con cuchillo de palo en las aras de la verdad...
El Gran Kalambeño lo aconseja... Y el homunculillo cebuano se lo tiene merecido...
¡Sus!
Y no nos salga Vicente Sotto ni ninguno de los leyentes invocando la caridad.
A nuestro entender, y con la mano sobre la conciencia, creemos estar cumpliendo con un deber.
Con callar todos no se ha puesto remedio alguno al terrible mal.
Justo es que cambiemos de régimen con el paciente y observemos luégo después cómo le va.
Pero, conste ante el Cielo y la Tierra, que no experimentamos hacia Vicente Sotto ninguna
suerte de antipatía.
Ni le deseamos en la trayectoria de su existencia un adarme de contrariedad.
Obedecemos, como Pedro el Ermitaño, a las indicaciones de un misteriosa voz.
Y sólo suspenderemos nuestra carrera cuando esa voz nos ordenare parar...

 
VA
GE

O
2
E

EN
----)
------------------------
-----
NTa mejar maneta de Aacer Atoohelar
a un negocio eo la de datíe hublicidad.
(O.camine Loo distintoó mectoó at ueta
que minguno como
ArdrclaSo CA SlSAN

—---
Vol. IV


  
20, 1924
Septiembre

CATEQUESIS DE LA I. F. I.
A


vicio alguno al país se ha tornado en una verdade¬
(Conclusión)
ra calamidad para la causa filipina; y lejos de ser
Dos clases de personas debieran mostrarse,
un timbre de gloria, resulta una ignominia y una
entre nosotros, eficaz e irreductiblemente opuestas
deshonra nacional.
a toda propaganda aglipayana: las personas cul¬
Hoy como siempre, la unidad religiosa consti¬
tas, reflexivas y conscientes, capaces de apreciar
tuye uno de los nexos más fuertes, uno de los ba¬
todo el lado cómico, plebeyo, ridículo e irracional
luartes más seguros de la unidad nacional. Los
de un lglesia como la I. F. I.; las personas senci¬
caudillos de la I. F. I., al romper ese lazo y destruir
llas e ignorantes, pero bien intencionadas y sóli
ese baluarte, han arrebatado a Filipinas un tesoro
pueden me
damente cristianas, para las cuales
inapreciable, cuya pérdida nunca se podrá lamentar
nos de saber a impiedad e irreligión las audacias,
bastante. Han sembrando la desconfianza
y
negaciones y radicalismos del sistema aglipayano
la discordia entre sus conciudadanos; y han des¬
A los descreidos, a los indiferentes y a los que son
encadenado una tempestad de odios, de rencores y
intelectualmente irresponsables no hay derecho
de luchas, siempre tristes y siempre inútiles y es¬
para exigirles la misma actitud y disposición de
tériles. Han procurado arrancar de las concien¬
ánimo. Mas, por desgracia, frente a las pretensio¬
cias filipinas la fe cristiana, alma y vida de toda
nes aglipayanas no todos se colocan en el pueste
verdadera civilización, norma y guía de todo pro¬
que les señalan sus conocimientos, sus conviccio
greso integral y armónico. Han substituido la her¬
nes, o su conciencia. Hay todavía, en Filipinas,
mosura y majestad del culto católico con un con¬
I,
muchos que, sin compartir las ideas de la I. F.
junto de ridículas ceremonias, vacías de sentido y
tiene para con ella benevolencias y simpatías in¬
de todo valor simbólico. Y, por último, han preci¬
justificables. Páganse de nombres; y confunder
pitado a las almas creyentes en los abismos de la
la apariencia con la realidad. Se entusiasman ante
incertidumbre y de la infidelidad; las han privado
la perspectiva de una lglesia nacional; les seduce
de la esperanza en una vida mejor, en una recom¬
su nota independistas; y pretenden creer de buena
pensa colmada, después de los trabajos de la pre¬
fe que Aglipay prestó un señalado servicio al país
sente; y han secado en su origen el manantial de
con la rebelión y la apostasía religiosa.
alientos y consuelos purísimos que al espíritu co¬
A los escrúpulos patrióticos que obscurecen
munica la fe en un Dios encarnado por amor a los
el sereno juicio de esta clase de personas pudiera
hombres.
contestarse ventajosamente, recordando los carac¬
El aglipayanismo ha dado al mundo el espec¬
teres de toda verdadera religión. Hablar de reli¬
táculo de una religión de la ciencia moderna, la
gión nacional, en el sentido estrecho y mezquino
cual religión de todo tiene, menos de religión de
de la palabra, es confundir conceptos distintos e
ciencia y de moderna. Pretende entusiasmarse
inconfundibles; equivale a empequeñecer las obras
ante el progreso indefinido de la humanidad; y lle¬
divinas y rebajarlas a la categoría de instituciones
va su atavismo hasta querer restaurar el culto de
puramente humanas. La verdadera religión o es
los anitos y hasta a dar como probable que "la in¬
una comedia, una mentira, una vana superstición,
teligencia se convierta en energía física y el afecto
o es una obra esencialmente divina, fundada en la
en magnetismo o cosa parecida”. Ensalza de con¬
palabra y en la voluntad de Dios, e independiente
tinuo su encumbrada moralidad; y econoniza, al
de los caprichos y veleidades del hombre. Por lo
mismo tiempo el fingimiento, la hipocresía, la men¬
mismo, la verdadera lglesia no es propiamente una
tira y la lujuría. Entona himnos a la dignidad hu¬
institución local, sino comopolita; nacional, sino
mana y no tiene inconveniente en proclamar
supranacional; particularista, sino católica y uni¬
como dogma inconcuso la descendencia símica del
versal. Se extiende a todos los pueblos, sin dis¬
hombre. Encarece el sublime carácter de la per¬
tinción de razas, idiomas y nacionalidades; y a
sonalidad de Jesucristo; y convierte después al di¬
todos los acoge con el mismo cariño y maternal
vino Salvador en un ser poco menos que imagina¬
abrázo. En el orden religioso, como en todos los
rio, troquelado en el patrón del fabuloso Crishna
órdenes, la inteligencia debe servir de guía a la
de la India. Aspira a que se consideren sus doc¬
voluntad; y la voluntad, a los sentimientos y al
trinas cual si constituyeran un cristianismo puro
corazón.
y sin mácula; y empieza por negar hasta los fun¬
Mas para responder a los reparos propuestos,
damentos de esta soberana religión, para terminar
no es necesario recurrir a consideraciones de esta
con el aniquilamiento de lo que es su corona y re¬
índole; basta con permanecer en el terreno en que
mate más preciado. Habla de la sinceridad, del
se colocan los simpatizadores de la I. F. I.
desinterés y de la honradez en sus propósitos; y
No, el cisma aglipayano, lejos de prestar ser
acaba con la cínica confesión de que las prácticas
n
Vol. IV
Num. 90


  
Septiembre
20, 1924
fundamentales de su culto se ordenan a seducir in¬
Y si es dable encontrar verdaderos héroes nacio¬
cautos y engañar a la masa inculta e ignorante
nales, también se hallan idolos de barro ante los
Se gloría de poseer independencia de criterio y li¬
cuales sólo queman incienso los inconscientes y los
bertad de pensamiento; y no ha hecho otra cosa
irreflexivos.
que amalgamar sin tino ni discernimiento las doc¬
De gustos no hay nada escrito. Pero aun tra
trinas más anticuadas de los incrédulos menos
tándose únicamente del honor nacional y de con¬
acreditados y solventes.
sideraciones patrióticas, sin duda es muy crecido
Sabido es que uno de ios cambios radicales
el número de los que en Filipinas creen más hon¬
introducidos aquí por la nueva dominación ha sido
roso reconocer la autoridad en un Pío XI que aca¬
el laicismo oficial, la secularización, la separación
tar los decretos de un D. Gregorio Aglipay; perte¬
absoluta entre la lglesia y el Estado. Dejado a
necer a la lglesia católica, sociedad que rebasa las
un lado el problema acerca del carácter que, segúr
fronteras del tiempo y del espacio, que formar par¬
los dictados de la razón, deben tener las relaciones
te de la Iglesia Filipina Independiente, institución
de estos dos poderes, es lo cierto que, en no pocos
nacida ayer y reducida a unas cuantas poblacio¬
sectores de la opinión, se mira hoy con desdén
nes del Archipiélago Magallánico, adorar a Dios
y hasta con horror hacía las épocas en que la lgle
en San Pedro de Roma, teniéndo por hermanos en
sia y el Estado constituían dos sociedades armó¬
la fe a pueblos de todas las razas, que darle culto
nicas y estrechamente unidas en el desempeño de
en un humilde chamizo de caña y nipa, entre un
sus funciones respectivas. En este orden de cosas
centenar de correligionarios, prestar asentimiento
la historia nos manifiesta bien claramente la ac
a doctrinas, eje de la Historia y alma de toda la
titud que, con respecto al poder civil, han guarda
civilización moderna, que aceptar una amalgama
do siempre las lglesias llamadas nacionales: no
de enseñanzas, desprovistas de todo organismo
hay más que volver los ojos a la Rusia de los Czares
científico y reñidas con los postulados de la ló¬
Esas Iglesias de un nacionalismo estrecho y mez.
gica más elemental.
quino, o se han sujetado a las mayores humillacio¬
Pero no sería justo abandonar aquí el campo
nes y se han convertido en juguete del Estado, o
a las pretensiones aglipayana. La verdad tiene
han usurpado las prerrogativas del poder civil v
derechos muy sagrados; y fuera una claudicación
han exagerado su actuación política, con detrimen¬
el dejárselos arrebatar. La Iglesia filipina, la
to del bien público y de su propio carácter sagrado
Iglesia verdaderamente nacional, se hace forzoso
En cuanto se armoniza con las circunstancias ac
el repetirlo, no es la llamada filipina indepen¬
tuales, la Iglesia Independiente, no es una excep
diente: es la lglesia católica. Ella es la Iglesia de
ción de la segla general. Sería inútil recordar sus
la porción más numerosa, más culta y más sol¬
actuaciones. Y para convencernos de que esta in¬
vente del país; la que formó a todos sus grandes
tervención en la vida política es algo sistemático
hombres, la que le educó en la escuela del progreso
en la doctrina aglipayana, la catequesis se toma la
y de la civilización la que le conquistó el honor in¬
libertad de ordenar a sus afiliados que “den siem¬
apreciables de ser el único pueblos cristiano del
pre la preferencia a los hermanos en la provisión
Oriente. La Iglesia católica fué, durante más de
de empleos, u oficios, en la compra y venta, en las
trescientos años la única lglesia de Filipinas; con¬
elecciones, en las limosnas y en todos los bene¬
tinúa hoy ocupando la supremacía que por derecho
ficios posibles”
la corresponde; y, con la ayuda de Dios, conti¬
nuará por siglos esparciendo nuevos y más inten¬
En achaque de nacionalismo no deja de haber
sos rayos de luz y caridad, para gloria de estas
sus quiebras y sus errores. Así como existen ver¬
hermosas Islas y para felicidad de todos sus ha¬
daderas glorias nacionales, tampoco faltan enfer
bitantes.
nedades nacionales, como el beriberi, y calamida
Fr. C. F G.
des nacionales, como la los baguios y la langosta.


CARO & CARO BATTERY STATIÓN
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado
ACOMPANIA GENERAL DE TABA
Disparadores y todo lo concernien
res,
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Ofcina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garuntizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba
Estamos siempre a su servicio
TELEFONO 951
querías y hoteles


Nu¬
Vol. IV..
— 12 —


  
Septiembre
20, 1924


FLORILEGIO

(L.a EDICIÓN)

o*

EE

E


ÁS de un mes ha transcurrido des¬
e
mos como hombres equivocarnos, si alguna frase
de que se publicó en EL DEBA
la interpretase el Sr. Vera como ataque personal,
IVAE
el
TE la enmienda, que, según
téngase por no dicha, y no haya más.

MENSAJERO de Vigan,
no
Y tercero nos vamos a lo de sectario; puesto

enmienda, propuesta por
el
que supone el Hon. Sr. Vera que el que suscribe,
IAR
Hon. Sr. Vera. En ella nos echa¬
calificó al autor (del Proyecto) de sectario. Pero
ee
ba algunos piropos, cuya con¬
en el texto del artículo publicado en "La Defensa"
testación creímos, como así real¬
del 17 de Junio, una sola vez se lee, si no estamos
mente ha sucedido, que el tiem¬
equivocados, esta frase:... “el Hon. Vera con su
po mismo se encargaría de acla¬
sectario Proyecto”
rar y vendría por fin a darnos la razón.
No creemos que se necesite mucha filosofía,
Tres notas ha tenido para nosotros dicho Se¬
ni que haga falta mucha retórica para conocer que
ñor poco exactas, por no decir del todo falsas en
el calificativo sectario se aplica al Proyecto, y no
la susodicha Enmienda. Ahí van, para que el pú¬
a la Persona. El Proyecto es el denominado secta¬
blico sensato juzgue de todas imparcialmente.
rio, y sólo incidentalmente se nombra al sujeto del
Se nos encarga primero que evitemos los ata¬
tal Proyecto.
ques furiosos, segundo que dejemos los ataques
Pero al fin y al cabo ¿qué significa la palabra
personales, y tercero que no califiquemos al autor
sectario? Sectario es el que profesa, sigue y man¬
del Proyecto, de sectario.
tiene con tesón una secta, una falsa religión o fal¬
En punto a lo primero, si el Hon. Sr. Vera
sas doctrinas. Pero por un conjunto de coinciden¬
entiende por ataques la acción de atacarle a él
cias, que no atinamos a explicarnos, resulta ahora
(personalmente), acometerle o embestirle, puede
que este Proyecto está en un todo conforme con
dormir muy tranquilo; pues en esta cuestión que
los planes, designios y maquinaciones de los ma¬
debatimos el ataque no tiene otro efecto que decla¬
sones, en lo que atañe a la lglesia Católica, y es
rarnos nosotros, como muchos otros, en contra de
de suponer que esta secta condenada por varios Ro¬
las opiniones de Vd., respecto a su Proyecto sobre
manos Pontífices, no verá con malos ojos el men¬
el matrimonio; y en lo tocante a lo que realmente
cionado Pregecto.
juzgamos que es un verdadero ataque a la Institu¬
Y vamos ya al Florilegio, en donde se revela
ción más augusta de la tierra la lglesia Católica.
clarísimamente la opinión de la Prensa; aunque
Si esta nuestra manifestación en contra de su
hemos de confesar que no nos ha sido posible con¬
Proyecto fué furiosa o más bien razonada, la opi¬
sultarla y espigar en todos los Peridicos y Revistas.
nión pública lo juzgará; puesto que como el HON.
Sencillamente porque no han venido a nuestras
Vera es parte interesada en la cuestión que deba¬
manos. Para muestra, un botón.
timos, creemos que no es imprudencia atenernos al
juicio de la prensa sensata. Para ser furiosa la
Se aplican al Bill proyectado los calificativos
exposición de nuestra opinión, en la materia que
de:
"injusticia del Bill,—evidente injusticia del
se está discutiendo, fuera preciso que estuviéra¬
Bill,—opresor de la inmensa mayoría”
.
mos poseídos de furia o que nos hubiéramos de¬
Se dice del Proyecto que es: "
"una injusticia,
jado arrebatar de la ira o de la cólera.
-una tiranía,—una conculcación de derechos,
Pero suponemos que quería Vd. significar que
una imposición injusta,—una coacción de la li¬
el enojo y la indignación que nos causó su Pro¬
bertad religiosa"
yecto debió ser terrible, y muy grande; y en este
Respecto a nuestro Señor Jesucristo, el Pro¬
sentido tal vez no andaría Vd. desacertado.
yecto tiende "a desacatar la autoridad de Jesu¬
¡Como que la Prensa ha emitido su opinión
cristo,—a desconocer la autoridad del Salvador,¬
en artículos muy bien razonados, en todos los cua¬
se le llama "impiedad
*
les se traslucía la malísima impresión que su Pro¬
En cuanto al pueblo católico filipino, se afir¬
yecto de Vd. antes de la Enmienda, con la En¬
ma que el Bill:
contraría las convicciones más

mienda, y aun después de la Enmienda ha causado
profundas,—desprecia los sentimientos más deli¬
en toda nuestra sociedad católica, que forma, como
cados,—coarta la libertad religiosa,—se entromete
Vd. muy bien sabe, la inmensa mayoría de Fili¬
en una función religiosa,—lastima con tiránica
pinas!
crueldad,—conculca derechos seculares"
No creemos que nadie se maraville gran cosa
Respecto de los mismos Legisladores se dice,
que en caso de aprobarse el Bill: "imprimiría un
de que un bien muy apreciado de todos, como es el
Matrimonio Católico, se defienda con calor y en¬
estigma de baldón en la frente de nuestros legisla¬
tusiasmo (aunque sin furia), de todos los enemi¬
dores,—aparecerían éstos como déspotas,—tiráni¬
gos que nos lo pretenden arrebatar.
cos,—absolutos"...
Y vamos ahora a aquello de los ataques per
Afírmase que constituye una “despótica e in¬
necesaria imposición a los Católicos,—que mata de
sonales. Dirigidos a la persona, no creemos que se
un plumazo el matrimonio religioso,—que hace
nos encuentre uno solo en el artículo que motivó
mucho más fácil su consecución" (del divorcio)...
los ruegos del Hon. Sr. Vera; pero como podría¬
Num. 90
VA. NV
— 13





  
Septiembre
20, 1924
Como malísimos efectos se apunta que nos
tólicos y de la Iglesia Católica, no ha dicha esta
lleva “de prisa a un estado semejante a muchos
boca es mía, temerosa quizás de echarlo a perder
siglos atrás,—que arrastra tras sí todo lo hermoso
de no espantar la caza, y de que se les escape la
y santo que queda en el hogar”
oresa de las manos. En cambio trina esta misma
Píntase con rasgos valientes sus efectos anti¬
Prensa contra el otro Proyecto presentado pon
católicos:—es altamente perjudicial a la familia
el Hon. Sr. Cuenco, y mancomunados los enemigos
y a la sociedad,—conculca los derechos de la Igle¬
le la Iglesia Católica, luchan en la persona del Sr.
sia,—pisotea la libertad individual,—injusto,
Remigio y de algún otro pastor protestante, con¬
perjuidicial a la Religión y a Filipinas,—coarte
tra la aprobación del Proyecto de “Enseñanza re¬
la libertad religiosa,—instrumento de tortura,¬
ligiosa en las Escuelas
tiránica,—odiosa,—atenta
ley injusta, — cruel, —
Esperamos recoger las úllimas flores, que
contra la indisolubilidad del Matrimonio,—socave
vayan brotando por los risueños campos de la Pren¬
sa, a fin de que se convenza el Hon. Sr. Vera de
la estabilidad de la familia,—fomenta la infideli
dad conyugal,—perjudica a la educación de la pro¬
que a los católicos filipinos de ninguna manera nos
le,—conduce a la corrupción de las costumbres ...
es grato su Proyecto, puesto que no contribuye al
Finalmente se afirma de este Proyecto que en
bien de la Religión y a la prosperidad de la Pa¬
tria Filipina.
él, se “propone un plan de hechura masónica,
proyecto de filiación masónica"..
Terminamos, rogando a la manera de los va¬
lerosos Caballeros de la Sta. Cruz, que "los Legis¬
Aparece con claridad meridiana que la Pren¬
ladores de este País, cuyo mayor timbre de gloria
sa de Manila y de Provincias ha calificado el Pro¬
y orgullo es el de ser cristianos, no harían más que
yecto (no al autor), con bastante viveza, exacti¬
cumplir con su deber, retirando el Proyecto de Ley
tud y energía, y con marcadas muestras de des
presentado por el Hon. Sr. Vera.
agrado.
Es evidente que la Prensa enemiga de los ca¬
P. DE ISLA.


Maaaaa9

MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura. Escultura, Plateria y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
moleria. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
glesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212

Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
E



—-


A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
Tel. 802
ei 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 3532
25 T. Pinpin
—
1n




FOR
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
O
FERIA & LA
WRITE THE
ABOGADOS
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
MANILA P. I.
Tel. 1792
(American Faculty)



—


AMAYA
Suscríbase

Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
₱ 12.00
E BoOLIo
A. NOARBE
Manila
Juan Luna 489


Vol. IV
— 14 —


  
20, 1924
Septiembre


NE
OA
VVEEAS
*E

PEKING, September 12.—W. W.
centage of Philippine foreign com¬
lini, assassinated Fascisti leader,
merce, reaching 65 per cent of the total
Yen (Yen Hui-ch'ing), American edu¬
wound its way through the various
cated, was today elected premier of
trade of the islands in 1923, as against
parts of the city.
only 15.5 per cent in 1899, and 13 per
The ceremony was the most impres¬
China. Yen was minister of fereign
affairs in 1920. He was minister to
cent at the clese of the Spanish regime,
sive derronstration since the famous
Fidel A. Reyes, director of the bureau
Germany and Denmark from 1913 to
march to Rome two years ago.
of commerce and industry reports. In
1920.
Ofices, business houses, publis build-
1923 the value of Philippine exports
ings were closed. Buildings were dra¬
to the United Stated was P170,094,046.
ped in heavy mourning.
while that of imports was ₱100,705,070,

WASHINGTON, September 13.-
a total trade of P270,809,116.
General J. Fershing ended 42 years of
active army service at noon today.
WYOMING,
CHEYENNE,
Sep¬
tember 12.—John W. Davis, Democra¬
LONDON, September 10.—A Pek¬
tic candidate for president, speaking
ing dispatch to the Daily Mail says
here on Defense Day, said America
SANTIAGO, CHILE, September 11.
the cabinet has been taken over by
cannot thorw away the sword when
—Troubles continue in Chile. The ci¬
the military council.
other scabbards are not empty, add-
vilian members of the new cabinet re¬
ing that reasonable provision for na¬
signed today.
tional defense is one of the first du¬
The senate which today refused to
ties of a state.
act upon the resignation of President
DAYTON, OHIO, September 13.—
At the same time, Davis urged Ame¬
Alessandri has granted him six months
The American fliers arrived at Me¬
rica to work for peace of the world.
leave of absence. The chamber of de¬
Cook Field at 5:30 o’clock this after-
puties has approved the leave.
A brief, formal welcome was
noon.
given them. They expect to hop off
for Chicago tomorrow.
TOKIO, September 13.—The navy
CANTON, September, 13.—Sun Yat
department today ordered the battle¬
Sen, southern leader, with a regiment
ship Thushima to Shanghai with a
TOKIO, September 12.—A report of
of his troops, left Canton today for
landing party of 300.
the meningitis situation here shows
Another company of marines left
Shiuchow.
Sun plans a concentration of his
2,620 deaths out of a total of 4,888
for Shanghai yesterday
troops with the Kwangtung forces at
cases.
The vernacular newspapers say:
Shiuchow, prior to marching to the
“Japan must act resolutely to protect
He will
aid of the Chekiang troops.
her rights and interests if China con¬
established headquarters at Shiuchow.
ditions become worse since Japan has
SIMLA, PUNJAB, INDIA, Septem¬
greater interests in China that any
ber 11.—Ten persons were killed and
other of the powers."
20 wounded in communal rioting
LISBON, September, 12.—Comu¬
Thuesday and Wednesday at Kohat,
nists made another unsuccessful revo¬
Northwest Frontier Province. Incen¬
lutionary attempt with soldiers and
NEW YORK, September 15.—The
diarism began the trouble. Military
civilians here today. The attempt in¬
American tax burden of 1923 was hea¬
assistance has been summoned. Details
volved attacks on the ministry of war.
are lacking.
vier than it was in 1922, according to
The leaders were arrested and the
a report of the national industrial con¬
ference board today
capital is calm tonight.
Approximately one-eighth o the na¬
MANILA, September 16.—Rt. Rev.
tional income goes to the support of
Mons. William Piani, the Roman Ca¬
governmental activities at present as
ESSEN, September, 12.—About 38
tholic delegate for the Philippines, ac¬
compared with one-sixteenth before
per cent of the territory occupied by
companied by his secretary, Father
the war.
France and Belgium has been eva¬
Morrow, and Dr. Pedro Rosa, acting
cuated.
superior of the Dominican corporation,
Dr. Manuel Arellano, president of the
University of Santo Tomas, Dr. Je¬
WASHINGTON, September 16.—
LONDON, September, 13.—Lloyds
sús Villaverde, rector of San Juan de
Senators Manuel Quezon and Sergio
has a cable from Kobe today, stating
Letran college, and Dr. S. Sancho, pro
Osmeña arived here today for a rest of
that a typhoon had done extensive
fessor in San Juan de Letran college
a few days before starting their re¬
damage to cargo sheds at Kobe and
will leave for Naga,. Camarines Sur.
turn trip to Manila.
docks and cotton go-downs at Osaka.
tomorrow to attend the coronation of
The twe Philippine legislators said
the patron saint of the province. They
they were marking time as far as the
plan to return to Manila next Monday.
independence question is concerned
since the three major political parties
BUENOS AIRES, September 13.—
are committed to it.
A military censorship at Santiago,
Chile, limits newspapers only to pages
GENEVA, September 10.—Great
approved by a committe of three of
Britain stands by the League of Na¬
ficers.
tions cevenant which stands for mili¬
GENEVA, September 15.—The pre¬
tary and naval assistance by all signa¬
liminary draft of the agreement to
tories to preserve peace. Lord Par¬
outlaw war, drawn up by France and
moor said today. He added that Great
BERLIN, September 12.—Official
Great Britain, will be submitted to the
Britain is prepared to submit all dis¬
delegates of the League of Nations
retraction of Germany’s statement that
putes to arbitration. He emphasized
and other powers tomorrow.
she was not guilty of starting the
the "all".
The nature of the pact is general
war will be made through he customa¬
mutual assistance and it makes clear
ry diplomatic channels, newspapers
that if members contribute their full
today state.
power and cooperation it will be a
ROME, September 15.—The streets
strong force for the general main¬
of Rome were packed with a throhg of
tenance of peace.
MANILA, September
16.—The
a quarter million people today as the
United States enjoys the largest per¬
funeral procession of Armido Casa¬
— 15 —
Vol. IV


I


Septiembre
  
20, 1924
MANILA, September 18.—Judge
but it does seek closer commercial re
F200, with subsidiary imprisonment in
Leonard Garduño of the Municipa
lations with this country, declared T.
ase of insolvency. He was found guil
court who has been the center of a tem¬
Shimizu, spokesman of the Japanese
ty of resisting arrest when police on
pest in the judiciary during the last
arliamentary mission now visiting in
May 25, 1923, raided 124 Arzobispo,
few days, has appealed to Governor
Manila, in speeches at the senate anc
where a game of "monte" was in pro¬
General Wood over the decision of the
nouse eceptions held separately yester¬
gress. The accused has appealed to
secretary of justice to transfer him
day afternoon.
the supreme court.
from the Luneta police court to that
The Japanese
visitors expressed
at the city fiscal’s building, it was
heir gratitude for the relief mission
It is understooc
learned yesterday.
dispatched from the Philippines dur
the appeal was referred to the secre
ing the earthquake disaster last No¬
MANILA, September 17.—Locust
tary of justice.
vember in Tokio and Yokohama and
infestation in Nueva Eccija has become
Intimations in official circles yester¬
gave sincere assurances of their car¬
serious, 12 towns having been invaded
day were to the effect that Jude Gar¬
nest wishes for the welfare of the
by the flyers, according to report of
luño intends to resign as judge of one
Philippines and their people.
the provincial governor to the bureau
branch of the Manila municipal court
of agriculture.
as soon as his 10 day leave of absence
To strengthen the campaign force
recently granted expires,
of the province, the provincial gover¬
SACRAMENTO, CALIFORNIA
nor has requested P1,500 to purchase
September 15.—A movement to divide
equipment and to provide food for the
California into two states, Northerr
fighters. The plant best control divi¬
LONDON, September 16.—The Uls¬
and Southern California, is expected
sion of the bureau has endorsed the
ten cabinet today decided to adhere to
to be the bone of contention at the
plan to the department for immediate
its former decision, refusing to ap
state Democratic convention, opening
action.
point a representative to the Irish
here tomorrow
Boundary Commission, Premier Mac¬
Donald was told
MANILA, September 17.—Represen¬
WASHINGTON, September 12.—
tative Jose Ma. Veloso of Samar yes¬
President Coolidge made it known to¬
terday was sentenced by Judge Vicen
MANILA, September 17.—Japan
day that he expects to announce soon
te Nepomuceno to four months and one
has no designs of conquest or territo
the decision of the tariff commission
dlay imprisonment and to pay a fine of
on sugar duties.
rial aggrandizment in the Philippines,


 
E
O
g

e
2


EO


ECOS
Etebecew
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes,
y para
que rinde el servicio más satis¬
los que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio, las gomas que parecen
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas
se precian de buenos cristianos
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Muy harato
Muy barato
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjero
DIRECCION Y ADMINISTRACION
157, Isaac Peral
Ermita
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


9L
Vol. IV
Num.
- 16


E





n

UCLETIN ECLESIASTICO
CULTURA SOCIAL
DE FLIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL. CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
Revista que todo filipino debe leer.
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
₱ 3.00 por año


EN
Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado
0.50

Revista baratísima:-P 4.00 al año.
P.4G0 ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
Boletin EclEsiAstico
ARZOBISPO, 121. MANILA.
P. O. Box 147
Manila, P. I.




-
-


P
ST. JOSEPES ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno dé las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumuas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografía, Bordado.
BELLAS ARTES:
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura
RAMO COMERCIAL: Taquigrafia, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Jands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.






¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
melódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
gará
a usted un interés anual de
Compre un solar para tener su propio
1 142 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
155 Escolta (altos)
INFORMES:
domésticatos de todas clases.

 M

—-
 

Ayude osted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Gevernor Pack Road
BAGUKO. Mt Pr.





volegio de la ininacuiana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1865
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Pául
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrusción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación fisica de las alumnas
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad aolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn tennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)

       
a1

k na Univar anl de Sub, Toman Mamia Ivel.


Vol. IV




Manila, 27 de Septiembre de 1924
Num. 91
PREPARATIVOS de DEPENDENCIA
U
ENGLISH
A

NLANGUAGES

IHL
AA
—

WO
"
uy¬
Nh

A
A
A


A
E
ENO
NIOI
AN


A
ME
e
S
N
V
de
TDOg
OMA
INN
4ST
(LANO
M
ANTUEON
P

MPA
I
HE
NALARN

E
No deseamos en verdad el predominio de nadie pero...
¡Y vayan ustedes atando cabos, principiando por lo que estan haciendo
estos dos chiquilicuatros!
I
A
75 CENTS. ML


UES RSESFRIBSERARERKERRRRRRRHRE ERASRIKRIEBBBNEPR "ARISPRIRSORRIPRDS BIRNSRDARRAKRG RARERSERUAE
------------------

—6
rorl Fevl PrNnpeyWn I

PI
HA E
O
SMRO AN
BU
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
6.00
Un año
Un semestre
3 50
Un trimestre..
2.00
Número suelto
0.15
Número atrasado
0.40
6.00
EXTRANJERO, Un año..
8

Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana, 90 -Intramuros -Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.

—
SESCEG-ES IENCEESCRIESABRECERESERAERARR:E RRLSPENHIEAPRHIASCRIRSAHLSEIARASERS"RE-EREASAERS"HHSERSRESER

——




SUMARIO
“ESPONTANEIDAD" DERRO-
Justino.
TADA
San. Txo.
QUANTUM MUTATUS AB ILL
P. de Isla.
LA HUERFANITA
¡Y EL HOMBRE SIEMPRE
Dr. Q. Chillo.
DETRÁS!
DOR.
DON TOMASÓN
Farmer.
UNA IGLESIA INTERNACIONAL
Josechu.
UNA BUENA HIJA...
¡POBRE CHÓFER!...
P. de Isla.
EMPAREDADOS— SOCIAL—NEWS OF THE WEEK






2
EDO
E
E
AACIO
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandeo de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV
Num. 91
Manila, 27 de Septiembre de 1924.
G
Espontaneidad” derrotada

463


N
see


a
H&. DMIRA la frescura con que
redujo, con su compatriota Buchner, a fuer¬
s
algunos escritores lanzan sus
za y materia, dándonos el ateismo cosmogó¬
E
nico, la geología sin fe y la antropología ma
5
afirmaciones, sin cuidar de

terialista. Su síntesis acerca de las tres
apoyarlas en algo que les
4
5
e
grandes realidades de la filosofía, Dios, el
sirva de fundamento. La ta¬
A
E
hombre y el mundo, resuélvese en esta fór¬
rea no puede ser más fáci
mula bárbara y demoledora: Dios es un mito,
y cómoda; ya que todo se re
el hombre un mico, y el mundo una fómula
duce a afirmar o negar cuanto les viene en
de mecánica."
talante, atendiendo a la superficie y desen¬
barazándose del fondo, con lamentable pre¬
¡Así habla la falsa ciencia cuando se
terición y desprecio de las más elementales
empeña en prescindir de la Religión y pa¬
leyes de la lógica, de la investigación y de
sarse sin Dios!
la experiencia. Pero ese camino no es el que
Los atrevidos fautores del ateismo ma¬
conduce al templo de la ciencia; y los pigmeos
terialista admitirán, respecto del origen de
vulgarizadores que por él caminan, no tie
la vida, los mayores absurdos, antes que
nen derecho ni siquiera a pisar los umbrales,
rendirse a las enseñanzas de la fe católica
que su sola presencia profanaría.
sobre esa importantísima cuestión. Nada
significa para ellos que la verdadera cien¬
El darwinista Haeckel quiso con su
monismo convertir al hombre en simple má¬
cia reconozca que la vida es relativamente
reciente en el mundo, y que ignora cómo
quina, resucitando el atomismo antiguo, que
cinco siglos antes de nuestra Era tenía libre
principió! Nada pesan tampoco en la ba¬
lanza de su soberbia los experimentos de la
entrada en las academias griegas. Todo lo


E
  
Septiembre
27, 1924
biología, cada vez más en consonancia con
ción escapó al ojo del escritor, quien no obs¬
lo que el dogma católico enseña acerca de
tante se arrogó el derecho de asignar a la
la aparición de la vida en el mundo.
vida un origen que sólo existía en su oscuro
Empeñados en negar lo sobrenatural y
magín, imaginándose que el público traga¬
en eliminar de la creación la acción divina,
ría con facilidad las ruedas de molino de tan
nos ofrecen un sistema donde todo se afir
disparatadas afirmaciones.
ma o niega apriorísticamente, gratuitamen¬
De hipócrita calificó Mons. Bougaud el
te, sin una prueba o razón que merezca los
sistema de la generación espontánea. Quié¬
honores de tal.
rese prescindir de Dios como autor de la
Haeckel, dice J. Guibert, presenta esta
creación y de la vida; y como por otra parte
"O evolución natural, o crea¬
alternativa:
no se atreven ciertos autores a decir con
ción sobrenatural; necesario es elegir entre
franqueza que el mundo no ha tenido prin¬
estas dos posibilidades. Desechado el mo
cipio, y que la materia es eterna, dan un ro¬
nismo, (1) no queda más que la hipótesis
deo y acuden al fantasma de esa generación,
irracional de un milagro, de una creación
verdadera panacea para librarse del Dogma.
sobrenatural”. Lo cual quiere decir: La
De donde resulta que por no admitir el mis¬
vida ha comenzado o por generación espon
terio, admiten el absurdo; pues quien dice
tánea, o por creación divina; y como esta
generación espontánea, dice ser que nace de
segunda hipótesis repugna, por irracional v
sí mismo, sin padre ni madre, sin germen
anticientífica; luego la vida ha comenzado
preexistente, sin semillas previas. La ma¬
bor generación espontánea. Nótese que e
teria se desenvuelve por sí misma, y median¬
rabioso materialista tiene por anticientífico
te el desarrollo de sus energías, nos dá una
todo sistema en que la naturaleza, átomos y
serie de seres vivos. Sentado ese falso prin¬
movimiento, no se explica enteramente por
cipio, concluyen de ahí que si han podido na¬
sí misma y por sí sola; ya se trate de la crea
cer de ese modo algunos animálculos, nada
ción primitiva, ya se trate del orden y de la
hay que se oponga a que el hombre haya na
organización. Tal postulatum, puramente
cido de igual manera.
gratuito, supone resueltos todos los proble¬
Como podrán advertir los lectores, ese
mas que la filosofía trata precisamente de
sistema, al rechazar la intervención de Dios
resolver.
en el origen de la vida, es opuesto no sóla¬
Es tiempo perdido exigir a esos seño
mente a la fe sino también a la razón, pues
res una prueba científica que sirva de pun
el Dogma católico enseña que la vida comen¬
tal a su ruinosa teoría, tan herética como
zó sobre la tierra por un acto divino de crea¬
irracional. No saben ofrecernos sino hechos
ción, por un acto del Creador.
vagos e hipótesis sin solidez.
No tenemos inconveniente en afirmar
Véase la muestra. "Los cuerpos vivos,
con el sabio Obispo de Laval, que algunos
escribe Haeckel, han debido formarse quí¬
Doctores católicos admitían, al parecer, en
micamente a expensas de los compuestos in
su tiempo ciertos hechos de generación es¬
orgánicos. Así ha debido aparecer esa sus
bontánea. Pero nótese bien que jamás les
tancia tan compleja que llamamos protoplas
ocurrió admitirlos sin que al mismo tiempo
ma, y que es el lugar material constante de
admitiesen la acción divina; y se hubiesen
todas las actividades vitales. Las primeras
horrorizado a la sola idea de que la materia,
móneras nacieron por generación espontá
exclusivamente considerada y por sus pro¬
nea, procediendo de compuestos inorgá
pias fuerzas, pudiese producir la vida; y
nicos”
más todavía de que de un infusorio se pu¬
Ha debido
¡Han debido formarse...
diese inferir la generación espontánea
de
aparecer.... ¡Bonito método de argumen
un hombre. Se limitaban a decir que no
tación, y rica mina de pruebas! Por lo visto
era absolutamente imposible que Dios, al
la razón de esas formaciones y de esa apari¬
crear la materia, la hubiese dotado de fuer¬
zas a propósito para producir la vida or¬
(1) Cierta unidad material que en el fondo lo es
todo, según Haeckel.
gánica. Pero aún abrazando tal hipótesis,
Vol. IV
Núm. 91
2


AG
  
Septiembre
27, 1924
siempre atribuían a Dios el origen de la vida
sicas no se realizan actualmente. Elementos
por un acto directo o indirecto de su poder
atómicos, humedad, calor, electricidad, todo
creador.
se halla en actividad. Si la materia no pro¬
duce la vida; o no la ha producido nunca, o
Hemos afirmado que la teoría de la ge¬
ha cambiado de naturaleza. No hay medio
neración espontánea, además de oponerse a
de escapar a esa alternativa.
la fe, es también opuesta la sana razón. La
constancia de las leyes naturales a través de
Los más serios y solemnes experimentos
los siglos, leemos en Les Origines, es el fun¬
han demostrado que la materia no posee vir¬
damento de toda inducción científica. Si las
tud alguna creadora; y donde quiera que se
fuerzas pueden cambiar de naturaleza, im¬
han podido sustraer y destruir los gérmenes
posible subir a la ciencia de los hechos pa¬
que se hallan en el agua, en el aire, o en otra
sados por el conocimiento de los hechos pre¬
sustancia cualquiera, la naturaleza se ha de¬
sentes. Dánse diferencias de intensidad en
mostrado absolutamente estéril.
la acción de las fuerzas, pero no se da dife¬
Quatrefages, siguiendo a Pasteur, Flou¬
rencia de naturaleza. Este principio es la
rens, Liebig, Humboldt y otros sabios, re¬
base indispensable de toda ciencia y parti¬
sume el estado de la ciencia con estas pala¬
cularmente de la geología. Producir la vida
bras, que significan la derrota de la esponta¬
espontáneamente o no producirla, ¿es mera
neidad: “Consideramos como definitiva¬
diferencia de grado en la acción de una fuer
mente condenada la doctrina de la genera¬
za? Sila materia mineral pudo crear la vida
ción espontánea”.
antes de ahora, ¿porque ya no es capaz de
JUSTINO.
eso? No cabe objetar que las condiciones fí¬
E
QUANTUM MUTATUS AB ILL
(MAS SIEMPRE LADRÓN Y PILL)

¿Es ese aquel insolente,
que galleaba tan majo,
siendo un ogro y espantajo
del ciudadano inocente?
¿Por qué se muestra al presente
de facultades tan bajo,
pues tira por el atajo,
para zajarse prudente?
¿A do fueron las bravatas,
dispersión de palominos,
hiel a personas sensatas?
*
¡¡¡Le ha tundido muy de veras
del “COMERCIO” el “de los Trinos'
al collón TIO TIJERAS!!!
SAN. TXO.
EEE


ME 
 E
A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA

501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
25 T. Pinpin
Tel. 3532
   

-
Vol. IV
3-
Núm.


91


  
Septiembre
27, 1924

—GU00
Oooor-
La Huerfanita

ERRóLE la muerte
Que entre sombras nació y matorrales;
E
Los cárdenos párpados
Sin brillo en sus ramos,
Ng
A su Madre que en llanto gemía...
Sin los besos de lluvias y soles.
Cn
Sellóle los labios
* * *
E
Que a Jesús y a la Virgen oraban,
¡No oyó la huerfanita
Y en tono pausado
Los maternos cánticos,
Le decía a su hijita adorada:
Ni adurmióse jamás al arrullo
* * *
De dulces abrazos!...
-¡Ay!... ¡Qué triste es la vida sin madre,
-Me subo a los cielos
Que endulce mi llanto,
Con vuelo tan rápido,
Y en la senda del bien me encamine!...
jamás me verán ya tus ojos...
Que
Mas, siempre a tu lado
* * *
Moraré por guardar tu inocencia,
Al beso de Febo,
Por darte la mano
Del céfiro al hálito.
En el trance fatal del peligro.
Del
rosal dos capullos se abrieron
* * *
Frescos, perfumados,
A la sombra de tristes jarales,
Te dejo otra Madre,
Envidia del prado,
Perfumado bálsamo,
Y joyel del rosal solitario.
en su pecho atesora cariño,
Que
Amor delicado,
* * *
Y calor maternal para el niño
Mas un gañán rudo,
Sin pan, ni regazo,
El florido vástago
Sin sonrisa, ni amor, ni desvelos!...
Con
la hacha cruel cortó aleve!...
* * *
Y el tronco agostado
De dolor se secó en la espesura!...
El cuerpo quedóse
¡Oh criminal mano,
Inmóvil y pálido,
Que tronchaste un rosal inocente!...
Como lirio que cae tronchado
* *  *  *
*    *
Al pié de su tallo...
¡Cuántas huerfanitas
Y estalló de la niña un sollozo,
Del mundo en el ámbito,
De pena y espanto,
Cual rosal entre sombras se agostan!...
Y cayó sobre el rostro difunto!...
¡Sin amor cristiano,
* *** *
Serán víctimas de hombres traidores!...
¡Oh! guía sus pasos,
Los años sombríos
Religión de Jesús, por la tierra!...
Pasáronse rápidos
niña creció cual silvestre
Y la
P. DE ISLA.
Rosal solitario,


MAXIMO VICENTE
Talleres de Pintura, Escultura, Platería y Mar¬
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
ABOGADOS
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528

 a9.




AMAYA
Suscríbase
Partituras para canto y piano de esta
hermosa óPERA VASCA
P
12.00
A
— ESAODIO
NOARBE
A.
S
Manila
ll Juan Luna 489



a2
Vol. IV
Núm. 91


  
Septiembre
27, 1924


EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
¡Y el hombre siempre detrás!

ab¬
A
-
ATEN
5
N
EI
N
V
dejamos al lector entregado a un
A
con la ayuda de ese instrumento singular que, en

espléndido viaje de ilusión. Ca¬
un arranque de lirismo, hizo exclamar al astró¬
N
Y.n
Pol
balgando sobre el rayo de luz,

“Estrella, mándame uno de tus
nomo Jansenn:

porque todos los demás artefac¬
rayos y te diré cuál es tu constitución”
ANNLIOA
o 
tos de locomoción resultan inú
Al declararse los anteojos astronómicos im¬
R


tiles para recorrer en la mezqui¬

potentes para ver más allá vino, en socorro de esta

de
na duración de nuestra existen¬
interesante ciencia la placa fotográfica, ocurrencia
Y

cia mortal las formidables distan¬
debida a los dos astrónomos del Observatorio de
cias que nos separan de los as¬
París, Paul y Prosper Henry, los cuales se propu¬
tros más vecinos del mundo estelar, pasamos a la
sieron utilizar el invento de Daguerre en beneficio
vera de masas brillantes, algunas de las cuales
de la geografía celeste, haciendo que millares y
como Sirio, y Vega, y Capella, y la Polar, pudimos
millones de estrellas cuyas emanaciones no eran
identificar merced a nuestros conocimientos astro¬
recogidas por el ocular de nuestros gigantescos
nómicos, mientras otra infinidad de estrellas nos
ecuatoriales, quedaran clavadas sobre la gelatina
iban sucesivamente ofuscando con su vivísimo res¬
impregnada de bromuro de plata, capaz de impre¬
plandor, sin que acertáramos a llamarlas por su
siemnarse al contacto de una luz tan sutil y tan
propio nombre, que ese lujo es privativo de sólo el
fugaz.
Criador.
La placa sensible aumenta formidablemente las
Pero aquella carrera resultaba demasiado ver¬
fronteras de lo conocido, cerciorándonos de la rea¬
tiginosa para podernos formar alguna idea de las
lidad de astros a los cuales no había podido llegar
inmensidades astrales, cuando ni aun siquiera nos
la potencia visual ni aun con la asistencia de los
permitía conservar la serenidad indispensable al
más poderosos telescopios, pues, como yá hicimos
ánimo de todo obserrador, yá que como dijo, y lo
notar en artículo anterior, en el Catálogo de Arge¬
dijo muy, bien el poeta de las Doloras,
lander, aumentado durante veinte años por el tra¬
bajo no interrumpido de diez Observatorios ingle¬
andar tantos kilómetros por hora
ses y alemanes, no figuraban sino CUATROCIEN¬
causa al alma el mareo del vacío,
TAS CINCUENTA MIL estrellas, mientras que en
y esa condición espiritual no es la más adecuada
la monumental obra internacional ideada por el
para quien se propone analizar el más vulgar de
almirante Mouchek en 1881, consistente en un
los fenómenos o examinar el funcionamiento de la
mapa estelar fotográfico se espera poder catalogar
máquina más sencilla, cuánto menos si se tiene
hasta CIEN MILLONES, cantidad estupendamen¬
en cuenta la extensión indefinida y los complica
te mayor.
dos resortes de la obra de la creación.
A las utilidades científicas deducidas de la
Para cada género de experimentación se re¬
sensibilidad de las sales de plata a la acción de la
quieren instrumentos adecuados que refuercen el
luz, vino, a sumarse otro descubrimiento de pere¬
alcance limitado de nuestros sentidos, únicos ven¬
Todos los lectores se habrán
grina simplicidad.
tanales por donde se comunica el alma con el mun¬
recreado en repetidas coyunturas con la policromía
do exterior. Y el hombre no se cansa de perfec¬
alcanzada mediante alguno de esos pedazos de
cionar los medios de investigación. Cuando los tu¬
prisma triangular de cristal de roca que sirven de
bos de ensayo no sirvieron yá al químico para di¬
adorno a las arañas y candelabros de salón, los
ferenciar especies distintas de un mismo cuerpo
cuales como se interpongan al paso de un hilo lu¬
simple, no paró hasta descubrir el prodigio de la
mínico procedénte del sol o de cualquier otro cuer¬
radiación, con cuyo auxilio hemos venido en co¬
po en ignición, lo descomponen en una escala cro¬
nocimiento de los "isótopos", es decir, de esas sus¬
mática de colores, produciendo eso que en lengua¬
tancias simples que obrando en el terreno fenome¬
je vulgar llamamos “arco iris" y los científicos lo
nal de manera diversa, ocupan hasta ahora dócil¬
conocen, desde Newton acá, con el nombre de "es¬
mente en la clasificación periódica de los elemen¬
pectro solar”
tos químicos un mismo lugar. Pudiéramos multi¬
Por una de tantas coincidencias sorprendentes
plicar ejemplos parecidos hasta fatigar al más pa¬
de la naturaleza, los colores espectrales son "siete”"
cato y aplatanado lector.
como son también “siete" las notas musicales de
Afortunadamente han ideado los sapientes un
la gama natural; y de la suerte que si pisamos una
camino para estudiar ese incontable número de
cuerda de violín junto a la cejilla y vamos luégo
lámparas suspendidas en el espacio, sin necesidad
deslizando el dedo hasta el puente, mientras con
de abandonar las comodidades de su gabinete, y.
el arco mantenemos el hilo de metal o la tira re¬
gracias a ese descubrimiento se ha penetrado yá
torcida de tripa en vibración, pasaremos casi in¬
en muchos secretos siderales de todo en todo des¬
advertidamente de una nota a la inmediata su¬
conocidos para Galileo y Newton, y aun para La¬
perier, en el “arco iris" o “espectro solar” va dis¬
place o Le Verrier, y nos cabe la esperanza de des¬
minuyendo aradualmente la intensidad de cada
cifrar a la corta o a la larga el acervo de misterios
color para dejar lugor al siguiente sin ninguna
donde se hallan envueltos los luminares celestes,
apariencia de transición.
Vol. IV
Núm. 9
5


  
27, 1924
Septiembre
dispensablemente debe ser “blanca" la luz con la
Elinstrumento que provoca y estudia los "arce
cual nos propusiéremos conseguir las lindas fran¬
iris" se llama espectroscopio, aparato de impon¬
jas del espectro solar.
derable utilidad en el campo de la inquisición as¬
Si tomásemos de la fragua un trozo de hierro
tronómica, pues no solamente nos revela la cons¬
titución de los globos celestes valiéndose del anú¬
a la temperatura del rojo o utilizásemos una lám¬
para eléctrica a la cual sólo llega la corriente ne¬
lisis de la luz por ellos emitida, sino que del des¬
cesaria para enrojecerla, no distinguiríamos en
plazamiento de las líneas espectrales nos lleva o
el espectroscopio sino un único color: el rojo. Mas
deducir la velocidad del astro correspondiente, ?
si continuamos sometiendo la barra a la acción del
es al mismo tiempo un medio segurísimo de medi
fuego hasta comunicarle un tono blanquecino, o
ción de distancias estelares, problemas de astro
lumentamos el amperaje de la corriente hasta al¬
nomía cuya importancia puede el menos lince de
de la lámpara, irán apa¬
canzar la incandescencio
los leyentes comprender
los colores del espectro,
reciendo sucesivamente
Es un utensilio cuya construcción está al al
y acabando por el violeta,
comenzando por el rojo
cance de todas las fortunas y aun de las manos más
siempre el postrero en
acudir.
pecadoras que en el incontable pelotón de los tor¬
No queremos dejar de hacer notar que el es¬
pes se pueden encontrar Tómese una regla y ase¬
pectroscopio empleado en la ciencia es algo más
gúrese con lacre un prisma triangular en una de
complicado del que antes hemos puesto en manos
sus extremidades, de modo que las aristas del pris¬
del lector pues se compone de un prisma de cris¬
ma queden perpendiculares a la linea longitudina.
tal plomo ("flint-glass” le dicen allá los aficiona¬
de la regla. Diríjase la otra extremidad hacia la
dos al manejo del inglés) y de tres anteojos arma¬
llama de una bujía y aparecerá incontinente el
dos en un pie común, con la circunstancia de haben
espectro (arco iris) aunque algo entreverado, por¬
de converger sus sendos ejes ópticos a una de las
que cada rayo luminoso produce una serie de co
caras del prisma central.
lores, y los unos se mezclan con los otros, provocan¬
Y con este artículo damos por terminados los
do la confusión.
preámbulos que creímos necesarios para satisfa¬
Para obviar este inconveniente no hay sino
cer la curiosidad de nuestra amiguita, la cual está
clavar en la extremidad libre de la regla un alfilen
muy interesada en conocer a los habitantes de esos
impoluto para que pueda ser más perfecta la re¬
tachones de oro que tanto embellecen en noches
flexión. Se arroja sobre dicho filamento metá
serenas el firmamento azul, porque por ventura no
lico el haz del foco que se trata de descomponen
responden los prosáicos y desvirtuados moradores
y reflejado sobre el prisma producirá un espectre
de nuestro planeta a la elevada idea que acaso ella
de impecable nitidez; resultado que se obtendrá
se formó en sus risueños días de colegiala sobre la
con mayor seguridad aún como coloquemos la lám
hermosura “cardíaca" y la grandeza moral del
para a un lado de la regla y bastante próxima a
pomposo "rey de la Creación
alfiler. Advertimos a beneficio de los menos fami¬
Dr. Q. CHILLO.
liarizados con los fenómenos de la óptica que in
VOE

ve

PA


CARO & CARO BATTERY STATION
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA
res, Disparadores y todo lo concernien
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
TELEFONO 951
querías y hoteles.







PARA

Felicísimo R. Feria Gabriel La O
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
FERIA & LA O
ESCRIBAN AL
ABOGADOS
Cosmopolitan Business College
MANILA, P
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
I.
(Profesores americanos)
Tel. 1792


Vol. IV
6 -
Núm.


9


  
27, 1924
Septiembre




DON TOMASÓN
N
EOY


-05
a

NN
SANOADE
E
AY tipos verdaderamente típicos, y no
—Ja, ja, eso es, lo canto, caramba, sí señor, lo canto.
A
precisamente porque sean modelos a
Claro, como soy pollo, lo canto. Se me ocurre ahora, ja, ja.
NO
HI
imitar sino porque representan una

Tiene gracia, ¿eh?
clase de la sociedad muy marcadamen¬
Y aquí D. Tomasón levanta sus manazas y su voz
AVGINE
te distinta de las demás. Tal es D.
potente a igual nivel; abre los ojos y la boca desmesura¬


CIA
damente y “carcajea" estrepitosamente hasta que la tos
Tomasón.
Y
S
R
Escojo a D. Tomasón como podría
pone el epílogo a aquel triunfo del ingenio del buen viejo.
29)
At
Pero estamos cometiendo un anacronismo imperdona¬
fijarme en D. Pericón, en D. Pepón,
en D. Juanón, o en cualquiera otro
ble.—Estamos hablando de él como si aun fuera, siendo así
que ya no es. Le tenemos tan presente, que aunque sea
tipo característico de su clase, cuyo nombre indica por sí
yá ido, su memoria permanece imborrable. Sucedió un
sólo sus rasgos personales. Pero D. Tomasón me es más
día que, al volver de su vespertina deambulación y pasar
conocido.
junto a una ventana en una de las calles de Intramuros,
Es D. Tomasón de recia estructura, volumen abultado,
oyó pronunciar su nombre con bastante estrépito. Pa¬
voz potente y sonora, andar pausado y perezoso, las arru¬
róse a escuchar disimuladamente y observó que dos personas
gas de su amplia cara más bien parecen pliegues de un
discutían muy acaloradamente acerca de su honorable y res¬
abanico, su físico en general tira más al tipo oso que al
petable persona. Había nuestro buen hombre dádose siem¬
jirafa, paloma o ardilla. Tal es su cubierta exterior, que,
pre aires de protección tales que parecía que iba sembrando
después de todo, es lo principal en él; estas apariencias no
favores por do pasaba. Claro que muchos de sus supuestos
cubren más que el vacío. Todo se le va en fachada. Por
protegidos nunca ganaron cosa mayor bajo su sombra.
dentro está hueco.
Pero D. Tomasón siempre creyó que todo lo que eran y
Nunca se enfada,
tenían se lo debían a su augusta protección.
Y aunque habla mucho,
¿Cuál no sería ahora su asombro y su desengaño al
No dice nada.
descubrir que el que más chillaba contra él en la acalorada
discusión que a hurtadillas oía, era uno de los que él más
Es un hombre complaciente con todo el mundo; a todo
creía haber favorecido y aun mimado? Adelantóse deno¬
dice amén; y siendo como es incapaz de tener criterio
dadamente y, haciéndose visible, la emprendió contra el de¬
propio, le gusta hablar de todo y darse aires de muy leído
sagradecido, calumniador impostor con tales brios que le
y de poseer un ingenio peregrino. Nunca contradice a na¬
dejó completamente acorralado. Pero en lo más álgido
die, antes a muy grandes voces y con no interrumpidas
de su perorata y propia apología, dió un paso atrás con
exclamaciones aprueba y aplaude las salidas más vulgares
tan mala pata que pisó en falso, es decir, en el extremo
y romas de su interlocutor.
de la acera, y resbalándose cayó al suelo, hiriéndose con¬
—Hola, D. Tomás,—le dijimos el otro día al volver
tra el borde de las piedras de la acera. Un auto que en el
de paseo—¿qué tal vamos tirando? Vd., ¡tan robusto como
mismo intante de la caida pasaba raudo por allí consumó
siempre!
el sacrificio de D. Tomasón que no volvió a abrir la boca
—¡Pshe! Tirando, tirando. Yo todos los días me doy
ni los ojos.
mi paseo, porque ante todo la salud. Aunque yo, gracias a
Fué la primera vez que D. Tomasón estuvo elocuente,
Dios, con mis sesenta y cinco años, desafío a cualquiera a
iracunto y valiente. Pero, desgraciadainente, también
andar.
la última.
-Caramba, pues está Vd. hecho un pollo. A su edad
D'OR.
no todos lo pueden contar, y Vd. lo cuenta y lo canta.

¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
N
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
a
El mejor medio de ahorro.
a usted un interés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
4
1/2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com¬
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel,
1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de todas clases.


 elall

7
Vol. IV
Núm. 91


Vol. IV


en


E
  
Septiembre
27, 1924

 mpare da dos

catba.

NVO
65
MENCOO
ODO el mérito del espada está en saber matar.

Bueno que entusiasme a los aficionados al arte con verónicas ceñidas y
*
emocionantes.
Y


Mejor que sin mover siquiera un pie, inmóvil, arrastre al toro tras el capote
MOY
HSWD
CoNr
3
N
que queda luégo airosamente arrollado a la cintura.
3
EÑOS
A
S
en
Pero si al cabo de mil lindezas taurinas nos sale con alguna media baja y
12

atravesada, en vez de palmas se lleva pitos...
Y muy bien merecido. Que el mérito del espada está en saber matar.
Todo lo demás son accidentes que embellecen la faena.
Mas no hay oreja, ni vuelta al ruedo, si en lugar de colocar el estoque en las agújas se lo encaja
la trompa de Eustaquio.
Aunque el toro le roce veinte veces los pitones por los bordados de la taleguilla.
Aunque haga milagros...
Algo parecido le acaece al escritor, cuando péñola en ristre se lanza al redondel.
Se divertirá el público a la vista de más o menos arriesgadas piruetas literarias...
Corresponderá con ovación estruendosa a alguna verónica enorme o a tal o cual pase de pecho...
Sabrá apreciar el valor de una faena ligada, donde todo parece colculado con precisión...
Pero si al fin de la jornada queda el bicho en la arena, aunque agotado, con vida... a nadie
le ocurre pedir la oreja para el luchador.
Al contrario. Le pagan todo su trabajo con pitos... Muchos pitos...
Mas hay otros géneros de habilidad en el torero y en el escritor.
Si a aquél le toca en suerte uno de esos toros pastueños que sólo a golpes de muleta se les
puede hacer mover...
Y a pesar de ese obstáculo casi insuperable cuando se trata de combate cuerpo a cuerpo...
Por aquello de que como uno no quiera, dos no pueden veñir...
Consigue meter al animal en calor y hacerle responder a las incitaciones de la cuadrilla...
Se hace acreedor, sin más, a todas las manifestaciones de entusiasmo taurino.
Si el plumista tropieza con un contrincante, bravo en apariencia y mansurrón en realidad...
Y merced a una labor penosa y prolongada llega a comunicar movimiento a aquel sistema ner¬
vioso paralizado por el temor...
Se habrá ganado a puño el aplauso y la admiración del espectador.
Y este es el caso de R. de los Trinos.
Ha estado durante algún tiempo buscando las cosquillas al pastueño de la prensa local.
Al mansurrón por antonomasía...
A Vicente Sotto...
Y al cabo ha conseguido dar con el punto sensible de su organismo moral.
Ha hecho hablar a Sotto...
A Sotto, que por miedo no se atrería a hablar...
A Vicente Sotto, cuya innata cobardía es yá conocida de toda la comunidad...
A Sotto que, no osando recoger el guante, se acogió al amparo del silencio sistemático...
Echando lastimosamente en olvido la sentencia del zancarrón de Mahoma...
“Si tú dices mal de otro, y él te responde, y luégo tú te callas, eres un hombre sin honor”.
A ese “hombre" apuntado tan inequívocamente por Mahoma...
A ese “hombre” ha hecho hablar el ingenioso R. de los Trinos.
R. de los Trinos ha alcanzado lo que nosotros nunca pudimos obtener.
8


Núm.


  
27, 1924
Septiembre
No a humo de pajas dijimos que R. de los Trinos debió de haber sido cocinero antes que fraile.
Como aseguramos que debía de conocer a Sotto de coronilla a los pies.
R. de los Trinos merece ovación, y palmas, y las dos orejas, y vuelta al ruedo...
Y hasta el mismo cornúpeto, desde el cepillo del rabo hasta sus prolongaciones óseas de la re¬
frontal...
gión
Pero Vicente Sotto no responde a las varas que le propina R. de los Trinos.
Sotto contesta a Rosauro Almario... Y no acertamos a saber por qué...
Sotto se emperra en que R. de los Trinos y Rosauro Almario son dos nombres distintos y una
personalidad..
sola
Lo ignoramos. Mas sea de ello lo que fuere, el nombre no hace al caso.
Uno y otro han sabido reducir el fantasmón del periodismo a sus justas proporciones.
Y de esa redacción, hecha indiscutiblemente a regla y compás, ha resultado una repugnante
caricatura.
Y no nos discutan ustedes la exactitud ni la oportunidad del epíteto.
Porque eso es puramente cuestión de estómago. Resultado de la estesia gastro-intestinal.
A nosotros nos produjo asco... Experimentamos bascas... Sentimos náuseas...
No lo podemos remediar... Así, y no de otro talle, es nuestra idicsincrasia.
A la vista de tan formidable bajeza moral, lo mismo que a la de cualquier inmundicia física, se
revuelve todo el aparato gástrico.
nos
Es una reacción natural de nuestro organismo, fuera del dominio de la voluntad.
En la respuesta queda retratado Sotto. Hasta se acoge al bueno de Kempis.
Y le regala en premio una sotana de Jesuíta.
'En su Imitación A Cristo” (!!!)...
“EL JESUITA Padre Kempis' (I!!)...
¡Pobres Jesuitas! En todo se meten y de todo tienen ellos la culpa.
Hasta de las anárquicas doctrinas del Bolshevismo.
Hasta de la formación espiritual de Vladimir Ulianoy, cenocido en el mundo con el fatídico
nombre de Lenine.
Y esto lo dice con la habitual seriedad de re lacción un corresponsal de la prensa americana
en Moscú.
“Lenine es un discípulo directo de los Jesuitas y de sus principios reconocidos" (!!!)
Siquiera Sotto se ha permitido el lujo de atribuirles una cosa buena.
'...
Y en eso obra con lógica. Al fin, los Jesuítas no son “frailes"
Y los “frailes” son los que han arrastrado a Filipinas al actual estado de degradación...
Digo mal. Al estado de degradación en que nos encontró Estados Unidos a la llegada de De¬
wey
*  *
Porque ahora yá es harina de otro costal y canción de otra guitarra.
Vivimos en un ambiente de progreso...
Sobre todo de progreso y perfeccionamiento moral...
Con que, para prueba de ello, les digo a ustedes que Vicente Sotto (léase el alegato de Rosauro
Almario en el No. del 18 de setiembre de “El Comercio") ha llegado a DIPUTADO de la NACION...
 

ECOS
TEUEOGUCO
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
S. BEDO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
que rinde el servicio más satis¬
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
factorio; las gomas que parecen
Colegio de San Beda La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
inservibles quedan como nuevas.
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
Muy barato
Muy barato
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
TRABAJOS GARANTIZADOS
₱ 3.00 en el extranjerc.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Ermita
157, Isaac Peral
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


Núm. 91
Vol. IV


  
Septiembre
27, 1924

A
Una lglesia Internacional





TE
SESE
P
812
o

I la futura federación de los pue¬
ludan los prelados del Canadá y de la Argentina,
P
H4.
blos en un Estado Mundial es

de las islas del Atlántico y del Pacífico; allí acu¬
e
un ideal a realizar o una bella
den de los desiertos del Africa y de las selvas de
ex sl

utopía irrealizable podrá ser,
la Oceanía, de las orillas del Eúfrates, cuna de
d
como otras cuestiones lanzadas
la civilización, y de las orillas del Jordán, cuna

E
por Dios a las disputas de los
P
del Cristianismo. Proceden de los países más re¬

hombres, objeto de discusión.
motos y más cercanos, más civilizados y más bár¬
PAoTa
Hasta ahora cuantos pasos han
baros; viven bajo todas las formas de gobierno,
y
dado las cancillerías o los diplo¬
desde la más democrática a la más absoluta, desde
máticos han producido efectos
la más independiente a la más esclavizada; hablan
contrarios. Cada tratado de paz ha sido el prelu¬
los lenguajes más diversos y más raros; su rostro
dio de una nueva guerra, y todas las ligas inter¬
está sombreado por todos los colores raciales. Mas
nacionales, lejos de unir, no hacen sino desligar
todos ellos, al arrodillarse en el gran templo de
y distanciar más las naciones.
los templos del mundo, pueden exclamar en ex¬
Pero lo que los hombres no han podido hacer
"Tú, Señor, nos has re¬
presión del Apocalipsis:
hasta el presente, Dios lo ha hecho hace yá cente¬
dimido de entre todas las tribus y lenguas y pue¬
nares de años. Existe una sociedad universal e
blos y naciones".
internacional que predica y practica la paz entre
Es necesario acentuar esta doctrina de la uni¬
los hombres de buena voluntad; una sociedad que
versalidad de la Iglesia, porque muchos, aun los
no está circunscrita por los mares ni cordilleras
que se dicen hijos suyos, quieren ponerla otro
ni los límites nacionales, que no solamente acoge
fundamento que el colocado por Jesucristo, quieren
sino que de hecho cuenta en su seno con hombres
fraccionarla en muchas iglesias nacionales e in¬
de todas las hablas, de todos los colores y de to¬
dependientes. Nada más absurdo. La lglesia de
dos los grados de cultura; una sociedad que ha
Cristo es católica, es decir, universal; es la lgle¬
existido desde hace veinte siglos, mejor dicho
sia internacional, y no de una sola nación; es la
desde el principio del mundo y existirá hasta el
Iglesia de la humanidad, no de un pueblo única¬
fin del mismo, una sociedad que es eterna por ra¬
mente. Ella es la verdadera y legítima madre de
zón del tiempo, que es universal por razón de su
todos los hombres; y cuantos quieren trocar el dul¬
extensión, que es internacional por razón de sus
ce regazo de esta buena madre por el de una ma¬
miembros: tal es la lglesia Católica.
drastra apócrifa, son renegados, apóstatas y trai¬
Jesucristo, su fundador, la dotó de ese dis¬
dores, porque reniegan de su maternal amor, apos¬
tintivo de la universalidad. El señaló a sus após¬
tatan de su fe y traicionan a su bandera.
toles al mundo como teatro de sus tareas, y a to¬
Si los pueblos han de estar políticamente frac¬
dos los hombres como oyentes de su buena nueva
cionados en varios grupos nacionales porque mu¬
"Id, les dijo, y enseñad a todas las naciones"
chas son las patrias y diversos sus ideales, reli¬
salieron los apóstoles y su voz resonó en toda la
giosamente deben estar unidos, deben formar una
tierra, y sus palabras se dejaron oir allí donde el
sociedad internacional y cosmopolita, porque no
soldado romano no se había aventurado a pisar.
hay sino un sólo Dios, una sola fe, una sola lgle¬
Díjose del Imperio Romano que era un gigante
sia. Sus ideales políticos son encontrados y an¬
que, teniendo la cabeza en Roma, abrazaba con
tagónicos, y por eso la federación de todos los pue¬
sus brazos de hierro todo el mundo civilizado. La
blos bajo una sola bandera no está aun en vías de
Iglesia Católica es una institución gigantesca
realización; pero sus ideales, creencias y organi¬
cuya cabeza está en Roma, pero cuyos brazos de
zación religiosas deben ser las mismas. Aquí no
madre abarcan a todo el mundo, el civilizado y el
cabe no creer lo que Dios nos ha enseñado; y como
por civilizar.
no nos ha enseñado cosas contrarias y no ha fun¬
Todos los años arriban a la ciudad eterna obis¬
dado más que una sola lglesia, de ahí la unidad
pos y prelados de las cinco partes del mundo. Hay
de fe y la universalidad de la Iglesia.
unos
mil quinientos obispos en todo el orbe cató¬
Una Iglesia internacional dentro de muchas
lico.
Todos ellos tienen que acudir de tiempo en
patrias nacionales: no una patria universal dentro
tiempo al centro del mundo cristiano a dar en per¬
de muchas iglesias nacionales.
sona cuenta al Pastor de los fieles del estado de su
Aquí no cabe inversión de términos.
grey. Allí se congregan prelados de todos los rei¬
nos, repúblicas y principados de Europa, desde la
Gran Bretaña hasta la diminuta Suiza, allí se sa¬
FARMER.
PE

N

Vol. IV
Núm. 91


  
27, 1924
Septiembre
A
Una buena hija...

eSa¬

OALUNDO
L sol se levantaba majestuosa
Heredero único de una de las fortunas más
2
mente sobre los picos de Mon
saneadas de esta capital, de espléndida es¬
AL
talbán. El soplo acariciante
tatura, de rostro que fuera muy hermoso a

le labrisa mañanera parecía
no estar algo abotargado, llevando siempre

U
invitarnos a abandonar la
a cuestas los últimos retoques de la moda
Co
A
21
para, disfrutan
habitación
masculina, derochando el dinero con el des¬
t
AN

de las dulzuras de un ama¬
prendimiento de quien nunca lo supo ganar
necer primaveral, dando al
y chapurreando el inglés, creíase con méritos
suficientes para ganar la mano de Fernan¬
gunas vueltas por la playa o, cuando menos
muellemente arrellanados en alguna mece
dita y aun por ventura se imaginaba hacerle
un favor con sus muestras de predilección.
dora de la azotea para oxigenar la sangre
Mi hermana sentía una invencible an¬
respirando a todo pulmón.
tipatía por él y a mamá le había entrado el
Al tiempo que me preparaba a respon
mozalbillo por el ojo derecho. No poseía otros
der a esa invitación gentil de la naturaleza,
conocimientos sino los rudimentarios de la
llegaron a mis oídos palabras proferidas con
escuela primaria, aun conservaba en la lec¬
voz descompuesta, que no era sino de mi her¬
tura el tonillo monótono de los principiantes
mana Fernandita, la cual tenía sin duda
algún repique con mamá sobre cualquiera de
y su letra daba ganas de echar a correr Su
ilustración se limitaba a los altibajos del
las mil pequeñeces de la vida del hogar. La
frecuencia de tales lances suele quitarles
precio del abacá, a algunas vulgaridades de
política y un puñado de chistes de Gedeón,
toda importancia, y ninguna dí yo a aquel
repelo doméstico, seguro de verlo terminan
con lo cual puede adivinar el menos lince
con el consabido besito de paz.
cuánta habría de ser la amenidad de su con¬
Pero no había hecho sino colocarme a
versación. Así y todo, mamá se bañaba en
igua de rosas ante la perspectiva de aquel
tiro de la ducha, cuando de nuevo percibí la
misma vocecilla, timbrada, metálica y en tan
yerno ideal y la pobre Fernandita se daba
elevado diapasón que no pude menos de es¬
a los demonios a la sola idea de semejante
tremecerme, porque de muchos años acá no
posibilidad.
se escuchaba en mi casa salida de tono igual.
De más está decir que cuando de intento
Me apresuré a acabar mis atenciones perso¬
o alazar se hablaba de aquel hermoso animal,
nales para acudir al campo de la refriega.
cuyas dotes no se cansaba de ensalzar nues¬
por simipresencia y actuación pudieran con¬
tra mama, salía yo siempre a la defensa de
tribuir a deshacer aquella tempestad tem
mi hermana, la cual no me lo dejaba de agra¬
pranera.
decer aquel apoyo incondicional y desintere¬
La escena tenía lugar en el cuarto de
sado, tomando en tales coyunturas la acti¬
Fernandita a donde había acudido mamá con
tud pasiva e indiferente de quien oye llover.
el decidido propósito de hallar la solución de
Se figuraba ella que mis argumentos alcan¬
un problema que le traía harto preocupada
zarían mayor eficacia en el ánimo decidido
de tiempo atrás. Mi hermana acababa de
le mamá. Y ésta, a su vez, tomó por táctica
cumplir veintitres años, consagrados casu
aprovechar mi ausencia del corro para lu¬
por entero a la vida de las aulas en las que
char a solas son Fernandita, creyendo de
había sobresalido de modo excepcional.
esta suerte más seguro el triunfo final.
El difunto papá, natural de Vallado¬
La madrugada de marras se sentía mi
lid, tuvo gran interés en amaestrarla en el
hermana algo indispuesta. Mamá entró en
castellano, y lo manejaba con sorprendente
su habitación para hacerle compañía y, con
perfección. Cuando le oían hablar inglés.
esa flexibilidad felina que tan en alto grado
nadie sospechaba su nacionalidad. Sus pre¬
poseen las mujeres en el arte de llevar el agua
mios en matemáticas y ciencias naturales
a su molino, sacó al cabo a colación el tema
eran legión. Quisieron pensionarla para los
espinoso del porvenir, y la conveniencia de
Estados Unidos y se negó a aceptar. Sentada
no dejar las cosas para más tarde,, y de las
al piano y ejecutando a los grandes maestros
ventajas de saber aprovechar las oportuni¬
era una notabilidad. Con tales prendas y
dades, y de la tontería de soñar en la llegada
ser a mayor abundamiento una de las mu¬
de príncipes novelescos y de la envidiable co¬
chachas más bellas de nuestra sociedad, está
yuntura que se le presentaba a Fernandita
de más decir que sentaban plaza de preten¬
con el pretendiente de relumbrón.
dientes cuantos jóvenes le llegaban a tratar.
pro¬
Cuando yo las sorprendí acababa de
Entre ellos había un preferido de mamá
nunciar mi hermana esta rotunda negativa
Vol. IV
Núm.
i1


91


ESTUDIC
Septiembre
27, 1924
que la oí desde el corredor, mientras me en¬
dido que todo lo dicho es sentir de tu hija,
caminaba a la habitación:
la cual me tenía comisionado para hacértelo
-No te empeñes, mamá. Prefiero mi
saber cuando llegara la oportunidad. Al
veces cargar con la pesada cruz de solterona
veros tan excitadas a ambas me ha parecido
antes que casarme con ese adoquín.
que de hoy no debía pasar Mamá, deja
Fer¬
Y nadie te puede obligar a ello
que Fernandita decida de su suerte con liber¬
nandita, intervine yo con sorpresa de las dos.
tad. Y entretanto puedes vivir tranquila,
Me alegro que vengas, Antonio, por¬
porque me ha asegurado que no dará paso
que es necesario acabar con este pleito de
de tanta trascendencia sin antes obtener tu
una vez. Mamá se empeña..
aprobación.
—Y tú te obstinas..
En una buena hija, eso constituye un
Fernandita tiene razón, le inte
Y
deber.
rrumpí yo con sequedad.
Mamá, perdona que te lo diga, pero una
Mamá se mordió indudablemente los
buena madre, como siempre lo fuiste tú, debe
labios, porque se encerró en un silencio cal
corresponder a esa obligación de las hijas,
culado, siendo así que de ordinario no sufría
respetando en punto tan capital la elección
ancas en asuntos de gobierno doméstico
de su voluntad. Te oí decir mil veces que Fer¬
este parecía ser para ella el más importante
nandita ha sido en toda coyuntura un modelo
a la sazón. Juzgué muy adecuada la ocasión
le docilidad. Deja que ella escoja a quien ha
que sin buscarla se me venía a la mano y
de ser su compañero inseparable en la carre¬
pues Fernandita había puesto en mí toda su
ra de la vida. Te juro que no lo hará sin pri¬
confianza, me decidí a poner las cosas en
mero haber obtenido tu consentimiento.
claro y terminar, como ella misma deseaba,
de una vez.
Once meses más tarde se vestía de gala
Debes saber mamá, por propia expe¬
la preciosa iglesia de san Marcelino para
riencia, comencé por decir que no pueden de¬
contribuir a la felicidad de Fernandita que
merced a imposicion ajena las elec¬
cidirse
unía su suerte a la de Antonio X. uno de los
del corazón. Teodoro no es el marido
ciones
jóvenes más apetecidos de nuestra sociedad,
que conviene a Fernandita.
hijo único de una de las firmas comerciales
Tú dirás por qué, opuso mamá con la
más acreditadas de Manila, graduado de
viveza del gatito a quien pisaran el rabo.
Abogado en la Universidad de Santo Tomás,
-Primero, porque tiene muy distinto
con un año de práctica en uno de los mejores
educación.
bufetes de Nueva York y, en opinión de cuan¬
Con semejante vara de medir pocos
tos le conocían, modelo de religiosidad y de
matrimonios se podrían realizar.
exquisita edacación.
-Así salen los más, y por eso son tan es
Después de haber terminado la ceremo¬
casos los cónyuges bien avenidos. Segundo.
nia religiosa, acercóse Fernandita a su
Teodoro es un joven sin carrera y
porque
mamá y mientras le daba uno de esos abra¬
hasta carece de la cultura indispensable en
zos que sólo las buenas hijas saben dar a las
sociedad.
madres que únicamente consagraron su exis
-No sé para qué hace falta talento ni
tencia a labrar el cristiano y tranquilo por¬
títulos académicos cuando se posee gran ca
venir de sus vástagos, musitó a sus oídos
pital.
esta preguntita, no porque desconociese la
-Mira, mamá, un tonto a nadie puede
respuesta, sino por volverla a escuchar para
hacer feliz y el dinero en manos de un ba
dicha en la solemnidad imponente
colmo de
dulaque suele consumirse con rapidez. Ter¬
de aquel momento de emoción:
cero, porque se precia de Librepensador.
¿Estás contenta de mí, mamá?
-Esa es una flaqueza de la juventud.
Eres un ágel, contestóle ella, eres un
Todos dicen lo mismo, pero no sienten así.
ángel y los ángeles sólo cruzan la tierra para
Pues si lo afirma sin sentirlo, es un
dejar a su paso un reguero de felicidad. Yo
hipócrita y un cobarde, lo cual es algo muy
te la debo a tí.
vepugnante en el varón. Y si siente lo que
-Se la debemos a Dios, añadió Fer¬
asegura, no debes tú aspirar a llamarle hijo
nandita en el momento de separarse de su
lamás. Por mi parte, nunca toleroré que
madre para dar el brazo a Antonio y cruzar
coma habitualmente en mí mesa ua hombre
loca de satisfacción la distancia que separa
que no cree en Dios.
-Correría por cuenta de Fernandita
la puerta del templo de las gradas del altar,
imbuirle en las enseñanzas y prácticas de la
acababa de hacer un juramento de
donde
eterno amor.
religión.
Lo que no se mama... Y ten enten¬
JOSECHU.
Vol. IV
-
Núm. 91


12


Vol. IV


  
Septiembre
27, 1924

A

A
¡Pobre Chófer!...
E
COMEDIA

(ACTO 2.0)
(ACTo 1.o)
-¿No leyó Usted la victoria
¿E ha contado Don Filote
De Remigio el abogado?...
Que con Aglipay viajó,
Con su ciencia ha demostrado
Que por poco le mató
TAOT
Se

Tener gran entendimiento!!!
Al chofer su señoría;
—Pero... ¿qué dice Usted, Padre?
Porque su máxima furia
Atajóle Don Filote:
No es sólo con pare-pares,
¡Si quedó hecho un Quijote
Al batirles los ijares
Por los molinos de viento!...
Por cualquiera tontería.
¡Si Doña Rosa Sevilla
Es el caso que al llegar
Sus absurdos refutó!...
A la estación de Pellejo,
¡Si al auditorio cansó
Bajó del tren Don Parejo
Su lógica y su finura!.

Y un auto nuevo alquiló.
-¡No importa! Yo le aseguro
Y el apuesto caballero,
Que es sabio de tomo y lomo,
Muy bello, ilustrado y fino,
Y que se ha erguido hasta Momo
Con el máximo se avino,
Y en el mismo auto subió.
Por su colosal figura!.

(AcTo 3.0)
Y ¡zas! se rompió una
goma
Con fuerte detonación,
A causa de un tropezón
Del auto con un tarugo.
Y el máximo desbocado,
Cogió del cuello al chófer:
-¡Tan bruto habías de ser!...
¡Animal!... ¡Loco!... ¡Besugo!...
3
—Padre, dijo el caballero
No se apure;... no hay desgracia...
Al fin, estamos en gracia;
Si morimos, nos salvamos.
Mas... ¡yo estoy excomulgado!
Gritó nervioso, y si muero,
Me voy a Pedro Botero
Con seguridad... ¿estamos?
REFLEXION
LA VERDAD QUE EL NIÑO APRENDE,
SE GRABA EN SU CORAZÓN:
LA OFUSCARA UNA PASIÓN;
MAS FÁCILMENTE SE ENCIENDE.
P. DE ISLA.
— 13 —


NO. 5


Septiembre

P
2¬
M
ER
22
O—
Nuevo presidente del Bohe¬
mian y su fiesta de ani
versario
El sábado los siempre entusiastas
miembros del “Bohemian Sportin g
Club” se reunieron en su edificio so
cial, celebrando una fiesta familiar con
todas las características que imprimen
a tales actos
Al día siguiente un numeroso grupo
le socios se reunió alrededor de unas
mesas en el restaurante “Maxim", para
celebrar un banquete en el que habrían
le elegir al nuevo presidente de la
sociedad, en vista de la dimisión del
Sr. D. Florencio Gonzalez Diez, que
venía ocupando el cargo.
Por aclamación unánime de todos los
presentes resultó elegido el Sr. D. Je¬
sús Cacho, socio fundador del club.
Hoy, a las nueve de la noche, cele¬
brarán en su domicilio social el acos
tumbrado baile oficial de aniversario,
al cual habrán de concurrir las chi¬
cas más distinguidas de nuestros cír¬
culos sociales.
La fiesta del Círculo Re
creativo
Fué brillante, animada y muy concu¬
rrida
Se celebró el sábado en los salones
del edificio del Colegio Médico Far¬
macéutico
La orquesta Molina se encargó de
mantener el entusiasmo de los concu
rrentes con su extenso repertorio y su
afinada ejecución.
Entre las señoritas que asistieron e
la fiesta se sortearon unos premios
habiendo correspondido a las Srtas
Merceditas Garriz, Belén Rivera y F
Pacheco
Organizadores de la próxima fiesto
que se celebrará en octubre son el Dr.
Ramón Ongsiaco y el Sr. Mariano
Brías.
Vol. IV


  
A

a
P4¬
De
E

*

Nueva cristianc
El domingo por la tarde recibió en
la iglesia de los PP. Paules las regene¬
radoras aguas del bautismo la hija de
los Sres. de Campos, (D. Rafael)
Padrinos de la nueva cristiana fue¬
ron la Srta. María Vaca y el joven D
José Campos
Después de la ceremonia se tuvo ung
muy agradable reunión en la residen¬
cia de los venturosos padres de la nue
va cristiana, a quien Dios conserve
muchos años para satisfacción y ale
jría de sus padres, a quienes felicita¬
mos efusivamente.
Otro bautizo y un onomástico.
En el mismo día se efectuó otro bau
tizo.
Este fué en la iglesia parroquial de
Ermita.
El neófito fué el hijo del acaudalado
¡ distinguido caballero D. Enrique Zo-
bel y su elegante y joven señora
Solamente presenciaron las ceremo¬
nias los miembros de la familia y los
amigos más íntimos de la misma
Fueron padrinos del nuevo cristiano
sus hermanos Merceditas y Alfonso
obel.
Terminadas las ceremonias, se tuve
en la magnífica residencia de los Sres.
de Zobel que se hallaba profusamente
engalanada y artísticamente iluminada
una fiesta brillante y amena para so
lemnizar el onomástico de la bella
Merceditas, a quién deseamos largos
años de felicidad.
Los que en ella participaron salieron
muy complacidas de la amable acogida
que los Sres. de la casa les dispensaron.
También felicitamos a los Sres. de
Zobel por tan grato acontecimiento fa
miliar y hacemos votos por que el nue¬
vo cristiano viva muchos años.
Boda en S. Ignacio.
Fueron protagonistas de ella la vir¬
tuosa Srta. Mercedes Castillo, natural
de Balayan, Batangas, pero antigua re¬
—
14


MA


27, 1924
—X

en
N

33

RRO O

A
MIS
N
sidente del distrito de Sta. Cruz de
esta capital, y el Sr. D. Isidro San¬
tiago, abogado de profesión.
Actuaron de padrinos la Srta. An
tonia Reyes y Revilla y el Dr. D. Ga¬
licano Apacible, hermano político de
la novia.
La ceremonia nupcial se celebró el
niércoles, el mismo día de la fiesta de
la Srta. Castillo
A las felicitaciones que han recibide
los nuevos esposos unimos la nuestra
cordial y efusiva.
Con los Sres. de Urbina.
El miércoles se tuvo una agradable
reunión en la residencia del Sr. D. Ge¬
cardo Urbina, con motivo de su cum¬
pleaños y de la fiesta onomástica de su
listinguida hija Da. Mercedes de Ro¬
lriguez.
Hubo un concierto improvisado que
agradó a todos los concurrentes
Nuestros votos por que tanto D. Ge¬
rardo como su hija disfruten de lar¬
gos años de ventura en compañía de
los suyos.
Con los Sres. Sanz.
También el miércoles se celebró una
amena fiesta en la casa de los distin¬
guidos Sres. de Sanz (D. Antonio)
Motivó la reunión el hecho de cele¬
brar su día onomástico la distinguida
Sra. de la casa Da. Mercedes y su bella
hija Merceditas
Cuantos amigos fueron a felicitar¬
las salieron complacidísimos por el
agradable rato que disfrutaron y por
los agasajos cariñosos de que fueron
bjeto
Aunque tarde vaya nuestra felici¬
tación a las festejadas deseándolas
igualmente muchos días de contento
y salud.
Fiesta que se transfiere.
Debido a circunstancias imprevistas
se ha tenido que transferir una fiesta
que estaba anunciada para mañana
Núm. 91





NE
  
Septiembre
27, 1924
La concurrencia, como era de supo¬
Es la de la asociación de los alum¬
raban entre los concurrentes.
ner, la integró en su mayoría todo lo
nos de Farmacia de la Universidad de
Hubo también danzas clásicas y jue¬
granado de nuestra sociedad.
Sto. Tomás.
gos malabares, aun cuando entre los
Aplausos entusiastas merecieron to¬
La nueva fecha fijada para su cele¬
excursionistas no había ningún ma¬
dos cuantos tomaron parte en la in¬
bración es la del cinco de octubre.
labar.
terpretación de la obra y en la eje¬
Se llevará a cabo en los amplios sa¬
Pero a todo esto aun no hemos hecho
lones del edificio del Colegio Médico¬
cución de los diversos números del pro¬
constar que la casa donde se tuvo tan
amena fiesta fué la del distinguido Sr.
Farmacéutico.
grama.
Y no pudo menos de ser así, porque
D. Ramón Ramos, cuyas amables hijas
la interpretación fué, si cabe, mejor que
se desvivieron por agasajar a todos los
Celebrando su cumpleaño.
la del día del estreno.
excursionistas,
Repetimos nuestros plácemes a los
La fiesta terminó a las séis de la
El lunes el Sr. D. Joaquin Mencari¬
artistas aficionados, y al organizador
tarde, hora en que los excursionistas
ni, joven y digno director de la agen¬
emprendieron el viaje de vuelta a Ma¬
de la función el Profesor Cuerva.
cia local de la "International Corres¬
nila.
pondence School” celebró una gratísi¬
Omitimos los nombres de las bellas y
ma reunión en su residencia con mo¬
Un jira amena
simpáticas señoritas y de los distin¬
tivo de su cumpleaños.
guidos jóvenes que participaron en la
Le ayudó a brindar unas horas agra¬
Se celebró el domingo.
jira en gracia a la brevedad.
dables a sus parientes y amigos que
Los excursionistas escogieron el apa¬
fueron a felicitarle, su bella esposa
cible pueblo de Pansol, de la provincia
de La Laguna, como el lugar de la jira.
Da. Angustias Vaca.
Una boda en Antipolo.
Tan agradable fiesta familiar, du¬
Iniciadora y organizadora de la fies¬
Anánciase para el día 11 del mes de
rante la cual se improvisaron diver¬
ta fué la distinguida Srta. Conchita Sa¬
Octubre.
tidos juegos, terminó a las ocho de la
linas con la cooperación valiosa del jo¬
Y ante la veneranda imagen mila¬
ven D. Alfredo P. de Tagle.
noche.
grosa de la Virgen de Antipolo.
Al festejado vayan nuestros deseos
Partieron de Manila los excursionis¬
La novia es la hija del conocido po¬
por que goce de larga y venturosa exis¬
tas a las seis de la mañana, llegando
lítico D. Juan Sumulong, llamada fa¬
al punto de destino a las nueve.
tencia.
miliarmente Metring.
Entre conversaciones y bailes pasa¬
El novio es el Sr. D. José Cojuangco
ron el tiempo los concurrentes hasta
Segundo éxito.
natural de Paniqui, Tarlac.
la hora de comer.
Se preparan fiestas originales para
Los manjares servidos fueron todos
Como predijimos, la segunda repre¬
celebrar el acontccimiento, fiestas que
casi todos de arte culinario filipino,
sentación de "La Canción del Olvido"
comenzarán en Antipolo, continuarán
siendo los principales el lechón con su
ha sido un segundo éxito.
en Manila y terminarán en el pueblo
indispensable pesa de gallina.
Y si se representa por tercera vez
del novio.
Después de la comida se tuvieron nú¬
será otro nuevo éxito.
Anticipadamente deseamos mil ven¬
meros de canto y música de los que se
El Opera House estuvo el domingo
turas a los futurosos esposos.
encargaron varios aficionados que figu¬
materialmente lleno.

WEEIAN
ARE
NBNOOI

the League of Nations today stated
The shocks continue in the district and
MUSKOGEE, OKLAHOMA, Sept.
that the international conference for
also at Kars where large fissures have
18.—The American flyers landed here
reduction of armaments will be sum¬
appeared in the ground.
at 5:22 o’clock this afternoon a flight
moned to meet by June 15, 1925.
through the midwest from Fort Crook,
The council of the league postponed
Nebraska. The airmen left Fort Crook
decision on approval of the treaty of
MADRID, September 19.—Spanish
at 10:41 o’clock this morning, lunched
Mesopotamia and Great Britain, vir¬
has begun an important military ope¬
at St. Joseph, Missouri, landing there
tually entering a military alliance.
ration against the rebellious Morocco
at 12:29 o’clock and left again at
Under the treaty Great Britain
tribesmen, it was officially announced
1:26 o’clock this afternoon.
agrees to recognize Mlesopotania’s in¬
here today.
dependence within four years.
WISCACETT, MAINE, September
ANN ARBOR, MICHIGAN, Sep¬
19.—Information which will be of
tember 19.—John M. Schaeberle, as¬
great help to navigators the world over
tronomer, discoverer of three comets
EL PASO, September 20.--The Ame¬
was obtained by the MacMillan expe¬
and in charge of eclipse expeditions of
rican flyers arrived here at 6:15 o’clock
dition into the far north, MCMillan
Lick observatory to Chile and Japan,
tonight from a one stop flight across
stated today on his arrival here.
died here today at the age of 6l years.
the plains of Texas. A great crowd
He has born in Germany but moved
was assembled to meet the men who
are rapidly nearing their goal of a
to the United States at an early age.
flight around the world.
CONSTANTINOPLE, September
The flyers landed at Sweet-water,
19.—Of the 49 villages on the banks
GENEVA, September 19.—Members
of the river Aras in Armenia, 37 have
Texas, at 12:25 o’clock this afternoon
to refuel their planes. They left Dallas
of the disarmament subcommitee of
been destroyed by recent earthquakes.
Núm. 91
Vol. IV
— 15


  
Septiembre
WASHINGTON, September 21.—
where they spent the night after fly-
ing from Muskogee, Ohio, at 9:40
Harry M. Daugherty former attorney
o’clock this morning, heading due west
general, issued a statement today, con
taining a signed statement by Gastor
into a strong headwind
Means regarding the testimony at the
LONDON, September 20.—A Daily
senate committee investigation in the
Mail dispatch from Berlin reports that
Teapot Dome case. Means’ statement
Grand Duke Cyril, has signed a pro
was incorporated in a letter fron
clamation, declaring himself emperor
Daugherty to John W. Davis, Demo¬
of all Russians and that he will devote
cratic presidential candidate taking
his life to liberating. Russia from the
Davis to task for statements alleged
communists yoke.
to have been made in campaign spee¬
ches.
SYOSSET, NEW YORK, Septem¬
SAN DIEGO, CALIFORNIA, Sep
ber 21.—The Prince of Wales today
tember 22.—The American army round
left by train for Quebec, enroute to
the world flyers arrived at San Diego
Calgary where he will spend his vaca¬
at 10:34 ofclock this morning, leaving
Tueson, Arizona, at 7:28 o’clock. The
tion on his ranch. He has been at
tending the international polo games
flyers will hop to Santa Monica to
morrow.
at Westbury.
MANILA, September 22.—The sub¬
marine squadron of the American Asia
GENEVA, September 21.—The dis¬
tic Fleet will soon be back in Manila
armament commission of the assembly
Bay, the first division possibly arriv¬
of the league of nations will probaly
ing tomorrow.
be divided into three groups—naval
The squadron has been in China
problems, land armament and control
waters during the summer, centering
of traffic and manufacture of arms
around Chefoo.
The United States will attend the arms
The return of the submarines will
control although it has been invited to
mark the beginning of the return of
attend all three discussions.
he Asiatic Fleet to Manila.
The assembly of the league of na¬
tions reconvened yesterday after a
week’s suspension. China started a
MANILA, September 23.—Manila
move to regain her place in the con¬
will soon have a tourist guide service
cern over the continued production of
of its own, distinct from the similar
opium in China.
service of the bureau of commerce anc
industry. Mayor Romualdez has under


TODO ES UNO Y LO MISMO
Todo lo que cabe ambicionar en los bienes terre¬
nos, es verse a cubierto de la miseria.
Es uno de los medios más seguros y que cabe em¬
plearlo por el más necesitado, el ahorro.
Y lo mismo—salva la suma-- puede ahorrar el pobre
que el rico.
PROCEDIMIENTO
Sucribirse por el numero de acciones que cada
uno pueda, segun sus fuerzas. Las hay desde -P-1.00
hasta P-200.00.
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTÚA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
Manuel M. Rincon,
A. Melian,
GERENTE
PRESIDENTE
EL HOGAR FILIPINO
Hogar Building, Manila.
Fecha
E 
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversiones de
esa Sociedad.
Nombre

Ciudad ........
* *
Propincid ................................
No.
   Septiembre 27. 24.




E
16 —
Vol. IV


27, 1924
consideration a plan to organize a so¬
ciety to take charge of the municipal
ourist guide service. This society will
be composed of Manila newspapermen,
social women workers, business men
and property owners. The society will
offer to guide visitors in the city and
show them the historical and interest-
ing places of the city.
MANILA, September 23.—The Phi¬
lippine national night radio program
in Washington was listened to by
"25,000,000 radio fans", most of whom
were so well pleased that repetition
of the program has been requested, ac¬
cording to a cable received by the in¬
dependence commission yesterday.
The program included Philippine
music, songs and typical native dances.
Vallejo, the boy virtuoso, now taking
advanced studies in violin in New York
made a hit which was especially ap-
plauded, it is stated. Senate President
Quezon spoke on the petition of Fi¬
lipinos for independence urging early
settlement.
MANILA, September 23.—Governor
General Wood has just ruled that the
city of Manila should pay for water
service rendered by the metropolitan
water district. This ruling settles a
long controversy over the payment of
he city’s water bill amounting to ap¬
proximately one-half million pesos.
The chief executive in his ruling
declares that the water district is not a
municipal property or a municipal cor¬
poration and that the city as an en¬
tity independent from the district is
under cbligation to pay for whatever
service it receives
MANILA, September 23.—The La
Salle football aggregation trounced the
Chinese Star team Sunday afternoon
in a fast football game played on the
former’s ground, score 1-0. The Chi¬
nese fought desperately and put up
some admirable defense work but up
their efforts proved fruitless. Monti¬
nola, star forward of the La Salle
squad was responsible for the winning
goal scored during the last minute
of the game. Ugarte, Valdes, Ching
and Ledesma of the same crew did
creditable work in their respective
places.
LONDON.—The British navy will
have almost as many crusiers as the
combined. fleets of the United States
and Japan when the five cruisers on
which bids have been asked have been
built. Answering questions in the
House of Commons recently the par¬
liamentary secretary of the admiralty
said the number of cruisers and light
cruisers in the world’s great navies
was at present as follows: British Em¬
pire, 48; United States, 29; Japan, 28:
France, 16.
Núm. 91


 


Obtendrá un buen ser¬
Si no está V. satisfecho
JO SCHOOL
vicio a precios mó¬
de su
DE
A

BAGUIO
dicos y contri¬
IMPRENTA
)
at at at
buirá a la vez a
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mt. Pr., P. I.
una
LOS IGORROTES
E
vez la


L
E


DOLETIN EClESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUVA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
a
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
₱ 3.00 por año
Para Filipinas
*
**
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
teraria y de apologética.
,,0.50
Atrasado
Revista baratísima:-P.4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
N
Manila, P. I.
P. O. Box 147


— 2


Maa
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. BOx 147—:— Universidad de Santo Tomás—:—TEL 1804—MANILA¬

—


E5


a







Colegio de la inmaculada COnCePCIon.
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competen e cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn tennis al¬
aire libre, etc, etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORG
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)
Manila, Tel. 3115.




-


ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura.
RAMO COMERCIAL:
Taquigrafía, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa diario.
Para más detalles, dirigirse a la
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Joseph’s Academy
SARIAYA, TAYABAS.



on
EE
iig Dent ae a Caiaritaddes


Vol. IV


I



a
Num. 92
Manila, 4 de Octubre de 1924
La paradoja de siempre


A
 COAWRNAUNfONtE

AUEAEILAUPND
VEA
N
"OREgtde
AAAANa Volurta
A"
ESAAHIAANN

a
UBLICA
P
UENA
t¬
A
E



CA
LANS
S


A
DDO
y
 
ERR


NU
(e
ouce

PUú
E
S


2

-
E
Esto se explica fácilmente con un dilema que dejaremos al arbitrio
del lector, en el supuesto de que se halla bien informado de lo
que pasa.
A90 15 CENTS. EEL


KRS-RRSFEIRSCERSCHIRSCIKIRSEBCMSCIKIMMAFIKICSAKKAKKARMM RRAHRNERARRRHRRRRRARIRIROGADBRR BIKSCR
--
-)
V
vel ern pPuj

9
EN
ISURO
DAG
REVISTA SEMANAL
t
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
P

semestre
Un
3.50
E
*
Un trimestre..
2.00
mana

0.15
Número suelto
*
Número atrasado
0.40
* * * * * *
EXTRANJERO, Un año..
3
6.00-
Y
 
Redacción y Administración:
Imprenta de Sto.
Tomás
Aduana. 90 -Intramuros —Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.

g
SALERESEREENAEE:-PBNGEIRSTHESARIMSAKRESRISARI EREARRSRABRSTRRSHR SAERSCEERBGRIRSHIRSEDCRIBBAMRSERSHIREHISRIE

- -



-
SUMARIO
TRANSFORMISMO
Justino.
Kea.
QUI SE HUMILIAT
P. de Isla.
EL SANTO ROSARIO
JEAN JACQUES ROUSSEAU
Filadelfo.
EL SOCIÓLOGO
EL ROSARIO DE AMPERE
Julián.
¡SUS! DE GAITA
San. Txo.
“El Solitario".
¿QUIÉNES ERAN?
NOS VERÁN DE LA LUNA
Dr. Q. Chillo.
J. Welman.
¡EL BAILE!
SEMANA¬
EMPAREDADOS—SOCIAL

-




TD
LEA
W
PP
E
ENO

A
96
AECTU
ES
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abnitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV
Manila, 4 de Octubre de 1924.
Num. 92
Transtormismo
6
 
SA
-X-
O obstante el golpe mortal in¬
Según Darwin, no hubo al principio más
O
ferido a la generación es
que un corto número de tipos primitivos
acabaron por decir que uno solo) provistos
pontánea por los experi

mentos biológicos, mostrá
de vigorosas energías creadoras, los cuales
ORON
PN
ronse reacios a dar su brazó
ropendían a desarrollarse, a progresar, a
T
a torcer los enamorados de
basar de un estado a otro superior. El sim¬
le mineral, aspirando a vida más amplia y
la materia. El tan cacarea¬
perfecta, se aproximó al vegetal, lo imito,
do batybio, el famoso orga¬
nismo sin órganos, que tanta exaltación pro¬
tomó sus formas, y después de millones de
dujo entre los partidarios de la aparición es
siglos, logró convertirse en vegetal. Simple
vegetal, aspiró a la animalidad, deseó el mo¬
pontánea de la vida, cayó bien pronto del
pedestal donde con más ligereza que obser
vimiento, el instinto, hasta que después de
vación lo habían colocado; y quedó reducido
cierto tiempo, franqueó el intervalo, y lle¬
gó a ser animal. Yá animal, aspiró a ser
a lo que era, a simple y humilde mineral. A
pesar de la decepción sufrida, volvió a re
hombre, fué acercándose mediante la lenta
novarse la lucha, y surgió el Transformismo.
abor de los años, consiguió tener manos y
piés como el hombre, un rostro que mira al
Lamark, defensor de la variabilidad de
cielo, aspiró además a poseer la misma inte¬
las especies, y Darwin con su obra titulada.
ligencia, que consiguió poco a poco; y al fin
El Origen de las especies, plantearon el pro¬
se convirtió primerante en mono, y de mono
blema que aún sigue en pié, nó como ley fija
o tesis demostrada, sino como mera hipóte¬
en hombre.
Cómo se verificó el tránsito? Según el
sis, de cuyo valor científico dudan los mismos
mismo Darwin, los individuos de las especies
transformistas.
ínfimas aspiran a una vida más elevada, y
Con lo que escribió Mons. Bougaud al
de esa aspiración surge la lucha desde el prin¬
hablar de este asunto, tenemos lo bastante
En esa lucha desaparecen los indi¬
cipio.
para hacer el resumen del transformismo, e
viduos cuyo organismo es menos perfecto,
transformación de las especies.


Octubre
  
4, 1924
los peor organizados. Los otros, los indivi
que principalmente debe interesar a los ca¬
duos de mejor conformación, modifican sus
tólicos, sólo diremos que hay dos clases o for¬
órganos por sus propios esfuerzos, y se asi¬
mas de Transformismo: el absoluto o ma¬
milan lo que debe perfeccionarlos. Este tra
terialista; y el mitigado, o espiritualista.
bajo lento de la naturaleza que escoge lo útil,
El primero es evidentemente contrario
es llamado por Darwin selección natural.
a la fe, y repugna también a la recta razón;
Y viene ahora la diferencia de opinio¬
pues sin otro argumento que la sinrazón, re
nes entre los evolucionistas o partidarios del
chaza toda intervención divina en el origen
transformismo. Mientras unos, con Wallace,
del mundo y de la vida, y admite en cambio
defienden que el cambio o tránsito a mayor
la eternidad de la materia, la generación es¬
perfección, se realizó mediante una trans
bontánea, y la evolución fortuita de las es¬
mutación lenta que supone miles y millones
pecies
dle años; otros muchos con Mivart, admiten
Partidarios de ese evolucionismo ateo
y defienden que ciertas especies se convirtie
han sido L. Buchner, E. Haeckel, C. Vogt, H.
ron en otras más perfectas sin procedimien
Spencer, E. Littré, E. Taine y algunos otros.
tos intermedios, súbidatamente, repentina¬
¿Habremos también de incluir a Darwin?
mente, como per saltum
Hay quienes asegura que al atribuir los
Háyase en cuenta además que no todos
darwinistas la transformación de las espe¬
convienen en la definición de la palabra es¬
cies a causas puramente mecánicas, exclu¬
pecie: pues no faltan escritores que en su
yen toda otra causa distinta de la materia,
afán de llevar el agua al propio molino, la
toda inteligencia dirigente; de modo que la
definen conforme a las teorías que susten¬
serie de cambios o mutaciones por los que
tan. De donde resulta que unos llaman va¬
han atravesado las especies, es debida a las
riedad a lo que otros llaman especie.
solas fuerzas de la materia, y a sus fortuitas
No es nuestra intención entrar de llenc
combinaciones.
por los terrenos, varios y extensos, del evo
Por otra parte, según declara el autor
lucionismo; pues además de no poseer el ba
de El Cristianismo y los tiempos presentes,
Darwin no excluyó a Dios de su sistema;
gaje de conocimientos necesario para tratal
científica y minuciosamente problema tan
pero ante las continuas reclamaciones de sus
complicado y de tan palpitante actualidad;
partidarios empeñados en eliminar a Dios,
tal intento nos obligaría a desviarnos de
parece ser que cedió y bajó la cabeza. En la
nuestro propósito, cayendo en digresiones sir
primera edición no tuvo reparo alguno en
afirmar que el tipo primitivo había recibido
número, ajenas al fin que en esta sección nos
la vida del Creador.
hemos propuesto.
Hemos de confesar, sin embargo, que
Esa frase que no se opone a lo que nos
el asunto nos halaga, y es de nuestra simpa
enseña la fe, y nos dicta la sana razón, apa¬
tía y afición, pues cuanto más se profundiza
reció borrada en la segunda edición. La
en él, pónese más de relieve la armonía que
convicción del sabio hízose traición a sí mis¬
existe entre el progreso de la verdadera cien
ma, al rendirse a las injustas exigencias de
cia, y lo que la fe nos enseña respecto de la
sus sagaces aduladores.
Creación.
El transformismo mitigado o espiritua¬
Por lo mismo nos atrevemos a endosar
lista que admite la intervención divina en
la cuestión a nuestro compañero L. Vargas
el origen de la vida, puédese defender como
cuyo silencio en ESTUDlO se prolonga de
hipótesis, y hasta como hipótesis probable¬
masiado con no poca pena de los lectores
ya que no se opone manifiestamente al Dog¬
Y créanos el amigo Vargas, que estuvimos
ma católico. Por donde se verá cuán faltos
tentados de largarle el endoso al escribir el
de razón están los que echan en cara a la
artículo anterior, sobre la generación espon
iglesia católica ser enemiga del progreso de
tánea, que sólamente dejamos hilvanada,
as ciencias, como si el catolicismo conde¬
V
cuya explanación debiera tomar por su cuen
nase o se opusiese a toda clase o forma de
ta. Campo extenso le ofrecemos donde poder
evolución.
efectuar amenas y provechosas correrías
No nos vamos a detener en aducir las
científicas, que servirán de instrucción a los
dificultades presentadas contra este sistema,
lectores y de positivo interés a la sagrada
que como acabamos de decir puede sostener¬
causa que defendemos, tan combatida en es¬
se sin menoscabo de la fe.
tos tiempos por tantos ilusos que se llaman
La fijeza de las especies desde los más
científicos, y son la deshonra de la verdadera
remotos tiempos; la imposibilidad de expli
ciencia.
car, por medio de la selección natural, tras
Por lo que atañe al Dogma, que es lo
formaciones que en nuestros días no han po¬
Vol. IV
2
Núm. 92


2


  
4, 1924
Octubre
dido conseguir ninguna selección artificial; la mistas; a las cuales contestan estos con más
ausencia de seres intermedios, vivos o fósi- o menos habilidad y fortuna.
Nuevo campo de acción
para nuestro
les, exigidos por el transformismo..., son
compañero Vargas.
otras tantas objecciones presentadas por los
JUSTINO.
enemigos del sistema los fautores transfor¬


A

Qui se humiliat...


.UMiNICOS enjambres de científicos
H
gobierna en octaviana y santa paz,
sin que nimbe su frente ningún haz
de títulos ni grados honoríficos.
La amistad no le incita de muníficos
magnates; ¡es muy pobre! mas capaz
de colmar de abundancia y de solaz
penuria, con ánimos deíficos.
la
Huye el mundo, en agrestes soledades,
y su nombre, a través de las edades,
repercute en el último confín.
De un cuerpo sin vigor, tal se encarama
en ansias del AMOR, que se le llama
SAN FRANCISCO DE ASIS, EL SERAFIN.
KEA.
Aspecto que ofrecían las calles de Naga, durante la conducción de la Imagen de Ntra. Sra.
de Peñafrancia al lugar de la Coronación.
-
Vol. IV
NO. 35
3 -


  
4, 1924
Octubre

Jean Jacques Rousseau.—El Sociólogo

eo
x D
IO


Af
EREZOSO sobre toda ponderación me
para edificar sobre ella la teoría rousseauniana, no dudó
un punto el filósofo de Ginebra en ponerla como base de
encuentro al tomar la pluma para em¬
1
barronar estas cuartillas, que son mi
todos sus raciocinios.
E
ración ordinaria, y mi contribución

Y los bienes immensos que de ella se siguen son los
G

casi obligatoria para “ESTUDlO”. Los
siguientes, que no son, ni mucho menos, moco de pavo.
EPE
que se imaginan que los “caballeros de
N
"Sirve para demostrar que al hombre se le han qui¬
A
la pluma" tenemos grandes compensa¬
tado sus derechos naturales; justifica la causa sagrada
ciones en los emolumentos de paga, y
de la revolución y de la insurrección y del motín; nos en¬
seña a honrar al hombre como hombre, al simple ciudadano
y en el aura popular que ganamos, se equivocan de medio
más que al noble (como si este no fuera también hombre
a medio. El camino del periodista está lleno de guijarros,
y acaso mejor que el simple ciudadano), al patán más que
que en más de una ocasión hieren con sus agudas esquinas
al sabio o al artista (con lo cual dicho se está que en la
los pies del infeliz que por ellos ha de caminar.
República de Rousseau no ha lugar a ciencias y artes).
Son las cuatro de la mañana; los gallos no han can
La moral llana y a la buena de Dios es la más segura
tando aun; no asoma por los “balcones del oriente el rubi¬
de todas las morales; y no hay cosa mejor que obrar cada
cundo Febo”, ni “ha destrenzado sus hebras de oro sobre el
cual según los impulsos de su propia naturaleza. Y si
mundo el astro rey", como diría un vulgarcillo escribidor,
a mí, pongo por caso, se me antoja la mujer del prójimo,
y yá me tienen los lectores sobre la mesa de trabajo, ha¬
ciendo ruido y llenando cuartillas en mi hermosa “Woods¬
que por un casual puede ser mas guapa que la mía propia,
haré perfectamente en desentenderme de mi costilla para
tock”, que en mal hora compré, pues si no la tuviera, me
vería libre de estas obligaciones de llenar cuartillas.
birlarle la suya al prójimo etc. etc. ¡Si ésto no es profunda
y ridículamente absurdo e inmoral que vengan los Vicen¬
Anoche antes de acostarme hube de dar una vuelta a
tes, los Remigios, etc, y que lo digan!
diversas de las obras del filósofo ginebrino, para refrescar
ideas, pues no queremos atribuirle en estos artículos nada
El hombre en sus comienzos era libre, salvajemente
que no haya dicho. Y aquí voy a darte, lector, algunas de
libre y montaraz; sin rey ni roque y sin otra norma de
conducta que sus deseos y quereres. No estaba sujeto a le¬
esas ideas, si tuvieres a bien repasar estas deslabazadas y
yes, por lo mismo que no vivía en sociedad; nada tenían
desmadejadas cuartillas.
“El hombre nació libre y se encuentra encadenado en
que ver con él los postulados de la razón, ya que esa razón
todas partes", escribe Rousseau en su “Contrato Socia!".
no tenía más alcances intelectuales y morales que aquello
En contrar solución a ese problema fué lo que en sus obras
que favorecía los instintos de la bestia humana, que ésto,
en último término, era aquel primer hombre.
sociológicas se propuso.
El hombre fué creado libre; cierto. La Santa Biblia
En mal hora se les ocurrió a aquellos hombres libres
lo asegura y hasta la fecha no ha habido quien fuera capaz
adunarse y vivir en sociedad, pues hubieron de pactar,
perdiendo en el pacto su libertad individual.
de demostrar que el Libro Santo esté equivocado en una
Yá está el hombre esclavizado y sometido a la tiranía
sola de sus afirmaciones.
Lo que no dicen la Biblia, ni la razón, ni nadie, es
del estado. Desde esta fecha infausta hasta que vuelva a
que esa libertad consistiera precisamente en andar por los
recobrar la libertad perdida, habrán de correr siglos y si¬
montes, como fieras dañinas, luchando con hombres y con
glos, en los que el hombre tendrá que pasar por toda clase
bestias, y procurándose el sustento a pedrada limpia y
de vejámenes, de tiranías, de despotismos.
fuerza de puños. Eso quien lo afirma es Rousseau, que no
Será el hombre unas veces esclavo y otras señor; y el
tiene ningún fundamento histórico, aunque ahora nos sal¬
que fué ayer siervo mañana será tirano. En vano será
ga todo un Wells en sus “Outline of History” contando con
que entendimientos privilegiados se esfuercen en conse¬
sus pelos y señales lo relativo a aquella edad verdadera¬
guir para el hombre el pleno ejercicio de sus derechos. Esos
mente venturosa. ¡Hay yá hasta fotografías y grabados
derechos no volverán a recobrarlos hasta tanto que el mun¬
de aquellos hombres de las cavernas y de los bosques, se¬
do se decidiere a seguir las huellas de este nuevo redentor
mihombres semi-fieras! ¡Y lo que es más; hasta Evas re
y de su nuevo evangelio.
tratadas con la menor cantidad posible de ropa tenemos
¿Que todo esto es altamente ridículo y que no se com¬
ya en Wells! ¡Si todo ello no es admirable, no sabemos a
prende cómo personas serias pudieron no tomar a broma
que deberá darse tal epíteto!
tales necedades? Concedido; pero, el mundo vive de los ab¬
Rousseau admite que no hay base histórica alguna para
surdos y no son siempre las grandes y equilibradas inte¬
su teoría del estado salvaje de la primitiva humanidad;
ligencias las que prevalecen y hacen triunfar opiniones.
que nada se encuentra en los “records" de la humanidad
Y quédese aquí, por hoy, el Sr. Rousseu, que andamos
que tienda a demostrar que existiera el famoso pacto so¬
deprisa y las cuartillas que se nos asignaron están yá
cial, que él puso como base de todo su sistema sociológico.
cumplidamente llenas.
Y sin embargo, como sirve a maravilla tal hipótesis
FILADELFO.
S
EN
E
VOL. IV
42


TOrn
4, 1924
  
Octubre

"S YGODA


¡EL BAILE!
CSSD


 GN


V
SE
DE
4
13

E
IA E
El tema impuesto al conferenciante por
poca acá cuenta la comuni¬

dad filipina con un sapiente
el desarrollo de los acontecimientos puede ci¬
4
(G
frarse en estas tres palabras: Licitud del
más. Nacido en una colonia

baile' Todos nos habíamos inclinado en el
hispana hermana de la nues¬
 E
EN
tra, aunque por ventura me¬
debate de corrillo por la afirmativa o la ne¬

PA

gativa, según las convicciones y medio am¬
jor favorecida de las circuns¬
PVge
biente de cada cual, sin que se registrara en¬
tancias, tiene muchos puntos
tre los presentes una sola abstención, y de
de contacto con la psicología
oriental y en el poquísimo tiempo que lleva
ahí puede calcularse la curiosidad de aquel
en Manila viene dando manifiestas pruebas
auditorio (compuesto en su mayoría de hom¬
bres de carrera), por conocer la opinión del
de haber de compenetrarse muy a la corta
con nuestra manera de ser. Sus catorce años
P. Caballero, el cual se mantendría, en sentir
de muchos, dentro del círculo de hierro de
de residencia en los Estados Unidos le han
la rigidez distintiva del Jesuita, o transigi¬
proporcionado coyunturas para recoger ob¬
ría, al decir de los más, con las imposiciones
servaciones con la escrupulosidad del hom¬
sociales, porque no en balde había residido
bre de gabinete y practicar experiencias con
casi tres lustros en nuestra Metrópoli actual.
la incansable pertinacia de un espíritw inqui¬
Hubo para todos los gustos en el curso de
sidor, que tan bien dice con su condición de
la oración. Comenzó por recordar la deter¬
Biólogo, como con el carácter del sacerdote.
minación tomada hace yá bastante años por
interesado en el perfeccionamiento del indi¬
los Diocesanos y Sacerdotes Católicos de los
viduo y en el de la sociedad.
Estados Unidos atañente al baile, el cual se
Todos los leyentes habrán comprendido
había hecho número obligado de los progra¬
que nos referimos al P. Caballero, miembro
mas de todos los clubs y siendo la casi tota¬
insigne de la Compañía de Jesús. Hace alqu¬
lidad de ellos protestantes o judíos, los com¬
nos días le pusieron en el trance de dirigir
la palabra a una respetable corporación de
promisos de parentesco o amistad y hasta la
necesidad de escoger compañera para la ca¬
caballeros, y como en los momentos prece
rrera de la vida les ponían a los jóvenes per¬
dentes a su subida a la tribuna se hubiese
suscitado entre los junteros un tema vidrio¬
tenecientes a nuestra religión en el caso de
frecuentarlos, de donde provino un acervo de
so de discusión, siendo, como es de suponer
matrimonios mixtos, origen de los hogares
muu encontrados los pareceres y resultando
indiferentes, cuando no de cosa peor.
casi equilibrados los bandos disertantes, juz¬
gó muy del caso el P. Jesuita echar su caurta
Para atajar el mal, estableciéronse bai¬
les al amparo de las casas parroquioles, los
a espadas en asunto de tanto interés social,
cuales se anunciaban previamente desde el
y ni corto ni perezoso hízolo como lo pensó.
púlpito y el predicador se permitía el lujo
Con un preludio “jesuítico” (en el más
legítimo u simpático sentido del calificati¬
de rogar encarecidamente a todos la puntual
asistencia, a fin de dar al acto mayor anima¬
vo), donde quedaba muy al descubierto el
ción. Como es de creer, la juventud se ba¬
talento del hablista y la flexibilidad ideoló¬
ñaba en agua de rosas y bendecía los bene¬
gica del orador, que comenzando por atraer¬
ficios del progreso, yá que en tiempos preté¬
se la atención de los ouentes con cualquiera
ritos era estrecho y tortuoso el camino del
de los frusleríos cotidianas o tal o cual ba¬
cielo, y hou se había conseguido hacer de la
gatela personal, consigue llevar insensible¬
penosa ruta ameno “boulevard', por donde
mente el agua a su propio molino, tomó al
el que no se salvaba era un tonto u bien ga¬
cabo de tres minutos por punto de apouo los
nadas se tenía las penas infernales por la
rasguños de polémica recogidos en aquel mis¬
interminable duración de la eternidad.
mo salón y entró en materia con la calculada
Hasta aquí, los partidarios del baile
naturalidad del artista, el cual como haya
dprobaban con aparatosas inclinaciones de
templado los instrumentos haciéndoles apun¬
cabeza las conclusiones del orador, y los de
tar ya uno ya otro de los "leitmotiv' de la
la otra banda se dirigían furtivas miradas
composición, los hace deslizar suavemente en
de desaliento, convencidos de habérselas con
el introito de la obra musical.
Vol. IV
Num. 92
 5-


Octubre
  
4, 1924
un P. Jesuita de manga ancha, resultado sin
tan peligrosa diversión. Aquí pudo observar
duda alguna de su larga permanencia en los
el menos lince de la concurrencia un cambio
fé
Estados Unidos, donde los espíritus más
de decoración facial. Los que antes cabecea¬
rreos adquieren la elasticidad del acero
an en señal de aprobación se mostraban ca¬
y
acaban por otorgar a procederes de dudosa
riacontecidos. Los otros sonreían al trope¬
moralidad billete de libre circulación. En
zar yá con el Jesuita cortado al talle de su
tretanto continuaba el conferencista char¬
patrón.
lando en español con amenidad y fluidez in¬
Llegado a este punto de la conferencia,
comprensibles en quien durante catorce años
el P. Caballero se limitó a agavillar las de¬
consecutivos se ha servido exclusivamente
ducciones de la experimentación verificada
del inglés.
por los Obispos y Sacerdotes Católicos de la
Pero no a humo de pajas aseguró al¬
Metrópoli, en su deseo de promover dentro
guien ser muy sujeto a quiebras eso de que
de los linderos de la Moral los entretenimien¬
rer trazar de antemano la posible trayecto¬
tos preferidos de la juventud, lo cual habría
ria de un Jesuita, y en la paleta del P.
Caba¬
de contribuir a disminuir los riesgos que co¬
llero se divisaban demasiadas tintas
para
rre la gente moza al asistir a clubs sosteni¬
poder predecir con seguridad de acierto cuál
dos y gobernados por elemento perteneciente
habría de ser el resultado de la mezcla defi
a otras sectas religiosas, donde la compañía
nitiva, y el Hijo de Loyola manejaba con ma
u el trato de los disidentes pudiera conducir¬
nifiesta desenvoltura el pincel para no haber
les a la corta o a la larga, suno a la apostasía,
de trasladar al lienzo sus concepciones con
por lo menos a la indiferencia en materias de
el desenfado del científico de profesión.
religión.
Y cuando el exquisito hablista hubo ter¬
Según el conferenciante, los Prelados
minado el relato de las experiencias practi¬
del Canadá han prohibido la celebración de
cadas en la Gran República Norteamericana.
bailes al amparo de los Ministros del Altar,
pasó a referir los corolarios del ensayo so¬
y aun cuando los de los Estados Unidos no
cial, de los cuales debía depender el enun¬
hayan tomado una determinación igual en
ciado de la conclusión, motivo por el que lle¬
común, cada uno de ellos ha tenido buen cui¬
gó al punto cimero de tensión la ansiedad de
dado de aprovechar cuantas coyunturas se
auditorio, pudiéndose percibir en aquel ins¬
le presentaron para expresarse en los mismos
tante el aleteo de un mosquito en el profundo
términos que los mitrados canadienses, des¬
silencio del salón. El ilustre Ignaciano pa¬
cargando unos y otros sus sendas conciencias
recía no darse cuenta de la tirantez psíquico
de la responsabilidad consiguiente a la au¬
de los junteros, a juzgar por la naturalidaa
torización de los bailes, donde sucumbe ha¬
del lenguaje y por sus toques de humorisme
bitualmente la inocencia de la niñez y se en¬
original.
callece la verguenza del hombre y el pudor de
la muier.
Después de algún tiempo de empirismo
Sinteticemos. El baile es una cosa in¬
corcográfico decidieron los pastores de almas
diferente en sí, de donde a nadie se le veda
estadunidenses hacer un balance general
dar saltitos como ejercicio conveniente al
para saber a ciencia cierta a qué carta que¬
lesarrollo muscular
darse acerca de la congruencia de las danzas
El baile tal cual se ejecuta ordinaria¬
parroquiales y, quién más, quién menos, lle¬
mente en sociedad es un divertimiento pe¬
vó a la asamblea previamente anunciada
ligroso, porque provoca el despertar de las
buen bagaje de datos, fruto de despierta ob¬
pasiones, cuyas exigencias ponen en jaque
servación, los cuales catalogados conforme e
la más cimentada virtud.
escrupulosa clasificación constituirían la
Todo Católico que contribuye más o me¬
base donde descansara el programa terpsi¬
nos activamente a la celebración de bailes se
córeo redactado a mayoría de votación para
hace responsable delante de Dios de las caí¬
el porvenir.
das originadas por aquellas horas de arries¬
Pero ni aun hubo necesidad de acudin
placer.
gado
al testimonio de las balotas para conocer el
Silos Obispos del Canadá, región vecina
voto de los más, pues desde el primer cambie
a las tierras polares, han determinado pro¬
de impresiones fué evidente la unanimidad
hibir los bailes en aquel país, no acertamos a
de pareceres, reprobando todos los asam
comprender que hayan de ser menos dañinos
bleistas, sin andarse en repulgos de empana
en un Archipiélago como el nuestro no muy
da, el baile (así, sin remoquete de ningún
distanciado de la línea ecuatorial.
genero) y quedando desde aquel momento
lescartada definitivamente de las activida
Siempre será una verdad el dicho de Sel¬
des sociales dependientes del Párroco una
y Selgas conocía de cerca los estragos de
gas
Vol. IV
 —
Num. 92


GIT
4, 1924
  
Octubre
pues los de uno y otro bando aplaudían con
los bailes de salón: “Un novelista francés
iqual entusiasmo al orador. De labios de uno
dijo al entregar a su hija a quien se la había
ae los partidarios de la coreografía pude re¬
pedido por esposa:—Os lleváis un verdadero
6.
coger este comentario literal: "¡Demonio!
tesoro; es joven, es bella, es rica y no ha leído
pues el voto de este Jesuita que se ha pasado
ninguna de mis novelas.—Dichoso mortal,
catorce años en Estados Unidos, el pueblo
si la hija del novelista hubiera podido aña¬
clásico de la libertad, no es cosa de desper¬
Ni he valsado jamás'.
dir:
diciar
Al descender el P. Caballero de la tri¬
J. WELMAN.
buna, corrió peligro de venirse abajo el salón,


El Santo Rosario



El Rosario es santa paz
No la perderemos, no,
4S el Rosario en el mundo
V
Y descanso para el muerto.
Que en el pecho está engastada.
La oración más popular,
Que el pueblo sabe entonar
¡Qué grandioso es escuchar
El Rosario es la canción
Con fe y respeto profundo.
Que en risueña primavera
Del cristiano fervoroso,
Canta el mar en su ribera
Que antes de darse al reposo,
¡Feliz mi Patria que entona
Y el Ave empieza a trinar!
Eleva a Dios su oración.
El Rosario a la mañana
Y entreteje de oro y grana
¡Qué alegre canta el pastor
El Rosaiio es el escudo
A la Virgen su corona!
Tras el nocturno descanso
Que a las familias defiende;
Junto al límpido remanso
Las raudas alas que tiende
Y antes del sueño tranquilo
Las baladas de su amor!
El fiel tras combate rudo.
En su rústica morada
La familia congregada
También canta el desterrado
Es dulce vuelo el Rosario
Busca en la Virgen asilo.
En cárcel dura y sombría,
Por la gruta de Belén,
Soñando que llegó el día
Egipto y Jerusalén,
De ver su pueblo adorado.
¡Dichoso el pueblo que reza
Getsemaní y el Calvario.
El Rosario de María
El cristiano es solitario,
Y en sus pesares confía
Es ver en rápido vuelo
Que aspira a un mundo mejor,
En su Bondad y Grandeza!
El Angel que habla a María,
Y que templa su dolor
A Jesús en la Agonía
Con la oración del Rosario.
Y en su Ascención hasta el cielo.
Es la oración del Rosario
Perfume de suave olor;
Mientras rece Filipinas
Es ver la inmortal corona
Las brasas son el amor
El Rosario de María,
Que irradia en la frente pura
Y el pecho es el incensario.
Fuente de Paz y Alegría
De la más linda criatura
Serán sus manos divinas.
Que el Angel de Dios pregona;
Es como blanca paloma,
O cual rosa delicada
Que lo rece el tierno niño
Y en sus maternales brazos
En la pradera plantada
En los brazos del anciano;
Descansar el fiel creyente,
O al pie de florida loma.
Y el huerfanito que en vano
Hasta que logre sonriente
Buscó en el mundo cariño.
Romper del mundo los lazos;
Cadena de olientes flores,
Que lo rece en su bajel
Desprendida de los cielos,
Y colmado de alegría
En dulce calma el marino;
Que infunde santos anhelos,
De Amor de Fe y de Esperanza,
O cuando perdió el camino
E inflama en castos amores.
Entrar en la Bienandanza,
Del oleaje al tropel.
Cantando el AVE MARIA.
Y ante el cuerpo frío y yerto
Es la herencia más preciada
Que horror inspira su faz,
Que España aquí nos dejó:
P. DE ISLA.
EE
NO
5
E
S
CA
Vol. IV.
2.7


m.


  
Octubre
4, 1924



mpareda dos

eses
M 
ME 
P
L Presidente del Senado está yá para abandonar el país “clásico" de la libertad.
P
E
Y
Esto de “clásico" es un decir, una frase hecha, un término de cajón.
N
Como, llegado el caso solemos escribir “bizarro” militar o “bella” señorita.

O
E
Y por ventura pudiera ser la una pariente de Picio y no conocer el otro sino
ar

2918
vida del cuartel.
lo
1E
VA
R
Pero el periodismo es así. Hay que mostrar a trompa y talega los conoci¬
mientos adquiridos.
Y por dejarnos llevar de la corriente hablamos del "genovés” Colón, y de Napoleón "fran¬
y de la “democracia” estadunidense, y de la España "inquisitorial
  *
cés"
Mas todo ello es un decir... Nada más que un decir... Música de organillo...
Decíamos que el Hon. Manuel L. Quezon está a punto de dejar nuestra Metrópoli actual.
Según las palpitaciones de la prensa, divisa en lontananza risueño porvenir.
Acaso posee secretos cancillerescos que la prulencia le impide publicar.
Tal vez ha escuchado confidencias de estadistas influyentes que no le es dado trasmitir.
Quizá ha hurgado en los arcanos gubernamentales de la Gran República y descubrió algo muy
favorable a los intereses de su país.
Por algo será...
No sabemos por qué será... Pero Quezon mira al horizonte y sonría...
No hay motivo para encerrarse en la espesa atmósfera del pesimismo que todo lo ahoga.
Nos sobran razones para imitar la mímica de don Manuel: mirar a lo lejos y sonreir.
Mas no a todos consiente su estado psíquico penetrar por el plácido mundo de la ilusión.
La envidia, por ejemplo, es un corrosivo capaz de amargar las venturas de la existencia más
feliz
Y el envidioso es indudablemente la criatura más desgraciada de toda la creación.
No le basta con gozar... Ha de disfrutar solo o a lo menos en grado superior a los demás.
Quiere monopolizar el calor del sol, el aroma de las flores, las irisaciones de la luz...
Querría apropiarse la salud, la fortuna, el talento de toda la humanidad...
Padece y se atormenta al ver la dicha ajena y le martilla el tímpano la risa de los demás...
Nunca es venturoso porque siempre tropieza con alguno que posee un guiñapo de felicidad...
Afortunadamente, la bondadosa mano de la Providencia ha dotado convenientemente a cada
cual.
Y ningún mortal puede monopolizar los beneficios así distribuídos por Dios.
De donde a los pobres envidiosos nunca les falta qué envidiar.
Y se da el caso de alauno que no sabiendo qué desear de su vecino, tuvo celos de su chepa.
Era por ventura lo único que sobresalía en su ridícula y contrahecha personalidad.
Y como para adquirir una cosa no basta apetecerla, la envidia se venga mordiéndo.
Mejor dicho, royendo las partes relevantes de los demás...
Negando todo mérito a sus trabajos y voceando como fracasadas todas sus empresas...
Cercenando la estatura de aquellas personas cuya elevación no le es posible alcanzar...
Abultando ridículamente los lunares ajenos por ver de excusar los manchones de su historia
personal...
Obstinándose para disimular sus fechorías en marcar a todos con el estigma de criminal...
Emperrado en imponer a todos el traje de "tigre", porque nadie se acuerde luégo que lo usó
algún tiempo él...
Y lo usó por decreto de los tribunales de la Nación.
Al llegar aquí, esbózase en todos los labios el nombre socialmente execrado de Vicente Sotto.
El “hombre” que por crímenes vergonzosos (El Comercio, Yl setiembre 1924) fué arrojado a
la prisión.
“El alma desligada de todo sentimientos de decencia", según el dictado del Juez de Primera
Instancia de Cabú.
Vol. IV
8—

Núm. 92


Vol. IV


tar


a
  
4, 1924
Octubre
El hominicaco que no puede llevar en paciencia la talla superior de los demás.
El político fracasado que abusó estérilmente de todos los registros de plazuela para poder fi¬
gurar.
El leguleyo para quien todas las prácticas gozaban del privilegio de la licitud.
El periodista en cuya estimación el ROBO te cuartillas no es quebranto de honradez.
El monstruo que se ha pasado la vida entera mordiendo... royendo...
¡1¡Esel!!... ¡¡¡Ese!!!... Vicente Sotto...
Ese Vicente Sotto destila su veneno contra la Misión de Independencia sin interrupción.
Para él todo ha sido trabajo perdido... ganas de viajar a costa de la Nación...
Y todo porque las Cámaras legislativas no le escogieron a él...
A él... cuya presencia en los Estados habría bastado para un fracaso definitivo...
A él... ex-presidiario a quien nuestros Representantes debieran expulsar del salón...
A él... “alma duramente extraña a los principios de la moral", en opinion del Juez Wizlizenus.
A él... A Vicente Sotto, que ni aun arrimándose a tan buenos árboles ha conseguido disfru¬
de buena sombra jamás...
Ne sutor ultra crepidam... Faites des perruques, maítre André, faites des perruques...
Tomamos de “The Independent": “El robo, en cualquier tiempo y lugar, siempre, es robo".
Muy bien dicho. Y observe Sotto de paso que alabamos lo bueno doquiera que lo encontremos.
Es así que Vicente Sotto ha sostenido su semanario a fuerza de ROBAR ajenas cuartillas...
Y hace dos años que venimos demostrando esta menor...
Luego el coger escritos de otro sin su permiso para llenar una publicación es un ROBO.
Lo asegura el mismo Vicente Sotto en el último número de su hebdomadario.
Y puesto que a quien comete un ROBO de cualquier género, o como dice Sotto, "en cualquier
tiempo y lugar", se le llama LADRON...
También indudablemente "en cualquier tiempo y lugar" en frase de Vicente Sotto...
De donde este Vicente Sotto es... Bueno, dígalo para sí cada cual.
Porque ¿quién de los leyentes deja de saber cómo se llama al que ROBA en el idioma de Cas¬
tilla?
Cnrren rumores de que la Metrópoli va a cerrar las puertas a la entrda del alcohol.
¡Protesto! Aunque me lleven a la cárcel por e ejercicio del derecho de pataleo.
Porque ¿quién se sienta a comer como no vea sobre la mesa la consabida botellita de vino?
Además, es injusto que carguen los inocentes con la penitencia merecida por el pecador.
Desgraciadamente se tropieza con frecuencia con hombres ebrios por las calles de la ciudad.
Sin duda alguna es un espectáculo impropio de las naciones civilizadas.
Pero ¡recato! que se inquiera la cédula personal de los ciudades dominados por la embriaguez.
Y se verá que casi todos ellos pertenecen a la misma nacionalidad.
Pues que les priven del uso del vino a todos los metropolitanos, pero que nos dejen en paz a
quienes sabemos tomarlo con moderación.
También se opone a la prohibición Vicente Sotto, el hominicaco de Cebú.
Y tiene razón. ¿Qué va a ser de los encargalos de conservar el orden en la cpital?
Porque nos dijo muy serio en cierta coyuntura desde las columnas de “The Independent" que
iban
armados de “cuarterolas"
Y si suprimen el vino, ¿quién se va a cuidar de las “cuarterolas” necesarias para tanto po¬
licía?
¿Para qué queremos "cuarterolas" sin vino?
¿Y qué utilidad nos han de traer los policías sin “cuarterolas"?
Pavorosos problemas provocados por la ignorancia de Vicente Sotto, el hominiCACO de Cebú.
Que confunde las “cuarterolas” con las “tercerolas”
...
Que baraja confusamente la "quiromancia" con la "quiropráctica"
Que no sabe distinguir los discursos del Orador Romano de las sentencias de Salomón...
¡¡Ese!!!... ¡¡¡Ese!!!... Vicente Sotto...
Estafermo que llegó a sembrar el terror entre las gentes honradas...
¡Y es un conejito inofensivo que no se atreve a salir de su madriguera por miedo al cazador!
¡Y es un lebrón que se deja dócilmente tirar de las orejas y pellizcar en el traspontín!
¡Y es yá la vaquilla de la boda de los mismos que antes temblaron a la vista del bravucón!
Núm. 92
- 9-


  
Octubre
4, 1924

*
EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
de la Luna?
¿Nos verán

A
N2
ya

22
E
OrO
TOA

Luna es el astro preferido de los
A
otros cuerpos celestes, que bien se merece esa
poetas románticos y de las niñas
modesta deferencia en atención a su misma ve¬
L
soñadoras, sin que nos sea conoci¬
cindad.
do el motivo de semejante prefe¬
La Luna se halla apartada de nosotros por

VE
“Le¬
rencia, la cual por ventura como
384282 kilómetros, o sea TREINTA veces el diá¬
Y
toda la gama de las simpatías hu¬
metro de nuestro globo, de suerte que si para tras¬
manas carece de fundamento acep¬
ladarnos allá utilizásemos el rápido vehículo del
table en las regiones polares de
rayo de luz, con el cual nos permitimos en artículo
la razón.
anterior el lujo de ofrecer una jira al curioso lec¬
Acaso la pasión contrariada o correspondida
tor, llearíamos al término de la jornada en algo
(los extremos se tocan) engendra en las natura¬
más de UN SEGUNDO. ¡Eso es viajar! Su vo¬
lezas delicadas la melancolía... y tal vez cuando
lumen es CUARENTA Y NUEVE veces menor que
la tristeza se cierne sobre el alma nos inclinamos
el de la Tierra, es decir, una proporción igual a la
todos instintivamente a la soledad... y quizá los
que habría en superficie entre la isla de Cebúy otra
momentos más propicios para disfrutar del apar¬
porción de tierra formada por Luzón, Mindanao,
tamiento y del silencio son las horas posteriores a
Masbate y Catanduanes. Su superficie es poco más
Y si las noches son serenas,
o menos la de Europa y Africa sumadas, sin tomar
la puesta del sol...
y la Luna está en fase próxima a su plenitud, y se
entre los sumandos España y Portual, unos
levanta sobre el horizonte algo antes o después del
TREINTA Y NUEVE millones de kilómetros vua¬
crepúsculo vespertino, comunica su luz cenicienta
drados, en números redondos.
y mortecina a los obetos que nos rodean aire de
Conocidas así, a carga cerrada, las dimensio¬
fantasmas y las imaginaciones excitadas por las
nes de la casa, vamos a examinar las condiciones
misteriosas revelaciones del diosecillo alado se en¬
de su habitabilidad, ateniéndonos a los principios
tregan inadvertidamente al dulce pasatiempo de
generales sentados en lo que llevamos escrito so¬
soñar.
bre la materia, a cuyo recorrido nos vamos a limi¬
Esto podrá no ser una explicación del hecho.
tar. Todo organismo vital requiere indispensable¬
pero ofrece a lo menos caracteres de verisimilitud.
mente el cumplimiento de un cúmulo de circuns¬
Sea de ello lo que fuere, y endosamos ese intere¬
tancias favorables a su existencia y desarrollo, sin
sante problema psíquico a los filósofos, yá que nada
que se conciba éste privado de aquélla, ni pueda
nos dicen de él los libros de astronomía, lo cierto
darse vida sin la consiguiente evolución orgánica,
es que los poetas románticos y las niñas soñadoras
la cual como no responda a las exigencias de los
se sienten fuertemente atraídos por la plácida y
elementos biológicos acaba fatalmente en la diso¬
melancólica iluminación del nocturno viajero, con¬
ciación de los componentes del ser.
fidente bonachón de todos los secretitos de amor.
Por de pronto, la Luna carece de atmósfera, y
¡Quién sabe si los moradores de la luminaria noc-
sin ella es la vida una quimera. Mas ¿quién nos
tívaga experimentan igual atracción a la vista de
responde de la verdad de esa afirmación? ¿No ven¬
nuestro planeta alumbrado por los resplandores
drá a ser una de tantas manifestaciones del "men¬
del mismo sol:
tir de las esrellas”? Nada de eso. Hoy nos es afor¬
"tunadamente tan conocida una de las caras de la
Pero esa bola tibiamente esclarecida ¿arras¬
Luna (la única que presenta siempre hacia la Tie¬
tra en su carrera seres capaces de amar? Esa es
rra en virtud de su particular ley de rotación)
la interrogante de nuestra amiguita, a la cual le
como cualquiera de los puntos más accesibles de
tiene (hoy por hoy, que mañana será otro día)
nuestro mismo planeta, y podemos dar las razones
muy sin cuidado la propensión de trovadores y don¬
donde se funda la aseveración de la falta absoluta
cellas enamoradas a desahogarse de las contrarie
de la atmósfera lunar.
dades donde tropiezan sus amoríos con el platea¬
Ante todo, hemos dicho que la Luna nos pre¬
do astro de la noche
senta siempre y a todos la misma cara (mérito
en alas de suave balsámico viento,
digno de notarse en estos tiempos donde los rostros
se cambian con pasmosa facilidad de acuerdo con
que arruga las aguas y mece la flor.
las conveniencias personales del propietario) y en
Demos, pues, de mano a la risueña floresta
consideración a los menos habituados con las tra¬
de la poesía y penetremos por el cogonal de las ma¬
yectorias astrales diremos por qué. Como todos los
planetas, está la Luna dotada de dos movimientos:
temáticas y de las ciencias naturales, yá que la
aplicación de sus inflexibles leyes nos ha de con¬
el de rotación sobre sí misma y el de traslación al
ducir por donde podamos hallar el verdadero valon
rededor de la Tierra. Y puesto que la velocidad de
rotación es exactamente igual a la velocidad an¬
de la equis de nuestra ecuación. Y ante todo que¬
remos advertir, a cambio de no dejar ninguna pun¬
gular media de traslación, siempre, ofrece el mis¬
mo hemisferio a nuestra visual.
tada suelta, que comenzamos este recorrido estelar
por la Luna, primero porque es el único, satélite
Probemos la carencia de atmósfera lunar.
Quizá todos mis lectores hayan tenido la oportuni¬
de nuestro planeta y luégo porque su distancia de
dad de contemplar desde la cima de elevada mon¬
la Tierra es tan pequeña, comparada con la de los
Núm, 92
Vol. IV
10. —


Vol. IV


  
4, 1924
Octubre
desaparecer de nuestra vista por quedar oculta,
taña la salida del Sol. En caso afirmativo habrían
detrás del disco lunar. Pero si la luminaria noc¬
notado que cuando a ellos les herían yá los rayos
turna estuviese rodeada de atmósfera, el rayo pro¬
solares, el palle lejano coñtinuaba todavía envuel¬
cedente de la estrella oculta sufriríá una refrac¬
to en las tinieblas; y entre la viva iluminación de
ción más o menos considerable, lo, cual haría que,
los picos- y las sombras, espesas de la hondonada
pudieron observar una gama completa de tonali¬
la viésemos después de entrada en el círculo y an¬
tes de salir de él. Las observaciones confirman lo
dades de luz, sin que fuera posible señalar la raya
contrario. La desaparición y la aparición coinci¬
divisoria entre el sector alumbrado, y el correspon¬
den con el momento tangencial de ambas super¬
diente a la oscuridad.
Esa difusión luminosa que provoca las medias
ficies. Luego no hay refracción. De donde tampoco
se da atmósfera lunar.
tintas es debida a la capa atmosférica donde se
halla arropada la Tierra, de suerte que si hay quien
Según algunos sapientes, tales resultados po¬
desde cualquiera de los astros vecinos pueda con¬
drían compaginarse con una atmósfera de una den¬
templar nuestro planeta, no podrá en modo alguno
sidad QUINIENTAS veces inferior a la nuestra,
divisar la línea precisa donde comienzan las som
y, en sentir del Profesor Comstock del Observato¬
bras y termina la luz. En la Luna sucede todo lo
io de Washburn, suponen una densidad CINCO
contrario. Si la examinamos en uno de sus cuar¬
MIL veces menor. Si optamos por un término me¬
tos, nos será dado percibir en el borde de la parte
dio y nos quedamos con una densidad MIL veces
iluminada altas cumbres esclarecidas por los ra¬
menor que la de la atmósfera terrestre (lo cual es
yos del sol, las cuales se destacan sobre fondo ne¬
yá ser generosos con los defensores de la habitabi¬
gruzco como las estrellas en el firmamento, sin que
lidad), equivaldría al vacío de las máquinas neu¬
el ojo hay podido descubrir nunca las faldas de
máticas ordinarias, algo así como nuestra envol¬
donde arrancan aquellos picos heridos del fulgor
tura atmosférica a unos SETENTA kilómetros de
solar. Nunca se ven medias tintas ni claro-oscuros
elevación, donde la vida es de todo en todo impo¬
en la superficie lunar.
sible.
Los astrónomos, y aun aquellos de mis leyen¬
Y basta. No hemos acabado de exponer argu¬
tes que no lo fueren, no se dan por satisfechos con
mentos, pero tampoco queremos continuar. La
esa sola probanza, mas para sátisfacción de unos
curiosa y simpática criatura que motiva estos es¬
y otros poseen otras de calibre y potencia mayor.
carceos astronómicos nos puso desde un principio
Todos recordarán el espectroscopio, aquel sencillo
la brevedad de cada artículo como condición esen¬
cuanto utilísimo instrumento del cual hablamos en
cial. En rigor de verdad, no es ésta la menor di¬
el número anterior. Pues, bien. Analizada en él
ficultad con que tropezamos al escribir. Mas dí¬
la luz de la Luna, ese aparato delator no acusa nin¬
mosle palabra y querémosla cumplir. Otro día,
gún elemento extraño a la luz del astro-rey. Uni¬
Dios mediante, podremos dar la definitiva respues¬
camente se diferencian ambas en la intensidad.
ta científica sobre la habitabilidad lunar.
Aun hay más. Gracias a la precisión admira¬
ble de los cúlculos astromómicos podemos predecir
al momento exacto en que una estrella habrá de
Dr. Q. CHILLO.

*
AUUOO
oooa¬
¡Sus! De Gaita

(é,
S nada lo que vocea!

 Lo bochornoso del caso
es que me impone el fracaso
hombre de poca librea.
Un escritor que campea
no por volar al Parnaso,
sino hozar, paso por paso,
sótos de infame ralea.
Los asnos echar un trepe
no deben, ni pueden ¡nunca!
a quien sabe más que Lepe.
¡Guerra! a las bestias salteras!
rebufaba en su espelunca
el rocín TIO TIJERAS.
SAN. TXO.



N


a. 5


Octubre
  
4, 1924

VO
Z


EENXO
En la Playa


¿QUIENES ERAN...?
OY las he visto, a las cinco y
cha necesidad de vestido, pues sólo ha¬
cir en la boca del perrito blanco un biz¬
yo
media de la tarde; bulliciosas,
rapos cubrían su desfallecido cuerpo!
cocho que el animal rechaza. ¡Tan har¬
desenvueltas, repugnantemen¬
Como había de pasar junto a mí, me
to y empachado debe estar...!

te provocadoras, con unos pal¬
He contemplado el cuadro con repug¬
levanté, fuí hacia ella, y me hice el
mos de vaporosa tela zul que
encontradizo.
nancia, asqueado, con ira. ¡¡Mimando
apenas las cubría.
Me saludó con apagada voz, y tendió
a un perro y ofreciéndole bizcochos, las
No muy lejos de la Luneta, sentadas
suplicante su sarmentosa mano
mismas que hace un momento han ne¬
junto a las olas, pero sin fijarse en
—Lleva usted demasiada carga—le
gado las limosnas a una infeliz mendi¬
cllas, medían con la vista a todos los
dije entregándole unas monedas—¿No
ga, que ante ellas se detuvo desfalleci¬
transeuntes; de los que yo no sé si
tiene ningún pariente? ¿Vive usted
da por la carga y por la necesidad!!
querían calutivar la atención con sus
sola?
¡Horror...!
ademanes sin pudor, o si se burlaban de
—No, señor: que vivo con mi niete¬
Quizá dentro de unas horas, esta
ellos con sus bruscas y punzantes ri¬
cita; pero hace tres días que se puso
misma noche, al presentarse en los cen¬
sotadas.
enferma, y la pobrecita de mi alma no
tros sociales, el gran mundo las lla¬
puede salir. Todos los días me acom¬
Acariciaban de cuando en cuando a
mará hermosas, elegantes, distingui¬
paña, cuando está buena, y ella recoge
un diminuto can, que sin hacer caso a
das.
los mimos, olfateaba con avidez el en¬
la leña y me ayuda a llevarla. ¡Dios
¡Nó: nó! ¡Mentira! No hay belleza
quiera que se cure pronto! Ya no me
voltorio colocado a la vera de las dos
donde falta el pudor destello del alma.
queda otra persona en el mundo...
frívolas y coquetuelas jóvenes.
No hay distinción ni elegancia, cuan¬
do dentro del pecho se tiene por cora¬
No faltaron paseantes que se fija¬
Con esta limosnita podremos tomar
ban en ellas. Algunos reían; los más
algo esta noche ese pobrecito angel y
zón un yunque; cuando la flor del sen¬
yo. Gracias, señorito; Dios se lo pa¬
meneaban la cabeza con significativo
timiento ha sido ahogada por el cieno,
movimiento, que parecía interpretan
aunque ese cieno se oculte con trozos
gue.
—¿No le han dado nada esas dos jó¬
la mala impresión que les causaba el
de seda azul.
venes? Ha estado usted hablando con
nada modesto espectáculo.
¿Son esas dos desgraciadas jóvenes
Una pobre anciana, encorvada por
fruto de la educación moderna y del
ellas.
—Nada, señorito. Ya les he pedido
tan cacareado feminismo? No lo sé.
los años, que andaba fatigosamente,
pero no sé lo que han dicho, porque yo
impedida por el haz de ramas secas
Ni las conozco, ni siento no conocerlas.
que llevaba a cuestas, parose frente a
no las entendía. ¡Como es una tan
Me repugna lo que en ellas he visto,
las dos jóvenes. Avanzó unos pasos lle¬
pobre, y va tan mal vestida...! Se
pero... las compadezco, porque son
gando hasta ellas; y desprendiéndose
dignas de compasión.
han reido mucho, y nada mas
trabajosamente de la carga, se detuvo
Si la formación de la mujer modérno
—Me ha parecido que estaban me¬
alargando al mismo tiempo la mano,
ha de consistir en adquirir unas no¬
rendando cuando hablaba usted con
como suplicando una limosna. En aquel
ciones de historia, geografía o álgebra;
ellas,
mismo momento sonó una carcajada
en saber guiar el auto y montar a ca¬
—Sí, señor; merendando estaban, y
repugnante, que me hizo daño.
también daban dulces a un perrito
ballo; en arrebatar el premio en con¬
¿Se burlaban de la infeliz ancia¬
cursos de natación, o de bailes que se
blanco. Pero nada, señorito, a mí no
prolongan dia y noche, entre los aplau¬
na?... Me asaltó la duda de que pu¬
me han dado nada. Son muy pocas las
diera ser así; y espoleado por la cu¬
sos de un público tan superficial y li¬
limosnas que recogemos ahora. Y ya
riosidad miré con fijeza al grupo.
gero como los locos movimientos de la
ve usted, ¡tanto lujo...!
bailarina; si a eso se reduce el progre¬
La ancianita permanecía en pié, in¬
La última frase ha sido proferida
so de la mujer; y todo es a costa del
por la anciana con amargo desconsue¬
movil, esperando algo. Ellas charla¬
naufragio de la Religión, de la moral,
ban y reían acariciando y jugueteando
lo, pero con verdadera resignación. Nos
del pudor y de los nobles sentimien¬
hemos despedido, y cada vez más can¬
con el pequeño can. La distancia me
tos... entonces... ¡maldito progreso,
sada ha proseguido su camino. ¡Dios
impidó entender, y sólo advertí que ha¬
y maldita educación!
blaban en inglés.
proteja a la pobre anciana, y cure a
Hemos olvidado que la mujer sólo es
la nictecita!
Poco duró la escena. La anciana
amor y sentimiento dentro del ambien¬
Me he dirigido en dirección contra¬
echose a cuestas la carga, y lentamen¬
te religioso y del hogar doméstico. Fue¬
ria a la de la anciana, y he llegado has¬
te continuó su marcha sin dejar la pla
ra de él, en la sociedad moderna que no
ta ellas.
ya. ¡Quizá se avergonzaba la infeliz,
sabe mirar al cielo, la mujer ni es
al verse tan pobre, de caminar por el
Son jóvenes; completamente rubias.
amor, ni es sentimiento; es lujo, di¬
paseo, donde tantos y tantas exhibían
El pelo, cortado a la moda, apenas les
versión, placer...
un lujo excesivamente supérfluo, sin
llega al cuello. Me miran altaneras, y
Los caminos de la sociedad están en¬
sostengo su mirada con altiva seriedad.
dirigir una mirada a aquella anciani¬
cenagados; y de ellos hay que desviar
ta que muy cerca de ellos, a pocos pa¬
Pronto vuelven a las risas destempla¬
a la juventud si se ha de salvar.
das y a los ademanes sin pudor.
sos, caminaba dificultosamente, con mu¬
EL SOLITARIO.
cha necesidad de alimento, y con mu¬
Una de ellas se empeña en introdu¬


Vol. IV.
—12
N


. 92


  
4, 1924
Dctubre

* *
Rosario de Ampere
A
El



inquieto, en una de las lglesias de
SIA DE PARIS, TENIENDO EN
ANABIA por aquel entonces,
SUS MANOS EL ROSARIO DE
París
los años treinta y tantos
LA VIRGEN, Y REZANDOLO
El Señor y no otro era quien
del siglo pasado, una
JIN
CON DEVOCIÓN Y FE, ES TE-
guiaba los pasos del santo funda¬
"peña” de jóvenes fran¬
RN
dor de las Conferencias de San
MA digno de un pintor heredero
ceses, de inteligencia des¬
Vicente de Paul a aquella lglesia,
de Apeles o de los escultores a lo
pierta y de corazón generoso, y
Fidias.
sobre cuyo pavimento, cual nuevo
que andaban nadando a medias
Saulo, caería de hinojos, lloran¬
Era la ciencia, en su grado
aguas entre la religión y el mun¬
máximo, rindiendo el tributo de
do, para convertirse de todas ve¬
do. Aquellos jóvenes llegaron con
admiración A LA MÁS GRAN-
ras a Dios, y ser un nuevo após¬
el tiempo a cobrar fama en todos
DE DE LAS DEVOCIONES
tol de la Caridad y del amor a los
los rincones del planeta donde se
MARIANAS. ERA LA APO-
pobres.
estudian las ciencias, y donde los
TEOSIS
En un oculto rinconcito de
CIENTIFICA DEL
layos de la civilización han disi¬
ROSARIO DE MARIA.
aquella modesta lglesia vió Fe¬
pado las nieblas de la ignorancia,
derico un ho rbre humildemente
En presencia de aquel cuadro
y sus nombres son hoy pronun¬
sublime, Ozanan hundió su fren¬
arrodillado y en oración profun¬
ciados con admiración y con res¬
te en el polvo del pavirrento; ar¬
da. No lo conoció en los primeros
pecto.
Mas luego que sus
dientes lágrimas rodaron por sus
momentos.
E
Ozanan, el gran Federico Oza¬
mejillas. Y las oraciones de am¬
ojos se hubieron acostumbrado a
nan; Roberto de Lammenais, el
la escasa luz que por los altos
bos sabios ascendieron juntas a
filósofo profundísimo, que si no
unirse ante el Trono de la Reina
ventanales entraba, distinguió
hubiera caído en la herejía y en
de los cielos.
en el hombre arrodillado, al Gran
los males de una apostasía sacrí
estaba convertido,
Ozanan¬
Ampere, gloria de la ciencia fran¬
lega hubiera sido un santo Pa¬
siendo más tarde el fundador de
cesa, y creador de la Física mo¬
dre pues estaba for rado de ma
las Conferencias de San Vicente
derna.
dera de tal; Henry Lacordaire
de Paul, que tanto bien han he¬
A la visión del sabio humilde
al
que andando el tiempo subirá
mente postrado en oración el jo¬
cho a la humanidad doliente. Oza¬
púlpito de “Notre Dame” de Pa¬
ven, cuya al ra andaba atormen¬
nan estaba convertido y andando
rís, vestido con la blanca librea
tada con la idea de la conversión.
el tiempo vendría a ser el ena¬
de los Hermanos Predicadores,
morado adorador de Jesús en el
cayó también de rodillas y oró
para asombrar al mundo sabio
Sacramento y con otro converso
fervoroso al Señor. Las olas de
con lo arrebatado de su elocuen¬
del Judaismo será uno de los Fun¬
la gracia subían al alma de Fe¬
cia y con la profundidad de sus
dadores de la Adoración Noctur¬
derico; mas este aun se resistía.
razonamientos, no menos que con
Fijó de nuevo su vista en el sa¬
na, tributo de arror que las almas
la santidad extraordinaria de su
bio y vió que AMPERE TENIA
buenas rinden todas las noches a
vida y el fulgor de sus altas con¬
Jesús oculto en el Sacramento.
EN SUS MANOS UN ROSA
cepciones.
RIO, cuyas cuentas repasaba con
Ozanan estaba convertido y él
No estaría demás que a esos
mismo nos dejo escrita la razón
devoción sin igual. Los labios del
tres nombres añadiéraros el del
de su conversión. Nosotros la re¬
gran físico musitaban las ple¬
immortal Montalembert, autor
comendamos a cuantos creen que
garias benditas del Padre Nues¬
insigne de Santa Isabel de Hun¬
tro y del Ave María, y su mente
el Rosario es cosa de viejas y de
gría”, y de otros libros literarios
prodigiosamente grande y bri¬
niños.
tan bellos como el citado.
EL ROSARIO DE AMPERE
llantísima meditaba con sosiego
ha hecho más en mí que todos los
y reposo los augustos misterios
Un día Ozanan, que por aquel
libros y todos los sermones. NUN-
de la Vida, Pasión, Muerte y Re¬
entonces no se había decidido aun
PARECIÓ AMPERE
surrección de Jesús, fuente pe¬
CA ME
a convertirse del todo a Dios
rerne de verdadera sabiduría.
MAS GRANDE QUE DE RODI¬
dando de mano a cuanto el mun¬
ILAS Y CON EL ROSARIO EN
AMPERE ARRODILLADO AN-
do le brindaba de más deleitoso
LA MANO".
TE EL ALTAR DE MARIA, EN
y agradable, entrose al acaso
y
JULIAN.
DE UNA IGLE¬
UN RINCÓN
con el alma agitada y el corazón

 


CARO & CARO BATTERY STATION
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.

Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
A
Especialistas en Magnetos, Generado¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA-
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil.
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles
TELEFONO 951



Vol. IV

Núm.
13


92


Octubre
*
V


Los ilustres Cardenales franceses
han dirigido al Premier Herrriot una
enérgica carta protestando contra la
política antirreligiosa del actual go¬
bierno francés.
La debatida cuestión de las fronte
ras de Irlanda se ha agravado con las
declaraciones hechas por el lider de
os ulsterianos
El distinguido e ilustre profesor del
Seminario de Calbayog, R. P. Salus
tiano Zaro ha sido vilmente abofetea¬
do por el jefe de Folicía. El Sr. Ven¬
tura ha ordenado la inmediata suspen¬
sión del cobarde polis, contra el cual
pende una acción administrativa por
ser legionario del trabajo
El conocido agitador obrerista Man
lapit ha sido condenado por la corte
de Hawaiii
El auto de Aglipay, ocupado por al
gunos de sus secuaces que iban de juer
ga, chocó en Culi-Cli contra un tren
de mercancías, destrozándose por com¬
pleto el coche, muriendo uno de ellos y
resultando heridos los demás.
Cada día es más encarnizada la lu¬
cha que se ha entablado entre las hues
tes de Chi y Lu. Es espantosa la fe
tidez producida por los cadáveres in
sepultos y se teme que de un momento
a otro aparezca la peste.
Lucio Alejo, cajero de la Logia “Ma
kabuhay” de las Piñas ha sido quere¬
llado por malversar los fondos de la
mencionada logia.
Con la asistencia de unos doscientos
delegados se ha inaugurado con toda
solemnidad la segunda convención
anual de azucareros de Filipinas han
pronunciado hermosos discursos Mr
Renton y el Speaker Roxas.
Ha arribado a estas islas el Dr. Pau
Monroe para investigar el sistema
educacional de Filipinas. Sus prime
ras declaraciones son más propias de
in maestro de barrio que de un ilustre
pedagogo
Vol. IV


  
El Gobernador Wood ha condonado
 instancia del gobernador de Jolo.
Mr. Moore, los recargos que algunos
moros morosos debían pagar al go
bierno.
Se dice que un alto funcionario de la
eserva naval de Olongapo, será den
tro de poco sometido a un consejo
de guerra, por haber cometido grave
irregularides en el desempeño de su
cargo
Wisli¬
Los jueces de Cebú Rama y
enus han sido llamados a Manila pon
el Secretario Torres, con el fin de arre¬
glar ciertos roces habidos entre los dos
citados jueces.
El Gobernador de Batanes, Sr. Cas
tillejos ha sido arrestado y detenido
Está acusado de detención ilegal
3
robo de ganado mayor, y por ser de
masiado grande la fianza que se le
exige, no encuentra fiadores en toda
la provincia. El secretario Torres ha
tomado cartas en el asunto y ha tele
grafiado al juez de Paz de Santo Do¬
mingo de Vasco, diciéndole que usanda
una sana discreción en el cumplimien¬
to de su deber, imponga una fianza ra¬
zonable. El Sr. Castillejos ha sido
puesto en libertad.
El cajero auxiliar del Banco Nacio
nal Filipino se ha suicidado tomando
una fuerte dosis de Lysol. El no ha¬
ber sido nombrado gerente de la agen
cia del Banco Nacional de Iloilo parece
que fué el motivo de tan triste fin.
El Presidente del Senado, Manue
uezon, momentos antes de embarcan
ara su pais, ha declarado que el con
greso americano está muy dispuesto a
conceder inmediatamente a Filipinas
la autonomía y la independencia ab
soluta después de 25 años.
El concejal Perfecto del Rosario ha
sido condenado por el juez Concepción
a un año y ocho meses de prisión por e
delito de estafa. Perfecto del Rosario
o estando conforme con la decisión
lel juez ha apelado a la Corte Suprema.
14


El ejército ha donado a la ciudad
le Manila el cuartel de Meisic, donde
actualmente se hallan instaladas es¬
cuelas y algunas oficinas del Municipio.
En Marion, Ohio, ha fallecido repen
tinamente a consecuencias de un ataque
al corazón el general de brigada, Dr
E. Sawyer, médico particular del di¬
funto Presidente Harding.
El diputado demócrata Claro M. Rec¬
to, miembro de la Independencia de
Filipinas, que ahora se encuentra en
a Metrópoli, ha dirigido una enérgica
carta al departamento de Estado, pro¬
testando contra los que quieren im¬
plantar en Filipinas la ley seca
El concejal Panis quiere presentan
ante la Junta un proyecto de orde
nanza, que provee que todo puesto ocu
pado por los extranjeros en los mer
cados, debe ser declarado vacante a
año de entrar en vigor dicha ordenan¬
za para que pueda ocupar todo tendero
filipino que solicite. Este proyecto va
directamente contra los chinos que son
los que dominan el negocio de los
mercados
57 huelguistas filipinos que tomaron
parte en los disturbios ocurridos hace
poco en Hawaii, en que murieron va
rios huelguistas y policías, se han de
clarado culpables, y han sido condena
dos a trece meses de prisión
El Colector de Aduana de Cebú ha
sido condenado por la Corte Suprema
a pagar a la "American Express Co."
la cantidad de P43.131.78. La decisión
de la Corte Suprema establece que
Joaquín Natividad y no el Administra¬
lor de la Aduana de Cebú es el res¬
ponsable de la errónea entrega de las
mercancias. Esta sentencia ha pro¬
ducido gran revuelo entre los emplea¬
dos de la Aduana
Han fracasado las negociaciones en
tre Inglaterra y Alemania sobre el
propuesto tratado comercial, pues Ale¬
mania no quiere conceder la libre en¬
trada en su pais de los productos in¬
gleses.
Núr. 92


4, 1924


Autoridades Eclesiásticas de Filipinas que, presidieron las ceremonias de la Coronación de
Ntra. Sra. de Peñafrancia, en Naga, y grupo de Religiosos que acudieron a presenciar el acto.
La Coronación.
La Corona, cuyo valor asciende a P100.000.


Octubre


  
4, 1924

3A
ON
F
2
—
SEA
E
E
s
?.



E
Da
2
Ha
P

S g
t
L
MON
NS
E



PA
La ha organizado la conocida y afa¬
Por el mismo buque han venido tam¬
En honor del Exemo. Sr. Arzobispo
bién la distinguida esposa del Comisio¬
mada profesora de piano Srta. Victo¬
Nuestro ilustre Prelado celebró el
rina Lobregat para dar a conocer al
nado Residente, D. Isauro Gabaldón
lunes, la festividad de su patrono S.
público los adelantos de sus muchas
en compañía de sus hijos
Miguel Arcángel.
Acompañando a dicha dama ha veni¬
aventajadas alumnas
Para felicitarle y darle una vez más
Tomarán parte en el concierto las
lo también de vuelta de los Estados
testimonio de la adhesión y el filiat
Jnidos vía Europa, la Srta. Inés S.
niñas Carmencita Valdés, Mary Brown
nfecto de los católicos de Filipinas, se
Villa, que estuvo en América como
Charito Lobregat y las Srtas. Pilan
organizó una solemnísima recepción.
pensionada de una de nuestras insti¬
Gorostiagal Elisa Ugarte, Mercedes
Comenzó ésta a las nueve de la ma¬
tuciones católicas.
Mercado, Adela Jahrling, Beatriz Mi¬
ñana, fesfilando ante Su Ilustrísima,
La distinguida Srta. Silvia Melián,
rásol, Rosa Jara, Hellen Adams, Lillian
Mons. O'Doherty todo lo más granado
hija de los ilustres Condes de Pera¬
Taylor y Fe Mandelhaun.
y representantivo de Manila.
ramps, también acaba de llegar de Es¬
El programa es de los más escogidos
Los bizarros cadetes del Ateneo de
paña, al igual que la Sra. Viuda de
y en él figuran piezas de los más re
Manila montaron guardia de honor du¬
Del Pan y sus hijas Rosario y María
nombrados maestros.
rante toda la mañana, y el "jazz band
A todas vaya nuestro saludo de bien¬
del mismo Ateneo amenizó el acto con
venida.
De regreso.
su variado repertorio.
La linea de recepción estaba consti
El P. Provincial de Fran¬
Por el Claudio Lopez y Lopez han
tuida por los Caballeros de Colón
venido de España varios distinguidos
ciscanos en Manila.
Aunque tarde ESTUDlO felicita a
señores.
S. E. I. Mons O'Doherty y pide al Cie
El domingo llegó a Manila, proce¬
Entre estos se cuentan D. Florencio
lo le conceda muchos años de vida ?
dente de España, el llustre Provincial
Díaz y su bella esposa, que acaban de
abundantes gracias espirituales.
de Franciscanos, M. R. P Fr. José
contraer matrimonio.
Moya, en compañía de su secretario el
D. Florencio es hermano del conoci¬
Concierto musical.
.Blas Almendros.
R.
do comerciante de esta plaza D. Eleu
   desea a tan distinguidos
terio Díaz.
Se celebrará esta tarde.
sacerdotes una feliz estancia en Fi¬
Sean bienvenidos y que disfruten en
A las cinco y media en el salón del
lipinas.
Filipinas de grata estancia.
Colegio Médico-Farmacéutico.



Gabriel La O

Felicísimo R. Feria
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
FERIA & LA O
ABOGADOS
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 1792.




E


2
—-




A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
Tel. 3532
25 T. Pinpin


16 —
Vol. IV
. 92



-

RIZAL PARK CO., Inc.
BOLETIN ECLESIASTICO
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
DE FILPINAS
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
tenos.
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Terreno alto y ventilado.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
155 Escolta (altos)
INFORMES:
de Sto. Tomás de Manila.



PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN

n
—
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas
₱ 3.00 por año
E*
Número suelto, no atrasado .,, 0.40
CULTURA SOCIAL
Atrasado
.,0.50
PAGO ADELANTADO
Revista Católica Filipina que se mete
Se admiten anuncios
por todos los pueblos del Archipiélago y
Dirección y Administración
visita las cinco partes del mundo.
BoLETIN EcLESIAsTiCO
Revista que todo filipino debe leer.
P. O. Box 147
Manila, P. I.
Revista en la que todo comerciante se



debe anunciar.
¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
melódico economizador!
teraria y de apologética.
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
a usted un interés anual de
gará
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
cios para los anuncios.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
ARZOBISPO, 121. MANILA.
domésticatos de todas clases.


L 



Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes. dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.
  
a  a 


*
e


N



Manila
B. O. Box 1444
V
—. Submarmno
DE
Ugarte y Ruedo
Toda Clase de Comestibles y Licores
Desde esta fecha lomamos a nuestra cuenta El Submarino, y si hasta ahora
ha venido siendo modelo de servicio rápido y exquisito, en lo futuro se hallará me¬
jor acondicionado todavía para no ir a la zaga de ningún almacén de su género en
lo que reza a esmero y puntualidad.
Tenemos a nuestro favor la circunstancia de haber vipido durante muchos
años en íntimo contacto con el público de Manila y esto nos da derecho a asegurar
que conocemos por menudo los gustos y las preferencias de las familias más distin
guidas de la localidad.
Hagan ustedes la prueba y no se arrepentirán. Llamen a las puertas de El.
Submarino y quedarán con deseos de volver a llamar. Exijan a cualquier hora
nuestros servicios y verán que cuanto acabamos de decir es pálido reflejo de la
realidad.
“egatte y eueda.
AH. N. Del Milar, 77-83
Uelefono d5on
E




Ma 

FOR
MAXIMO VICENTE
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
Talleres de Pintura, Escultura, Plateria y Mar¬
COURSES
molería. Prontitud y Esmero en los Encargos
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
Lápidas, etc.
MANILA P. I.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528
(American Faculty)

   

Ta 
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su¬
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. BOX 147—:— Universidad de Santo Tomás——TEL 1894—MANILA.


E

 t Ee a ti e be   T


4


2


aa


Vol. IV




BI
Manila, 11 de Octubre de 1924
Num. 93
El Pobre Cieguecito
E SMA


E
ONO SR
atiay
SABIDURLA



128
O
—

E
S
M
SA

OY
6

SECIAme?
2
PO
E

-AR
As

CA
E

PEETECA



PRX
E

ED



a
Z

PNO
*
A
(O


EU

E

E

E

E33
27
A
A
MILL


UU
Cantó el Kalaw con su voz ronca desde las ramas de la arboleda seca.....
Y salió el ciego dando sus golpes de costumbre.......¿ Hirió?....... ¡Cal ¡si es
un..... inocente!
A90 15 CENTS. EEO





A KEDERRNRARERREODONDIDR
VENKENEEELEESETRASES EEE
—

F GT
AUDAD
ED
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
A
sábados por Alejandro de Aboitiz.


Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
E
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
* 
Un semestre
3.50
 
Un trimestre..
2.00
an

Número suelto
0.15

Número atrasado
0.40
85

EXTRANJERO, Un año.......
6.00
*
Redacción y Administración: Imprenta de Sto.
Tomás
Aduana. 90 -Intramuros—Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.

le¬
SHAARIENHEEIRSCRIEAEIE AEEDAHEEIRS"HIMSTMMSEL EIMAEAS-HBICRHHH HIRAHIA_ ERSELASHRCERISETEERCPEHIERURI  HIESSELN



)
SUMARIO
EL HOMBRE-DIOS
Justino.
Dr. Q. Chillo.
LA AGONíA DE LA LUNA
LA FLOR MISTERIOSA
J. M. de Carús.
OSADíA SACRILEGA
P. de Isla.
RASGOS Y PERFILES
DOR.
¡ANTIDOTO INSUPERABLE!
Kea.
¡CUALQUIER COSA!
Antón del Charco.
EL MAESTRO CIRUELA
San. Txo.
MOSTACILLA
K. Rabina.
EMPAREDADOS—SOCIAL—SEMANA—DEPORTES.—K. of C.



)




NESSUDO
NE
ACTOO
A
REVISTA SEMANAL-
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 147
Vol. IV.
Manila, 11 de Octubre de 1924.
Num. 93
Pi Mombre--DiOS

-X—
G G
M
GALEACRIADAD
ROFETIZADO estaba que Je¬
aún al corazón. No es posible contemplar sin
A
sucristo había de ser signo de
asombro y respeto su vida y sus obras, su
contradicción; y esa profe¬
virtud y santidad. Los mismos abanderados
2
cía ha tenido exacto cumpli
del ateismo, los más exaltados corifeos de
EIO

miento al través de los si¬
la impiedad como Proudhon, Strauss, Re
Nl
glos, pues no hay uno en
el
nan, Parker, Mazzini y otros muchos, han
cual no hayan abundado los
rendido a Jesús, abrumados por la excelsa
enemigos de la persona y
de
majestad del Nazareno, el homenaje de sus
la obra de Jesús. Sin contar los odios
respetos, admiración y aplauso.
persecuciones de que fué objeto durante su
Habiendo en cuenta, sin embargo, la
vida mortal, y que no cesaron ni ante los
contradicción de las divinas enseñanzas de
estertores de la agonía, ni ante el silencio
Jesús con el estado de degradación del mun
siempre sagrado de la tumba; los enemigos
do pagano, y la guerra abierta declarada por
se han multiplicado en el decurso del tiempo
el Evangelio a los groseros instintos de la
y hoy como ayer y mañana como hoy Jesús
pasión, resulta explicable el odio manifesta¬
es y será siempre perseguido, cumpliéndose
do a Jesús, autor de la más grande renova¬
así una de sus más célebres profecías; pues
ción intelectual y moral realizada en el mun¬
fué El quien hablando de sí mismo anunció
lo; ya que sus enemigos, víctimas del orgu¬
que sería objeto de persecución, como tam
llo y del vicio, habíanse de alzar contra el
bién lo habían de ser sus discípulos, su doc¬
Fundador, para desmoronar, si pudiesen,
el
trina y su lglesia.
edificio.
Increible parece ese odio obstinado al
Tres fueron, dice Pirenne, los núcleos
de resistencia, los obstáculos más formida¬
Redentor, ya que a despecho de todos los pre
bles que hubo de vencer el Cristianismo para
juicios y de todas las pasiones, la augusta
figura de Jesús nos atrae y cautiva, impo¬
establecerse en la tierra: la política, la idola¬
niéndose dulcemente al entendimiento y más
tría, y la filosofía. La política representaba


  
Octubre
11, 1924
al poder imperial; la idolatría, al pueblo; la
o de un siglo, sino el ideal de la humanidad.
filosofía, a los sabios, a la falsa ciencia. Era
El desenvolvimiento interno de la vida
el triple orgullo de la fuerza, de la razón y
de Jesús, la magnitud de su obra, la sublimi¬
del vicio, como recordaba en París el elocuen
lad de su doctrina, su perfecta santidad, los
efectos transcendentales que produce en el
tísimo Lacordaire.
El barnizado paganismo de nuestros
mundo, son pruebas evidentes de que Jesús
días siéntese herido en lo más vivo, como se
no es un mero accidente histórico como los
sintió el antiguo, por la santidad y pureza
demás hombres, sino que es algo excepcional,
de las doctrinas de Jesucristo, condenación
un ser que trasciende lo creado, y está por
y anatema del orgullo y de las pasiones. Los
encima de todo lo existente.
altares de Venus, a los que acude en tropel
Los mismos enemigos de Jesucristo han
esta generación frívola y sensual, se bam
dejado escapar de su pluma frases llenas de
bolean ante la negra silueta de la Cruz, sím
admiración y asombro, al estudiar de cerca
para po¬
Y
bolo de abnegación y sacrificio.
el carácter del héroe divino del Evangelio
der pasar sin las enseñanzas del Evangelio
“El Cristo, dice Strauss, no podría tener su¬
y desentenderse de los deberes impuestos por
cesor que le aventajase, ni siquiera que pu¬
el Cristianismo, se acude a la negación, y se
diese alcanzar después de él, el mismo grado
arranca de la frente de Jesús la corona de la
absoluto de la vida religiosa. Jamás, en
divinidad, reduciendo toda su obra a una
tiempo alguno, será posible subir más alto
obra meramente humana.
que él, ni imaginarse nadie que le sea siquie¬
ra igual". En el mismo sentido han hablado
¡La negación de la divinidad de Jesu¬
Parker, Renán, Rousseau y otros de la mis¬
cristo! He ahí la gran herejía de nuestros
ma cuerda.
tiempos, la que sintetiza y resume todos los
Es que la vida de Jesús es una vida
errores. Con intención diabólica se tributan
aparte. No tuvo modelo, no se parece a nin
alabanzas a Jesús, se dice de él que fué un
guna otra; y de sus acciones lo mismo que de
gran sabio, ilustre filósofo, insigne profeta
sus palabras puede decirse con toda verdad:
genio portentoso, el más grande de los reve¬
Nadie obró jamás como este hombre; la san¬
ladores; pero se le arrebata la divinidad, no
tidad que en El se manifiesta, no es del hom¬
se admite en El elemento alguno sobrehu¬
bre, sino de Dios.
Es
mano, se niega que Jesucristo es Dios.
firmeza
Mostró, dice un autor moderno
la sacrílega bofetada que descarga la incre¬
resigna¬
sin
rigidez, humildad sin bajera,
dulidad moderna sobre la faz bendita de Je¬
ción sin abatimiento, paciencia sin arrogan¬
sús, más impía que la otra recibida por e.
la fuer¬
cia. Juntó la prudencia con el celo,
Redentor en la noche de su Pasión
za con la dulzura, la justicia con la manse¬
En contra de esa negación blasfema
dumbre, la bondad con la grandeza
está el Dogma revelado, la fé católica que
hace veinte siglos cree, enseña y confiesa que
Solo El pudo decir: Venid a mí todos los
Jesucristo es verdadero Dios y verdadero
que sufrís que yo os aliviaré.—Yo soy el
Hombre. Esa fé en la divinidad de Jesús es
Samino, la Verdad y la Vida.—¿Quién de
la roca inconmovible y base firmísima sobre
vosotros me argilirá de pecado?—¡Palabras
la cual se alza y mantiene el edificio del Cris
nefables que sólo puede proferirlas con ver
tianismo.
dad un Dios
obstante las falsas exposiciones
y
No
La Teología católica resume así las di¬
mutilaciones atrevidas que en los cuatro
ferentes pruebas de la divinidad de Jesu¬
Evangelios han realizado los enemigos de Je¬
cristo:
sús para arrebatarle la divinidad, ésta vibra
Nació como Dios. Fué anunciado antes
y palpita en todas las páginas evangélicas;
dle su nacimiento, y los hombres le esperaron
y quien libre de prejuicios y con buena vo
como Dios durante cuatro mil años
luntad lea el Evangelio, caerá arrodillado
Jesucristo habló como Dios. Es el único
como Santo Tomás adorando a Jesús como a
que ha anunciado una doctrina que se adap
su Dios y Señor.
ta a todos los naturales, se armoniza con to¬
dos los tiempos, con todos los lugares y con
Leyendo el Evangelio, descrúbrese en
todas las edades. Es el único que a sí mismo
Jesús, dice Gibier, un carácter de una majes¬
se ha llamado Dios, y probó que lo era.
tad imponente; una realidad que sobrepuja
al genio, un corazón en el que se junta de
Jesucristo obró como Dios. Cambió a
maravillosa manera la ternura y la fuerza
su voluntad el orden físico, e hizo cosas que
la elevación y la profundidad, la serenidad
ningún otro ser creado puede hacer. Los
lectores de ESTUDlO pueden recordar los
absoluta y la santidad perfecta, una fisono¬
mía que realiza no sólo el ideal de un pueblo
hermosos artículos publicados en esta Revis¬
Núm. 93
Vol. IV
2


11, 1924
Octubre
  
ta, fruto de la fecunda pluma de nuestro que¬
la vida y la muerte de Jesús son las de un
rido compañero P. de Isla, al tratar de los
Dios"
milagros obrados por Jesús, como prueba de
Finalmente, Jesucristo resucitó como
su divinidad.
Dios;
reina como Dios en las inteligencias,
Respecto del orden intelectual, anunció
corazones y en las almas; y se sobrevive
en los
como Dios en su lglesia y en sus Santos.
el porvenir de su Evangelio, de su patria, de
sus discípulos, de su nombre, de su persona;
Jesucristo era ayer. Antes de su naci¬
y todo cuanto predijo se ha cumplido.
miento, cuando el ser creado no es nada, El
En el orden moral soportó con fuerza
es, El existe como Dios, y llena el mundo
con su nombre.
y abnegación sobrehumanas todos los des¬
Jesucristo es hoy. Después de su muer¬
precios, todos los dolores y todos los tormen¬
tos. Vivió adornado de una perfección y san¬
te, no hay personalidad más viviente que la
tidad, que sobrepujan a toda perfección y
suya.
santidad humanas.
Jesucristo sera mañana, será siempre.
En el orden social, fundó una sociedad
Se sobrevive; y lo que es una quimera para
religiosa, la lglesia católica, apostólica ro¬
todos los grandes hombres, es para El una
mana, victoriosa del tiempo, de los hombres
realidad.
de las cosas; la cual, según su promesa, sub¬
Que El, que es la verdadera luz del mun¬
do, ilumine a tantos ciegos, a tantos que hu¬
sistirá siempre. Y fundó esa lglesia sin re¬
currir a la ciencia, ni a la fuerza, ni a las
yen de la luz, para que vean como el ciego
del Evangelio, y caigan a sus plantas en un
pasiones.
Jesucristo murió como Dios. Esa muer¬
acto de fe y de adoración, exclamando: ¡Se¬
“Si la vida
te hizo exclamar a Rousseau:
ñor mío y Dios mío...!
JUSTINO.
y la muerte de Socrates son las de un sabio,

*
-VGU0
OOeoa¬
El Maestro Ciruela

TREVIDA es la ignorancia!
R.

que florece en individuos
muy flamantes, muy asiduos

en aspirar petulancia.
¡Cáncanos de la vagancia,
desde la niñez ya viduos
de la Ciencia, sin residuos,
ni migajas de sustancia!
Y ... al estampar una cita,
asientan con fresco aplomo,
que “KEMPIS” fué Jesuita.
Quien padece de goteras
en ésto, de tomo y lomo,
es ¡claro! el TIO TIJERAS.
SAN. TXO.



Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
FERIA & LA O
ABOGADOS
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 1792.


Vol. IV
3-
Núm. 93


Octubre
  
11, 1924

Rasgos y Perfiles



eo
SMLENNO
“EL" Y “ELLA"
NLENLNS
RASE un joven muy apuesto.
Mas pronto llegó la crisis para ambos. Los

E
Frisaba en los veinte abriles. Iba
padres de él se enteraron de sus andanzas y se
H
trajeado según las exigencias de
negaron a remitirle más dinero. Los padres de
la última moda: su chaquetita
ella agotaron hasta las últimas onzas que guarda¬
2

VS
bien ajustada al tronco con am
ban en el fondo del baul y, adeudados, cayeron en
E
P

plios pliegues en el dorso; los pan¬
la mayor miseria. Los dos se vieron de repente
ANls!

talones recien planchados y ter
abocados a la mayor penuria. Ni qué comer, ni
sos sin arruga alguna como e
qué vestir, ni dónde alojarse les quedaba ya,
'El" adoptó una resolución extrema. Humi¬
lienzo
de una pared recién blanqueada. Era el
llado, pero no bastante humilde para pedir perdón
espejo de la elegancia.
a sus padres, como éstos esperaban, decidió irse a
Erase también una joven... bueno; una de
buscar fortuna a la soñada tierra de El Dorado
esas pizpiretas con todos los toques en el vestido
que mana leche y miel. Como no le quedaba ya
en el peinado y en el tocado, que forman las chi¬
un mal centavo para el viaje, hubo de valerse
cas más “chic” de la sociedad manileña.
del socorrido medio de esconderse en un traspor¬
Y no crea el cándido lector que le vamos a
te militar los cuales, aunque descubran a los gaza¬
tejer una historia de amoríos entre los dos per¬
pos después de salir de Manila, no pueden dejar¬
sonajes que le presentamos en las tablas al co¬
los en ningún puerto de la travesía, como hacen
rrer el telón de negros tipos sobre esta alba pá¬
los otros barcos. No le salió mal la estratagera
gina. Estamos mas que hartos, ahitos, de tan
a nuestro joven, por lo menos al principio. Mas
tas historietas y cuentos en los que no puede
acaeció que los oficiales navales, cansados de tras¬
prescindirse del eterno feminismo. No bien apa¬
portar gratis a tanto aventurero como en las bo¬
recen en la portada de un libro o en el encabeza¬
degas de sus vapores se escabullían, dieron con
miento de un cuento “él"
y “ella", ya puede dar¬
un ingenioso medio para sacar a flote a tanto pez.
se por descontado cuál ha de ser el desenlace: un
Y fué el llenar aquellos escondites de ciertos gases
casorio, si es comedia, y una muerte o dos, si
provocadores del estornudo y de cierto malestar
drama y la no¬
tragedia. ¡Y luego dicen que el
que infaliblemente delata al atacado. Así le acon¬
vela són el espejo de la realidad de la vida!
Un
teció a nuestro joven y otra veintena que como él
noventa por ciento de las acciones humanas tienen
querían probar fortuna.
otros objetivos que el sentimentalismo amatorio,
Fallidos sus planes y muertas en flor sus úl¬
siendo así que sólo un diez por ciento de las pro¬
timas esperanzas, vagó por la capital algún tien¬
ducciones dramáticas y novelescas está limpio
po en la mayor miseria. Finalmente, no tuvo más
de esa paja vana de que está lleno el mercado li¬
remedio que volver, cual hijo pródigo a la casa pa¬
terario.
terna. En el viaje se encontró con una joven a
Mas volvamos la mirada a los simpáticos jó¬
quien él conocía por ser del mismo pueblo, pero
venes que he nos dejado plantados en el escena¬
que nunca había tratado. Era "ella” que también
rio.
“El" era hijo de una familia bien acomo¬
volvía al nido paterno, rotas las alas de la ilusión.
dada de provincias y, como la generalidad de las
Olvidándose de su propió estado y desamparo,
familias filipinas de su clase, era una casa modelo
tuvo compasión de ella. Perdonáronle fácilmente
de honradez y cristiandad. “Ella” era hija de pa¬
sus padres sus yerros pasados y después de varios
dres no muy allegados de recursos que se priva¬
meses de prueba, le volvieron a enviar a que con¬
ban de lo más necesario para dar una carrera
tinuara los estudios arrepentido y emendado.
a su hija.
“E!"
Pero no volvió él solo. Había logrado intere¬
estudiaba o hacía que estudiaba, pero
sar a sus padres en pro de la joven de quien se
le tiraba más el prurito de lucirse y atraer la
había compadecido por lo similar de sus condi¬
atención de sus coetáneos de uno y otro sexo; era
ciones. Sus padres, dichosos ahora por haber
un manirroto derrochador que gastaba en fran¬
recobrado al hijo perdido, se encargaron de so¬
cachelas y diversiones más de lo que a sus padres
portar los gastos de ambos, y ambos, corregidos
sonsacaba.
“Ella” era económica en exceso en la
y contentos, continuan sus carreras de escolares
casa y comida, para ahorrar y gastar en trajes lo
formales y aplicados.
que no tenía. “El” quería aparecer lo que era:
hijo de opulentos padres; “ella” sólo quería disi¬
mular lo que era, pobre.
DOR.



—
A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
6 501-502 Filipinas Bldg.
Tel, 802
25 T. Pinpin
Tel. 3532
l



Vol. IV
4 —
Núm. 93


  
Octubre
11, 1924

EL MENTIR DE LAS ESTRELLAS...
La Agonía de la Luna

S
EOO
seres de organismo complicado y aun por ventura
KEJAMOS sentado en el artículo an¬
PO
terior que no hay atmósfera en la
con la de los vivientes más rudimentarios de la
Luna, lo cual es por muchos con¬
creación. El mantenimiento de una temperatura
ceptos una calamidad. Pues aun en
normal, variable únicamente dentro de muy redu¬
SO
P
el supuesto de poderse dar seres
cidos extremos, es condición insustituíble de la
MR
vivientes allá donde no exista maso
existencia, siendo la ruptura de ese equilibrio tér¬


A
de aire respirable, los desventura¬
mico por lo común fatal. Yá lo dijimos al apun¬
dos habitantes de nuestro satélite
tar los preludios necesarios al desarrollo de esta
no disfrutarían del placer de escuchar los gorjeos
cuestión.
del pajarillo en la enramada, el majestuoso es¬
Pues bien. Los días lunares son catorce veces
tampido del trueno que presagia la tempestad, el
más largos que los nuestros, lo cual equivale di
cuchicheo de las hojas acariciadas por la brisa, el
decir que el Sol alumbra los desiertos de la Luna
canto del gallo que anuncia el crepásculo matutino
durante casi medio mes sin interrupción. Y como
o los acordes de la murga callejera alquilada para
queda yá establecida la falta total de atmósfera,
alborotar la vecindad.
se sigue no haber para los setenitas defensa algu¬
Y no es eso sólo. Sin atmósfera no se concibe
no contra los ardores del calor solar, motivo por
la posibilidad de esa gama indefinida de matices
el cuat se calienta de día la superficie del satélita
colorantes que constituye el encanto de toda alma
hasta una temperatura superior a la de ebullición.
artista y el fondo de inspiración de los maestros
¡Y aquí nos liquidamos a los treinta y seis grados:
del pincel, y jamás habríamos presenciado los mil
Mas viene luégo la noche, naturalmente catorce ve¬
y un distintos arreboles de la salida y puesta del
ces más prolongada que la terrestre, y desciende
sol, el azul más o menos subido del firmamento, los
con rapidez el termómetro a más de doscientos
tintes violáceos de las lejanas serranías, la insen
sesenta grados bajo cero, al contacto inevitable y
sible y constante disminución de intensidad en las
directo del intensísimo frío intersideral.
tonalidades del paisaje, el cromatismo arrobador
De donde la vida resulta de todo en todo im¬
de cualquier guiñapo terrestre herido por los ra¬
posible, porque ni el menos perfecto de los micro¬
yos del astro-rey, ni los claro-oscuros
que
bios terrenales podría disponer de un solo átomo
comunican al panorama fascinadora irisación.
de oxígeno si se le condenara a arrastrarse sobre
Nuestra amiguita que tiene entre sus muchas
la corteza lunar. Porque ¿qué organismo resisti¬
bellas cualidades la de poseer un alma delicada la
ría desniveles tan vecinos y alternativas térmicas
cual se estremece a los ecos de una sonata mozar
tan considerables, cuando entre la máxima diurna
tina o una rapsodia de Liszt ejecutadas con cier¬
y la mínima de la noche se registra la enorme
ta maestría, y se extasía en la contemplación del
cifra de trescientos cincuenta grados a menos cal¬
espléndido escenario de la naturaleza cuantas ve
cular? Ante la evidencia (eso sí, los astrónomos
ces se le ofrece la coyuntura de admirarlo desde
no dudan de nada y para ellos es cuanto afirman
los tranquilos altozanos de San Juan del Monte
evidente) de tales observaciones, caen por tierra,
o en la quieta soledad de los acantilados del ma¬
como las casitas de naipes al empuje del viento,
lecón, perderá ahora indudablemente sus simpa
las fantasías de la más indómita imaginación.
tías por la dulce Selene que hace tantos siglos vie
Algunos de entre los más soñadores han crei¬
ne mirándonos sin volver una sola vez la cara, no
do divisar en la Luna ciertos vestigios de humana
sabemos si pálida de emoción o lívida de terror.
intervención, pero la sola utilicización del anteojo
Pero mi amiga ha cometido la imprudencia
astronómico basta para demostrar la falsedad de
(¡dispensa, niñaly de pedirme la verdad y no
tales visiones. Con una lente cuya potencia com¬
querría yo prostituir la legítima galantería hasta
plificadora alcanzase seiscientos aumentos distin¬
el punto de servirle en bandeja de plata retazos
guiríamos en nuestro satélite objetos de noventa
del error. La Luna no tiene atmósfera. Esa es
metros de diámetro, y una estación de ferroca¬
la conclusión de la ciencia. De donde en aquellas
rril, o un tren en marcha, o una pradera verdean¬
silenciosas inmensidades no hay lugar para el
te, o un canal de mezquina longitud, o un jardín
sonido, ni medios para su trasmisión a distancia,
como nuestra "Luneta, vendría dócilmente a pro¬
ni se comprende la existencia del color, ni podrías
yectar su imagen sobre el ocular. Mas ningún
lucir allá tus habilidades de pianista, ni, tendrías
observador ha dado todavía cuenta de semejante
que preocuparte por trapos de este o aquel matiz,
descubrimiento, con disponer de telescopios de al¬
ni alcanzarías a tener la más ruin idea de la be¬
cance muy superior.
lleza, ni experimentarías el delirio consiguiente a
Otros tan obstinados en la búsqueda de los
la audición de un exquisito concierto musical.
“lunáticos
" (y, a la verdad, no habían menester
Mas prosigamos exponiendo los testimonios
para dar con ellos salirse de nuestro planeta) se
de la astronomía sobre la habitabilidad selénica.
fundaron en los cambios de tonos de luz adverti¬
Una de las consecuencias de la carencia de atmós¬
dos en el satélite a medida que asciende sobre su
fera es el cambio brusco de temperatura, la cual
horizonte el Sol, atribuyéndolos a la vegetación
como tuviere límites muy distanciados será bastan¬
lunar. Pero las condiciones climatológicas des¬
te por sí sola para dar al traste con la vida de los
Vol. IV
5 —
NO. 35


G
  
Octubre
11, 1924
fueza impulsora de la energía indispensable para
critas declaran insostenible la suposición, pues aun
neutralizar la acción de la gravedad (la atracción
dando de barato que una mano misteriosa deposi¬
de la Tierra), yá que sería menester comunicar al
tara semillas en el subsuelo selenita, ni la planta
viajero una velocidad inicial de once mil metros,
más rudimentaria, ni el protozoario menos orga¬
y hoy por hoy sea una quimera pensar siquiera.
nizado podrían contrarrestar la mortífera meteo
en ella aun interviniendo en la explosión toda la
rología de ese nocturno lamparón.
pólvora habida y por haber Pero la ciencia avan
Además, según los resultados de los más re¬
za, y así como hace medio siglo no se contaba con
cientes trabajos de biología, todos los gérmenes y
el aeroplano o la telegrafía sin hilos, ¡quién sabe
esporas sucumben indefectiblemente cuando que
puáles hayan de ser en otros cincuenta años las
dan expuestos a la acción de los rayos ultra-vio
nuevas conquistas de la humanidad!..
de
láceos. El Sol es un productor potentísimo
Mas el viaje a la Luna nunca se convertirá en
tales radiaciones (las cuales afortunadamente no
realidad, aunque se empeñen los poetas román
llegan hasta la Tierra, gracias a su envoltura at
ticos y las niñas soñadoras. Porque a un aeronau¬
mosférica en cuyas elevadas regiones quedan ab
ta que caminara a razón de doscientos kilómetros
sorbidos los mortales dardos) que hieren en tode
por hora, le costaría la jornada unos ochenta días,
su intensidad a la costra lunar porque, come
pero el osado tripulante y los utensilios de su nave
acabamos de probar a salto de mata, carece de
tropezarían bien pronto con el serio obstáculo de
atmósfera que la pueda defender.
la diferencia decreciente de presión, y otro tanto
Verdad es que, debido acaso a la contracción
habría de suceder al contenido del proyectil en el
del satélite o tal vez a las postreras manifestacio¬
caso halagiieño de poderle comunicar el conve
nes de volcanismo, la fotografía acusa algunos
niente impulso inicial.
retoques en la yá harto arrugada epidermis de lo
Siendo el peso de los cuerpos tanto menon
hija única de la madre Tierra, como las desapari¬
cuanto más ascienden en la atmósfera, llegaría
ciones del diminuto cráter de Lineo; pero seme
un momento en que los hombres, el aparato y tode
jantes movimientos no vienen a ser en frase de un
su contenido se inflaran hasta estallar. Pero aun
sino los últi
ilustre astrónomo clerical francés,
suponiendo que se llegase a la Luna, no podría
mos espasmos de la larga agonía lunar". Así se
mos por de pronto hacer cosa de provecho, porque
explica la plácida melancolía de la luminaria no
puestos a caminar nos caeríamos... y al dar con
charniega. La bella Selene se va!... Y todo cuante
nuestro cuerpo en tierra (valga la expresión) no
se despide definitivamente de la vida cubre de tris
nos haríamos daño alguno... y los vientos algo
teza el corazón..
intensos nos arrastrarían de un lado a otro... 1
Pero ¿es factible un viaje a la Luna? pre¬
es que habiendo quedado al cambiarnos de residen¬
gunta nuestra insaciable amiguita. Yá oportuna¬
cia únicamente con la sexta parte de nuestro peso,
mente hicimos notar cómo se halla a relativa pe
mi amiguita sólo acusaría en la balanza unos oche
lueña distancia de nuestro planeta, lo cual nos
o nueve kilos... ¡Sobrada liviandad para mu¬
habrá de permitir a la corta o a la larga poden
jer!..
lanzar cuerpos sólidos sobre aquel inmenso ce¬
Terminemos. En la Luna no puede haber
menterio, de donde se halla desterrada la vitali
seres vivientes de ningún género. Tostada duran
dad, probablemente para no volverla a poseer nun
te el día, sometida de noche a frío incalculable.
ca, si por ventura en edades pretéritas la alcanze
expuesta en todo momento a las radiaciones ultra¬
a disfrutar Una bala de cañón, por ejemplo, do
violáceas del espectro, carece de las condiciones
tada de una velocidad de novecientos metros, arri¬
necesarias para la conservación de la vitalidad.
baría allá en cinco días, trece horas y treinta mi
Puede yá firmarse sin temor de verse desmentido
nutos, menos del tiempo necesario a un parisiense
su partida de defunción
¡La bella Selene se
para trasladarse desde la “Ville Lumiere" a la
fué!... ¿Lo sientes macho, niña?... A mí me
¡Hubbub City” de Nueva York.
apena arrancarte una ilusión... Pero recuerda que
Claro está que las actuales máquinas de ar
me pediste la verdad... Y tenlo presente siempre,
porque mucho en tu carrera te servirá: La ver¬
tillería quedan redacidos a juguetes infantiles
cuando se trata de utilizarlas para empresa tan
dad, como tu espejo, no sabe galantear
 *
Dr. Q. CHILLO.
gigantesca, pues la balística no conoce todavía una
 


E
CARO & CARO BATTERY STATION
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
336-338 General Luna, Intramuros, Manila
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado
COMPANIA GENERAL DE TABA¬
res, Disparadores y todo lo concernien
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO:. 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querías y hoteles
TELEFONO 951




Vol. IV
Núm.


6—


93


  
11, 1924
Octubre

N 

Ar

Ed
Osadía Sacrílega

D

También fuera devota
En vez del traje corto,
I
LA DEL PAREJO,
Que ahora se estila,
¡óMO discurre Aglipay
DEL
PARE-PARE y otras
La vistió ¡oh retroceso!
De noche a ratos,
Que no me acuerdo;
El de Mestiza,
Para aumentar la lista
Mas tenga priesa
Y dióla un nene
De sus incautos,
De tallar la bonita
De cuyo airoso cinto
Y que así suba
DE LA VERGUENZA.
Un bolo pende.
Su trasnochado cisma
Como la espuma!
Una mano el rapaz
Para Belong, Comino
Yergue arrogante,
Y Don Pebete
Un año alborotóse
Incitando a las turbas
Invente Usté una pronto
Medio Manila,
Hacia adelante.
DE RECHUPETE;
Al hallazgo estupendo,
¡¡Todo parejo!!
Porque ella sola
Según decían,
Exclamó Don Gregorio
Apellidarse debe
En un molawe
¡Qué gran talento!...
LA FUNDADORA.
una Virgen María
De
De lindo talle.
Para sus pare-pares
II.
Y Monaguillos
Bilibid misahan
En
No abuse Usté del pueblo
La DE LA CIENCIA, EL CERO,
Da un pare-are
Bueno y sencillo,
LA DEL PESITO,
domingo tras otro
Un
Inventando a capazos
O DE LA TESIS,
¡Qué disparate!
Nombres fingidos.
DE LA GALLERA, EL NAIPE,
¡Y en el testero
Forje, le ruego,
LA CATEQUESIS...
Adórase la imagen
La virgen que le sea
Del Kalambeño!...
Util a tiempo.
En fin,... ¡vaya adelante
Con sus inventos
Pero de Don Gregorio
Tal vez la DE LA PARRA,
Encjando a la Madre
El gran invento,
LA DEL RACIMO,
NT
Del Juez Supremo!
brotó de la mente
DE LA CEPA, EL CLARETE
Que
¡¡¡Tema la cuenta;
Del gran Parejo,
y EL VINO TINTO;
Que aunque aquí va de broma,
LA DEL MAREO.
Es una estatua
Allá, de veras!!!
él bautizó: LA VIRGEN
DEL LECHO, DEL DESCANSO,
Que
DE BALINTAWAK.
O LA DEL SUEÑO.
P. DE ISLA.


Y
AMAYA

 Partituras para canto y piano de esta s
ROS

hermosa óPERA VASCA
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
P
12.00
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
A. NOARBE
S. BEDE
# Juan Luna 489
Manila
Revista mensual, para católicos militantes, y para

los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
—
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos

se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
PARA
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
leza cristiana.
COMERCIALES POR CORRES-
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
PONDENCIA
₱ 3.00 en el extranjerc.
ESCRIBAN AL
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION
Cosmopolitan Business College
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739
MANILA, P. I.

(Profesores americanos)
A


a a
Núm.
Vol. IV
7-
—


Vol. IV


  
11, 1924
Octubre

mpareda dos

4s
CE
 
GETEN EATG
PA
ACV
AO
19
E
N,L ex-cura Aglipay camina yá rápidamente hacia su ocaso mental.
2
Si es que lució alguna vez sobre el horizonte de su inteligencia el sol del
E
saber.


Porque cuentan que allá enel seminario andaba siempre a trompicones con
o
SSU
Rg
la lección.
No
gNey9
guawa
R
Y claro está. Eso nunca fué significativo de gran despejo intelectual.


Y como, por otra parte, al renegar de la religión, renegó Aglipay de los
libros que poseía, porque todos ellos tenían saborcillo clerical.
Desprendióse Aglipay de su mezquina librería, cuando acabó de perder la fe.
Camino trillado por donde han ido los infinitos necios que en el mundo han sido.
La ignorancia es la ruta directa de la herejía.
Aquel que nada sabe es igual que aquel que nada ve.
Y el que nada ve niega la existencia de aquellos objetos vistos por los demás.
Y el que nada sabe comienza por poner en tela de juicio y acaba por negar (cuando así le
conviene) toda adquisición cerebral.
Y el apóstata Aglipay, cuya ignorancia es manifiesta a cuantos le tratan de cerca, se está
hundiendo en los abismos de la negación.
Negar es destruir... Tarea de espíritus impotentes para toda suerte de edificación...
Los libros son muy ingratos.
Como no los cubramos incesantemente de caricias, se cansan de nuestra compañía y se van.
Por eso precisamente el “haber sabido" no es equivalente a la actualidad del saber.
¡Cuántas cosas aprendimos en el curso de la vida que las hemos llegado a olvidar!
Y eso le sucede al renegado Aglipay con los conocimientos adquiridos en su mocedad.
Colgó desgraciadamente los libros..! y los libros le dejan a cada paso colgado, SUSPENSO...
Cuantas veces incurre en la torpeza de hablar o escribir, es para decir una barbaridad.
Digo mal, es para zurcir de mala manera un acervo de barbaridades.
Porque es el error de tal condición que muy rara vez se presenta sino en atropada compañía.
Y tiene mucho parecido con los mugidos del rumiante; como suelte uno, no pára hasta enron¬
quecer.
Yá lo dicen los italianos: “Chi erra nelle decine, erra nelle migliaja”.
El pobre Aglipay, ese “obispillo" de escenario, yá no sabe qué registro sacar para llegar a
la celebridad.
Declaróse como todos los apóstatas de nuestra religión, iconoclasta sin cuartel.
Pero la expériencia le ha demostrado que si los Filipinos no rendimos culto a las imágenes,
acabamos por adorar cualquier escultura becerril...
Y a falta de ingenio para inventar algo nuevo, se ha metido a copista.
Y en lugar de un dibujo aceptable, le ha resultado la obra verdadera caricatura...
No se podía esperar cosa mejor... Al demonio se le llama justamente "la mona de Dios”.
Y Aglipay no pasa de ser una "mona” de obispo... una "mona' de Fundador...
Eso... Una "mono' de Fundador... De lo mejorcito que sale de la gran Casa Domeca...
Resultado: que tiene que hacer muchas "monadas"", muchísimas "monerías”
Y las hace ¡vive Dios!
Acaba de inaugurar una efigie a la cual ha puesto por mote "la Virgen de Balintawak".
Y la escultura ostenta los caracteres distintivos de una "mestizo"...
¿Por qué no ha escogido para modelo una "Filipina de pura raza?
¿No se llama a sí mismo “fundador de iglesia independiente nacional"'?
¿Y hay algo más "nacional', más de casa que nuestra Raza, sin mezcla de sangre extraña?
¿A qué fin comunicar al rostro y a las manos de esa mujer un color que nunca fué "nacional'?
¿Por qué pintarla de blanco, si nuestro tinte "nacional' es el de una cutis curtida del sol?
NO. 5
— 3—


Vol. IV


  
11, 1924
Octubre

¿A qué llamarse "independiente" y "nacional', cuando se da preferencia a los "extranjero" y
se tiene en más la fisonomía del "dominador ;
Aglipay se gloría de "nacional" y... escoge una "mestizo" para su altar...
Aglipay se jacta de "independiente” ..,. sustituye el género propio por el de importación...
Aglipay es negro, como lo somos la mayoría de los Filipinos, y.. .prefiere una blanca...
Visto está. Ese pobre Aglipay es una "mona' de independencia...
Y como hay bobos que le pagan sus "monadas', se pasa la vida haciendo "monerías”.
Y dijo Aglipay en su sermón inaugural: “Colocamos ahí esas figuras como faros de nuestros
ideales".
De modo que el ideal de la Raza Filipina es el color blanco...
Y el “ideal’ supremo de la Mujer Filipina es la "Mestizo"
...
¡Traidor! Cantas laudes a lo “extranjero" y te llamas "Nacional'...
¡Eres una "mona' de Fundador!...
Y continúa Aglipay acuchillando a la Patría: "Adoptamos la confraternidad universal sin dis¬
tinciones de razas'.
Es decir que para el “obispillo" teatral es lo mismo un americano que un paisano de Rizal...
Es decir que para ese cerebro del revés se puede trabajar por la "independencia nacional"
y predicar a renglón seguido en la “confraternidad universal'...
Es decir que ese cómico de aldea tanto estima su propia Raza como la de los demás...
¡Traidor! Adoptar el "internacionalismo", que es la muerte de la Patria, y te llamas "Na¬
cional'.
¡Eres una "mona' Patriota!...
Y prosigue Aglipay haciendo "monerías”: "Dios no es tan cruel que sea capaz de quemar
en un fuego eterno a sus queridísimos hijos”
Descúidate y verás. Aglipay, el cura renegado, es yá un carcamal.
Y cuando se es viejo, quedan pocas probabilidades de prolongar la existencia.
Dentro de muy pocos años estará yá mascando tierra de cogote a la sombra de algún cocal.
Y como primero no hiciere penitencia de sus “herejías” mal lo habrá de pasar.
Y conste que tenemos algunos barruntos de su impenitencia final...
Porque la historia nos dice algo muy espantoso sobre la muerte de los que osaron rasgar la
túnica inconsútil del Redentor...
¡0jo al infierno! Aglipay... Que para verdades, el tiempo, y para justicia, Dios.
Y la diestra del Omnipotente es harto pesada cuando se propone castigar.
Pero acierta Aglipay alguna vez: “Nuestra agua bendita será agua fenicada que desin¬
fecte”
No está mál pensado semejante acopio de desinfección. Buena falta les hará.
Con que, señores aglipayanos: Todos a la iglesia independiente.
¡A desinfectarse! ¡Uf!
Nos dicen que a Vicente Sotto le van a someter a cruenta operación.
Y asegura el comunicante que
a Sotto se le ha puesto carne de gallina.
Mentira. Eso no puede ser.
Si nunca tuvo otra carne que de gallina...
Lamontamos de todo corazón
que caiga al alcance del bisturí.
Porque si ahora es un lebrato,
¿que vendrá a ser después?


— 9-


fú


n.


E
  
Octubre
11, 1924

* *
*
¡Antidoto insuperable!
E
EGALA al indigente con largueza,
S
para el triste es consuelo decidido,
prodigio en atender al desvalido,
y en las tinieblas luz sin impureza.
0
Calma en la tempestad de más fiereza,
espineta que aviva al abatido,
para el débil remedio el más subido,
y en la exasperación gran fortaleza.
Proporciona al sediento fuente pura,
del pobre peregrino es la posada,
y en todas las desdichas la ventura.
¡Tan copioso depósito y tan vario
hizo Dios de su Madre Inmaculada,
LA GRAN SEÑORA VIRGEN DEL ROSARIO.
KEA.


La Flor Misteriosa

(A la Virgen del Rosario)
Esa flor es el Rosario
Y con esto esta explicado
IZ que en apartadas tierras
de cristiana devoción,
el misterio de la flor.
de América en la región
9
que es llave de paraiso,
2L
en los bosques y praderas
y es arca del salvación,
ha aparecido una flor,
y que es azote temible
fragante por sus aromas,
al diabólico furor
Blanca sea nuestra vida
vistosa por la color,
y es la cadena que enlaza
por la pureza y candor;
que a todos los que la miran
corazón a corazón,
lágrimas de penitencia
es causa de admiración,
y el del hijo de su amor,
inspire la contrición;
porque tres veces al día
muro contra la herejia
fija en el cielo la vista,
cambia tintas y color
y signo de protección
busquemos allí mansión,
cosa que sorprende y pasma
y la escala misteriosa
tras la vida transitoria
sin tener explicación
por la que se sube a Dios.
por el valle del dolor.
cual del invierno al rigor
Es blanca por la mañana
Blanca flor por la mañana
la nieve de la montaña.
de la infancia del Señor
No quiero sobre mi tumba
que nunca mortal holló.
los adorables misterios
ni una cinta, ni una flor.
su candidez recordó.
Tórnase hacia el medio día
Sobre mi pecho ya helado,
purpurina su color,
y apretado al corazón
Después roja al medio día
parece que en roja sangre
quiero llevar el Rosario,
la sangre del hombre Dios,
mano aleve la bañó,
que es la corona mejor,
regando infame suplicio
y a la tarde, de los cielos
la guirnalda de María,
excita nuestro dolor
el hermoso azul copió,
la corona del amor
cual si estuviera diciendo
Y
el azul del firmamento
que me ponga nuestra Madre
allí está quien me crió".
ya por la tarde tomó,
en la celestial Sión.
y a voces va pregonando
las glorias del triunfador.
J. M. DE CARÚS.
D
-
ME
Vol. IV
Nún.


  
11, 1924
Octubre

A-

Santa Ana quisieron agasajar al
de
Un concierto por la Prof.
vida el prestigioso caballero y conoci¬
M. R. P. José Moya, provincial de los
do comerciante D. Rafael Reyes y Ma¬
Srta. Garrido.
RR. PP. Franciscanos.
tola, a cuya desconsolada familio
Para ello organizaron y celebraron
acompañamos en el inmenso dolor que
Esta tarde se celebra un ameno con¬
domingo una veladita.
la embarga.
cierto en la residencia de la distingui¬
El programa fué de proporciones
También ha dejado de existir el fun¬
da familia Garrido.
suficientes.
donoroso General del ejército ameri¬
Lo motiva la fiesta de la Srta. Pi¬
En su interpretación tomaron par¬
cano y notable jurisconsulto Mr. L.
lar Garrido, conocida profesora de
te las Srtas. Generosa Magsalin, So¬
H. Hartigan. Dios le tenga en su seno.
piano.
ledad Gavieres, Rosario Buenviaje,
Toman parte en el concierto las más
Bienvenida Roxas y la Prof. Gregoria
aventajadas de sus muchas alumnas,
Rodil, y varios niños entre ellos la
y el programa es de los más escogidos,
niña N. Biglangawa y el niño Pepin
En San Juan de Dios,
pudiendo acreditar a las que de su eje¬
Moreta.
cución se encargan.
Para el 24 de octubre se han prepa¬
Al fin de la velada el huséped de
Se oclebra esta tarde en lugar de
rado las fiestas con que los Dircctores
honor dirigió la palaba a los muchos
mañana, que es el mismo día de la fies¬
del Hospital de San Juan de Dios hon¬
presentes, agradeciendo a los de la Es¬
ta, en vista de que en dicho día no po
rarán a su Patrono San Rafael Ar¬
cuela aquel cariñoso homenaje de sim¬
drán los Sres. de Garrido recibir a sus
cángel; las fiestas consistirán en una
patía y afecto.
muchas amistades.
Comunión General para los enfermos
Vaya nuestra cordial felicitación a
a las 6.30 a. m. y misa solemne con
la Srta. Garrido.
sermón a las 8.00
Los caballeros de Colón y
Que el Cielo la otorgue muchos años
de vida y muchas venturas.
los de La Santa Cruz.
Ambas sociedades católicas tienen
En el "Ateneo de Manila”
preparados sus respectivos programas
Boda en Lourdes
de actos religiosos y profanos.
El miércoles último celebraron los
Los Caballeros de Colón por el día
Está anunciada para las séis de
alumnos del Ateneo una hermosa fies¬
del descubrimiento del Nuevo Mundo,
ta con el título de "Parents' Day" con
esta tarde.
dedicado a Colón, y los de la Santa
La novia es la Srta. Carmen Zu¬
el objeto de que los padres de los es¬
Cruz por la fiesta de la Virgen del
lueta, de la familia de este apellido,
tudiantes pudiesen apreciar la labor
residente en Singalong.
de sus hijos en las diferentes clases.
Pilar, a quien tienen por excelsa pa¬
El novio es el Sr. Pedro Nuñez, an¬
trona.
Terminada la "Inspección" de éstas
tiguo funcionario del Banco Nacional
Esta noche los Caballeros de Colón
pasaron al magnífico campo que posce
Filipino.
el Ateneo y en el cual hicieron nume¬
tienen un concierto en su domicilio so¬
Después de las nupciales ceremo¬
cial, y grandes fiestas mañana, habién¬
rosas evoluciones y ejercicios calisté¬
nias se tendrá una reunión en la resi¬
dose preparado un programa selecto
nicos los “Boy Scouts”
dencia del novio.
que va en otro lugar.
Más tarde pasaron a los salones del
Nuestros votos por la felicidad de
Colegio en donde gozaron de un ameno
Por su parte los Caballeos de la Sta.
Cruz oirán una misá que se celebrará
los futuros esposos.
concicrto y finalmente se procedió a
mañana a las once en la iglesia de Sta.
la distribución de los premios de Ca¬
Cruz. Después distribuirán limosnas
ligrafía.
a los mendigos que se encuentren en el
Otra en Iloilo.
atrio de dicha iglesia, y a las doce ban¬
quete en el Hotel de Francia.
También se ha anunciado para hoy.
Por la Pilarica y el día
Los contrayentes son la Srta. Lour¬
des Navas y el Sr. César Ledesma.
de la Raza.
El Concierto Lobregat
Ella pertenece a la familia Nava,
Gran función teatral.
de Iloilo, donde goza de generales sim¬
El jueves—por haberse suspendido
La ha organizado Da. Emilia Rius.
patías.
debido al mal tiempo—se efectuó el
Por la fiesta del Pilar y el Día de la
El es un rico y prestigioso hacen¬
anunciado concierto organizado por la
Raza.
dero de Negros.
afamada Profesora Srta. Victorina
Mañana por la noche, en el Grand
Para la ceremonia nupcial han sido
Lobregat
Opera House.
invitadas numerosas familias tanto de
Resultó un éxito, haciendo disfrutar
Figuran en el programa la humora¬
Negros como de Iloilo, y se asegura
los concurrentes de una agradable
da grotesca de carlos Arniches y An¬
que el acto revestirá gran solemnidad.
velada.
tonio Extremera, titulada "La Dicho¬
También hacemos votos por la felici¬
Todos los números fueron interpre¬
sa Honradez"; y varios números de
cidad futura de los novios.
tados con acierto y gusto exquisitos.
cantos y bailes españoles.
Nuestra enhorabuena a la Profeso¬
En su interpretación distinguidas
ra y alumnas.
señoritas aficionadas y apuestos caba¬
En honor del Provincial
lleros, en su mayoría pertenecientes al
Bohemian.
de los PP. Franciscanos.
Fallecimientos.
Se augura un lleno completo y un
Los alumnos de la Escuela Católica
éxito rotundo en la interpretación.
Hace algunos días pasó a mejor
Vol. IV.
aa
Núm. 93


Octubre


  
11, 1924
Pa
pAn
samgonaaggin
gRA
2

 O
—O
E
GDARARNIRTIN
APIA
De hoy en adelante, procuraremos
cosa que no tiene nada de paticular
"31 de Infantería" y el "All Manila",
tener a los lectores de ESTUDlO al
tratándose de un baguio.
que son unos “bárbaros” haciendo
corriente de lo que ocurre en la vida
El jueves-hablamos de la semana
homes”
deportiva de esta capital, pues asi
pasada se iban a celebrar dos parti¬
Si logran vencer a todos, pueden re¬
creemos satisfacer la curiosidad de
dos de futbol, uno entre La Salle y
gresar satisfechos a su provincia, pues
aquellos de nuestros lectores que sean
San Vicente, y el otro entre San Beda
sabido es que los equipos de esta ca¬
y “Buayas”.
aficionados a los deportes, pues "no
Ambos, que hubieran
pital cuentan con elementos de buena
sólo de pan vive el hombre.”
sido interesantes, tuvieron que sus¬
calidad y cada equipo tiene un conjun¬
penderse a causa del mal estado de los
to capaz de poner en aprieto a los me¬
En nuestras modestas croniquillas,
campos de San Vicente y de la Lune
jores.
daremos preponderancia a aquellos
ta, y otro tanto ocurrió con el partido
juegos que a nuestro modo de ver se
entre La Salle y Nomads, que estaba
amoldan mejor al carácter de caballe
Los juegos de 'basket" brillan por
señalado para el domingo.
roso que debe distinguir a todo buen
su ausencia, al menos los dignos de
católico, procurando omitir o tratan
Esperamos que este partido, que
ser presenciados. A los jugadores del
muy de ligero de aquellos deportes
promete ser muy bueno, se verificará
"Manila Sporting" y del "Alkan" y
que están en pugna con los sentimien¬
mañana a las cuatro y media de la
de otros equipos, no les hemos visto en
tos nobles. Los amantes furibundos
tarde, en el campo de los ingleses.
acción desde hace tiempo y en verdad
de los “sport’ se escudan en aquella
que lo lamentan los aficionados al jue¬
famosa frasé: "mens sana in corpore
go del “cesto” que estaban acostum¬
sano", pero no tienen en cuenta que
En cuanto a “baseball", tenemos a
brados a ver partidos sensacionales,
los jugadores de las centrales azuca¬
esta sentencia dice “in corpore sano"
como los que jugaron hace tiempo los
reras que están poniendo en ridículo a
pero no “in corpore brutu” Y dejan¬
dos equipos mencionados.
los de aquí.
A los infelices del
do a un lado estas quisicosas, demos
“trade" les hicieron diez y ocho “ho¬
comienzo a nuestra tarea.
De boxeo lo mejor que podemos de¬
gares" y los del “Trade" sólo lograron
cir es no decir nada.
hacer dos.
La semana pasada tenía trazas de
A nosotros nos parece que los ne¬
Los deportes en los colegios católi¬
ser de las más moviditas, pero un se¬
grenses al fin y a la postre, van a lle¬
cos, merecen una crónica por su bri¬
ñor baguio, que tuvo la mala ocurren¬
varse un soberano disgusto, pues tie
llantez y éste será el tema del siguien¬
cia de visitarnos, nos aguó la fiesta
nen que vérselas con el “Cavite” el
e artículo.—C.
6
G

Cao
—1


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
RIZAL PARK CO., Inc.
metódico economizador!
Nuestro
departamento de ahorros le pa¬
El mejor medio de ahorro.
a
usted un interés anual de
gará
Compre un solar para tener su propio
4
1/2 por ciento sobre las cuentas
hogar. No pague más renta. Sus pagos
de ahorro de un peso, com
mensuales le harán propietario. Consúl¬
putado trimestralmente.
tenos.
Philippine Trust Company
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
INFORMES:
155 Escolta (altos)
domésticatos de todas clases.
lAlll

Núm. 93
Vol. IV
12


  
11, 1924
Octubre

*

ICualquier cosa.

E
narices, como suele decirse, y con las
marca Fundador, que él apuró con de¬
S ELLISIMAS lectoras y ama¬
i
52
ganas de atrapar aquello de las cajas
leite haciéndole los honores de la re¬
bles lectores de   :
El
Aquí está otra vez vuestro
petición, y como ya hacía un ratito que
y de las rentas de qué en mi ilusión me
GAOD
conocido Antón para entre¬
había juzgado dueño y propetario.
había sonado la pitada oficial de la fá¬
5
brica de hielo del gobierno anunciando
teneros un poquito o aumen¬
No sé a punto fijo si Paco Presillas
tar vuestro aburrimiento con su em¬
a todos los habitantes de Manila las
leyó en el rostro de mi mujer y en el
palagosa charla, aunque ni la alegría
siete de la mañana y la hora de empe¬
mío la mala impresión que nos causara
ni el tormento serán cosa mayor, pues
su inesperada visita y el horrible mar¬
zar sus faenas a los que ganan el pan
de cada día con el sudor de su frente,
vengo decidido a cumplir al pie de la
tirio que, por tal motivo sufríamos uno
letra las severísimas órdenes que se
Presillas y yo bajamos de mi casa y
y otro en nuestro interior, o sí, tenien¬
me han dado de emplear todo el menos
saliendo por calle Herran a la aveni¬
do en cuenta sus habilidades en el
da Taft continuamos caminando por
tiempo posible en mis entrevistas con
manejo del sable y lo intempestivo de
ésta con paso ni lento ni apresurado
el público y de gastar menos papel en
la hora, se lo supuso; el caso fué que
el relato de las mismas.
hasta la del P. Burgos, donde al llegar
apenas nos había dado los buenos días
Hoy hablaré poco y deprisa; por tan¬
al punto en que convergen las calles
cuando trató de tranquilizarnos del si¬
to, sí entre Vds. hay alguno o alguna
Concepción y la que da acceso a la
guiente modo:—No querais temer, ami¬
ciudad murada por la puerta de las
que esté constipado, o constipada o ten¬
gos míos, pues el que acaba de entrar
pelotas, nos separamos mi acompañan¬
ga sarpullido y preve que, una vez em¬
en vuestra casa no es Paco el del sa¬
pezado mi relato, le han de venir ganas
te y este servidor de Vds, continuando
ble, como todos me llaman, sino el se¬
de toser, estornudar, rascarse, limpiar¬
él su camino hacia su casita de la calle
cretario del club del pino que viene nó
se el sudor u otra cosa le ruego enca¬
solana y quedándome yo en aquel sitio
cual ave de mal agiiero, a anuncian
que me pareció verdaderamente estra¬
recidamente que lo haga por adelanta¬
desdichas, sino como paloma mensaje¬
tégico y muy apropósito para coger ga¬
do, antes de qué yo empiece a charlar
ra de paz anunciadora de la suerte y
zapos; es decir, para adquirir notis
para que, con alguna de las citadas in¬
felicidad de toda esta familia. Lee eso,
conveniencias, no obligue a interrumpir
cias y datos que pudiera serme útiles
Antón,—me dijo, alargándome un so¬
para la consecución del fin que me pro¬
mi narración y a emplear en esta en¬
bre que llevaba en la mano—y ahí ve¬
puse al emprender mis correrías diur¬
trevista más tiempo del que, por ór¬
rás estampada tu felicidad y la de tu
denes superiores, se me ha señalado.
nas y nocturnas por esta capital del
descendencia más la glorificación y
extremo oriente.
En mi anterior artículo conté a Vas.
exaltación de tu nombre y apellido
el sueño que tuve en la noche del día
que habrán de pronunciar con la ca¬
Unos diez minutos haría que estaba
en que empeñé solemnemente mi pa¬
beza descubierta las generaciones veni¬
en el citado lugar inmóvil, como guar¬
labra de buscar “cualquier cosa" hasta
deras.
da cantón, mirando al policía de turno
encontrarla por todas las regiones del
que moviendo sus brazos cual aspas de
Tomé el paquete que me alargara
globo y ahora debo decirles que ese
Presillas, y rasgando el sobre con mi
molino trataba de impedir choques y co¬
sueño se ha realizado, por lo menos en
mano temblona ví con indecible y agra¬
lisiones entre los vehículos de todas
parte. Luego sabrán el cómo si tienen
clases que por allí pasaban en distintas
dabilísima sorpresa que en él estaban
un poco de paciencia.
encerradas todas las dichas y glorias
direccciones y procedentes de diversos
que há poco me anunciara puesto que
puntos de la ciudad cuando no muy le¬
Pues bien; sabrán Vds. que a las seis
lo contenido en su interior no era otra
jos de mí noté la presencia de dos ca¬
y media de la mañana del día que si¬
balleros que hablaban con mucho entu¬
cosa que la ratificación de lo convenido
guió a la noche aquella en que soñé lo
y estipulado entre el Sr. Paquidermo y
que más de una vez les he contado ya,
siasmo al par que miraban a un lado
este servidor de Vds. la tarde anterior
y a otro, cual si recelasen temerosos de
presentóse en mi casita de la calle
que alguien escuchara su conversación.
firmada por todos los de la directiva
Herran el secretario del Club del pino
Sospechando yo que debía ser de gran
del club y rubricada y sellada por el
Paco Presillas, uno de los más hábiles
importancia el asunto sobre que versa¬
abogado y notario público, Sr. Cachi¬
sablistas de esta capital por cuyo moti¬
vo huyen de él cuantos le conocen para
ba la conferencia de aquellos dos per¬
bache.
sonajes por el movimiento rápido y
no exponerse a recibir un golpe del
Si, no cabía dudarlo: mi sueño se ha¬
continuo de sus manos y los extraños
arma temible por él manejada tan ma¬
bía ya realizado, por lo menos, en lo
visajes y gesticulaciones de su rostro,
gistralmente.
que atañía a mi propio binestar tem¬
procuré acortar algún tanto la dis¬
Muy extraña en verdad nos pareció
poral y al de mis hijos, pues aquel do¬
tancia que de éllos me separaba para
cumento público que acababa de leen
a mi mujer y a mí la presencia del tal
poder escuchar su conversación sin
traspasaba a mi favor una gran parte
pajarraco en nuestra casa a aquellas
horas y ambos temblábamos como si
de lo contenido en las repletas cajas
que éllos notasen mi curiosidad, pero
del club y otra no pequeña de las rentas
he de confesarles que recibí un chasco
repentinamente nos viésemos acometi¬
morrocotudo y obtuve un completo fra¬
de su presidente. Sólo quedaba por
dos por el frío anunciador de la fiebre,
caso en mi intentona, pues, cuando ya
ella asaltada del temor de ver horri¬
cumplirse lo tocante a mi fama mun¬
me encontraba en lugar apropósito para
blemente mutilada por el sable de Pre¬
dial y ésto vendría tambien, porque si
satisfacer mi curiosidad oí que uno de
sillas el papelito de los siete mil de
otros muchos de menos talento, en peo¬
ellos, el mas alto, decía al otro lo si¬
marras que al sentir pasos extraños
res condiciones económicas y ménos
había guardado en el interior de su
guiente: “chico, vámonos ya de aquí
acariciados que yo por la fortuna la ha¬
porque estamos llamando la atención a
blusa apretándolo con ambas manos
bían conseguido seguro, segurísimo po¬
todos los transeuntes; despues de la se¬
contra su corazón y atormentado yo
día estar yo de alcanzarla, sería cues¬
sión del senado podrémos reanudar la
por la idea de que la directiva del club
tión de mas o ménos tiempo pero al fin
conferencia sí te place”. Y sin decir
hubiese cambiado de opinión desistiendo
vendría.
una palabra más se separaron deján¬
Cuando hube terminado la lectura del
del proyecto que en su nombre me ma¬
dome a solas con mis pensamientos y
nifestara el Sr. Paquidermo la tarde
documento mi mujer sirvió a nuestro
con las anas de averiguar los suyos.
anterior y dejándome con un palmo de
visitante una copa de "Pedro Domecg
Núm. 94
Vol. IV
1


Octubre
Aunque nunca creí en agileros he de
confesar a ustedes que este fracaso 1
esta contrariedad, si bien no lograron
llevar a mi ánimo el desaliento, amino
raron en gran parte el entusiasmo de
que estaba poseido a la salida de mi
casa y en el momento en que de mí se
alejára Paco Presilla dejándome ni fríe
ni caliente, en un estado tal de indife¬
rencia incapaz, al ménos por aquel mo
mento, de ser impresionado por nada de
cuanto me rodeaba.
En este estado psíquico indefinible
proseguí lentamente mi paseo por la
avenida P Burgos, crucé el Pasig por
el puente Sta. Cruz penetré en el edi
ficio de la Rama y entré en la redac¬
ción de “El Mercantil" para ver a
director de este diario español, expo
nerle mis dudas, confiarle mis penas y
ubrirle de par en par las puertas de mi
conciencia comunicándole todos mis se
cretos confiado de qué con sus mucho.
conocimientos y larga experiencia en
materia periodística disiparía todas lag
dudas que entenebrecían mi mente y
con su proverbial afabilidad e indul¬
gencia, en especial para con los peque
ños, ahuyentaría de mi alma la terri
ble tempestad creada en ella por las
pequeñas contrariedades sufrida saque¬
la mañana
En honor a la verdad debo confesar
señores, que no salieron defraudadas
mis esperanzas, pues el justamente re
conocido maestro del periodismo en Fi¬
lipinas iluminó mi inteligencia esplén
didamente con los esplendorosos rayos
que irradiara la suya y con la miel
ambrosía de que estaban llenas sus pa
'abras endulzoró mi corazón llevó la
tranquilidad a mi alma e hizo que todo
mi ser recobrara sus pristinos vigor y
fortaleza
Confortado y robustecido mi espíritu
AK

PROGRAMA DE LA
CELEBRA
CON DEL DIA DE COLON. 1924
Día 11 de Octubre. Concierto en e
Salón de Actos de la Casa Social, Ca¬
le Arzobispo No. 2, a las 8:30 P. IM
según programa adjunto
ía 12 de Octubre. Misa de Comu
nión general en la Catedral a las 6:30
A. M. Oficiará el Excmo. Sr. Arzobis
po de Manila, Mons. Miguel J. O'Do
herty. Los “Choristers” del Ateneo de
Manila tendrán a su cargo la Capilla
lel Coro. Desayuno fraternal para lo
Miembros de la Orden en el Salón de
la Palma de Mallorca después de la
Vol. IV


  
con las alentadoras frases del anciane
maestro, príncipe del periodismo en es¬
tas Islas que cayeron sobre mi alma
como lluvia en la agotada pradera
salí de la redacción de “El Mercantil'
animoso y resuelto, decidido a prosegui
hasta el fin sin desmayos ni titubeos de
ningún género la campaña por mi em¬
prendida en busca de “cualquier cosa
Ella podría ser larga y penosa, pero
ésto poco podía importarme puesto que
ya tenía asegurado previamente el
triunfo, al menos así lo había soña
do yó.
De la redacción de “El Mercantil
ne dirigí a la de "La Defensa" y en el
corto trayecto que separa ambas re
dacciones recordé el sueño que habíe
enido hacía poco y que en otra ocasión
contara a Vds. con todo lujo de deta¬
les; y tan embebido iba en mi pen
samiento, es decir, tan soñador me sen¬
tía que ni siquiera me apercibí del gran
eligro en qué estuve de ser atropella
do por un auto que atravesaba la plaza
de Sta. Cruz en dirección opuesta a la
que yo llevaba.
Penetré pues en el hermoso edificio
vue ocupa "La Defensa" y a la entrada
misma del departamento en que este
nstalada la redacción del citado diarie
católico me salió al encuentro un jo¬
ven de aspecto simpático y de escruta¬
lora e inteligente mirada, a quien ped.
uviera la bondad de presentarme a
vedactor de las cosas, ¡ah sí Paco! dij
él sonriendo y como hablando consiga
mismo; y dirigiéndose luego a mí aña
dió: "amigo mío, me es imposible com¬
placer a Vd. porque ese Sr. Paco awn
no ha llegado a la redacción y no sé
a qué hora llegará"
Después de saludar a mi interlocuton
y pedirle mil dispensas salí de aque
sitio diciendo para mi capote: ¡segun¬
Misa. Juegos de Pista y de Campo y
otros Entretenimientos de 9:00 a. m.
en adelante
Banquete intimo en el Salón de La
Palma de Mallorca a las 12:00 del día
Se ruega puntual asistencia
Aviso. La sesión de cinematógrafo
para la tarde del 12 de Octubre s
transfiere para el día 19 del mismo mes
a las 5:00 F M en punto, con un pro¬
grama escogido que se anunciará opor¬
tunamente.
Concierto organizado para celebrar la
fiesta oficial de la Orden que, se daró
en la casa social, Arzobispo No. 2, e
Sábado 11 de Octubre de 1924 a las
8:30 p. m.
PROGRAMA
Nabuccodonosor (Overtura) G.
1.
/erdi, Orquesta del Ateneo de Manila
dirigida por el Prof. D. José Mosses¬
geld Santiago
2. Scherzo, F Mendelssohn, Prof
Srta. Rosario López Quintos, Piano
Prof. D. Bonifacio Abdón, Violín; Prof.
D. Felipe. Marín, Violoncello
3. Geisha’s Life (En inglés) S. Jo¬
14 -



11, 1924
da contrariedad y segundo fracaso!
pero sin que esta contrariedad y este
fracaso llevaran a mi ánimo el menon
asomo de alarma ni de decaimiento.
Pasando luego por las plazas de Sta
Cruz y Goiti y calle de Carriedo atra¬
vesé la plaza Quiapo entré en la calle
R. Hidalgo siguiendo por élla adelante
hasta llegar frente al edificio que ocu
pa “The Independent" donde me detuve
unos momentos sin que pueda explicar¬
e ni explicarles el porqué ni para qué;
pero lo cierto es que me detuve allí
y que al poco tiempo de estar allí para¬
do se abrió la puerta del edificio y en
el zaguán ví al hombrecillo aquel
que en sueños viera entrar por las
puertas de mi despacho para pedirme
ioticias de mi viaje y de mi hallazgo,
el cual, con unas enormes tijeras que
manejaba habilmente con su diestra
mano, ataraceaba sin compasión un
montón de periódicos, revistas y folle¬
tos que tenía delante de sí.
Diez minutos poco mas o ménos lle¬
varía yo contemplando semejante escu¬
cha cuando el señor de las tijeras daba
por terminada su tarea al par que de¬
cía en alta voz como si hablara con al¬
guien invisible para mí: Ya puede es
tar satisfecho el director pues le entre
garé hora mismo material mas que su
ficiente para dos semanas; al fin y al
cabo mas vale andar adelantado pon
lo que pueda tronar.
Recogió luego y juntó en un haz bas¬
tante voluminoso todos los recortes fru¬
to de su habilidad en el manejo de las
tijeras se alejó de aquel sitio de trabaje
muy satisfecho de haber cumplido su¬
perabundantemente su obligación
Y como ésto se vá alargando dema¬
siado me despido de Vds. hasta otro
día.
ANTON DEL CHARCO
Prof. Srta. Rosa Piñón, Tiple,
nes;
acompañada al piano por el Prof. D.
Pedro Eloriaga.
Tarantela, Baile clásico. Por la
4.
Niña Pacita Madrigal, acompañada al
piano por la Prof. Srta. Rosario López
Quintos
Distribución de Premios a los
5.
Vencedores en los Juegos de Concursos.
Don't Mind the Rain, Miller &
6.
Jolly Six” del Ateneo de Manila.
Cohn
En italiano
7.
Flauta Mágica
Concepción Gil,
V. Mozart, Prof. Srta
piano por la
Tiple, acompañada a
de Rodriguez.
Prof. Sra. Mercedes U
8. (a) Dío Possente—Fausto, (En
taliano) Ch. Gounod (b) Zaza, Picco
la Zingara—Zaza (En italiano), R.
Leoncavallo, Prof. Wladimir Elin, Ba
ítono, acompañado al piano por la
Prof. Srta. Rosario López Quintos.
(a) En el Convento, A. Borodin:
9.
Serenata Española, I. Albeniz;
b)
(c) Rapsodia XI, F. Liszt, Prof. D. Pe¬
dro Eloriaga.
Dulces las Horas (Romanza
10.
Letra del Dr. J. Rizal. Música del
Mtro. B. Abdón “Glee Club” y “Cho¬
risters” del Ateneo de Manila. Bajo la
dirección del Prof. D. José Mossesgeld
Santiago
Núm.


  
11, 1924
Octubre

SS
SSMOSTACILLA

N OTTO regaló a Sottico
ME
Unas lindas tijerillas
A
Para ejercitarlo a tiempo
SN
UWVA
M En el robo de cuartillas,
EAVA
Diciéndole:—toma, hijo;
Con estas armas sencillas
Harás, como yo hice siempre,
En la prensa maravillas.
Y desde entonces Sottico,
Y
DE
Agregado a la Cuadrilla,
Trabaja sin descansar,
BAVS
PAN
Acuchilla que acuchilla.
Y admirando el padre Sotto
Que a cortar nadie le pilla,
Dice al gremio tijerero:
—
—Ved, mi chico es una ardilla.
A
No hay que extrañarse, ¡re... Sotto!
De tal palo, tal astilla.
BAWr
CAO.S
K. RABINA.
GOVERNMENT OF THE
PHILIPPINE ISLANDS.
THE
COMMERCE
AND COMMUNICATIONS.
DEPARTMENT OF
BUREAU OF POSTS
Manila.
SWORN STATEMENT
(Required by Act 2580)
The undersigned A. DE ABOITIZ PINAGA, owner and publisher of   , published week-
ly in Manila, submits the following statement of ownership, management, circulation, etc., as re¬
quired by Act 2580 of the Philippine Legislature;
Name
Postoffice Address.
Editor
ALEJANDRO DE ABOITIZ
P. O. BOX 1659
)
1659
ALEJANDRO DE ABOITIZ
Managing Editor
Manila
1)
ALEJANDRO DE ABOITIZ
1659
Publisher
5
VICENTE AGAN
Business Manager
1659
Owners or stockolders holding one per cent or more of interest, stock, bonds or other securities:
Postoffice Address.
Name
VICENTE AGAN
P. O. BOX 1659
)
Manila
1659
ALEJANDRO DE ABOITIZ
Bondholders, mortgagees, or other security holders of one per cent or more of total value:
(If no outstanding securities so state; state nature of security if any.)
Ninguna carga
DE ABOITIZ PINAGA
(Fdo) A.
(Owner or Publisher)
Subscribed and sworn to before me this 29 of Setiembre, 1924; the declarant having exhibited
his cedula No. F-55255 issued at Manila on 28 Febrero, 1924.
(Fdo.)
JOSE Ma. CAVANNA
(Signature of officer
administering oath.)
Reg. Not. n.o 258
Pag. 95. Libro V.
NOTARIO PUBLICO
Serie de 1924.
Hasta el 31 de diciembre de 1924.
Vol. IV
-1
Núm. 98


  
Octubre
11, 1924

4
EVL


Con la intervención del Secretario
aprobado por la Cámara Baja y se ha
El Secretario Torres ha recomenda¬
Torres se ha solucionado satisfactoria¬
dispuesto que el bill se endose a un co¬
do a todos los jueces de primera ins¬
mente el conflicto existente entre los
mité especial.
tancia que las causas pendientes du¬
jueces Wislizenus y De la Rama.
rante largo tiempo por falta de interés
de parte de los litigantes o de sus abo¬
En las costas de Yungon, Negros Oc¬
gados, sean sobreseidas previo aviso
cidental, ha naufragado una embarca¬
Estos días se han organizado dos
a las partes interesadas.
ción, pereciendo 19 personas de las 80
grandes compañías de radio "Far Eas¬
que llevaba el barco.
ten Radio Inc." y “Radio Corp. of the
Philippines”.
Se ha clausurado la convención anual
de los azucareros, siendo unanimemen¬
Dos desgraciados leprosos se han sui¬
te reelegida la Junta Directiva ante¬
Con el fin de hacer un estudio deta¬
cidado a bordo del guardacostas “Ba¬
rior, de la que es Presidente Rafael
llado de los últimos terremotos regis¬
silan", cuando eran conducidos a Cu¬
R. Alunan. Según han declarado va¬
trados en Surigao, se ha constituido
lión.
rios de los que han asistido a las sesio¬
una Comisión científica compuesta por
nes, esta convención ha sido la que más
los RR. PP. jesuitas Selga y Saderra,
El Secretario Unson y el Director de
éxito ha tenido, y se esperan de ella
por un geólogo del Buró de Ciencias,
la Oficina de Trabajo se han opuesto
muchos beneficios en favor de la indus¬
un ingeniero de Obras Públicas y uno
tenazmente al plan que el Gobernador
tria azucarera.
o dos geólogos particulares.
General tiene de establecer una nueva
legislación en materia de inmigarción.
El Secretario de guerra Weeks ha
El vapor Macaria, arrastrado por el
declarado que la ley seca no rige e Fi¬
último tifon ha encallado en Saloma¬
En San Salvador en una lucha encar¬
lipinas, que los consules americanos,
gue, Ilocos Norte. Afortunadamente no
nizada entablada entre las tropas del
que no han querido expedir certifico de
se han registrado desgracias perso¬
gobierno y los rebeldes han perecido
sanidad a los barcos que llevaban car¬
nales y se ha podido salvar toda la
500 hombres.
gamentos de licores para Filipinas, han
carga. Entre los pasajeros del Ma¬
obrado contra ley.
caria se encontraba el Ilmo. Sr. Obis¬
Cerca del nuevo pantalan un desgra¬
po de Tuguegarao, Mons. Sancho, que
ciado obrero que se hallaba pescando,
retornaba a su diócesis, después de ha¬
El baguio de la semana pasada ha
fué devorado por un tiburón.
ber asistido en Naga, su pueblo natal,
causado grandes detrozos en Aparri,
a las grandiosas fiestas que se han ce¬
habiendo perecido 16 personas y que¬
Todos los delegados chinos que con¬
lebrado con motivo de la coronación ca
dando completamente destrozadas 400
curren a las sesiones que la Liga de las
nónica de la Virgen de Peña de Francia.
casas La Cruz Roja ha enviado soco¬
Naciones está celebrando en Ginebra,
rros a los miles de habitantes que se
abandonaron el salón en son de protes¬
han quedado sin hogar, y que ahora
El Consejo de Estado ha determina¬
ta, porque China no ha sido nombrada
se hallan cobijados debajo de los pocos
do que en las contratas que el Gobier¬
miembro permanente del Concejo.
árboles que han quedado en pie. Am¬
no haga de aquí en adelante, se dé pre¬
bas Cámaras han votado un crédito de
ferencia a aquellos contratistas que
P20.000 para aliviar la miseria de las
El Comité de presupuestos ha apro¬
Se
usen el cemento “Apo” de Cebú.
víctimas del baguio.
bado la cantidad asignada para los
ha tomado esta acción para protegen
pensionados del gobierno, pero con la
a la fábrica del Gobierno.
condición de que hoy en adelante la se¬
La revolución de Honduras parece
lección de los pensionados se haga por
que ha terminado con la derrota de los
oposición.
lebeldes y con la huida del general Fe¬
La Cámara Baja, despues de una ani¬
rrera a las montañas.
mada discusión ha aprobado un cré¬
dito de P410.000 como ayuda a las es¬
El mismo Comité ha rechazado la
cuelas. De esa suma P375.000 serán
recomendación hecha por el Goberna¬
Morteza, el soldado persa que indujo
destinados para la construcción y ter¬
dor General de que el Gobierno Insular
a las masas a asesinar al consul ame¬
minación de edificios para escuelas ele¬
ayude con cierta cantidad a la Ciudad
ricano Robert Imbrie, ha sido fusilado.
mentales, y el resto para las escuelas
de Manila, como lo hacía anteriormente.
agrícolas.
Una poderosa compañía extranjera
En Cuba se hallan muy exaltados
quiere invertir en Mindanao unos
los ánimos con motivo de las próximas
Un doctor, un quiropráctico y un es¬
₱3.000.000 en la explotación de la goma
tudiante han sido arrestados por la po¬
elecciones presidenciales, y se teme que
y gutapercha, pero se cree que no podrá
de un momento a otro estalle la gue¬
licía secreta como supuestos falsifica¬
llevar a cabo sus deseos por las restric.
dores de billetes, habiéndose encontra¬
rra civil. Ya se ha librado un serio
ciones que la ley de terrenos impone a
encuentro entre los partidarios del ac¬
do en su poder P600 en billetes de a
los extranjeros.
tual Presidente, Zayas, y los del ex
P20.00. El quiropráctico ya ha sido
Presidente Menocal. El encuentro tuvo
querellado y se le ha exigido una fian¬
No habiendo en todo Filipinas un
lugar en Camaguey y hubo 7 muer¬
za de P4000 para su libertad provisio¬
manicomio adecuado, las autoridades
tos y 57 heridos.
nal.
sanitarias quieren construir un Asilo
insular para recoger a los 5.000 demen¬
Dice el P. Saderra, Director de la
tes reconocidos que se encuentran dise¬
La Compañía del Ferrocarril pien¬
división de terremotos del Observatorio
minados en varios puntos de Filipinas.
sa levantar en la farola un muelle para
que la erupción del volcan Canlaon,
facilitar el movimiento de los produc¬
Negros, no tiene importancia y que por
tos procedentes de varios puntos de
El famoso bandido moro Datu San¬
ahora no debe inspirar temor alguno.
Luzón. El coste de esta importante
tiago ha sido recluido en la Colonia Pe¬
mejora asecenderá a unos P160,000.
nal de San Ramón.
Según la Oficina de Montes cada año
se pierden unos P3,000.000 por los
El partido laborista que ahora go¬
En el Municipio se piensa suprimir
“kaingis y para que el pueblo se percate
bierna en Inglaterra no ha querido afi¬
o reglamentar los beneficios que diaria¬
de la importancia grande que tienen
liarse al comunismo.
mente se celebran en algunos cines y
los árboles se ha celebrado el pasado
cabarets. Se cree que el Municipio pon¬
sábado por todas las escuelas la fiesta
drá un impuesto a todos los beneficios
El bill de Labrador que concede el
del “Arbor Day”.
de caracter personal.
voto a los jóvenes de 18 no ha sido
Núm. 93
— 16 —
Vol. IV


L


— E

ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
LIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
BELLAS ARTES:
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura
RAMO COMERCIAL:
Taquigrafia, Mecanografia, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.
—



oblegio de ia inmaculana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversos grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higiés
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn tennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)


Taag a aa


 Maa a


a a a a a  a

Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
SCHOOJ
3O
de su
vicio a precios mó¬
DE

BAGUIO
IMPRENTA
dicos y contri¬

at at at
buirá a la vez a
pruebe
CIVILIZAR A
Gov. Pack Road, Baguio, Mi. Pr., P. I.
una

LOS IGORROTES
vez la


S

 
BOLETIN ECLESIASTIOO
CULTURA SOCIAL
DE FIIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
₱ 3.00 por año
Para Filipinas
*

Número suelto, no atrasado...,, O.40
teraria y de apologética.
Atrasado
....... ,,0.50
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
PAGO ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Manila, P. I.
P. O. Box 147



   a a       
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
P
literaria.
il
—:—TEL 1894—MANILA.
P. O. BOx 147——
Universidad de Santo Tomás¬
 a a a a a


E TONG HE PCANCARAG A   M


Vol. IV



te eeey
BA
Manila, 15 de Octubre de 1924
Num. 94
DARLA CON “QUESO"
2
A PPPo?
2
SLI
A


VA
A
Y

A

L
I
N

Mientras que la Iglesia Católica ve crecer de día en día el número de
sús prosélitos, los tres señores de nuestro dibujo necesitan recurrir al
“QUESO" para cazar incautos ratoncillos.
AD 15 CENTS. MEE


VRAAHAHENKAAKRSAKMSRGHRKMSANRAHRSRESE ARSEREPRSPMRRRSRR MRRSFRSARRERRROARRLRRAIMARRAMDSMKSEI
--------
(-----
----
POT
E
RO
UDIO
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
S
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO
Un año
6.00
P
Un semestre
3 50
Un trimestre..
2.00
Número suelto
0.15
F E
Número atrasado
0.40

 *
EXTRANJERO, Un año..............
6.00

Redacción y Administración: Imprenta de Sto. Tomás
Aduana. 90 -Intramuros —Tel. 1894 —Apartado 147—Manila.

---

AENEIHN HELCERI HIRBIRNARIDSAHES HIE-HIRAHIES ES BIES HIRAEIBABRBIHRSERARIRSHIE-HIASEERETREDBIE RELRLREEEEESE



-
-
)P
SUMARIO
Paulino.
NUESTRA POLITICA
Justino.
VIRGEN Y MADRE
D. GREGORIO AGLIPAY EN
Juan Fernandez.
MANGAS DE CAMISA
E. L. Ferreiro.
LIMADURAS
P. de Isla.
AL SEUDO OBISPILLO
Kea.
¡CIENTO POR UNO!
K. Rabina.
MOSTACILLA
EMPAREDADOS—SEMANA—SOCIAL—DEPORTES.
)




EU
A

TER
CAN

4
CNS
CC PE
REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
DIRECTOR:—Alrjandro de Aboitiz
P. O. BOX 147
TEL. 572
Vol. IV.
Num. 94
Manila, 15 de Octubre de 1924.
.
Nuestra pontica

X-
N
UNCA llueve a gusto de todos.
gaño; y es que la providente mano del Cria¬
SE
Y a las veces cae el agua a
dor supo colocar con su cuenta y razón en el
disgusto de toda la comuni
seno de todas las golosinas humanas una

dad. Se dan casos. Hemos
proporcionada dosis de hiel
GNOPE
S
tenido el placer de recibir
Y también le había en la salerosa mi¬

P
ta
un epístola saturada de sal,
siva de nuestro muy querido amigo, a quien
como todas las suyas (cons¬
nos unimos estrecha e instintivamente desde
te que no apuntamos), don¬
el primer saludo de presentación (y van de
de se nos dan consejos muy
ello muchos años), porque creímos descubrir
oportunos para
la dirección de las campañas
bajo aquella mala capa un excelente bebedor
y divisar a través de su mezquina envoltura
de ESTUDlO, los cuales agradecemos cor¬
corporal un alma hermana, vaciada por ven
dialmente porque brotan de un corazón no
tura en el mismo molde de la nuestra, aun
blote y leal, y serán atendidos en parte a la
cuando los inapeables designios de la Provi¬
corta o a la larga porque proceden de una
dencia nos hayan marcado a ambos una tra¬
inteligencia despierta y sincera, cuyas in¬
Y no
E
yectoria tan divergente al parecer.
dicaciones son acreedoras a especial consi¬
queremos desperdiciar la presente coyuntu¬
deración. Y nada se nos entiende del arte
ra, yá que tan pocas nos quedan disponibles,
de adular.
Mas todo tiene en este mundo corco¬
para hacerle por vez primera esta declara¬
ción.
vado su legua de mal camino, y si las abejas
Hé aquí uno de los párrafos de esa misi¬
fabrican sabrosa miel, ocultan en la región
ya salina: “Mis afectos a los hacedores de
abdominal un punzón envenenado, y si las
emparedados riquísimos; con la recomenda¬
rosas embalsaman el ambiente con aroma
ción de que para otra vez no olviden asuntos
embriagador, están provistas a buen recau
tan de actualidad y propios de   ,
de de espinas lacerantes, y si la suerte nos
como el de moralizar costumbres sociales,
sonríe con la enigmática contracción facia
v. gr.. ese indecentísimo concurso de baile
de la Joconda, tiene reservadas en cualquier
continuo. ¡De mucho han de servir las filo¬
recodo de la ruta las amarguras del desen¬
-


  
Octubre
18, 1924
sofías y demás sutilezas que derrochan los
únicamente el tiempo indispensable a la pri¬

mera cura de la lesión.
de ESTUDlO respecto de la Iglesia y sus
Y sin incurrir en vanidad pueril se nos
Dogmas, si dejan en paz, con silencio alen¬
antoja habernos explicado muy a las claras
tador, esas inmudicias como la apuntada y
al definir nuestros intentos y ponerlos al al¬
otras tales! ¡Y luégo se oponen al barric
cance del lector, como manifiesta cosa es ha¬
rojo!...
ber realizado durante dos años nuestra la¬
Manifiesta cosa es no haber llovido esta
bor con la mano en la mancera y la barba so¬
vez a satisfacción del amigo, según lo ex¬
bre el hombro, muy empeñados en no des¬
pone él con su proverbial claridad. Mas pues
viarnos del surco calculadamente comenza
se trata de un opinante de talla superior
do hasta conducirlo al punto escogido en el
cuyas apreciaciones han pesado siempre mu
cual colocamos a buen recaudo el jalón in¬
cho en la balanza de nuestra estimativa, no
dicador.
querríamos hacer a sus lamentaciones oídos
de mercader.
Y aprovechamos muy gusto¬
Nos lanzamos al campo de la lucha reli
samente esta coyuntura para poner algunos
giosa para “refutar doctrinas” contrarias a
untos sobre otras tantas íes, porque antes
los artículos de la Fe y a los preceptos del
de ahora hemos escuchado censuras simila
código mosáico, cuya libre propaganda vie¬
res, aunque por ventura procedente de plu
ne causando tantos estragos entre los cre¬
ma menos autorizada y movida sin duda al
yentes, con la silenciosa lentitud del corro¬
guna con peor intención.
sivo y sin que la casi totalidad de las vícti¬
Yá en el primer número de ESTUDIC
mas se den cuenta de los avances de la in¬
tuvimos buen cuidado de curarnos en salud
toxicación, cayendo al cabo insensiblemente
al determinar los mojones del terreno donde
en ese marasmo espiritual, verdadera anes¬
nos proponíamos desarrollar nuestras ener¬
tesia psíquica, donde la presencia y aun el
gías, para evitar que nadie en lo futuro se
contacto del vicio no ocasionan en el orga¬
llamara a engaño acerca de los planes de
nismo averiado ni asomo de repulsiva sen¬
campaña trazados previa y premeditadamen
sación
te por los fundadores de esta publicación se¬
Dejamos la placidez del cuartel, a la cual
manal y salir de antemano al paso de cier
fueron en todo tiempo más arregostados los
tas críticas cuya silueta creímos divisar en
buenos que los malos, según nos lo advirtió
ontananza, las cuales se condensaron con
oportunamente el divino Maestro en las pá¬
harta rapidez pasando del mundo de los po¬
ginas del santo Evangelio, y abandonamos
sibles al de la palpable realidad.
una muy gentil ración de las dulzuras de
Quien esto escribe redactó aquel pro¬
una existencia regalada por servir de para¬
grama inicial y vamos a permitirnos la ex¬
peto a los principios hostilizados en diarios
cusable libertad de disponer de lo propio se¬
y revistas de la acera de enfrente, en cuyas
gún las exigencias de la ocasión: “Nos limi
columnas se los desfigura y caricaturiza a
taremos a REFUTAR DOCTRINAS en
trompa y talega, siguiendo pertinazmente el
pugna, a nuestra manera de entender, con
santo y seña de Voltaire, donde se recomien
las afirmaciones del dogma Católico, con los
da la calumnia, porque siempre habrá de
preceptos de la moral evangélica y aun con
quedar algo en la mayoría de los leyentes,
el espíritu de nuestra Santa Madre Iglesia,
dada su psicología gregal.
en cuyo seno queremos vivir y morir" y "sa
Nuestro radio de acción es, pues, limi¬
lir a la defensa de los PRINCIPIOS RELI
tado, como no podía menos de ser y no acu¬
GIOSOS sin tregua combatidos por escrito¬
dimos a la liza en busca de desahogo a los
res de mucho toldo y aun por intonsos plu
ímpetus de nuestra idiosincrasia pugnaz
mistas de redacción"
conforme se ha permitido suponerlo algún
Así nos expresamos el 6 de enero de
necio angelote), mas fué cediendo a las rei¬
teradas súplicas de personas constituídas en
1923 cuando llevados de un amor profundo
y nada platónico a la única religión verda
autoridad eclesiástica, las cuales pusieron
dera y acariciando la ilusión de vernos co¬
por ventura una confianza de todo en todo
inmeredida en nuestra insignificante per¬
rrespondidos con el apoyo decidido e incon
sonalidad y nos apostaron en el punto estra¬
dicional de los Católicos, cuyos intereses nos
tégico de la trinchera doctrinal, terrero pre¬
proponíamos contra viento y marea defen¬
der, salimos a la arena con entusiasmo muy
dilecto de los adversarios locales de la Cató
superior al poder de nuestras armas perso
lica Religión.
nales y juramentados a no abandonar el re¬
De donde nunca hemos ereído corres¬
dondel sino para ser llevados en camilla a
pondernos el oficio de predicador, sino el de
modestos maestrillos de aldea, los cuales dis¬
la enfermería donde debíamos permanecer
Núm.
Vol. IV
- 2-


NT
  
Octubre
18, 1924
-
ponían de la necesaria dosis de buena volun¬
rirnos con aquel socorrido golpe de rebote
.
tad para tomarse el cuidado de instruir a sus
en pleitos de este talle: ¡Cúrate a tí mis
correligionarios en las enseñanzas del Ca
n!", el cual acaso no sea muy lógico, pero es
tecismo y de suficiente energía espiritua
en cambio muy humano como lo fué en todo
para rechazar los ataques de quienes pasan
tiempo rebelarse contra quienes osan empu¬
por valientes porque encuentran el campo
ñar la vara de mando sin la debida jurisdic
despejado, pero ponen pies en polvorosa tan
ción.
pronto como se presenta en escena un Cató
Que "no hayan de servir de mucho las
lico a recoger el guante arrojado por sus sis
filosofías y demás sutilezas que derrochan
los de ESTUDlO respecto de la lglesia y sus
temáticos enemigos con aire retador.
Dogmas, si dejan en paz, con silencio alen¬
No nos hallamos revestidos del ascen
tador, esas inmundicias y otras tales", po
diente trascendental de quien alza la voz en
drá ser. Pero  vive Dios! que acudimos al
nombre de Dios contra la corrupción social,
terreno de la polémica religiosa con la inten
y aun tengo para mí que de haber escogido
ción de cobrar el barato en las casamatas de
para nuestra revista ese sector de combate
las publicaciones hostiles al Catolicismo,
Y
no habríamos palpado en la campaña nin
nos cabe la satisfacción de haberlo consegui¬
guna utilidad. Primero porque yá no se con
do, sin que en ninguna de ellas se encuentre
cibe un cristiano ignorante de los precepto:
mozo bastante bragado para arrancarnos el
de la moral aunque no a todos sea dado tra
derecho de llevar el compás.
zar con soltura la linea divisoria entre el
bien y el mal. Segundo porque respetamos
Que nuestra actitud pasiva frente a la
pudrición social constituya algo comparable
la conciencia ajena y allá se entienda con la
a "silencio alentador" eso yá no lo podemos
suya cada cual. Y tercero porque escribi
mos para los de uno y otro bando y no que
admitir, porque todo lector sensato (y el
juicio de los que no lo son no merece tenerse
rríamos despertar las suspicacias de nadie
en cuenta) quedó oportunamente advertido
convirtiendo en púlpito las columnas de esta
de la meta hacia la cual se proponían dirigir
publicación.
STI
UDIO
sus esfuerzos los fundadores de E
¿Que nuestro amigo, y aun muchos que
y del sendero por donde habían de avanzar,
no lo son, juzgan asunto "propio de ESTU¬
cuando todo ello y aun algo más se expuso
DIO moralizar costumbres sociales, ridicu¬
con la sinceridad de quien acude a escena con
lizando, por ejemplo, ese indecentísimo con
las banderas desplegadas en el artículo de
curso de baile continuo" donde quedan los
presentación.
danzantes a la envidiable altura de los sal
De cuanto llevamos dicho (y otro tanto
vajes del Congo o el Senegal? Manifestamos
pudiéramos añadir) deducirá cualquier le
con harto sentimiento no ser del mismo pa¬
yente, aun cuando no estuviere dotado del ta¬
recer. Unicamente la severidad del templo
ento excepcional del amigo de marras, que
y el carácter sacerdotal revisten al individuo
nuestra replica a las insinuaciones de cam¬
del prestigio imprescindible para penetran
respuesta atri¬
bio ha de ser aquella lacónica
por esas hediondeces humanas armado del
General de los
buída al inflexible P. Ricci,
escalpelo y el bisturí
Jesuitas, cuando le apremiaban a desfigu¬
Por ventura tenemos de vidrio el tejado
rar la Compañía de Jesús exigiéndole el re¬
de nuestro domicilio y quien se creyera alu¬
"Sint ut sunt,
toque de sus Constituciones:
dido con las censuras de este semanario po¬
aut non sint",
dría muy cómodamente cortarnos la retira¬
PAULINO.
da echándonos un badal a la boca, al zahe
DIN
—




M
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
FERIA & LA
O
ABOGADOS
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 1792.



Vol. IV
Nún. 94
— 3.


Octubre
  
18, 1924

Al seudo obispillo
*


No desprecies insano
FO toques a la Virgen,
Las tradiciones
Masón y hereje,
Sacristán por más señas.
De amor santo a María,
De tus mayores;
¡ Calla y detente!
Que escandalizas
Cristo y su Madre
Pueden, cual vil insecto
Al pueblo filipino
Con tus mentiras.
Aniquilarte.
* * *
* * *
No te mofes sacrílego
No robes la corona
De Jesucristo,
De Virgen Pura
De la Biblia, la Iglesia,
los cielos le han dado
Que
Falso obispillo;
Y las criaturas.
pues tu ignorancia
Sus ricas perlas
En las letras y ciencias
No empañes con el hálito
Es cosa clara.
De tus blasfemias.
* * *
** *
No aumentes de mi Patria.
manches la montaña
No
Las desventuras,
Donde es la Reina
Pervirtiendo las almas
Virgen de Antipolo.
La
Con tus locuras.
¡Divina Estrella,
¡Tú el responsable
Al navegante
Serás ante la Historia
le pide a sus plantas
Que
De inmensos males!
Paz y Buen Viaje!
* * *
* * *
No vendas nuevo Judas,
No irrites con tu lengua
Por cuatro cuartos
De condenado
La honradez de mi pueblo
fieles amantes
A los
A los malvados.
De su Rosario.
¡Sigues el juego,
Mientras rezamos,
De masones y herejes,
la insultas ¡indigno!
Tú
Vil instrumento!
¡Excomulgado!
* * *
* * *
La Iglesia y el Rosario
profanen tus labios
No
Y el amor tierno
La gracia excelsa
A Jesús y a su Madre
De
la Reina del cielo
En nuestro pueblo,
Ni su Pureza.
¡Son sin mancilla
¡Pobre gusano,
Los mas gloriosos timbres
Escóndete en el cieno
De Filipinas!
Como vil sapo!
* * *
P. DE ISLA.


A. M. OPISSO
Dr. Miguel de la Concepcion
ABOGADO
DENTISTA
E 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
Tel. 3532
25 T. Pinpin


— A-
Ni
Vol. IV


  
18, 1924
Octubre

E-



Virgen

y Madre

cae

GDSIIO
ESPUES de confesar en la recita¬
El Mesias había de nacer en Belen, tierra de
A
ción del Credo o Símbolo apostó¬
Judá, según la célebre profecía de Miqueas.
En
2

lico la Divinidad de Jesucristo y
una cueva de la inhospitalaria ciudad, estando
su señorío y dominio universal
María en altísima y extática contemplación,
y
ES
s
S
sobre todo lo creado, afirmando
anegada su alma en el océano del divino amor, dió
P
TO 
que es Hijo único de Dios Padre,
a luz al Redentor esperado, sin experimentar do¬
1a
IN.
y proclamándolo Señor nuestro;
lor ni molestia alguna, y sin que su virginidad su¬
"K-
hacemos también profesión de fe
friese menoscabo, antes bien quedando más real¬
en los misterios de su Encarna¬
zada por el nacimiento del Dios de toda pureza y
ción y Nacimiento, y en la divina Maternidad y
santidad. No necesitó la Virgen que nadie le asis¬
Virginidad perpetua de María Santísima con es¬
tiese, y ella misma envolvió al Niño-Dios en pa¬
tas palabras: Fué concebido por obra del Espí¬
añles y lo puso en el pesebre; pues en parto tan
milagroso no había sufrido su cuerpo cansancio
ritu Santo, y nació de Santa María Virgen.
En el número 64 de esta Revista, correspon¬
ni debilidad, y se hallaba en perfecta disposición
diente al 22 de Marzo del año en curso, hablamos
para hacerlo todo por sí misma.
del Dogma de la Encarnación, diciendo que la doc¬
Es muy de notar que en las humillaciones a
trina católica respecto de tan consolador Miste¬
que Jesucristo quiso sujetarse durante su vida
rio podía compendiarse en este sencillo acto de fe:
mortal, brilla siempre un rayo de luz que nos per¬
Creo que Jesucristo es verdadero Dios y verda¬
mite entrever su divinidad. La pobreza del pe¬
dero Hombre; que hay en El dos naturalezas, una
sebre, los vagidos del Niño, sus lágrimas, sus ne¬
divina y otra humana, y una sola Persona divina
cesidades y anonadamientos, son pruebas eviden¬
que es la del Verbo, Hijo de Dios, segunda Per¬
tes de que Jesús es verdadero hombre. Pero ante
sona de la Santísima Trinidad. Dualidad de na¬
las humillaciones de Belén se unen tierra y cielo
turalezas, y unidad de Persona en Jesucristo: he
para proclamar que es también verdadero Dios.
ahí el Misterio, obra maestra del amor de Dios
Los Angeles que llenan el espacio y rodean la cho¬
al hombre. Es el grado supremo de la comunica¬
za entonando cantos de gloria al recién nacido:
ción de Dios a la criatura.
la adoración de los pastores glorificando a Dios y
Cuando llegó la hora prefijada por Dios en
cauendo postrados ante el Niño en un acto de amor
los decretos de su eternidad, fué enviado el angel
y de fe: la profunda admiración de los betlemitas
Gabriel a María, purísima Virgen de Nazaret; y
con motivo de los sucesos de aquella memorable no¬
le anunció ser ella la elegida por el Eterno para
che: la estrella que aparece en Oriente y guía a
Madre del Mesías esperado, del Hombre-Dios que
los tres reyes hasta Belen, los cuales adoran como
había de salvar al mundo de la esclavitud del pe¬
los pastores al Niño, y le ofrendan preciosos do¬
cado.
nes...: son otros tantos indicios y manifestacio¬
Asegurada María por el Angel de que su vir¬
nes de la soberana majestad del recién nacido, re¬
ginal pureza no había de padecer detrimento, pues
clinado en un pesebre, pero Dueño del mundo.
concebiría por obra del Espíritu Santo, sin inter¬
Hemos dicho que en las palabras arriba cita¬
vención alguna de varón, prestó su consentimiento
das del Símbolo, confesamos, además de la En¬
para ser Madre del Salvador del mundo.
carnación u Nacimiento de Jesucristo, la divina
En aquel momento, el Espíritu Santo, por un
Maternidad y perpetua Virginidad de María San¬
acto de su divina Omnipotencia, formó en el seno
tísima. Hay tres cosas, dice Sto. Tomás, que es
purísimo de María el cuerpo de Jesucristo, de la
imposible imaginarlas más perfectas: y una de
sustancia de esa Virgen mil veces bendita; creó
ellas es la bienaventurada Virgen María en su dig¬
de la nada un alma uniéndola al cuerpo; y en ese
nidad de Madre de Dios; pues para concebir en
mismo instante, simultáneamente, el Verbo divi¬
Ella otra grandeza o perfección mayor, sería ne¬
no, Hijo de Dios, segunda Persona de la beatísima
cesario que tuviese un hijo más perfecto que el
Trinidad, se unió a ese cuerpo y alma hipostática¬
Hijo de Dios, lo cual es imposible.
mente, en unidad de persona, con lazo estrechísi¬
Es una verdad de fe que María es verdadera¬
mo, con unión indisoluble y eterna.
mente Madre de Dios. Así lo definió la Iglesia en
El Misterio de la Encarnación estaba reali¬
el Concilio de Efeso, el año 43X, condenando
zado. Dios se había hecho hombre y habitaba en¬
anatematizando al hereje Nestorio que negaba
la
tre nosotros. Jesucristo así engendrado es ver¬
es
maternidad divina de María. La misma verdad
dadero Dios y verdadero hombre; posee un cuer¬
defendida por los Padres de los cuatro primeros si¬
po de materia idéntica específicamente a la del
glos, al impugnar los errores de los Gnósticos;
nuestro, y un alma racional perfectísima. Es en
millones de católicos confiesan y proclaman lo mis¬
todo semejante a nosotros excepto en el pecado.
mo en todas las partes del mundo cantando con los
La Virgen, anunciada más de siete siglos an¬
labios y más con el corazón: Santa María, Madre
tes por el profeta Isaías, había concebido, perma¬
de Dios.
neciendo Virgen, por obra del Espíritu Santo, sin
Es llamada madre, se lee en el Sumario de la
intervención ni concurso de hombre.
Doctrina Católica, la que da a luz una persona hu¬
Tan mila¬
grosa concepción era muy natural fuese seguida
mana. Una mujer, si bien es sólamente madre del
de un parto enteramente milagroso.
cuerpo de su hijo, y nó del alma, pues el alma es
Vol. IV
Núm. 94
- 5—


N
  
18, 1924
Octubre
ignora el ejemplo tomado de un rayo de sol que
creada por Dios, es llamada con verdad la madre
atraviesa un cristal sin romperlo y sin manchar¬
de un hombre, porque el alma y el cuerpo de su
lo; sobre lo cual hace Le Jeune muy bellas re¬
hijo forman una sola persona. Si en Jesucristo
hubiese dos personas, la persona divina y la per
flexiones
El rayo atravesando el cristal lo embellece
sona humana, María no podría ser llamada madre
de Dios, pues sólo sería madre de la persona hu
y hace más brillante. Así el Hijo de Dios pasando
Pero no ha¬
mana, ya que la divina es eterna.
por el seno de María, hizo más pura y santa su
virginidad.
biendo en Jesucristo sino una persona, que es la
del Hijo de Dios hecho hombre, María es madre
Si el cristal por el que pasa el rayo es colora¬
de un hombre que es Dios, y por consiguiente es
do, también el rayo toma el mismo color. Así Je¬
verdaderamente Madre de Dios.
sús, encarnado en el vientre purísimo de María,
tomó de ella nuestra humanidad. El rayo, antes de
El título de Madre de Dios no quiere decia
pasar por el cristal colorado, era rayo, pero no
que María haya engendrado la naturaleza divina,
era colorado; después que penetró en el cristal, es
o cual sería tan herético como absurdo; ni tam
un rayo que es color y un color que es rayo. Jesús,
poco quiere decir que María sea creadora de Dios
antes de encarnarse en el seno de María, era Dios,
Una madre no crea nada; forma sólamente un
mas no era hombre; después de encarnado, es un
cuerpo, al cual viene a animar un alma. María for¬
Dios que es hombre, y un hombre que es Dios.
mó un cuerpo para el Verbo divino, para Jesu¬
El apoyo y sostén del color es el rayo.
EL
cristo, que sin dejar de ser Dios se hizo hombre, y
ipoyo y el sostén de la santa humanidad es la Di¬
siendo madre de ese Hombre que es Dios, es ver¬
vinidad. El rayo, coro rayo, es más antiguo qeu
daderamente Madre de Dios, pues en Jesucristo
el cristal colorado, pues es tan antiguo como el
no hay persona humana; y no cabe por lo tanto le
sol; mas coro colorado, el cristal es anterior Así
distinción o división herética que quería introdu
Jesucristo, como Dios, es anterior a María, pero
cir Nestorio arrebatando de la frente de Maríc
coxo hombre, es posterior y más joven que María
Santísima la augusta corona de su divina Ma¬
El rayo es el producto del sol; el color es pro¬
ternidad.
ducto del cristal colorado; el cristal no ha hecho el
La perpetua Virginidad de María es otra de
rayo, pero le ha dado su color con el que se identi¬
las prerrogativas de la tierna Madre de Jesus n
fica. Así la persona divina de Jesucristo, Hombre¬
de los hombres. Que María fué Virgen antes de.
Dios, es engendrada por el Padre eterno; la hu¬
parto, en el parto, y después del parto, es una ver
manidad, de que se revistió esta persona divina,
dad de fe creida y enseñada por la Iglesia, y de¬
es engendrada por María. No engendró María
finida como tal en el Concilio de Letrán, celebrado
la divinidad; pero concibió al hombre que es Dios,
el año 649. El pueblo cristiano ha profesado en
y revistió de nuestra humanidad la divinidad del
todo tiempo esa consoladora creencia, gozándose
Hijo de Dios.
en llamar a María Santísima La Virgen por an¬
El rayo, como rayo y luz solar, está en todo
tonomasia.
el mundo; como rayo colorado no está sino en al¬
Esa Virginidad fué profetizada por Isaías:
gunos lugares particulares. Jesucristo, como Dios,
Una Virgen concebirá y dará a luz un Hijo, y será
está en todas partes; como hombre, no está sino en
llamado su nombre Emmanuel (Dios con noso¬
el cielo y en la Santa Eucaristía.
Fué afirmada por el Angel a San José:
tros).
El rayo, considerado en el sol, es tan brillan¬
Lo que se ha engendrado en su vientre, es obra
te que no podemos contemplarlo; pero revestido
del Espíritu Santo. Fué garantizada también pon
del color rojo resulta asequible y hasta suave a la
el Angel cuando dirigiéndose a María le dijo: E.
vista. Así el Hijo de Dios, en el seno de su eternc
Espíritu Santo vendrá sobre tí, y la virtud del
Padre, es invisible e incomprensible; revestido
Altísimo te hará sombra, o fecundará.
de nuestra humanidad, se hace visible a nuestros
El nombre de Primogénito que se da a Je
sentidos, asequible a nuestro entendimiento, dulce
sucristo no indica que tuviese ningún otro herma¬
y tierno a nuestro corazón.
no; se le llama así para expresar que estaba sujeto
¡Béndición y alabanza a nuestro Señor Jesu¬
a la ley mosáica llamada de los primogénitos. Tam
cristo, verdadero Dios y verdadero Hombre!
poco tiene valor alguno la objeción tomada del
¡Bendición y alabanza a la bienaventurada
nombre de hermanos de Jesús aplicado a algunas
siempre Virgen María, verdadera Madre de Dios.
personas; pues bien sabido es que en el lenguaje
nuestra Señora, nuestra Reina y nuestra Madre!
bíblico ese nombre significa parientes
JUSTINO.
Respecto de la Virginidad de María, nadie
6o
S
C
—


FOR

AMAYA
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL

2 Partituras para canto y piano de esta
COURSES
BY CORRESPONDENCE
hermosa óPERA VASCA
WRITE THE
E
12.00

COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
A. NOARBE
MANILA P. I
 Juan Luna 489
Manila
(American Faculty
4



— G—
Vol. IV


Octubre
  
18, 1924

-DOO
ooa
Limaduras

—El proyecto de coordinar las
ARECE que llevamos
-Es dudoso que aprendamos
 su
fuerzas católicas, prosigue
la lección.
la maldición de Dios
No
marcha, lenta pero segura.
sobre nuestras al¬
-La
responsabilidad
sería
NEn
tardará en cristalizar definitiva¬

mas. La maldición
nuestra
exclusivamente. Los
mente. El Congreso Católico que
de la ceguera que es
principios católicos tienen la
se viene incubando con marcado
la peor de todas las maldiciones.
misma virtualidad en el Oriente
cariño, hallará, al fin, la fórmu¬
De otro modo es imposible expli¬
que en el Occidente. La diferen¬
la salvadora.
car la apatía con que asistimos a
cia radica en el celo y en la in¬
la ruina de los intereses católicos
teligencia con que son aplicados
-Está visto: el que no se con¬
en nuestra patria. Pasan los
a las cuestiones del momento.
suela es porque no quiere. La
días, y los meses, y los años, y
—
fantasía suple con ventajas los
-Ponderar un Congreso Ca¬
nosotros peranecemos en esa
defectos de la realidad.
tólico como una panacea univer¬
quietud suicida que nos perderá
sal de los rales que sufrimos,
—
-Me apoyo en hechos perfec¬
ante Dios y ante la historia.
constituye una verdadera simple¬
tamente definidos. Ayer fueron
Quietud no es sinónimo de
za, es no vivir en la realidad.
los "Defensores de la Libertad"
ociosidad. En la quietud silen¬
hoy son los “Caballeros de Co¬
-El Congreso será aglutinan¬
ciosa, se elaboran los grandes
lón" Dos fuerzas de gran pode¬
te de fuerzas dispersas y desper¬
pensamientos y se fecundan los
río en Filipinas. En pos de ellas
tador de energías dormidas. Con¬
planes arrolladores y decisivos.
vendrán todas las otras agrupa¬
tribuirá a provocar el espíritu de
-Puede haber quietud activa,
reflexión entre los católicos para
ciones para laborar en la misma
escudriñadora, inteligente, ene
que estudien los grandes proble¬
empresa redentora.
miga del estrépito exterior, com¬
mas que constituyen, en el mun¬
Los Caballeros de Colón tie
pañera inseparable del reposo in¬
do moderno, la obsesión de los
perfectamente acotado el
nen
terno, del meditar del alma.
hombres verdaderamente pensa¬
campo de operaciones. No es fá¬
Pero, desgraciadamente, nuestra
dores.
cil que abandonen su norma de
quietud implica negación abso¬
Pasados los momentos de
conducta.
luta, radical, de todo trabajo, in¬
mayor entusiasmo, renacerá el
-La prensa publica una cró¬
No hacemos
terior y exterior.
estado de pereza que nos es tan
nica de las grandiosas fiestas que
nada; no proyectamos nada; no
grato, y olvidaremos muy pronto
celebró esta pujante institución,
pensamos nada. Seamos since¬
los propósitos más sinceros
y
el 12 del actual. El Sr. De Veyra
ros con nuestra propia concien¬
fervientes.
Gran Caballero, sintetizó su pro¬
cia. Vivimos absolutamente al
-Las conclusiones prácticas a
grama para el año en que él re¬
margen de los acontecimientos
que se hubiere llegado en las se¬
girá los destinos del Concejo de
que tejen la historia del catolicis¬
siones del Congreso, serán lle¬
Manila, en esta divisa: AC¬
mo en Filipinas. Sin preocupar¬
vadas al orden de los hechos me¬
Po¬
CION, ACCION, ACCION.
nos ni del presente que nos arro¬
diante una comisión ejecutiva
cas palabras y muchas obras.
lla ni del porvenir que nos ame¬
permanente, creada y sostenida
Cooperación sincera, incondicio.
naza.
para ese objeto.
nal, fervorosa es lo que necesita
—Sería manifiesta injusticia
“Como primer
el Catolicismo.
-Empezamos por no estar de
afirmar que no se piensa seria¬
paso, dice “El Co nercio", el Gran
acuerdo en lo más rudimentario.
mente en los problemas que afec¬
Caballero, Sr. De Veyra, aceptó
Unos proponen un Congreso Ca¬
tan a la causa católica de nuestro
la idea lanzada por el Dr. José
tólico: otros, una Convención de
país.
Ma. Delgado, Gran Caballero del
fuerzas vivas. La discusión se
El pensamiento que no se
Concejo de S. Pablo, de celebrar
iniciará en torno de este acciden¬
encarna en hechos concretos
y
una convención de instituciones
te para culminar en una rutura
tangibles, no puede resolver útil¬
y sociedades católicas de todo el
estrepitosa.
mente ninguna cuestión de or¬
archipielago, con miras de aunar
den práctico. Los medios y el fin
—El nombre desaparece ante
los esfuerzos comunes en bien y
han de estar en perfecta conse¬
la realidad. Importa, sobre todo,
progreso de la Religión Católica.
nancia.
recontar las fuerzas católicas,
Dentro de algunos días se nom¬
-La precipitación fué siem¬
crganizarlas, entrenarlas y pre¬
brará el comité que esbozará el
pararlas para la lucha. Esto es
pre enemiga declarada de la pru¬
plan propuesto, y Dios quiera
dencia.
lo sustancial. Que ello se verifi¬
que resulte un completo éxito."
-Tampoco se armonizan con
que en un Congreso o en una Con¬
la discreción la falta de solicitud
vención, carece en absoluto de
¡Dios lo haga! Pero... de
y la negligencia en el obrar. No
interés.
Ningún católico ligará
los escarmentados salen los avi¬
seamos precipitados; pero sea¬
el porvenir de nuestra causa a
sados.
mos diligentes.
una cuestión de simple procedi¬
—No hay motivo racional para
miento.
—No peca de negligente el que
desfallecer. En todos los paises
hace todo lo que puede.
-Es harto frecuente sacrifi¬
del mundo, se han registrado
car lo principal en aras de lo ac¬
—Nosotros hacemos lo menos
fracasos, que, al fin, se tornaron
cesorio.
que podemos. Somos prudentes
en provechosas lecciones. Ne¬
en exceso. No hay peligro de que
garlo sería desconocer en abso¬
-Bueno es vivir prevenidos.
incurramos en el vicio de la pre¬
luto la historia contemporánea
cipitación.
de la acción católica.
E. L. FERREIRO.
7 —
Vol. IV.
Núm. 94


Octubre


  
18, 1924
Ne
N
Gee¬

CCA
mpare dados
2
Y-
ICENTE Sotto está que se lo llevan los demonios.
Y se lo llevan los demonios Gamén!) porque a Quezon y Osmeña les prepa¬
ran
un recibimiento como no ha habido otro igual.

Hermanico... ¡morderse los dientes! ¡Recato!
g
El que puede arrastra. Y el que no... que se aguante.
Y si la envidia le roe las entrañas, llame Sotto a algún “quiromántico" que le dé
friegas sobre el bandullo y ¡santas Pascuas;
Así pasará el “Rubicón" que le separa del “Capitolio"...
Y lo pasará en compañía de los tijereros de “The Independent" armados de “cuarterolas"
La verdad es que para “conejos", mejor arma es la "cuarterola” que no el fusil.
Vicente Sotto carece del talento necesario para disimular su condición de envidioso.
El más feo de cuantos vicios pueden posarse en la persona de un ser racional.
Porque es al cabo una declaración tácita de la propia impotencia.
Es el grito de la'conciencia que proclama la incapacidad personal.
Pero sin tener siquiera el paliativo de la filosofía zorruna a la vista del apetitoso porral.
El cual renunció de grado al placer de saborear aquellos tentadores racimos...
Porque estaban verdes...
¡Naturos!
¿Hay por ventura algo más verde que aquello que no se puede conseguir?
Pues para Vicente Sotto están verdes, muy verdes, todos los puestos ocupados por hombres de
o menos valer.
más
Pero, al fin de cuentas, de algún valer...
Y Sotto, Vicente Sotto, es la “cuarterola” de Ambrosió...
Ni más ni menos... Ni menos ni más... ¡Resotto! Al pan, pan...
Espumajea Sotto en su último número: “Mientras el Presidente del Senado se pasea en trenes
y automóviles lujosos, Gandhi vive en la miseria.?"
No le arrendamos la ganancia al patriota indio.
Estamos, en cambio, con Quezon. Don Manuel sabe muy bien que con el ayuno no se ablande¬
las cancillerías.
cen
Las paces son más fáciles de firmar entre dos comensales bien comidos.
Los odios se disuelven como por encanto en el contenido espumante de una copa de charapagne.
Yá lo dijo allá el bueno de Horacio...
Y Vicente Sotto, aunque de todo sabe poco, sabrá seguramente quién fué ese Horacio.
Porque para algo provechoso habría pasado Sotto sus años juveniles en el Seminario de Cebú.
Pues dijo Horacio cantando las virtudes vinícolas: “Spes jubet esse ratas".
Y no vaya a tomar Vicente Sotto ese “ratas” tal como suena en el idioma de Castilla.
Pues sabida cosa es que al CACO todo ruído le suena a cerrojo de presidio...
Y vertida al romance la sentencia horaciana, suena así: “Convierte las esperanzas en rea¬
lidad”
¿Lo ve Sotto? Con el ayuno se camina más ligero hacia la santidad. Cierto.
Pero para empujar el carro atascado de la Independencia es necesario comer bien. ¡Natural!
Sigue Sotto disparando a... donde diere: “¿Dónde están los cuatrocientos mil católicos de
Manila y arrabales?
¡Hombre! No podemos darle cuenta de tantos, porque no tenemos oficio de policía.
Pero sí le aseguramos que en esta redacción se juntan "cuatro"
Es decir, la cienmilésima porción de la cantidad pedida por ese bravucón de arrabal.
Y descartando de esos "cuatro” tres, aquí está este facedor de emparedados.
Solico, solico. Dispuesto a lo que Vicente Sotto quiera mandar.
Deje en paz a los cuatrocientos mil católicos de Manila y sus arrabales.
Que dos “hombres” pueden bien saldar sus sendas y correlativas cuentas cara a cara y sin ne¬
cesidad de alborotar la vecindad.
Dos “hombres” dije. Y quí hay uno, aunque oculto bajo la modesta apariencia de pastelero.
Mas no se páre demasiado en las exterioridades, tan engañosas por lo común.
Ladrón conozco, yo (y pudiera poner la ceniza en la frente al mismísimo Caco) a quien en cier¬
tas "asambleas" llaman “Caballero”
Nú
n
VL INV


Vol. IV


Octubre
  
18, 1924
¡Resotto!... ¿Tal vez no conoce a alguno el Diputado por el Segundo Distrito de Cebú?
“En esta casa recibimos los periódicos más importantes del Viejo Continente” dice galleando

The
Independent"
Eso se lo tienen yá muy sabido hasta las ancianas vendedoras de ESTUDlO.
Las cuales, cuando al acaso les pedimos un ejemplar del semanario del "soto" y de la "callejo",
arrugan el pergamino de su rostro como para reir.
Y nos entregan el número diciendo con tonillo zumbón: “El Tío Tijeras”
OTI
¿Quién ignora en el Archipiélago de Magalla es que “The Independent" vive del ROBO de aje¬
nas
cuartillas?
¿en dónde sino en los diarios extranjeros ran a penetrar Sotto y su cuadrilla tijeras en
Y
ristre?
Pero, vamos, bueno es que lo confiese el mismo SALTEADOR de los periódicos del Viejo Conti¬
nente.
El pecado queda atenuado por toda confesió i, aunque no fuere la sacramental.
Buena noticia. El ex-cura Aglipay ha nombrado a “I. López” cura de la iglesia de la virgen
de
Balintawak.
No podía haber sido más acertado el nombramiento.
Una de las obras de misericordia es dar de comer al hambriento.
Y ese pobre “I. López’ es aquel lampacero a quien el bondadoso Presidente del Senado le daba
Pesos de limosna mensual.
cien
No porque se los ganara. Ni con mucho. Sólo por consideración a su ilustre progenitor.
Y un hombre que a esa edad no se gana el pan de cada día, es siquiera acreedor a que se le nom¬
cura” de una iglesia independiente.
bre
Donde van a para todas las zurrapas de la sociedad.
Aglipay... Pedro Lagasca... Isabelo de los Reyes, alias "I. López

Tres pies para un banco... Dios los cría y e los se juntan... y se juntan en una iglesia...
Yá lo dijo con motivo harto parecido el pensador francés:
“Les homes fripons en détail sont en gros de tres honnétes gens"
O sea, que los bribones en tortilla pierden su malicia individual.
Por falta de experiencia, no respondemos de la verdad de la sentencia acotada.
Se encarama Vicente Sotto a horcajadas sobre su fatuidad y exclama con voz de tiplón: “En
casa nadie nos podrá dar gato por liebre."
esta
Podrá ser, Vicentico, podrá ser.
Mas ¡voto a Marte! que siempre se da en esa redacción conejo por hombre...
Y “gallina' a cambio de luchador.
* 
Y FRUTO ROBADO en vez de trabajo originil...
Y CACOS DE CUARTILLAS en lugar de "periodistas consagrados" o por consagrar...
Esto sí que se puede sostener sin temor de verse desmentido.
¡Ah, Sottico del alma! ¿Para qué hacerse el valiente si eres un lebratón?
Si lo sabe yá todo Manila..
*
Si todo Filipinas está yá convencido de esta verdad...
Son las consecuencias de confundir una ma lriguera con una redacción...
Y la “ética periodística” con el código del bandolero...
Y la clase zoológica de las "Aves” con un " mamífero bimano"...
No hay derecho... Ni aun siendo “representante” de la Nación...
Nos informa un amigo de Cebú que los suyos le están preparando a Sotto un mausoleo.
Claro está que para cuando le llegue su san Martín.
Entre las figuras simbólicas del monumento estará el gallo de Morón.
Y claro se está también que aparecerá de acuerdo con el refrán de Castilla.
Sin pluma, sobre todo...
Cacareando y sin pluma...
La pluma está de más cuando se trata de tributar homenaje a Sotto.
En cambio, se proponen grabar unas formidables TIJERAS en el medallón principal.
Muy bien, señores de la Comisión. Eso estí muy en armonía con la historia.
guisa de epitafio los siguientes versos biográficos.
Y un poeta local ha ofrecido a
Vicentico el Cebuano
En la prensa fué un ladrón,
Combatiendo fué un pagano,
En política, un enano,
Y abogando fué un chambón.
Nuestra enhorabuena al autor
del proyecto, al inspirado poeta y al... gallo de Cebú.
Parejo del de Morón.
— 9 —


  
Octubre
18, 1924

D. Gregorio Aglipay en mangas de camisa


o
AON
S

óMO! ¿Que no se enteraron Uste¬
del pavo entiéndanlo Ustedes del discurso, no del
* RU
Pues es lástima porque la
des?
Señor de la mesnada, aunque más orondo que pavo

cosa valía la pena. Pues han de
con moco andaba él aquellos días.
saber que el sábado y domingo


Echó luego su cuarto a espadas el legionario
5
últimos del pasado Septiembre re¬
RO
Mateo Castro. Ya saben Ustedes que los legiona¬
O
A
picaron gordo en la calle de Ma¬
rios son los oradores de moda. A pesar de lo cual
N
t-
ría Clara, esquina a la de Anda¬
me juzgo dispensado de ofrecerles el obligado aná¬

lucía. No había para menos, y
lisis del discurso, y esto en gracia de Ustedes mis¬
había para mucho más: un he¬
mos: para no serles enojoso. Recuerden las pe¬
cho extraordinario, un acontecimiento, uno de esos
roratas de Remigio, el orador de las averiguacio¬
casos que no ocurren sino después de muy pre¬
nes minuciosas y de las revelaciones indiscretas,
parados, y que aun así ocurren mal las más de
y hagan cuenta que han oído a Mateo Castro. No
las veces. Y esta vez salió a las mil maravillas
por aquello de las investigaciones ni por lo de las
metiendo mucha zambra, que es lo que se quería
revelaciones, sino porque son tal para cual ,al fin
demostrar.
como vaciados en un mismo molde, un alma sola
en dos cuerpos, el Cástor y Pólux del cielo de
Veteranos de la Revolución perfectamente
nuestras novísimas glerias patrias.
uniformados, patrioteros e independistas sin uni¬
formes definido, representantes de los Comités de
Lo que seguramente no saben Ustedes es lo
la IFI, legionarios del Trabajo con sus acreditados
avinagrada que se puso la cara del amo de la casa
oradores, obispos en chancleta muy serios y for¬
al entrar en escena Mateo; porque es cosa averi¬
males, y cerrando la abigarrada comparsa el di
guada que D. Gsegorio nunca hasta ahora se ha
rector de orquesta, archipámpano de aquella mu¬
avenido con legionarios. Pero por esta sola vez
y de modo que nunca pueda aducirse como prueba,
chedumbre, el sacerdote renegado y apóstata, cis¬
los ha llamado a la fiesta, o como él diría un len¬
mático, hereje y excomulgado, Reverendo D. Gre¬
guaje casi bíblico de los primeros cristianos, al
gorio Aglipay, de quien Dios se apiade. ¡Vaya!
No se quejará D. Gregorio, como según fama se
ágape fraternal. ¡Cuanta dulzura! Por lo de¬
quejó cierto diputado, de que se le escatimen sus
más, que no se avenía con ellos ¡vamos! ¿No
recuerdan Ustedes lo que ocurrió al ver a unos
legítimos títulos. A cada uno lo suyo.
pare-pares en pleno ejercicio cubiertos con el his¬
Repito que el caso pedía toda esta algazara:
toriado gorro de la nueva orden pedánea? Que le
un templo nuevo con nuevo altar y nuevos santos,
dió mosca sin poderlo evitar, y arrancándoles arre¬
un nuevo ungido para el nuevo templo, y una pa¬
batadamente el nada litúrgico ornamento, lo arro¬
rroquia y hasta una Virgen nueva y flamante para
jó largo trecho de sí. Empero ¿quién no sufre un
el ungido flamante y nuevo. El entusiasmo esta¬
olvido en este mundo de desdichas? Los pare¬
ba pues del todo justificado. Y cuenta que se en¬
pares no pueden usar el casquete legionario so
tusiasmaron hasta delirar.
pena de irritar a D. Gregorio, aunque pueden sin
No conozco todas y cada una de las menuden¬
irritarle pertenecer a la cofradía, y pueden los
cias del programa y lo siento, pero no me cabe la
legionarios, con casquete o sin él, perorar en juer¬
menor duda de que el último número, fué, como
gas y regocijos de pare-pares. Aten Ustedes estas
ha sido en casos parecidos aunque de menos bom¬
moscas por el rabo. Lo que seguramente habrá
bo, un animadísimo baile. ¿Y cómo no?
Ni al
dicho D. Gregorio estos días, tendido en su butaca
nuevo ungido le había de falar pareja, ni en una
y embebido en contemplar las graciosas espirales
fiesta de carácter íntimo, de familia como si di¬
de su tabaco procedente de Isabelo de los Reyes,
jéramos, destinada a estrechar la unión de los áni¬
digo mal, de la Iglesia de Luzón: ¿quién sabe?
mos hasta hacer de aglipayanos y legionarios una
¿puede nadie asegurarme que no han de ser esas
misma y única cosa, había de faltar un lazo tan
las legicnes destinadas a convertir en realidad
apretado como el baile que acerca, aprieta y es¬
el ideal que hoy no pasa todavía de mero símbolo?
trecha los ánimos en la misma proporción que acer¬
y tiene razón que le sobra. ¿Por qué no habían
ca, aprieta y estrecha los cuerpos.
de ser ellos, los legionarios, los que den vida real
y verdadera a Mamá-Racho?
A cambio de esta lamentable falta de datos
Aquello del discurso que apunté antes fué el
ciertos sobre punto de tan capital interés, puedo
acontecimiente del día. Una secreción cerebral de
asegurar que peroraron largo y tendido. Se pi¬
las que entran pocas en libra. Me río yo de De¬
rran por discursar esos Señores. Ni que hubieran
móstenes y de Cicerón y de las demás lumbreras
salido del mismísimo seno de las Cortes de Cádiz.
de la antigua oratoria. Y hasta de las lumbreras
Entró en la liza oratoria armado a lo Aguilar, que
de la oratoria moderna, aunque entre ellas colo¬
es decir armado a la ligera y sin pieza que corte
quen Ustedes al mismísimo Castelar, el orador de
ni pinche, un tal Ireneo de Vega, hombre de cuenta
los enormes bigotes y de los más enormes discur¬
por la traza, con abuso de cruz pectoral y anillo
sos. Miserables luciérnagas, niños balbucientes al
Su discurso un aperitivo para el que muy pronto
lado de D. Gregorio. Si alguien pudiera competir
debía resonar en el aula el discurso despampanan¬
con él sería en todo caso Remigio, el orador de las
te, de inconmensurables alcances, del Señor de la
investigaciones minuciosas y de las revelaciones
mesnada, el pavo trufado, digamos, del festín. Eso


Vol. IV


18, 1924
  
Octubre
aquí prueba D. Gregorio muchas cosas a la vez.
indiscretas. Lástima que éste no lo hará, por res¬
Prueba en primer lugar audacia incalificable al
peto sin, duda, o quizá por gratitud.
abusar así de la credulidad de sus ignaros oyentes;
Porque vaya si tienen puntos de contacto los
prueba desfachatez inaudita al permitir que seme¬
dos. Como que D. Gregorio ha hecho también sus
jantes dislates corran con su nombre en una socie¬
averiguaciones. ¡Y qué averiguaciones, santos
dad como la nuestra que dista mucho de ser la
¡Nada! que van a darle fama mundial;
cielos!
que él se imagina, formada de solos memos; prueba
lo que él tanto deseaba y no había logrado hasta
a qué grado de obcecación puede descender el en¬
ahora. Ha aceriguado nada menos ¡pásmense Us¬
tendimiento humano, dado el primer paso en la
tedes! que Jesucristo no hizo milagros, que la Vir.
pendiente del error; prueba cuánta puede llegar
gen María tuvo varios hijos, y qué sé yo cuántas
a ser la dureza de corazón de un sacerdote infiel
cosas más, cuyo descubrimiento ha de dar al traste
con toda superstición, y con el catolicismo en pri¬
a sus santos deberes; y prueba cuánta sea la li¬
gereza de cascos de un hombre que así se atreve a
mer lugar, levantando de paso al pinnáculo de la
blasfemar públicamente y sin el menor rebozo; lo
gloria al entendimiento gigante que en medio de
la oscuridad general que entenebrece las mentes
único que no se prueba es lo que el infeliz apóstata
supo divisar los destellos de la verdad.
intentaba probar.
Claro que no faltarán entre Ustedes quienes
Ah, que se me pasaba por alto: ha probado
digan que esas y otras muchas sandeces vienen re¬
también D. Gregorio, y lo ha probado de modo que
pitiendo hace siglos los enemigos de Jesucristo.
no deja lugar a duda, que su nombre ha de ocupar
¿Empero qué? ¿Impide eso por ventura que D.
el primer puesto, no precisamente entre los gran¬
Gregorio por su parte lo haya averiguado también,
des enemigos de Jesucristo, que a tanto honor no
y que por tanto pueda justísimamente reclamar
le permite aspirar su liliputiense estatura moral,
como propia la prorrata de gloria que le pertenece
sino entre el de los pigmeos ridículos que empeña¬
por el colosal hallazgo?
dos en escupir al cielo, no han recogido de su afán
Además ¿cuál de los demás corifeos del error
otro fruto que el desdén y la rechifla.
y de la mentira probó jamás una siquiera de sus
No se canse pues ungiendo nuevos levitas ni
afirmaciones? Al paso que D. Gregorio prueba.
se quiebre los sesos inventando Mamá-Rachos; su
¡Y cómo si prueba! Mucho muchísimo más de lo
suerte ha de ser la de los pigmeos, la de los lili¬
que él mismo pretende probar. Oigan Ustedes
putienses; llaman un día la atención del público
sinó. Trata por ejemplo de persuadir que Je¬
por lo raro del caso, y desaparecen al día siguiente
cristo no hizo milagros y discurre así:
hundidos en la noche del olvido. Dejar su nombre
Jesucristo, hecho el milagro, prohibe a sus
a la Historia es de "los pocos sabios que en el
discípulos que lo divilguen: luego Jesucristo no
mundo han sido”. Y usted no va camino de ellos,
hizo milagros.
a pesar de haberse aprendido de memoria el nom¬
Lo demás de su argumentación va por el mis¬
bre de las ciencias y repetir cuatro majaderías
mo camino. Una de dos: o nunca existió en el
vulgares mil veces refutadas.
mundo argumentación y dialéctica, a despecho de
Aristóteles y de sus candorosos admiradores, o
JUAN FERNANDEZ.

EVA
48
*
AS
SMOSTACILLA SS
SO
SE
T

g un banquete preparado
en honor de periodistas
fué Vicentico invitado,
él, que entre los plumistas,
VEN
se decía “consagrado."
Y
A la postre del banquete
GAWAD
CAOAD
notó que algunos tomaban
una copa y la apuraban,
brindando con el clarete,
Por los que la fiesta daban.
PO
Recio apuro el de Vicente,
pues ¡no sabía brindar!
MAVAS
E
Anublósele la frente
y empezó pez a sudar,
chocando diente con diente.
ME
Mas... al fin se levantó...

(Temblaban sus posaderas!)
VAVA
GoViS
Todo el mundo le miró.
Y... ¿sabéis por quién brindó?...
Pues... brindó por las TIJERAS.
K. RABINA.
MI


Octubre
  
18, 1924

BESM

El domingo pasado se celebró la so¬
Pío XI, que con sus numerosas y es¬
Osmeña han sido muy agasajados en
lemnísima procesión de la Virgen del
la capital del imperio japonés.
pléndidas limosnas tantas desgracias
El

Rosario, la cual resultó tan concurri¬
ha aliviado, acaba de remitir al Sr.
Speaker de la Cámara, Hon. Kasuya
da como los años anteriores. ¡Lástima
Obispo de Tuguegarao por medio de
les obsequió con un banquete semiofi¬
grande que por inesperado contra¬
la Delegación Apostólica la respetable
cial, al que asistieron prominentes per¬
tiempo quedó cortada, sin que gran nú¬
cantidad de 130.000 liras, para soco¬
sonalidades en la política, en la ban¬
mero de devotos tuvieran la satisfac
rrer a los desgraciados cagayanes, que
ca y en el comercio.
ción de contemplar la bellísima y en¬
tantas pérdidas han sufrido con el ba¬
cantadora imagen de la Madre de Dios!
guio del día 3.
En la provincia de la Unión ha apa¬
recido una nueva plaga que está cau¬
La Cámara de Comercio America¬
sando grandes destrozos en los pala¬
En Corea, a consecuencias de las
na ha obsequiado con una cena y un
yales. Se desconoce la naturaleza de
últimas inundaciones registradas en
concierto al Gobernador General Wood
esa plaga, y el Buró de Agricultura ha
casi todo el país, cerca de medio millon
con motivo de su sexagésimo cuarto
enviado a la citada provincia a varios
de hombres se hallan en peligro de mo¬
cumpleaños.
expertos para que estudien esa nueva
rir de hambre. Mluchos de ellos sólo
enfermedad de los arrozales.
se alimentan de hierbas y de cortezas
El día 12 los Caballeros de la San¬
de árbol.
ta Cruz han celebrado con gran solem¬
Después de muchos cabildeos y no
nidad la fiesta de su Patrona, la Vir¬
pocas intrigas ha sido nombrado Pre¬
La pujante sociedad católica "De¬
gen del Pilar. Al mediodía tuvieron
sidente de la Junta Municipal el Hon
fensores de la Libertad ha celebrado
en el Hotel de Francia un animado
Alejandro M. Panis, siendo derrotado
en Dagupan los días 27 y 28 de Sep¬
banquete presidido por el Ilmo. Sr. Ar¬
el quinteto Montenegro.
tiembre brillantel; fiestas cívico-reli¬
zobispo de Manila.
giosas.
Se puede dar por terminada la gue¬
Habiéndose algunos oficiales de
ra civil de China con la derrota del
El Gobernador General no quiere
guardacostas quejado de ciertas ano¬
General Lu que ha huido al Japón.
conceder la debida autorización para
malías observadas en la clasificación
que se saque de los fondos destinados
de puestos, el Gobernador General ha
Pronto será un hecho el tratado co¬
para las obras de regadio, la canti¬
nombrado un comité de tres para in¬
mercial Franco Aleman, pues están
dad necesaria para la construcción del
vestigar esas anomalías.
terminadas y aprobadas las primeras
edificio de Correos.
negociaciones.
Se dice que el Gobernador General
no dará paso alguno para cubrir el
Alemania cumpliendo lo pactado en
Ne hace mucho la Junta Náviera de
puesto dejado por el Presidente Arau¬
Londres, ha entregado al Comité de
Estados Unidos despachó de sus barcos
llo, hasta que se celebren en América
Repatraciones valores industriales y
a muchos marinos filipinos. Estos no
las elecciones Presidenciales. En el
ferrocarrilelos que representan un to¬
encontrando trabaio en América, se
caso de que Calvin Coolidge salga ree¬
tal de 16 billones de marcos oro, y ha
encuentran en la última miseria, su¬
legido, el Gobernador Wood recomen¬
conseguido un empréstito de 200.000.
friendo los rigores del hambre.
dará al ex-Juez Camus, y si triunfan
000 de dolares.
los democratas, no hará recomenda¬
El General Crame ha rogado al Go¬
ción alguna.
bernador General que se entable una
El Gobernador General se opone a
acción disciplinaria contra el Corone
las sesiones especiales de la Legislatu¬
El Gobernador Wood accediendo al
ra, pues ésta, según él, cuenta con
retirado, Llorente, pues hechas las de¬
ruego del general Crame, ha nombra¬
tiempo suficiente para llevar a cabo
bidas averiguaciones, parece ser que
do un comité formado por el Director
el citado excoronel es el autor del fa¬
todos sus planes.
del Servicio Civil, Sr. Jose Gil, el Co¬
moso folleto anónimo: “Un crimen de
mandante Faulino Santos y por el fis¬
lesa Patria", donde se vierten graves
cal general auxiliar Alejandro Reyes,
El bombero Pedro Gonzaga ha sido
acusaciones contra algunos jefes y ofi¬
para investigar las quejas presenta¬
condenado por la Corte Suprema a seis
ciales de la Constabularia, y de un
das contra el coronel retirado Lloren¬
años de Prisión, por haber robado al¬
modo especial contra el General Crame.
te, supuesto autor del folleto anóni¬
gunas alhajas y cierta cantidad de
mo “Un crimen de la Patria".
dinero, mientras desempeñaba su ofi¬
En Utica N. Y, cincuenta masones
cio en un incendio de la calle San Vi¬
En Taurs a la edad de ochenta años
 otros tantos católicos, en su mayo¬
cente.
ha fallecido el esceptico novelista
ría Caballeros de Colón, tratan de fun¬
Francés Jacques Anatole Thibault (a)
dar una sociedad con el fin de fomen¬
Anatole France.
tar los ideales patrióticos y un espí¬
Desgraciadamente son mayores de
ritu de tolerancia en política y en
lo que se creía en un principio los da¬
Algunos Representantes quieren su¬
religión.
ños causados por el tifón en la provin¬
primir las Juntas Examinadoras de
cia de Cagayán. Llegan a 30 las per¬
Médicos, Farmacéuticos y de Dentis¬
27 estaciones telegráficas de Cebú,
sonas muertas y son muchas las que
tas, y piensan presentar en la Cámara
han desaparecido; casi todas las ca¬
sea más de la mitad de las que exis¬
una ley pidiendo la supresión de las
sas de materiales ligeros han sido des¬
ten en dicha provincia, corren el pe¬
mencionadas juntas.
truidas, en Amulong sólo quedaron
ligro de cerrarse, por incurrir todos
cuatro casas en pie; muchas casas de
los años dichas estaciones en deficits, y
Ernesto D. Llorente, hijo del coro¬
materiales fuertes han sufrido gran¬
por no contar el Buró de Correos con
bastantes iglesias
nel retirado Llorente ha dirigido una
des deperfectos, v
fondos para el sostenimiento de las
carta al Secretario del Interior, de¬
y escuelas han sido destruidas parcial
mismas.
clarándose autor del folleto “Crimen
o totalmente. Se calculan en más de
de lesa Patria. Dice en su carta que
medio millón de pesos las pérdidas
El Senado ha rechazado el nombra¬
está dispuesto a probar todas las afir¬
ocasionadas por el tifón.
miento del Dr. Elayda para Director
maciones hechas en el citado folleto.
auxiliar del Buró de Agricultura y el
El General Crame afirma que posee
de Amador para Fiscal de Albay. En
argumentos concluyentes para probar
El gobierno presidido por McDonald
cambio ha confirmado los nombramien¬
que el folleto está escrito por el coro¬
ha dimitido por haber sido derrotado
tos de los Jueces de Primera Instancia
nel Llorente.
en la Cámara y el Rey ha disuelto la
Mapa y Quintero.
Legislatura, convocando nuevas elec¬
ciones para el 29 de Octubre.
Nuestro amantísimo Padre, el Papa
El Presidente Quezón y el senador
Núm. 94
— 12 —
Vol. IV


Octubre
  
18, 1924

Los Caballeros de Colón

CABALLEROS Y HERMANOS.
siásticos o laicos, para convencerse de
parece ser la interjección del momen¬
UNQUE, como dijo un poeta,
AR
lo contrario. El proceso mental en
to! Los que tal profieren, no recuer¬
“los tiempos son de lucha”
todos ellos ha sido invariamente que
dan quizá que Demóstenes, con ser,
os traigo un mensaje de paz.
TME
cuanto más han crecido en sabiduría,
Pax Vobis dijo nuestro su¬
gran orador, ponía preferente aten¬

han ensanchado en igual proporción
ción a la acción. “Hechos, y no pala¬
premo Mhestro, apenas vuel
su tolerancia—su tolerancia con los
bras", debe ser el lema de los compa¬
to a la vida. Paz a vosotros, paz entre
adversarios, aunque hayan sido inexo
ñeros en la oficialidad, que hemos to¬
nosotros, es el deseo intenso de mi
rables con el error ajeno.
mado posesión de nuestros cargos este
corazón.
día.
Todavía observo, entre los herma¬
De mi sé decir—y no me cito por
nos, un buen número de los que nos
Hay mucho que realizar para hacer
vanagloria, sino para que se compren¬
hemos formado en los antiguos moldes,
activa la existencia de este Concejo.
da mejor la disposición de mi ánimo,
calificados de intransigentes por los
Sin ir muy lejos: en la esfera de las
que he tenido la suerte de haber estado
enamorados de las nuevas formas, los
iniciativas individuales, a cada miem¬
asociado, en mi juventud, con compa¬
nuevos organismos e instituciones mo¬
bro y hermano se ofrece fecundo cam¬
ñeros algo despreocupados, algunos de
dernísimas. Un considerable grupo de
los cuales, en la confianza de la amis¬
po en el ejercicio de la caridad; los jó¬
los nuestros lo componen esos elemen¬
venes tienen mucho en actividades de
tad, hacían gala de liberalismo, de ra¬
tos de transición, mezcla y maridaje
cionalismo y hasta de hostilidad a la
carácter social y en los ejercicios at¬
de lo anciano y lo nuevo, lo que ya ve¬
léticos, tan consonantes con su edad
Iglesia y mis sentimientos cristianos.
nía aclimatado tomando el título de
y los gustos del día; y si nuestros me¬
Y, ¡cosa rara! yo que era motejado de
propio y lo importado y advenedizo,
ultramontano e intransigente, en mu¬
dios lo permiten, hay una variedad de
una alianza de ideas y sentimientos
beneficios que se podrían enmprender.
chas ocasiones pude evidenciar a mis
que que se amalgaman en nuestro me¬
amigos, que era más tolerante, mucho
Uno de los requerimientos más urgen¬
dio ambiente, constituyendo un nexo
más tolerante, que varios de ellos. La
tes es extender la invitación a que in¬
entre lo pasado y lo porvenir. Una
ilógica de mis compañeros de juven¬
gresen en la Orden tantos y tantos
considerable minoría de lo que llama¬
tud corría parejas con la de sus ideas
hermanos y caballeros que andan por
remos “gente nueva”, la generación
y conducta sintetizada en el conocido
ahí fuera y no nos hacen partícipes de
que advino despues del cambio de so¬
cantar:
su cooperación, influencia y compañía.
beranía.
En cuanto al entrante Gran Caba¬
El pensamiento libre
La paz que yo deseo es la paz cristia¬
llero de este Consejo, su interés se
proclamo en alta voz...
na, la paz católica, como cuadra ade¬
concentrará primordialmente en dos
y ¡muera el que no piense
cuadamente a los que ostentamos la
cosas, de vital importancia para los
igual que pienso yo!
confesión de tales. Y esa paz, que
Caballeros de Colón en Filipinas: una
arranca de los origenes de nuestra Re¬
No
es necesario aquí, entre orto¬
es la Constitución de nuevos Consejos,
ligión Santa, está embebida en los
doxos, hacer una confesión de fé. Pero,
siquiera uno en cada región del Archi¬
conceptos cardinales de esta respeta¬
recordando al gran Menéndez Pelayo,
piélago; otra es la cuestión del se--
ble Orden, fundados en la Caridad,
en ocasión parecida, creo que puedo
guro para sus miembros.
en la Unidad, la Fraternidad y el Pa
declarar ser católico a macha-martillo.
triotismo. Si yo disfruto de paz in¬
En los Estados Unidos basta la pre¬
Con estas ideas y disposición de áni¬
terior; si estoy en paz con mis pró¬
sencia de veinte miembros, "in good
mo, entro en posesión del cargo, que
jimos, y con cuantos mo rodean o con
standing," para promover la creación
debo a vuestra benevolencia. Nuestra
quienes me relaciono, ejerzo querien¬
de un Concejo. Hay actualmente 2,
toleroncia—una tolerancia de “ancha
do o sin darme cuenta, la Caridad, me
368 Concejos Subordinados—que tal
base", como quería uno, hasta donde
siento unido e identificado con mis
es el título de los de igual categoría
lo requieran las instituciones hoy vi
hermanos, soy fraternal con ellos, y
al de Manila,—y he oído que sólo en
gentes entre nosotros—deberá exten¬
animado con tan nobles sentimientos.
la ciudad de Nueva York existen más
derse a inmensos límites, en cuanto
no puedo ser otra cosa que un patrio¬
de doscientos de ellos. Yo pertenecí
afecta a las personas ajenas a nuestra
ta, en el modesto y recto sentido de la
al de Washington; y en aquella capital
comunión; pero nuestra conducta, en
palabra.
de la nación existían cuatro Concejos,
cuanto personas, es bien definida, y
en una población de 400.000 almas,
Por mi edad y experiencia, por las
las autoridades a que debemos obe¬
siendo los católicos una minoría de
pruebas de todo género a que mi vida
diencia, la han expuesto una y otra
ella. Aquí en Filipinas, con una po¬
se ha visto sometida, me siento con
vez. En otros términos, y para usan
una amplia capacidad de practicar la
blación de diez millones de católicos
una expresión admitida en la fraseo¬
tolerancia. Toda institución exclusi¬
(el doble de la de Nueva York), ¿qué
logía mundana, nuestra tolerancia se
vista-sobre todo, las que se amparan
menos que media docena de Concejos
extenderá hasta donde nuestro deber
debe haber, cuando en otra parte, pro¬
en los ritos secretos—está expuesta a
de católicos comienza.
ser tildada de intolerante.
porcionalmente, hay doscientos para
Cuando
E
Ahora, dos palabras acerca de una
esta institución nace y opera bajo los
la mitad de aquel número? Se me han
especie de programa de acción.
Mis
auspicios de la lglesia, más pronto y
citado motivos, por los que el Concejo
amigos me conocen como hombre de
Supremo de la Orden se ha refrenado
fácilmente es calificada de intransi¬
poco hablar. Confieso mi defecto. Me
gente, especialmente por los espíritus
en conceder la organización de más
gusta más oir: obro casi siempre sin
superficiales. Ningún cargo, sin em¬
Concejos entre nosotros; pero estoy
preceder palabra. Entro en este Con¬
bargo, es tan injusto, como éste. Bas¬
dispuesto a poner en juego todos los
ta examinar las obras maestras de los
cejo invitado por amigos y hermanos
medios, y solicitar todas las influen¬
más grandes sabios de la lglesia, ecle
cias para la multiplicación de estos
que quieren acción. ¡Acción! ¡Acción!
Vol. IV
— 13 —
Núm. 94


Octubre
UDIO
18, 1924
organismos subordinados en nuestro
cuentes. Existen actualmente 229,333
declaraciones de las autoridades su¬
país.
miembros asegurados y 542,622 me
premas, ésta es esencialmente una so¬
En cuanto al seguro de vida, no de¬
ramente asociados. El fondo de se
ciedad fraternal y benéfica, y es insos¬
bemos resignarnos a estar privados de
guros de la Orden, en 1888 es decir,
tenible la teoría de mantener un ramo
él. Yo ya soy viejo, y el privilegio no
a los ocho años de su fundación, era
de la Orden privado de uno de sus
me alcanza. Pero miro por los her
ya de $5,141,000; ocho años más tar¬
clementos esenciales.
manos menores en edad y por el bien
de era más del doble; cada cuatro años
Tan solo me resta solicitar de todos
del Concejo, que a la larga es el bien
de los siguientes, los aumentos son
los hermanos su cooperación. Esta es
de la Orden y sus asociados. Sabido
propiamente; de 1920 a 1924 el in¬
una sociedad, no un individuo. Hay
es que el dinero es el nervio de toda
cremento fué de 73 millones; el fondo
aquí un interés común, no el de una
acción. Sin el seguro, ni se extienden
es ahora de $249,937,000.
Como el
personalidad, ni de dos ni de tres.
a nosotros grandes beneficios de la Or¬
máximo de seguro es $1,000 por perso¬
Aunque estamos cobijados bajo el
den, ni es fácil inducir a ingresar en
na, suponiendo el imposible de que a
manto de la lglesia, se espera de no¬
ella a muchos que están fuera. Los
la vez muriesen los 229,333 miembros
sotros iniciativa, acción, vitalidad,
fondos constituyen atractivo, y
con
asegurados, no consumiría los 249 mi¬
energía—que seamos uno de sus brazos
dinero y número crecido de miembros
llones de dólares del fondo de segu¬
fuertes, o como han dicho algunos Pre¬
se tiene poder e influencia. Los alar¬
ros. Dudo que pueda darse una tan
lados de Ella, su “brazo derecho"
des de grandeza de los Caballeros de
absoluta responsabilidad.
"los Cruzados del Siglo XX".
Arri¬
Colón en los EE. UU, y sus esplén¬
Mi plan actual es gestienar que se
mad el hombro, que aquí pongo el mío.
didos actos se fundan principalmente
nos extienda el privilegio del seguro;
Todos a una y a trabajar.
en este hecho. Sin este medio, vano
y si no, ver de establecer entre noso¬
será intentar emular ni siquiera se¬
tros otro, sobre las mismas bases que
(Discurso pronunciado por el Gran
guir a nuestros hermanos de allá.
rigen en los EE. UU. Considero só¬
Caballero D. Jaime C. de Veyra, el din
He aquí algunas cifras bien elo¬
lida nuestra posición; por repetidas
de la toma de posesión.)

"
A
A
¡Ciento por unol



PNA fallecido nenita!
4
Y
me decís con el dolor:
de unos padres cuyo amor
siente un vacío y se agita.
an
¡Ella es feliz y bendita!
ya que luce ante el Señor,
con la lindeza y primor
de celestial lazulita.
Si lloráis, padres cristianos,
a la sin par criatura,
bendiciendo los arcanos
de Dios; serán vuestras penas
ilitación solemne y pura!
manantial de gracias plenas.
KEA.



CARO & CARO BATTERY STATION
La Flor de la Isabela
336-338 General Luna, Intramuros, Manila.
Gran Fábrica de Gigarros, Cigarillos
y picaduras de la
TELÉFONO 915
Especialistas en Magnetos, Generado¬
ACOMPANIA GENERAL DE TABA¬
res, Disparadores y todo lo concernien¬
COS DE FILIPINAS
te al sistema eléctrico de un automóvil
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
Trabajos Absolutamente Garantizados
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
Baterías garantizadas por dos años
GREAT-WESTERN
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Estación y servicio de baterías
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
Estamos siempre a su servicio
querias y hoteles
TELEFONO 951

Vol. IV
14 —
N


Octubre



ON
'3
O

EN
A¬
6
N
N
A
a
N

Any
.
E
POS
Venturosa pareja.
La que contraerá matrimonial en
lace esta tarde.
Ella es la bella y distinguida seño
rita Carmen V. Mendoza que ha sido
una de las más aventajadas centroes
colarinas como lo demuestra el haber
btenido el Valedictorian en todas las
asignaturas y todos los cursos de la
carrera de Comercio
El es el distinguido caballero D.
Juan Caro de la renombrada firma
comercial “Caro & Caro Battery Sta
tion".
El enlace se efectuará en la Parro
quia de la Ermita, distrito en que sen
tarán su nido los nuevos esposos.
uego de la ceremonia se traslada¬
rán los invitados a Paco en donde go¬
zarán de una amena fiesta consistente
en números de piano, canto etc
Entre los ejecutantes se encuentra
el profesor Gambardella.
Hacemos votos por que la luna de
miel sea eterna.
Próxima boda.
Está anunciada para el día seis del
mes próximo
En la iglesia de los PP. Paules, en
S. Marcelino
Ella es la simpática señorita Ange¬
lita Serrano, hija del conocido caballe
ro D. Lorenzo.
El es el Sr. D. Rafael Arenas que
perteneció muchos años a la clase de
los periodistas
De regreso.
Procedente de los Estados Unidos,
londe estuvo de vacaciones, ha regre¬
sado la distinguida Srta. Luisa Wood
hija del Hon. Gobernador General.
Fiesta memorable.
Se asegura que lo será la que maña
na se ha de celebrar.
Es la tercera de la nueva pero yá
pujante sociedad “Electa” integrada
Vol. IV


E



  
E
EÁ
E
Ou
ME.

R

2

por conocidas señoritas de nuestra co¬
munidad
omenzará a las cuatro y media de
la tarde
Fué de las más brillantes.
La boda Sumulong-Cojuangco, que
yá anunciamos, fué de las más brillan
es.
Quizá no se haya celebrado otra
igual hasta la fecha.
La ceremonia nupcial se efectuó el
sábado, a las siete de la mañana, ante
el altar de la milagrosa imagen de lo
Virgen de Antipolo, en el pueblo de
dicho nombre.
Presenciaron las ceremonias nupcia¬
les numerosas amistades de los con¬
trayentes, tanto de provincias como
de Manila
Por la tarde todos regresaron a Ma
nila, para coger el tren y trasladarse
a Paniqui, Tarlac, donde los novios
fueron recibidos por sus numerosos
amigos, celebrándose después un bri
llante fiesta y un banquete opíparo,
terminando aquella serie de fiestas pon
la tarde
Reiteramos nuestra enhorabuena a
los nuevos esposos deseándoles muchos
lías venturosos en su nuevo estado.
Con los Sres. de Alegre
Por la fiesta de la Pilarica y la de
la Raza, la ditinguida señora del Se¬
nador Alegre organizó una amenísima
reunión en su residencia.
Asistieron el Sr. Cónsul de España,
los Sres. de Alegre (D. Narciso), los
de Garriz (D. Prudencio) y las Srtas.
Gárriz
El Sr. Cónsul pronunció un brindis,
lespués de hacer el debido honor al se¬
lecto menú, siendo contestado por e
Senador Alegre y su apreciable cuan
to distinguida señora
Después, la Sra. Da. Regina Gárriz
esposa de D. Narciso, cantó varias can¬
ciones patrióticas y luégo se bailó la
ota
En resumen, la reunión se deslizo
lentro de la mayor amenidad concebi¬
— 15


18, 1924

E
N

N

S.
(
"ROna
L
IS
D
PIN
ble, habiendo salido muy satisfechos
cuantos a ella concurrieron.
En el Casino Español.
El sábado por la noche se tuvo en el
Casino una cena muy concurrida y ani¬
nada.
Se celebró con motivo del Día de la
Raza que se conmemoraba al día si¬
guiente.
Después de la cena se bailó un coti
llón, estando este número bajo la di¬
rección de la Srta. María Cacho y el
Secretario del Casino, Sr. D. Antonio
Ossorio.
“La Dichosa Honradez."
La representación de esta obra fué
un triunfo para sus intérpretes.
El Zorrilla, donde se celebró estuvo
el domingo por la noche lleno de pú¬
blico distinguido
Se distinguieron en la función to¬
das las distinguidas aficionadas que
omaron parte, sobresaliendo Da. Emi¬
lia Rius de Castañer su hija Milagri¬
tos, Lulu Peypoch, Matías García 1
sobre todo su hermano Sebastián. Da.
Pilar García de Castañer se estrenó
como actriz en esta función y consi¬
guió conquistar la aprobación del pú¬
blico. Fueron igualmente muy aplau¬
lido los números de canto.
Con la profesora Garrido.
Como anunciamos el sábado se ce¬
lebró un concierto en la residencia de
la profesora Srta. Pilar Garrido.
La reunión fué brillante por su ame¬
nidad y por el selecto programa inter¬
pretado por los concertistas, entre los
que figuraban la misma festejada y
varias de sus aprovechadas alumnas
La Boda en Capuchinos.
Como anunciamos el sábado por la
noche se efectuó el enlace matrimonial
de la Srta. Carmen Zulueta y el Sr.
Pedro Ong Nuñez.
Fueron padrinos la Sra. Medina de
Crespo y el Dr. D. Rafael Ma. de Mo¬
reta.
Núm. 94


I


Octubre
  
18, 1924
ROTTN
AAAmg
AAORAOT

D
S

O
A
Ke
WnETRIBANRNIRNITN
TAAA

Para aumentar esta animación exis¬
Este año, especialmente en football
La promesa es deuda y como no que
tenten entre los estudiantes de las dis¬
los Colegics Católicos tienen lo que
remos tener “ingleses", vamos a ha¬
tintas instituciones católicas, la Uni¬
blar de los deportes en los Colegios
pudiéramos llamar la “exclusiva”
versidad de Santo Tomás, con motivo
pues sólamente sus alumnos son los
Católicos, cuyos Directores procuran
del tercer centenario de su Patrono,
que nos vienen proporcionando intere
que sus alumnos cultiven los verdade¬
ha organizado torneos de football
y
santes partidos. Los equipos de estos
ros juegos deportivos, los que desa
oasketball, amén de los juegos de pis¬
rrollan el músculo y fortalecen el cuer
Colegios van mejorando de día en día
ta y campo y de “bowling” que se ce¬
y observamos en sus elementos una
po, sin llegar a estragarlo ni a em¬
lebrarán únicamente entre las Facul¬
mayor homogeneidad, que es siempre
brutecer al individuo
tades de dicha universidad.
la base del triunfo. Recientemente,
Desde hace algunos años, los equi
Letran, La Salle, Ateneo, San Vi¬
hace escasamente una semana, el equi
pos de los Colegios Católicos han sido
cente y San Beda juegan en estos
po de La Salle empató con el formida
rivales muy temibles de los más afa
campeonatos y la Universidad del Go¬
ble de los ingleses, el “Nomads"
mados de esta capital. Esto no tienc
bierno luchará contra Universidad de
cuya fama es de todo aficionado co¬
nada de extraño; los jóvenes, termi
Santo Tomás y posiblemente con la
nocida. Y nos chicos de la calle Penn¬
nadas las clases de la tarde, tienen un
Universidad Nacional, en el campeo¬
sylvania empataron solamente, porque
tiempo bastante largo para dedicarse
interuniversitario organizado
nato
les faltó la decisión, quizá por ser la
de lleno a los "sports", sin detrimento
por la institución que lleva el nombre
primera vez que jugaban contra un
de sus estudios, no sucede lo mismo a
del glorioso Santo de Aquino.
equipo de la categoría del “Nomads
los que han dejado de ser colegiales,
El miércoles se celebró el primer
y nos atrevemos a asegurar que si se
quienes siempre tienen compromisos,
partido del campeonato de football, ju¬
repite este partido, La Salle triunfa¬
obligaciones y... algunas cosillas más
gando Letrán y San Vicente. Venció
rá y probablemente por más de un
gratas que los deportes, como la novia,
este último por dos tantos a cero, gra¬
tanto de diferencia.
ponemos por caso.
cias a un buen remate y un gran shut


del interior izquierda Baldo Fernan¬
dez. El partido fué presenciado por
Hombre Prevenido.......
mucho público y resultó interesante y
reñido, pues los lateranenses se defen¬
Vale por dos, según reza el proverbio. Lo que quier
dieron con denuedo y atacaron repe¬
decir que hay que prevenirse para valer el doble
tidas veces, poniendo en peligro la por¬
Esto, solo se logra con el AHORRO, sea de la magnitud
tería paulista, que se salvó por la fal¬
se quiera la cantidad ahorrada
que
ta de puntería de los delanteros con¬
Un Peso al mes, que se puede ahorrar sin ningún tra¬
trarios.
brajo, invirtiéndolo en una acción ordinaria de El Hogar
Filipino, reproduce sin sentir el milagro de los panes y de
El jueves contendieron a segunda
los peces.
hora La Salle y Letrán, venciendo los
1.00
primeros por 1-0. Extrañó en gran
Acciones de ahorro.
E

E**
160.00
manera esta pequeña diferencias en el
de ahorro y renta.....
Id.
200.00
de renta
“score” a cuantos conocen la fuerza de
Id.
* 
Obligaciones al 715 y 825....,, 100.00
los vencedores y no vieron el partido,
ya que en este caso hubiesen sido los
Quien desee conocer nuestra manera de operar, llene y
primeros en aplaudir el denuedo de
envíe el cupón que aparece al pié¬
los de La Salle que se hallaban en
malas condiciones para el juego debido
EL HOG R FILIPINO
a que casi la mitad de su equípo estaba
SOCIEDAD MURUA DECONSTRU CIÓN Y PRESTAMOS
integrado por los jugadores del se¬
gundo.
Manuel M. Rincon,
A. Melian,
Los de Letrán se portaron brava¬.
PRESIDENTE
GERENTE
mente en especial el portero Medel que
si diminuto en cuerpo es un gigante
EL HOGAR FILIPINO
en arrojo y habilidad
Hogar Building, Manila.
A primera hora midieron sus fuer¬
Fechd .............
zas los equipos de San Vicente y San
Sírvase enviarme gratis el Prospectos de Inversiones de
Beda venciendo estos últimos.
esa Sociedad.
Esta tarde se verán frente a frente
MOmog
otros cuatro equipos al igual que ma¬
Ciltddo.
ñana. Los resultados los sabrán los
PrORHCl
lectores la semana que viene.
   Octubre 18 24. No. 3
C.


ar

16 —
Vol. IV
Ni


L


a 1

Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


   
E
¿Es Vd. hombre de letras o de ciencia?
Debe leer revistas serias y científicas. Los estudios concienzudos ilustrarán su
mente o a lo menos refrescarán sus conocimientos científicos o literarios.
UNITAS es de las pocas, casi la única, de este género que se publica en Filipi¬
nas. La publica la más seria y concienzuda de las instituciones educacionales del Archi¬
piélago, la Universidad de Sto. Tomás.
Leyendo a UNITAS cultivará Vd. y dará pábulo a su curiosidad científica y
literaria.
P. O. BOx 147—:— Universidad de Santo Tomás—:—TEL 1894—MANILA.
E

aa 1 
—
—



ST JOSEPHS ACADEMY
SARIAYA, TAYABAS.
COLEGIO PARA NIÑAS INTERNAS Y EXTERNAS
(Se admiten niños como internos o externos hasta la edad de nueve años)
DIRIGIDO POR LAS
MISIONERAS FRANCISCANAS DE MARIA
Reconocido por el Gobierno de las Islas Filipinas, para
los cursos de Kindergarten, Primaria, Intermedia y High School completo.
ALUMNAS DE CLASES ESPECIALES
Las alumnas que hayan terminado el curso secundario o que no deseen continuar con los cursos
prescritos, pueden matricularse en las clases especiales que ofrecen lecciones particulares en:
BELLAS ARTES: Piano, Canto, Pintura. Dibujo, Pyrografia, Bordado.
CIENCIA DOMESTICA: Cocina, Corte, Costura
RAMO COMERCLAL: Taquigrafía, Mecanografía, Teneduría de Libros.
IDIOMAS: Inglés, Español, Francés, Italiano.
La Academia está situada en extensos terrenos, equipada con un gimnasio que reune toda suerte
de facilidades para deportes al aire libre. Se fomenta también la cultura física bajo techado: ejerci¬
cios con Dumb-bells, Clubs, Bar Bells, Wands, etc. forman parte del programa diario.
El curso está abierto desde el 16 de Junio.
Para más detalles, dirigirse a la
REVERENDA MADRE SUPERIORA
St. Josephs Academy
SARIAYA, TAYABAS.



.

a a 9.






     

—
UOLETIN ECLRSIASTEO
CULTURA SOCIAL
DE FILIPINAS
Revista Católica Filipina que se mete
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
por todos los pueblos del Archipiélago y
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
visita las cinco partes del mundo.
PUBLICACIÓN MENSUAL
Revista que todo filipino debe leer.
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
Revista en la que todo comerciante se
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
debe anunciar.
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
Para Filipinas
........... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
teraria y de apologética.
.......... .. ,, 0.50
Atrasado
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
P.G0 ADELANTADO
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
Se admiten anuncios
cios para los anuncios.
Dirección y Administración
BoLetIN EcLEstAsticO
ARZOBISPO, 121. MANILA.
Manila, P. I.
P. O. Box 147



  

  
Cologio do la inmaculana concepcion
CONCORDIA
Fundado en el año 1868
Dirigido por las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul
Este Colegio está autorizado por el Gobierno para conferir títulos de High
School, y su enseñanza en los diversós grados está reconocida por el Departamento
de Instrucción Pública.
La antigua y conocida máxima de mens sana in corpore sano compendía la edu¬
cación esmerada que se da en este Colegio de Señoritas. Para lo primero está la
selección en las materias de estudio y sobre todo la educación eminentemente cris¬
tiana que a las niñas se da por competente cuerpo de profesoras religiosas; para lo
segundo excelente situación higiénica del Colegio y la incesante atención que se pres¬
ta a la educación física de las alumnas.
Ningún Colegio de niñas en Filipinas reune las ventajosas condiciones del CO¬
LEGIO DE LA CONCORDIA: capacidad nolgada para cuatrocientos alumnas, in¬
mejorable situación en las afueras de Manila, ambiente fresco y altamente higié¬
nico, moderna y simétrica construcción, estensos campos de recreo y lawn fennis al
aire libre, etc. etc.
Para informes, pensión y condiciones,
R. M. SUPERIORA
Manila, Tel. 3115.
Calle Herrán, 2487, (Santa Ana)

      
TE Pent dela UaVertinoe Sto Tonda Manin ser


