I TAON.


PNIVE
LIIINR
BILANG 2.


MAR 2 - 1964


"Alza tu tersa frente
Juventud filipina".....! RIZAL.


Pahayagang Tagapamatnugot ng "KALIPUNAN NG MGA KAPISANAN SA
RIZAL.
Ilinalathala tuwing kalahatia’t katapusan ng bawa’t


buwan.


mga nilalaman
1. Mga landasin sa pag-aaral. 2. Sa kabinataan, uf Jorge Mariano. 3. Intolerancia, ul Laun-Laga'. 4. Pag-aalaga sa mga sangol, 5. Noli Me Legere, ni I.
4. Amado. 6. Arriba Juventud, ni Insum. 7. Ang ating kahapon, tula ni
Tulibugso. 8. Kasiglahan ng mga binibini sa Pasig, ni Mapagtiis. 9. Mga tala
sa Rizal, ni Lauro Maka-Irog. 10. Kahangahangang timbangan. 11. ¿Niipin
ang isinusulat? 12. Our Postal Service, ni X. 13. Ipamalas sa gawa at huwag
sa salita, ni Pilur J. Lazaro. 14. Junior Philippine Assembly. 15. La exaltacion de un Comprovinciano, ni Rizalano. 16. Lakad ng panahon. 17. Hacia
el Progreso, ni Fernando Carruncho. 18. "Ako'y nananalig!!!"... ni Silay-Aliw.
19. Cartas de aceptacion, ni 4. Flores af Sinto de los Angeles. 20. Mga Sawikain, tula ni Sumilang ka Bayan. 21. Assembly’s first annual debate. 22.
Bagong katha na naman. 23. What makes the earthquake? ni Uuy-27. 24.
Hatol na mahalaga.


Pasig, Rizal, ika 28 ng Pebrero ng 1909


Mga humuhuto ng pasulatan


Mga manunulat


G. IsMAEL AMaDo.
.. Leonardo A. Dianzon.
.. SILVESTRE APAcIBLE.
, Jorge Mariano.
. Ateredo S. Herrera.
., Pepro C. Jasson.
. JosE S. HILArio.
., Honorio Musni.
Tagapangasiwa, G.


Tugapamahala. G. Celestino CuavEs.
Mga katulong
G. Lore K. Santos.
Faystino AgtIlan.
., Servando de Los Angeles.
.. AMBrosio FlorEs.
,. Fernando Carruneuo.
.. Francisco Kintos.
.. Francisco LaksaMana.
INiGo Ed. ReGALADo.
., Carlos Rongkilyo.
.. GrEGORIo Flores.
.. Catalino SevilLA.
JERoNIMO DE LOS AnGELES.


Mahahalagang Paunawa


Halaga ng pagpapadala: ISANG PESETA ISANG BUAN.
Kung ipagpapauna ang bayad sa tatlong buan, ISAANG SALAPI.
Halaga ng pagbibili: LABING-ANIM NA KUWARTA BAWA'T ISA.
Ang mga palathala’y sa halagang pagkakasunduan.
Pangasiwaan, daang Castillejos bilang 19, Kyapo. Maynila.

Isinasamo sa lahat ng sa ami'y tumatangkilik, na mangyaring ipagbigay
alam agad sa Pangasiwaan ng pahayagang ito ang di nila pagtangap ng mga bilang na aming ipinadadala.


Ang mga liham na nauukol sa tagapamahala ng pahayagang ito'y mangyaring
ipahatid sa bayan ng San Pedro Makati, Rizal.


VINO FERRO NUTRITIVO
DE LOS
Ldos. C. Fernandez y L. Antonio.
Mabuti sa kakulangan ng dugo, bagong panganak,
at nagbibigay gana sa pagkain.
FARMACIA MODERNA, Malabon, Rizal.
Deposito —Manila.
Farmacia Barcelon.


SASTRERIA FRATERNAL
DE
Patricio Arande Se Hnos.


Se confecciona toda clase de trajes para caballeros
a la ultima novedad.
Precios sunramente baratos.
Jaboneros No. 111, S. Nicolas.


DAVO
I





PAHAYAGANG TAGAPAMATNUGOT NG "KALIPUNAN NG MGA
KAPISANAN SA RIZAL."
ILINALATHALA TUWING KALAHATIA'T KATAPUSAN NG BAWA'T BUWAN.
I TAON.
BILANG 2.
Pasig, Rizal, ika 28 ng Pebrero ng 1909.
1
Bagong landasin sa pag-aaral


Ang kalugodlugod na pagdami ng
mga paaralang bayan dito sa atin, ang
namamalas na pagsusumakit ng kabataan sa pagdalo sa mga lipunang iyan
ng ikabubukas ng isip, pagsusumakit
na sa arawaraw ay nagdaragdag, ay di
maikakait na nangangako ng isang maligayang panahon sa bayang itong kung
sa kasalukuya'y dumaranas ng di gagaanong karalitaan at pagkaamis, ay
umaasa naman ng boong ningas ng loob
sa isang masanghayang bukas na ikapagniningning ng araw ng kanyang
ganap na katubusan.
Nguni't nais naming isahagap na lagi
ng kabataang iyan, na ang kanilang
pag-aaral ay may mahalagang kinauukulan: ang kapakinabangan ng bayang
kinakitaan ng unang liwanag; at dahil dito'y kinakailangang yao'y ihilig
nila doon sa mga bagay na makapagdudulot ng masaganang ginhawa’t
makapagpapabukal sa mga kayamanang
hangga ngayo'y hindi natin nahaharap..
Suminsay na tayo sa daang tinalaktak ng sa ati'y nangauna. Datidati,
niyong mga panahong lumipas, ang
nag-aaral ay walang pinangangarap
kundi ang magtamo ng maniningning
na titulong noo'y minamarangal. Paglabas sa paaralang baya’y papasok sa
isang colegio sa nasang makasaulo ng
maraming wikang latin, makaabot sa


Filosofia, hangan sa kung may ikakakaya pa'y makapagpatuloy sa pagpapari, pag-aabogado o pag-memedico,
Datapwa’t ano ang nangyayari? Lunod
ang bata’t sampu ng magulang sa ganitong pananaginip, hindi nagugunita
ang kanilang kakapusan kundi kung
napapasubo na, kung gipit at wala ng
sukat mapagkunan ng magugugol. Ipaghalimbawa nating ang binatang yao'y
nakatapos sa pagbabachiller. Mararamdaman niya ang masidhing pangangailangan ng buhay, at matitigil sa pagaaral at hahanap ng anomang pagkakakitaan. Dito na ang mga hinagpis,
dito na ang mga pagsisisi. Kanyang
makikilalang ang mga wikang latin,
ang mga filosofiang nakapupuno sa
kanyang ulo'y hindi magawang bigas
na maipagtawid sa kagutuman; mapagkukurong ang anim o pitong taong
singkad at ang di kakaunting salaping
kanyang ginugol sa pag-aaral ay wala palang ibang kapakanan kundi ang sa wakas ay siya’y maging hamak na magpapaupa ng pagal sa maramot na nangangailangan ng isang lingkod na tagasulat...
¡Ilan ang ganitong mga sawing palad
na matutukoy nating halimbawa! Sa
sangdaang nag-aaral ng mga panahong
yaon, mapalad kung may limang makarating sa hanganang pagpapari, pagmemedico o pag-aabogado; ang kara

4


 


miha'y nauuwi na lamang sa pageempleado.
Hindi ito ang hilig na dapat sundin ng kabataan ngayon. Higit diya'y
kinakailangang harapin natin ang pagaaral ng mga industria, ng matalinong
pagsasaka at ng mapabulas naman sampu
ng pangangalakal. Sikapin nating ang
mga bagay na tubo sa lupaing ito'y matutuhan nating bigyan ng ibang anyo sa
ikasisiya ng mga pangangailangan hindi
lamang ng mga tagarito, kundi pati
ng mga taga ibang lupain. Kalapain
nating ang panahong ating ipag-aaral
ay magbunga ng mainam na pakinabang, hindi lamang sa ating sarili,
kundi naman sa ating bayan. Sa pagmumungkahi namin nito'y hindi namin ibig sabihing bayaan na ang pagaaral ng mga karunungang gaya ng
Derecho, Medicina at iba pa; hindi,
at makalilibong hindi. Kinikilala namin
ang kahalagahan ng ganganitong mga
karunungan, at dahil nga sa kahalagahang iyan kung kaya di lahat ng
nahihilig doo'y nakaaani ng matatamis na bunga, liban na nga sa ilang
sadyang may mga tanging katalasan
ng isip. Hangad naming huag masayang
ang maraming utak na dapat makalikha ng marami't malalaking bagay
kung sa lugal na iubos sa mga karunungang di nila kaya ay pigain doon
sa ibang pakikinabangan pa ng labis
at labis.
Lisanin din natin ang di wastong kaasalang napanood sa mga bata noong
una, na kapag nangaturang estudiante ay
nangahihiya nang humawak ng asarol na
sa ganang kanila'y ikinaaaba ng tao;
kamaliang hinugasan ng di masayod
na pagsisisi sa gitna ng kasaliwaang
palad na kanilang kinasadlakan.
Tayo'y mag-iba ng landas sa paghanap ng karunungan, at isaloob na


ang kinakailangan ng ating baya'y
mga taong bukod sa may ganap na katalinuhan ay may mga bisig na malalakas.
S
Sa kabinataan
Lakad ay tulinan, kabinatang hirang,
at nang di abutin ng dilim sa daan,
pagka’t iyang araw ngayong tumatanglaw
bukas ay pawi na, ni di pasisilay
ang matinding sikat ng kanyang liwayway.
Kung tayo'y ulanin ng mga sakuna
sa parang na itong tulad ng sa digma,
kalasagin agad ang pagtitiyaga,
sapagka’t wala nang titibay pang kuta
na makakanlungan tayong mahihina.
Kung sa pagtuklas mo ng ikaaanyo
ng sariling baya'y dalawin kang hapo,
dagli kang tumigil at saka maupo
upang pagsaulan katawang nagipo
ng nawalang lakas at tumanang dugo.
Huwag kang tutulad sa mga ulian
na agad babalik kapagkanangalay,
saka sasabihi't ipamamalitang
di niya aabutin ag kinalalagyan
niyong katubusan ng hirap na bayan.
Paano'y madali silang mangapagod,
paano'y madaling tuhod ay mangalog.
paano'y madaling dalawin ng takot
ang kanilang pusong singdupok ng bubog
na sa anino lang ay nangingilabot.
Kung ganitong lahat ang uugaliin
ng magsisikalag sa nakatataling
gapos na mahigpit sa Bayan kong giliw
ay masasabi kong ang makakahambing
ay pangarap lamang ng balang gagawin.
Dapat ngang kumilos ng kilos lubusan
ang mga binata sa irog kong Bayan,
yamang walang gawa kung hindi patangay
sa bilis ng agos, ang mga matandang
inaantig mo na'y ayaw pang gumalaw.
Ang ugaling iyan, binata'y itakwil
at ipagbaunan sa balon ng lagim,
palibhasa iya'y likas sa alipin
at di katutubo nitong Lahi natin
na may kinagisnang sariling damdamin.
JORGE MARIANO,
Malabon.—Rizal.


 


5


INTOLERANCIA


El Hon. Juan Sumulong, en su discurso pronunciado hoy en el banquete
que se dio en su honor en esta capital, ha mencionado la intolerancia como
uno de los males disolventes de la solidaridad que debe reinar entre los filipinos.
La intolerancia es, ciertamente, un
mal que, para desgracia de Filipinas,
esta bastante extendido en este pueblo. No solo se observa que nacionalistas se muestran refractarios a ideas
de progresistas—como aseguro el honorable Sumulong—sino tambien, y quizas con mas frecuencia en esta provincia, que progresistas se muestran refractarios a ideas de nacionalistas, aun
cuando unas y otras fuesen para el
bien general. Semejante estado de cosas
nos demuestra que la cizana de la intolerancia viene arraigandose en ambos
partidos politicos, y por consiguiente,
militan en sus filas hombres con marca
afrentosa, culpables de falta de solidaridad entre filipinos, tendencia muy
funesta que ambos debieran proscribir.
El mal de la intolerancia es, por desgracia, muy anejo en nuestro pais, aunque de la conveniencia de su cauteri
zacion del cuerpo social filipino no es
esta la primera vez que se ha hablado.
En otro periodico provinciano tambien
tuvimos ocasion de tratar de esta misma
cuestion, alla por el ano 1907, y entonces entre otras cosas, dijimos:
“Notase con gran pesar que en la
mayoria de los pueblos de Filipinas,
existen hombres muy inconsecuentes
que, no obstante estar predicando a
todas horas la libertad de obrar y de
pensar, no saben ni siquiera por cortesia, respetar las opiniones agenas:
bastales que otros difieran de sus ideas


para tenerlos por enemigos, por antipatriotas, por hombres de mala fe: ellos
se consideran los infalibles, y por esta
infalibilidad les es insoportable oir ideas
distintas, y mas aun, contrarias a su modo
de pensar. Parecen ignorar, o no quieren
comprender, o si lo comprenden bregan
por lo contrario, que la emision de un
pensamiento es el ejercicio de un derecho
innato en el hombre, y que la exigencia
de que todos pensaran de la misma
manera es empeno de controlizar las
conciencias de todos, lo cual, solamente
y de una manera aparente, puede tener
lugar en Rusia donde han gobernado
y gobiernan los Czares y donde la sinceridad apenas se conoce, porque se
obliga a querer lo que no se quiere,
a pensar de manera contraria a la propia conviccion, y a obrar contra los
impulsos de la voluntad."
Pero la intolerancia se hace mas reprobada, mucho mas censurable, cuando
la encontramos encarnada en personas
constituidas en autoridad publica.
Alla mismo en el banquete dado al
Hon. Sumulong, un funcionario (es
progresista, don Juan) que por varios
motivos estaba mas llamado a ayudar
para que aquel acto diera mayor exito
posible, viosele con cara de medio triston, medio descontento, porque no podia
consentir que de un acto como aquel
no fuese uno de sus iniciadores, y por
este inconveniente, aun siendo su deber,
no presto cooperacion ninguna a los
que promovieron aquel homenaje.
Lo que se ha visto de este funcionario en sus actos privados, podria
verse tambien en sus actos oficiales; y
entonces toda idea extrana no encontraria apoyo en aquel individuo, aun
cuando fuese beneficiosa para la comunidad.
Y esto es intolerancia, orgullo mal
entendido y egoismo sin nombre.


6


BANG ON


Cuando se deja de favorecer y auxiliar la realizacion de una idea tan solo
porque es agena, aunque de ella pudiera resultar incalculables beneficios
para el pais, se comete un acto denigrante en la patria y en la sociedad
en que se vive; y cuando los buenos
propositos no solo son respondidos con
una indiferencia, sino que por vil egoismo desplieganse actividades y energias
para ahogarlos, por creerse que su rea
lizacion seria humillacion personal o posposicion de intereses, no solo se comete
un acto denigrante, sino tambien un
crimen cuya minima pena debe ser la
guillotina.
Censuramos, y no nos cansaremos
nunca de censurar y condenar, la intolerancia como un mal que debe evitarse al igual que una serpiente venenosa, sobre todo en esta epoca de nuestra regeneracion.
LAAN LAGUI.

Pag-aalaga sa mga sangol
Ang kakilakilabot na pagkakamatay ng mga
sangol dito sa Pilipinas na may ilan nang
taong napupuna ay lubhang nakababahala
sa mga marurunong at ikinapagdidilidili sa
isang masaklap na kabukasang sapilitang
aabutin ng mga tagarito, palibhasa ang ba
wa’t buhay na iyang sa kamuraan pa'y
nalilipol na ay isang lakas na nasasayang,
at bawa’t sangol na namamatay ay isang
mamamayang maagang nababawas sa talaan
ng mga magbibigay puri't kagalingan sa bayan natin.
Sa pagsusuring ginawa’t ginagawa pa ng
mga matatalino nating kapatid, ay nahahango nilang ang pangulong sanhi ng ganyang pagkakamatay ng mga bata ay ang
di pagkaalam ng karamihan sa mga ina ng
mabubuting tuntunin sa wastong panunupad
ng napakadakila nilang katungkulan. Dahil
sa bagay na ito kaya napabunsod na nga
ang isang Samahang pinamagatang "La Pro

teccion de la Infancia" na ngayo'y natatatag sa Maynila, at itinataguyod ng mga bihasang mangagamot at pinangangasiwaan ng
masisikap at may magagandang pusong mga
babaeng pawang kababayan. Inaampon ng
Samahang ito ang mga sangol na mahihirap, pinagkakalooban ng maipag aagdong
buhay, at ang kanilang mga magulang o
kamag-anak na nagtatangkilik ay binibigyan
ng karapatdapat na mga tagubilin at matwid na mga aral hingil sa pag aalaga ng
kanikanilang sangol upang maiiwas ang buhay
ng mga ito sa maagang pagkasawi.
Dapat nating lingapin ang mga batang
iyang sa ati'y magsisihalili; dapat nating
kalingain ang mga lakas na iyang pakikinabangan ng ating bayan sa mga hinaharap
na panahon, at bubuhay na lagi sa angkan
ng mga taga Pilipinas. Sila ang magpapatuloy ng ating mga gawain, sila ang magmamana ng mga tibok ng ating puso, bubuhay sa ating mga pangarap at maghahayin ng masasamyong bulaklak sa ating alaala; at sila ang sa wakas ay maglalagay
ng karikitdikitan hanga sa ating mga pagpupunyagi, mga pagpapakasakit at pagpapakabahala ngayon.
Tinatawagan nga namin ang mga ina
upang mangagdalitang tumunghay at matutong makinabang sa sumusunod na mga
aral na sa kanila y iniuukol ng nangagsisulat
na mga kilalang mangagamot na sina Dr.
Juan Miciano at Dr. Mariano Martin, kapwa
nagtuturo sa Universidad ng Sto. Tomas,
Dr. Manuel Gomez, na kasalukuyang ka
gawad ng Sanidad at Dr. Atiston Bautista,
Pangulo ng lupong Tagapaglitis sa mga
Mangagamot. Ang munting aklat na itong
kanilang ginawa ay inihayag sa ilalim ng
kap ngyarihan ng Kagawaran ng Sanidad,
na siyang namamahagi sa balanang mangailangan.
Ilalathala namin dito sapul ng yon at
sa ilalim din ng pamagat na PAGAALAGA
SA MGA SANGGOL ay ihahay g namin
ang mga karugtong sa mga bilang ha su¬
sunod.
Sa mga ina.
Sa hikayat ng Junta ng Sanidad () ng
Sangkapuluan at ng Ciudad ng Maynila ay
—ng aana na ag aa a ana maaa
mot na nangangasiwa sa ikapangingilag sa manga
sakit ng mga taong namamayan at sa ikalilipol ng mga
sakit na pinangagalingan ng pagkakamatay, gaya ng
kolera, bubonika, bulutong at iba pa.


 


tinipon namin sa sumusunod na pananalita,
na walang ano mang taglay na pagmamalaki dahil sa dunong, at itinala namin sa
mga sabing karaniwan at madaling maunawa
at magaang mapagabot ng lahat ng pagiisip, na sa mga ina nahahandog, ang mga
pagsasalaysay na bunga ng aming mga
pag-aaral at ng mga pinagdanasan namin
sa pagganap ng aming katungkulang pagkamangagamot sa lupaing ito, at ang inaad
hika’y maiwasan iyang kalagimlagim na pag
kakamatay ng mga sangol.
PAGLILINIS AT PAGGAMOT SA LUBID NG PUSOD.
Kinakailangang totoo ang mga tanging
pagiingat tungkol sa paglilinis ng bagong
anak na bata at paggamot sa lubid ng
pusod, upang mapangilagan ang mga sakit
sa balat, na dito'y lubhang madalas mangyari, at gayon din ang mga katakot-takot
na mga pagkabulok na ang pinagkakadahi
lana’y ang kapabayaan at kakulangan ng
kalinisan sa paggamot ng lubid ng pusod.
Kapagkarakang ipanganak ang bata, dapat
na balutin agad sa isang makapal na toalla, at ng huwag mangyari ang biglang pagbabago ng init na dating kinabihasahan sa
loob ng tiyan ng ina, at saka ang mararamdaman sa maliwanag na bagong linabasan, sapagka’t lubhang maramdamin ang
mga sangol sa ganitong mga pagbabago.
Pagka humihina na o tumitigil na ang
tibok ng lubid ng pusod, ay gagawin ang
pagtatali ng lubid ng pusod na ito. Ginagamit sa ganitong bagay ang isang pising
sinulid o sutla na totoong malinis o pinakuluan kaya muna. Tinatalian ang lubid ng
pusod sa lugar na ang layo sa balat ng
tiyan ay tatlong dali, dapat higpitang magaling at dalawahing bilibid ang tali, upang
mailagang dumugo sa mga haharaping araw
Pagka may tali na ay puputulin ang lubid
ng pusod, na isang centimetro ang palabis
sa ibabaw ng pinagtalian, at ang ipuputol
ay gunting na pinakuluan muna sa tubig
o pinaraandaan sa ningas, at ng maalis
ang lahat ng dumi at mapatay ang lahat
ng panggagalingan ng mga ikahahawa, na
siyang mangyayaring pagkadahilanan ng pagkabulok ng pusod.
(Itntuloy.)
* * A


Noli Me Legere
II
¡Sulong sa Kabayamihan!
(Karugtong.)
Di nalaon at dumating ang mga magsasakdal sa tanggapan ng hukom, nguni't sa
kasamaang palad ang hukom na kanilang
sinadya ay wala noon sa loob ng bayan;
may nagsabing siya’y napa sa Maynila at di
maalaman kung kaylan babalik.
Inaharap ang sakdal sa pangalawang hukom, dapwa’t ito'y tumangging lumitis sa
usapin sapagka’t siya’y kamaganak ng nag
sasakdal na si Julio.
Ayon sa kautusan, ang presidente municipal ng isang bayan ay siyang makakahalili ng hukom at pangalawang hukom kapag
ang mga ito'y walang kaya o karapatang
lumitis sa isang paglilitis na “criminal" Sapagka nga’t ito ang ipinaguutos, ang mga magsasakdal noon di'y nagsitungo sa Presidencia
upang dumulog sa harap ng presidente.
Nguni't talaga yatang sila’y sinasama. Ang
presidente ay wala rin doon. Hindi pa dumarating. Ang oras na iyon ay hindi pa
oras ng pagdating ni Mahabang-Kamay sa
kanyang tanggapan. Iyon ay oras lamang ng
kanyang pagbangon, ng paghiwalay sa mapanghalina niyang higaan, ng pagpapaalam
sa isang kinawilihang pangarap.....
Si Mahabang-Kamay ay di nararapat bumangon ng maaga; hindi ito nababagay sa
kanya. Siya’y isang maginoo, isang presi
dente, isang punong-bayan na sumasahod
buan buan ng walongpung pisong matunog.
Bumangong maaga ay nababagay lamang sa
mga mahihirap, sa mga magsasaka, sa kanyang mga kasama, alila at mga hindi ma
ginoong gaya niya.
Tinutugtog ang ika 10 oras ng si Mahabang-Kamay ay magbangon noong umagang
iyon. Ang mga hikab niyang sunodsunod
ay nagpapakilalang di pa nasisiyahan sa
tulog. At muli sanang mahahandusay ang
mahal nating ginoo, dangan at nagitla sa
ingay ng maraming tao na noo'y naghuhugusan sa tapat ng kanyang bahay. Ang
mga taong ito'y siyang kasunodsunod nina
Bayani mula ng iwan nila ang tindahan ni


8


 


Julio; ibig sana nilang mapanood ang paglilitis, dapwa’t nabuktot na lahat sa pagiintay sa presidente, kaya’t n'ayo'y nangaguuwian na. Salamat sa ingay nila at nabugabog ang masipag na pinuno ng bayan;
sa wakas ay natuluyan ding mamulat ang
mga namumugtong mga mata na animo'y
nagsasabing "!Kami ay busog na busog!"
Pagkakain ng almusal n, ang m hal nating presidente ay humilig sa isang sillon;
at dito'y sinimulan ang walang lagot na
pagpapausok sa isang “Germinal.
Inintay pa munang mangalahati ang sa
gisag na iyon ng isa sa mga masasamang
hilig ng tao, bago nagbihis si Mahabang
Kamay upang dumalo sa presidencia.
Samantalang siya'y lumalakad, (nagpapasasa sa ganitong kaginhawahan,) ay sikapin
nating iguhit kahi't bahagya ang larawan
ni Mahabang-Kamay. Siya ay isang lalaking
may mataas na tindig, mukhang bilog na
kin babanaagan ng ilang patak ng dugong
dilaw, ulong tihaba na pinapalamutihan ng
mapuputing buhok, mga matang busog na
animo'y ipinaglihi sa mga mata ni MutzuHito, ilong na hiniram kay San Mateo, bibig
na inahawig sa bibig Limahong at tiyang
kauri ng tiyang Taft. Kung dito'y idagdag natin ang pagkamahaba ng kanang
kamay, ang giliw na bumabasa ay madali
ng makikilala kapag natagpuan ang pinunong
bayang dito'y tinutukoy.
Tinutugtog ang ikalabingisang oras ng
umaga ng siya'y sumapit sa Presidencia. Pag
pasok na pagpasok ng pinto, ay isang tukso
ang kaagad ay sumagupa sa kanya. Sa
dakong kaliwa ay may isang malapad na
bangko at sa ibabaw ng bangko ay nakatukmol ang isang pulis, na uuga-uga ang
ulo at pipikit pikit ang mata. Sa ganitong
anyo na bilang pasalubo g sa kanya ng
kawal niyang hi ihila ni Antok, ang maki
sig na puno ay bigla g siniglan ng pangu
ngupinyo. Ano ba’t ang buisit na iyon eh,
tila ginagagad ang anyo niya kanina nang
siya'y bago laang kagigising?
Dahandahang lumapit ang nagngingitngit,
sinunggabang bigla ang ulo ng tukso at
walang sabi-sabi'y niluglog ito nang katakot-takot.
—“Ah, salbahe! demonyo! di nahuli rin
kita!.... Iyan, (suntok) iyan, (sipa) at iyan
(dagok) ang bagay sa iyo, tamad! walang


hiya! hayop! Kung kaya ka ba binabayaran
ng sampung piso buwan-buwan ay para
magtulog ka rito? Walang hiya!"
Gitlang gitla ang pinupog ni MahabangKamay. Sa kagulatan ay nakalundag tuloy,
sa di oras, ng limang dipa.
Samantalang nagbububusa ang bibig ng
pinuno, ang iba namang mga pulis ay paw ng
nagpuputlaan at nanginginig, lahat ay
nangagtayo ng tuwid na tuwid, walang makahuma kahit isa.
Pagkatapus ng ganitong pagpapakita ng
gilas sa silong, ang mabangis na puno ay
dahandahang nanhik na nanglilisik ang mga
mata.
Sina Julio at Bayaning inis na iris na
sa pagiittay ay napabuntong hininga na
lamang ng maramdamaug siya'y dumadating.
I. A. AMADO.
(Itutuloy.)
a  


¡Arriba, juivenituidi!
Apenas se ve disipado de la actual perspectiva del tiempo el triste y luctuoso cuadro del ayer en que el pueblo, enarbolando
la bandera roja, lucho por la reivindicacion
de sus derechos; apenas haya alboreado la
aurora del nuevo sol que diera otra vida al
pis; la juventud rizalina mostrose llena de
vigor, y convencida de la necesidad de la
instruccion que crea la grandeza y el bienestar de los pueblos, considero como uno de
los medios para alcanzarla la formacion de
asociaciones, que hoy dia vense organizadas
en los diferentes pueblos de esta provincia,
constituyendo una Confederacion que establece
la armonia entre ellas y afianza la estrecha
union de todas para el mejor logro de sus
vehementes aspiraciones.
Sono, pues, la hora en que todos los que
se sienten con fuerzas para aportar su grano
de arena en la labor que se emprende por
el engrandecimiento de la patria, deben de
ofrecer algun s crificio en aras del bien comun, contribuyendo todo los que les sea
posible para el fomento de la instruccion,
base esencial para la regeneracion del pueblo
filipino.
INSUM.
 


 


9


"Ang ating Kahapon"


Kay Minang.
Sakaling ikaw ma’y kusa nang lumimot
sa mga sumpaan ng ating pag-irog,
di ko daramdamin,
sapagka't sa aki'y
bawa’t nasain mo'y inaaring lugod,
dusa ma'y galak di't ikaw ang may handog.
Hindi sa pita kong ikaw'y mabagabag
kung kaya umawit ngayon ang panulat,
hindi, oo, hindi;
at liban sa mithi
ng ulilang pusong saglit na mangarap
sa mga talata ng ating lumipas.
Upang sa nalantang dahon ng pag-sinta'y
marahang basahin ang mga ligaya
ng ating panahon
at ating kahapon;
noong di miminsang ang pinagtali tang
puso'y sumalangit ng tuwa't pag-asa.
Nababakas ko pa halos sa gunita
ang mga sandaling ipinagsinaya
natin sa paglasap
ng suyuang tapat;
at anakin pa ri'y narito't sariwa
sa noo ko't bibig, ang halik mo't sumpa,
At mandi'y sa piling ng iyong kandunga'y
payapa pa akong ngayo'y nahihimlay,
at dinig ko pa rin
wari ang malambing
na laging bigkas mong: "tanging ikaw lamang
ang kasi't buhay ko hangang sa libingan."
Paris din ng aking palaging taguri
na "si Minang naman ang twa’t lualhati
ng aking pag-irog
hangang huling tibok;”
saka kasabay rin namang idarampi
sa pisngi mong garing yaring mga labi.
Sa sandaling yaon puso ta'y hihilig
sa duyan ng galak ni Diyos Pag-ibig,
sabay aawitin
ang kahilihiling
piping alingawngaw ng hiwagang tinig
ng ating tagumpay. ¡Kay lambing, kay tamis!
¡Sisimoy ang hangin, bubukad sa tangkay
ang mga bulaklak, sisikat ang buwan
saka pamamalas
naman ang liwanag
ng pag-uumagang tagapagpatunay
na: ¡sa langit nati'y ngiti na ang araw!.
Anopa't lahat na'y nagsisipagdulot
sa alaala ko ng tuwang natapos,
at siyang sa aking
hibik ay palaging


kumukutyakutya; pagkat ikaw, irog,
ay nakalimot na't tikis nagmaramot.
Napalayo ka na't ayaw nang duminig
sa paos na taghoy ng nilisang ibig,
sinarili mo na
ang tuwa't ligaya;
Nuni't tantuin mong inapi man kahit
ako sa pagsinta'y ikaw rin ang langit.
Hindi ka rin taksil na ipalalagay
ng aking sarili, tinalikdan mo man
ang sumpaan natin
sa mga pag-giliw;
at liban sa taos na panghihinayang
sa luha mong di ko asang biro lamang.
Kaya lubusin na ang pamamayapa't
bayaan na yaring unang nagkapala,
at gayon din ngayon
ako'y hihinahon,
at ang aariing lunas sa dalita'y
ang sangla ng ating sintang nagsinaya.
At ito na lamang ang hangang marool
ako sa libinga't amis na kabaong
ay yaman ng pusong
itatago tago;
at sa iyo nama'y ang wakas kong samo'y
puklin ng malay mo ANG ATING KAHAPON....
TALIBUGsO.
Gagalangin, Maynila.
 
Kasiglahari
NG MGA BINIBINI SA PASIG.


Niyong ika 22 ng kasalukuyan at sa bahay ni Gining Paz Asuncion, ay nagdaos
ng isang masayang pagpapanayam ang madlang binibini sa bayang ito upang magtatag ng isang Samahang kadalagahan ng
paghahanap buhay.
Doo'y napanood ang mga sumusunod: Binibining Angeles del Rosario, kawani sa Fiscalia Provincial sa Rizal; Bb. Florencia
Asuncion, Mercedes Alcaraz, Caridad Santos at Rosa Musni, mga gurong walang
pagod sa paaralang bayan sa Pasig. Mayroon ding nangagsisipagaral sa Rizal High
School, at sila’y ang mga Bb. Paz Asuncion at Blanca Lara, at ang Bb. Simeona
Gomez na kapagbibitiw pa lamang sa
tungkuling pagka guro; gayon din ang


10


 


Mga tala sa Rizal


Isang tunay na tala at maningning na gaya rin ng
mga sumisikat sa itaas. Lamany ay naiiba, pagka't
siya'y kumikisap, ngumingiti, tumatawa, sumusulyap
at nakapupukaw ng mga puso at nakalilito ng mga
isip. Hindi siya marunong lumubog: miminsang sumikat at hanga ngayon ay nakasikat pa.
Ang kanyang pagmumukha, ang mga kilos, ang mga
titig at lahat na, ay pawang nakawiwili, palibhasa'y
naapapakilala ng kanvana dalisay na ugali, ng kanyang matimtimang, dibasb, ng kanyang malinis na
puso.
Katatagan ang gulang. Kung baga sa isang bulaklak,
ay sasandali pang nahahagkan ng amihan ang kanyang mga ubod at kinasasabikan pang silayan nang
liwanag ang mga sariwa't humahalimuyak niyang
talulot.
At sapagka't anak ni Eva, mangyari pa, marunong
dlin namang umibig.
(Ano ang kulay, ano ang uri, ano ang lasa nang


kanyang pagibig, ng kanyang paglivag?.......
Ivan ang malimit itanong sa pangarap, iyan ang
malimit hanapin sa panaginip ng mga binatang nabibihag ng kanyang mapanghalinang anyo at ng kanyang maamong tingin, dapwa’t lahat ay hangan doon
na lamang. Pawang kasabikan, pawang mithi at
wala na. ......
¿Sino kaya ang mapalad na tatangap sa kanyang
pagkatala at sa kanyang pagkabinibini? o ¿mayroon
na kayang nalalaan?......
Kavong mga kaibigan niya ang siyang makapagsasabi.
¿Nahulaan na ba ninyo kung sinong tala ito?....
Ang teacher na si CRISTETA SULIT, ang may matamis na palayaw na TETA sa Patero, puri ng kanvang bayan isa sa mga tala sa lalawigang Rizal at
"hiyas na buhay" ng ating Lahi.
Lauro MakA-Irog.


masisipag na ilang Binibini ng Samahang
SUMILANG KA BAYAN na sina Bi
nibining Concordia Ocampo, Rafaela Cruz
at ang, kung di ako namamali, ay naging
Pangalawang Pangulo ng nabangit ng Sima
han na si B. Maria PosonHindi naluatan at sumapit ang ganap na
ika 4 na oras ng hapon, at si Bb. Floren
cia Asuncion na nag anyaya sa tanang kabinibinihan ay bumigkas ng pasasalamat sa
lahat at ipinakilala ang sanhi ng kanyang
ipinaganyaya. Lahat ay di tumutol sa ganitong mainam na panukala, at palibhasa’y
sa alin mang pulong na idinaraos ay kailangang may mangulo at magpatotoo sa lahat
ng paguusapan, ay nagsipaghalal at nangatungkulan nga sina Bb Florencia Asuncion
sa pagka Samantalang Pangulo at si Binibining Maria Poson, sa pagka samantalang
Kalihim.
Lumuklok ang mga natungkulan at ipinatuloy ang pag uusap. Maiinam na katwiranin
ang doo'y narinig hingil sa pagtatalo ng
mga kaparaanang pagbabatayan ng gaga
wing palatuntunan, at maisagawa nga ang
binabalak itatag na Kapisanan. Ang akala
ko'y ang mga kabinataan lamang ang nangagkakahigpitan sa pagtatalo tungkol sa isang
panukala, hindi pala’t ang mga kabinibinih n
man ay sumasapit din sa pagmamatigasan
ng kanikanilang matwid.
Samantalang nagmamadali sa pagpapaalam
ang liwanag ng araw ay m y nagmung
kahing maghalal ng isang Lupon upang gu
mawa ng Palatuntunan, na sin ng ayunan


naman ng lahat, at nangalagay nga sina
Bb. Angeles del Ros rio, Florencia Asuncion
at Mercedes Alcaraz. Itinindig ang pulong
ng mahigit na ika 6 na horas ng hapon.
Binabati ko ang may panukala at gayon
din ang t nang n kikibilang na sa itinatatag
ngang kapisanan, at hari na ngang matayo agad
upaog pakinabangan ng marami sa ikadadakila ng ating kinamulatang Lupa.
MAPAGTIIS.
Feb. 27, 1909.
  ae
Kahangahangang timbangan
Ito'y ang isang nasa sa Banco sa Inglaterra, na nakatitimbang mula sa isang bu¬
til ng buhangin hangang dalawang kilo.
Isang sello ng koreo ay sukat ng makapagpatakbo ng labinglimang centimetro sa
panurong tinataglay.
(Ngipin ang isinusulat?
Parang isang kasinungalingan, datapwa’t
siyang totoo. Sa Bunker Hill ay may isang
kapamalitaan ang pahayagang "Waterbury
Republican" sa Connecticut, na ipinanganak
na walang kamay. Pagkabata na’y nagsanay
si Mr. Schulke, na siyang pangalan ng nasabing kapamalitaan, sa pagsulat ng lapis
at pluma, na kanyang kinakagat, at ngayon,
bagaman nakakasulat din ng paa, ay minamagaling niyang yumari ng mga liham sa
pamamagitan ng bibig. Ang taong ito'y pumipinta rin naman sa pamamagitan din ng
paraang iyon.


 


11


Our Postal Service
A NECESSARY CHANGE
(Continuation)
Let us now look at the question from the
goverments standpoint of view and find out
whether the government will be justified
should it approve this reduction.
In the first place, will the postal revenue
decrease? Most certaiuly not. The cheaper
the stamp becomes the greater will be the
humber of people who will buy them and
the greater will be the number bought. Therefore there will be more mail and more revenue. Instead of decreasing, we venture to
say that the revenue will be doubled.
If this reasoning is not very satisfactory
let us get right down to history and see if
it throws any light upon the subject; let us
find out whether this reduction in the rate
of postage proved beneficial to other countries.
Take the United States. There was a time
when U. S. postage was worth 25c. It did
not meet the demand of the country and so
it was successively reduced to fifteen cents,
ten cents, five cents until it was finally cut
down to what it is now—two cents. Such a
tremendous good resulted from this reduction
that Postmaster General Smith said: “The
Postal establishment of the U. S. is the great,
est business concern of the world. It handles more pieces, employs more men, spends
more money, BRINGS MORE REVENUE.
reaches more homes, ihvolves more details
and touches more interests than any other
human corporation, public or private, governmental or corporate”
Reduction in postage is found successful
not only in the American Continent but
it is also so in European countries. England
which now uses penny postage is a good example. On the other hand we have Mexico
and Canada, for instance: They use respecttively five cents and three cents postage.
These countries are not very far ahead while
those which use a comparatively lower rate
of postage—the United States, England, Germany, are the le ders in the World’s race for
supremacy. It is therefore clear that were
we to reduce Philippine postage to one centavo the result cannot be a failure.


Aside from this, it is very reasonable to
say that anything done with a view to advancing the people must be made as cheap
as practicable. And since our Postal system
is a public necessity and a public benefit, it is
equally reasonable to conclude that the present
rate of postage should be cut down to one
centavo.
We, therefore, humbly and respectfully
request our Hon. Philippine Legislators to
consider this matter over, for we firmly believe
that the System really needs a change. We
do not say that with the change herein advocated our Postal System will reach perfection: not at all. We only think that this will
be an improvement which must necessarily
be carried out to respond to present demands
and to extend farther the utility of the Postal
Service within the reach of the mass of the
Filipino people.
N.
RA
Ipamalas sa gawa
at huwag sa salita.
SA AKING MGA KABABAE.
Mga irog ko: sapagka’t lubos kong napagtatalastas na ang aking damdamin ay
siya rin namang marubdob ninyong tinataglay, at sa maalab kong pag-asa na ang
isasanguni ay hindi ipagpapaumanhin, kaya
minarapat kong iluhog sa pinipintuhong mga
magulang na ako'y pagkalooban ng pahintulot upang makapag-ipon ng kababaihan,
hindi lamang ang mga nananahanan dito
sa Maynila, kundi pati naman ng nangasa
mga lalawigan at nang makapagtatag ng
isang malaki at matibay na kapisanang pa
mamagatan ng "PAGTATANGOL NG PURI."
Sinangayunan ako ng binangit kong mga
magulang palibhasa’y kanilang natatap na
ang isinuyo ay isang bugay na lubhang
mahalaga, una y makapagpapadakila at makapagpapadilag sa Inang Bayan, at bukod
dito'y makapagpapakila ng ating karangalan
at malabis na makatutulong sa ating mga
lalake sa pag uusig ng ikagiginhawa ng
kinamumulatan.
Maraming lubha ang mga kapisanang natatatag sa Sangkapuluan, at sa mga kapi

12


 


sanang iya'y marami rin naman ang mga
naaanib na kababaihan, na wala akong mahagilap na bagay na tinutungo tungkol sa
atin kundi ang gawing bulaklak sa mga
umpukan, sa pamamagitan ng di karaniwang
pagbibihis, na maipalalagay na tayo'y nawawangis sa mga itinitinda sa "feria”
Dapat nating talastasin na tayong mga
babae ay anak din ng Pilipinas, gaya ng
mga lalake kaya' may banal tayong tungkuling tumulong sa kalahat lahatang ikagagaling.
Hindi ko ninanasa na tayo'y mangibabaw
sa kapangyarihan ng mga lalake, hindi nga at
di mabilang na hindi; ang nais ko'y sa bawa’t
hakbang natin ay isailalim ng kanilang kapasyahan, pagka’t sila’y matatalino at higit
magkuro-kuro sa lahat ng bagay; datapwa,
kung sa pagkukurong iyo'y may mahalatang
nalalabag sa katwiran at sa ating kapurihan, ay may mahigpit tayong katungkulang
sumalansang sa pamamagitan ng malubay
at magandang pagpapaliwanag.
Sa mga kapisanang natatatag at kasalukuyang itinatatag kung aking talastasin, ay
natatangi ang sa masikap na kababayang
Bonifacio Arevalo na ang mga babae'y nasasangkap sanhi sa paghabi ng damit natin
na totoo nating kinakailangan.
Lubhang marami ang namamasid sa aking
mga kababae na nagsisipasok sa mga gawaan (fabrica) ng sambalilo, payong at iba
pa, sa bagay na ito ay minarapat ko kayong
anyayahang mag-ipon ng puhunang dalawangpu't limang libong pisong conant sa
pamamagitan ng ambagan at kapahintulutan ng ating mga magulang, kabyak ng
dibdib o kapatid, upang gugulin sa paghahanap-buhay na gagamitin sa sumusunod
na paraan:
Isang malaking gawaan (fabrica) ng sambalilo o ilan man, alinsunod sa pagkakaosunduan at sa puhunan.
Isang gayon ding gawaan (fabrica) na
pagyayarian ng kamiseta at medyas.
Isang gawaan ng payong.
Hindi kaila sa madla, na, sa ngayo'y
lubhang marami nang mga kababae ang may
taglay na kaalaman at makapagtataguyod
sa ganitong mga bagay, sinasaksi ko ang
abogadang Maria Francisco, ang mga farmaceuticang Filomena Francisco, Matilde
Arquiza at Carmen Abalo, ang mga nagsi

sipag-aral ng panggagamot na sina Maria
Mendoza at Carmen Pangadian, ang mga
pachiller na nagpapatuloy ng pag-uusig ng
karunugan, ang mga gurong Rosa Sevilla,
Librada Avelino, Susana Revilla, Feliza
Francisco, Ildefonsa Amor; Marieta Roxas.
Andrea Vitan, Victoria Abad, Teofila Asico,
Mercedes Lucena at lubha pang marami na
sa oras na ito, ay di ko naaalaala ang mga
pangalan; at sa mga manunulat nama'y
naiyan sina Purita Villanueva, Rosa Sevilla, Constancia Poblete, Tarcila Antonio
at iba pa.
Bukod sa mga itinala sa itaas, tayong
lahat ay nakamamasid ng kalunoslunos na
anyo ng ilang kababae natin na totoong nalulugami at napapanganyaya ang kapurihan
sa kagagawan ng ilan namang mga suwail
na, lalake. Marami na ang nakita nating
pinatangis ng lalake na wala sa karapatan
at linigis ng masidhing pagyurak ang katwirang sumasaating mga babae, nariyan
at marami ang nagsisipaghinagpis na naki
pagisang puso, na pagkatapos masabugan
ng binhi ng pagsisintahan ay nililisan at
pinawawalang kabuluhan hanggang sa sapitin ang di gagayong pagtangis. ¡Ah karumaldumal na kabuhayan!
Oo, at may katwirang kumakandili at talagang may nalalaang parusa sa mga nag
aasal bulisik, dano ang mangyayari sa katwirang iyan kundi linalapitan at sinasanggunian? ¿papaano ang paraan ng paggamit
kung walang nag aakay? Talastas nating sa
bawa’t hakbang ay salapi ang kailangan,
at kung wala nito'y ¿saan kukuha ng gugugulin sa pagtatanggol?
Mga irog kong kababaeng anak ng Pilipinas, tinatawagan ko kayo ng lubos na
paggiliw at tawag kapatid, upang pagmunimuniin ang mga itinala, at kung matapos
mapagnuynoy ay mangyaring magsitugon sa
inihihimok na ito sa pamamagitan nitong
pamahayagan o kaya'y ng kalatas na ipadala sa abang nagmunakala, na nananahan
sa daang San Anton blg. 105, Sampalok,
(Maynila).
Hindi ipagpapatuloy ang balak na ito
kung di sasangayunan ng karamihan, at
sapagka’t ang panukalang ito'y nanganga
langan ng mabilis na kapasiyahan ng ating
mga kababae ay mag aantabay ako sa madaling panahon at ng maitakda ang araw
na ating ipagpupulong.
Gumagalang,
PILAr J. LazAro.


 


13


Junior Philippine Assembly
The Junior Philippine Assembly of the
Normal School recently held an election in
which the following received a plurality of
votes:
Speaker,... Mr. Felipe Estella, (Quiet party.)
n pro tempore... Mr. Clodoaldo Tempongko, (Liberal party.)
Secretary... Mr. Antonio Arboleda, (Quiet
party.)
Treasurer... Mr. Jose Zamora, (Liberal party)
Sergeant-at-arms... Mr. Vicente Lim, (Quiet?)
The retiring officers are as follows:
Speaker... Mr. Ismael Amado, (Quiet party.
Secretary... Mr. Victoriano Yamzon, (Liberal.)
Messrs. Zamora and Lim as Treasurer and
Sergeant at-arms respectively were reelected

La exaltacion de un
comprovinciano


El banquete celebrado en el mediodia de hoy en los salones de la Casagobierno en honor del nuevo Comisionado filipino, Hon. Juan Sumulong,
no tiene precedentes en la historia de
la provincia de Rizal. Estamos con los
que alla hicieron uso de la palabra, al
manifestar que en aquel acto se hallaban congregados elementos heteroge¬
neos de esta provincia, de cuyo hecho
deben felicitarse los organizadores del
banquete, que consiguieron reunir en
una misma mesa tanto a personas de
diferentes credos politicos y religiosos,
como a aquellas que el encono y el
rencor las mantienen alejadas unas de
otras.
Este acontecimiento tiene para nosotros un significado muy alto. No solo
quisieron los concurrentes dar una forma
publica a sus sentimientos de simpatia
hacia el inteligente comprovinciano por
su exaltacion al seno de la Comision


Civil, justificando el reconocimiento por
parte de la Metropoli de los meritos
personales del Hon. Juan Sumulong,
sino que tambien trataron de demostrar
que aqui en Rizal hay cordura, hay
tolerancia y hay union cuando se trata
de una causa que, como el banquete
al "excelso antipoleno, no es mas sino
el legitimo homenaje a la capacidad
filipina.
Pero hay que reconocer igualmente,
que los que mas han demostrado cordura y tolerancia en esta ocasion son
los elementos nacionalistas, sabido como
es el credo politico del festejado y de
la mayoria de los organizadores de aquel
agape. Hay que hacer constar, pues,
que lo que mas ha contribuido al exito
obtenido por los organizadores, es el
hecho de haber dado al banquete un
caracter popular, porque solo bajo esta
condicion acudio la mayoria compuesta
en su gran parte de hombres que militan en las filas del nacionalismo.
Al penetrarnos esta manana en la
Casa-gobierno y ante aquel ruido a
mercado causado por la animada charla
de la multitud, entre jovenes y viejos,
entre autoridades y particulares, el primer pensamiento que se nos ha ocurrido era que aquella fiesta se repitiera en esta provincia por lo menos
dos veces al ano, para que el frecuente
cambio de impresiones haga desaparecer
viejas inquinas, estableciendo la armonia y estrechando mas y mas la union
entre hijos de una misma provincia,
bases esenciales para el progreso y
bienestar de toda sociedad.
Sin embargo, hablando francamente,
el resultado que dio dicho banquete
no ha sido para todos placer y satisfaccion. Algunos, despues de los discursos, abandonaron la fiesta con cierto
disgusto. Motivaron la nota discordante


14


 


de tan solemne celebracion dos de los
oradores, los cuales apesar de haber confesado ser de criterio independiente en
politica y que no querian hacer poli¬
tica, no obstante, quizas por el mismo
entusiasmo, tocaron alli inoportunamente la cuestion nacionalista o sea la
de la independencia. Uno de ellos claramente dijo, recordando un articulo
de cierto periodico americano, que si
los filipinos tuvieramos otros hombres
mas como Sumulong, el inmediatismo
seria una realidad.
Y ahora preguntamos: ¿por que se
provoco esta cuestion en pleno banquete
popular, sabiendo como debian saberlo
que alla habia concurrencia de nacionalistas? Solamente podemos comprender esto, pensando que el orador de
marras, el mismo que habia manifestado expontaneamente su aprecio a los
rizalenos y pedido que le consideraramos como un comprovinciano por adopcion, es, dentro de su independencia
en politica, mas progresista que nacio
nalista.
No es nuestro proposito poner peros
a las ideas de nadie, cualesquiera que
estas fuesen; mas si, reprobamos la
actitud demostrada por aquellos dos
oradores, que uno de los cuales era todo
un Honorable, al aprovechar aquella
reunion compacta de rizalenos para
poner en tela de juicio los actos de
los nacionalistas y significar sus parcialidades hacia los que desean la independencia para despues de una evolucion, cosa que debieran haber evitado
en gracia al caracter popular del banquete, Y en efecto, ¿cual ha sido la
consecuencia de semejantes discursos?
Lo que era de esperar. Los progresistas, especialmente un doctor de Manila, sentiendose halagados, hallaron
una ocasion mas para mirar con aire


desdenoso a sus adversarios politicos,
mientras que estos por su parte, despechados y desenganados se arrepentian
de haber concurrido a la fiesta.
Y aqui hacemos punto final. Solamente quisieramos que nuestra voz de
joven, en forma de queja, llegue al
oido de esos viejos compatriotas, pues
tenemos para nosotros que tales actitudes demostradas en ocasiones asi,
lejos de dar un ejemplo de tolerania al pueblo y procurar la solidaridad
entre hermanos, fomenta mas las divisiones, alejando el sentimiento de
union a los que en realidad debieran
estar vinculados por un mismo propo¬
sito, porque al fin y al cabo son hijos
de una misma Patria y ligados en una
misma suerte nacional.
RIZALENO.
  e
Lakad ng panahom...


Natatadhana sa taong ito ang pagdaraos
ng mga halalang bayan. Sa mga sulok sulok
diya'y nangagsisikilos na ang mga napakikilalang magagandang lalaki.
Kaya’t unti-unti namang nababah la na
ang mga nagtataglay ng karapatan sa pagboto.
¡Napakaagang kilusan! Nguni't sila'y nagkakawikaang ang sikap ay daig ng agap.
Mabuti; at lalong mabuti kung ang kasipagang ginagamit nila sa paghuli ng boto'y
siya rin namang gamitin, sakaling mangahalal na, sa pagkita ng ikagiginhawa’t ikasusulong ng lalawigan.
Pagka’t unawain nilang ang baya’y dala
na sa mga pangapangako na lagi na lamang
na napapako. Dalang-dala na sa mga ma
pagpakunwari, sa mga kinakasangkapan ng
ilan upang maibulid sa bangin ng kasawian ang mga tunay na adhika ng lalawigang ito.
Malabis na pagbibigay na ang ginawa
upang makatiis na p linlang pang muli, o
ipagkatiwala ang kanyang kapangyarihan sa
kamay ng mga di marunong magmasakit
sa kanya.



 


15


Maraming ginoo ang nababalitang maghaharap ng kanilang kandidatura sa paggogobernador sa pagka-pangatlong kagawad at
sa pagkakinatawan sa Kapulungang Bayan,
nguni't di pa matiyak na lubos ngayon kung
sino-sino ang sa gayo't ganitong katungkulan,
Pagka’t sila, kung baga sa isang nangingibig, ay nakikiramdam pa muna sa mga
magulang ng dalaga kung sila’y minamarapat, bagaman hindf kinukuro kung ang
kanikanilang katauha'y nababagay o hindi
sa dalagang pinipitang pakasalan.
Naririnig diyan ang mga pangalan nila
G. Arturo Dancel, Lope K. Santos, Francisco Sevilla, Jose Tupas, Antonio Montenegro at iba pa, para sa Gobernador; sa pagkakinatawan nama’y sila Melecio Saludes, Lino
Luna, Fermin Mariano, F. Manalo at kun
sino sino pa.
Datapwa’t sa mga maggogobernador ay
namumukod ang sikap na ginagawa nang
magaararong si Dancel, na ngayo'y nakagala
na yata sa lahat ng bayan ng lalawigan.
Samantalang ang bayaning si Montenegro'y
hindi naman nagtitigil ng pagyayao't dito't
pagpapakilala ng kaniyang kisig.
Tungkol naman sa pangalawang David na
si Lope K. Santos, ay may higing kaming
magpapalabas daw ng isang pahayagang ma¬
nunungali, na magtataguyod ng kanyang
kandidatura sa halalang hinaharapAno pa’t kanikanyang gilas kanikanyang
paghahanda sa nalalapit na labanan.
Magaling; datapwa’t huwag ba sana lamang
mangagsisigamit nang mga sandatang may
lason, na kung nakasusugat man sa kaaway
ay nakamamatay naman sa nananandata ang
tilamsik ng dugong nakamandagan.
"
Isang anak ng lalawigan ang nagtamong
kapurihang mapaluklok sa sinapupunan ng
Comision Civil: ang Hukom na si Juan Sumulong
Sa piging na sa kanya’y inihandog ng mga
taga Rizal ngayong tanghali, ay ipinahayag
na sa panunupad ng katungkulang bukas
ay tatangapin na niya, wala siyang ibang
tutugunan ng sikap kundi and hiyaw ng mga
pangangailangan ng bayan......
¡Mainam na tuntunin ng isang mataas na
kagawad ng Pamahalaan!
Ngunit malaki ang nasasaklaw ng mga
pangungusap na iyon.


Ipagmamasakit nga ba kaya at kakalasagin ng bagong Comisionado ang mga dalisay na adhika ng kanyang mga kababayan?
O sisikapin lamang niyang makagawa ng
boong makakayang sa sarili niyang akala'y
makagagaling sa lahat?
Ang Kgg. na si Juan Sumulong ang tanging makasasagot sa mga katanungang itong
likha ng kanyang mga ipinangusap. Siya't
dili iba ang makapagpapakilala sa atin sa
pamamagitan ng mga gawa, ng boong kahulugan ng kanyang ipinahayag sa umpukan kangina.
Samantala’y ikinalulugod ng Rizal ang
maagang pagkaakyat ni Sumulong sa Ca¬
mara Alta, alang alang sa di maikakait na
mga hiyas ng isip at karapatang tinataglay
ng marilag na kalalawigang ito, na sa ga
nang ami'y isa pang katibayan ng kakayahan ng mga pilipino.
Tangapin nga niya ang magiliw naming bati.
M
Hacia el Progreso
(Alajuiventuel Rizalima)
¿Quieres colaborar con algun articulo en
nuestra revista?—Me ha dicho hace algunos dias un intimo amigo de los iniciadores de esta publicacion al solicitarme unas
cuartillas para este numero.
¡Te dire!-le conteste con cara de victima
—¡Veremos! ¡Veremos! Si mis ocupaciones
me lo permiten, con mucho gusto.
Mas al retirarme a mi modestisimo hogar,
aquella misma tarde, senti alla en lo intimo de mi ser, algo asi, que me impulsaba
y me obligaba a corresponder a los justos
deseos de aquel amigo y de esos jovenes
iniciadores de esta revista, quienes vigorosos y llenos de vida se lanzan al espinoso
campo del periodismo, ansiosos de hacer
oir en las presentes circunstancias su voz
potente y viril.
Pues bien, amigos mios...... ¡Que compromiso! Aqui me teneis, pluma en ristre,
sin saber por donde comenzar; si tomar la
cosa en serio o tomarla en broma, porque
habeis de saber que no hay peor cosa para
todo el que escribe o habla, que el no tener de que hablar, y esto lo que me ocurre
a mi en este historico momento...... Por


16


 


otra parte, como soy un hombre que no
estoy afiliado a partido alguno politico, ni
ostento prejuicio alguno religioso, y soy,
por el contrario, un hombre profundamente
respetuoso con las ideas, con los gustos,
con las aficiones y con los caprichos de
todo el mundo, me seria muy sensible tener que decir algo que pueda molestar a
mis semejantes.
Por eso no tratare de hablar aqui de politica, ni de religion. Se dira por muchos
que esto es una soberana tonteria, y que
por esta causa jamas llegare a ninguna
parte. ¡Que le vamos a hacer!...... Tambien se dira que vivir es molestar, que las
palabras del Evangelio se han arreglado por
los hombres y para los hombres en esta
forma “¡Molestaos los unos a los otros!”
Hay nada mas modesto y pernicioso para
la sociedad, que esa mania de hacer poli¬
tica falsa y barata con la que medra unos
pocos en perjuicio de la mayoria?
Esas son las teorias de la politica actual
con las que yo convivo, y asi os aconseja
a vosotros jovenes de Rizal, que no sigais
una orientacion que os conduzca por ese
despenadero, sino marchar con calma y
sensatez por el camino del progreso, si
quereis que nuestra patria llegue algun dia
a formar parte en el concierto de las naciones libres y civilizadas. Para conseguir
ese ideal, que es el de todos, precisa ante
todo la instruccion, esa palanca poderosa
que comienza por emancipar a los pueblos
de la esclavitud moral que los sugeta al
yugo de los grandes y caciques, para ter
minar por la completa emancipacion poli
tica. Sin la instruccion y la extripacion
completa del fanatismo que por desgracia
abunda en nuestro querido suelo, no llegaremos nunca a hacer patria.
Al fomento, pues, de la instruccion y
del trabajo, a la extripacion de los vicios
y destruccion del fanatismo religioso, deben
dirigirse todos nuestros esfuerzos, si queremos sinceramente ver redimida la infortunada patria, y verla surgir grande, rica
y floreciente.
Noble, valiente y esforzada es la raza,
generosa y pura la sangre malaya que he
redara, de Lakandula, vivo esta en nues
tras almas el amor a la patria, y por eso


y por otros grandes cualidades mas, nuestro pueblo, el pueblo filipino, ha de triunfar y el dia luminoso no esta lejano.
Considerad, jovenes, lo que os acabo de
decir; solo por ese camino llegaremos a la
meta de nuestras aspiraciones. Tal es el
criterio de vuestro compatriota que os quiere
y os saludo.
FERNANDO CARRUNCHO.
Febrero, 1909.
 

Ako'y nananalig"!!!.....


(Sa bathala ng aking puso.)
............... Na ang iyong “oo”
kaylan man ay hindi tutulad sa aso,
at hindi rin naman oong maglililo
ni paglililuhan ng inoohan mo".
(L. K. Santos.)
Buwan ng Mayo.
Panahong ang langit sa Kapilipinuhan ay
aliwalas, busilak, kaya’t malayang malayang
nailalahad ng buwan ang kanyang liwanag
na malamig at kaayaaya. Ang hangi'y na
pupuspos ng kawiliwiling samyong inaagaw
sa nangagbukad na kampupot, at sa himpapawid ay umaalingawngaw ang pinilak na
tinig ng kadalagahang nakikipagngitian sa
marilag na tala sa gabi. Naliligo sa liwayway ang boong bayan ng Tahimik, na parang pinagpapala ng matamis na kupkop ni
Kaligayahan.
Samantala’y dalawang kawal ni Pag-ibig
ang magkaniig na nagsasalitaan sa piling
ng isang bintana. Ang kanilang mga pusong
kaylan ma'y di sinagian ng maiitim na
sakit, ay nakikibahagi ng galak sa gayong
kagandahan ng sanglinikhang pumupukaw
ng lalong dakilang mga pagsinta.
Tumahimik ang nagsasalitaang si TagaLangit at si Luningning. Makaraan ang ilang
sandali'y muling nangusap ang binata:
-Luningning, ako ay nalulungkot.
-Kakaiba ka namang tao, ngayong dapat
kang magsaya ay saka ka pa nagpapakalungkot.
Ikaw man ang nasa kalagayan ko ay
malulungkot ka rin, lalo pa't magugunita mo,
gaya ng pagkakagunita ko ngayon, na baka
ang kalakhan ng tinatamo kong saya, ay


 


17


maibayuhan pa sa laki ng dalamhating daranasin natin bukas.
-At ano ang magiging dahil ng ganoong
kalungkutan?
—Kaila pa ba sa iyo; ang iyong pagkalimot!
Isang umis na magiliw ang naging tugon
ng dalaga.
—Hindi ba?
—Sa aming mga babae'y hindi maipangangamba ang ganyang pagkalimot; ano pa't
sa inyong mga lafaki!
—Tunay na nga, nguni't hindi mo ba talos
na kaming mga lalaki, kaylan ma'y may
pusong makabalik, dala ng aming pagkalalaki; nguni't kayo'y hindi ganito.
—Wala ang pumupuri sa inyo kundi kayo
na rin!
—Siya nga naman pala; ang mga babae
ay hindi maalam tumalikod sa isang pagibig; marunong lamang umibig ng pag-ibig
na pilit!
—Namamali ka! Ang sukat mong pakatantuin ay habang tinatangkilik ni Taga
Langit si Luningning, ito kaylan man ay
di makalilimot at laging gugunitain ang
kanyang pagirog na ganap, buo at dalisay.
—Ako'y nananalig!....,
Ganyan ang salitaan ni Luningning at ni
Taga-Langit na dahil sa kalaliman ng gabi,
ay mahirap sa kanilang kaloobang nilagot.
"
Nakaraan ang ilang panahon.
Si Taga-Langit ay taimtim na nangangako
sa mga pagirog ni Luningning at ito naman
ay lubos na naniniwala sa mga pagibig na
ipinamamalas noon.
May buhawi kayang makapagigitna sa tibay
ng mga pangakuan ng dalawang magkasintahan?
May sungit kayang makapananagumpay sa
kalinisan ng mga sumpaan nila?
May kapangyarihan kayang makaaabdong
sa banal na pagtatangkilikan ng dalawang
pagibig na iyon?
Wala na at kaya lamang makapaghiganti
si Sawing-Palad ay kung bangkay ng mamalas ang dalawang iyong sa harap ng Langit ay pinagpalit ang kanikanilang puso at
nagsumpaang ang kanikanilang dibdib ay
pag-iisahin.
Isang gabi ay muling dinalaw ni Taga

Langit si Luningning. Dinatnan itong nakaupo sa ilalim ng isang mayabong na puno
ng Baliti, iyong punong madalas na maging
saksi ng kanilang mga sumpaan at tagatanod sa kalinisan ng kanikanilang mga pangakuan, at nakapangalumbaba na wari'y
binabagayan ang dilim ng gabi at panglaw
ng panganorin. Malayo pa si Taga Langit
ay namataan na ang kanyang giliw kaya’t
di na sa bahay napatungo kundi sa halamang kinadoroonan ng kanyang sadya.
-Bakin ka nalulungkot?
Huwag mo na akong pagtakhan, Taga-Langit ko, mayroon lamang akong kinukurong
isang bagay.
—Si Luningning, bakit di mo ipagtapat
sa akin at ng magkasalo tayo sa kalungkutan mong iyan?
-Bayaan mo nang sarilinin ko.
—Hindi mo ba maipagtapat sa akin?
—Huwag na, kaya ko ng bathing magisa....
-Kalumbayan ko ang namamasid kitang
naghihirap ng hindi ko nalalaman.
-Yamang mapili ang nais mong maalaman, makinig ka’t aking sasabihin; ¿Nagugunita mo ba ang panglaw ng gabi? ang
dilim ng panganorin? Nakikita mo ba ang
bulalakaw na iyang wari'y tayo ang tinutungo?
Oo, aking irog,- at sabay na idinampi
sa kanyang puso ang kamay na nakaturo
ng dalaga.
-Ang dilim na iyan, ang panglaw ng
panganorin at ang di makapaibabaw na li
wanag ng mga bulalakaw na tila balot ng
sapot na gabi, ang siyang ikinalulungkot ko
ngayon; palibhasa ang kisindak-sindak na
dilim ng gabing iyan ang pinanganganiban kong makapaghariharian dito sa ating
Bayan, bagay na hindi mahirap mangyari,
sapagka’t di pa nagigising ang patabang
nagbibigay bhhay doon.
Sino ngayon ang may kasalanan di ba
ang mapaghariharian?
Hindi ko matuturang ganap kung sino;
nguni't ang aking masasabi sa iyo ay gaya
ng sinaliwsaliw ni Rizal na anya’y: "kaya’t
mayroong nangaalipin, ay sapagka't may
bayang napaaalipin"
Isang matimping galak ang naging pakli
ni Taga-Langit, at ang wika'y:
Luningning! Ikaw nga’t dili iba ang


18


 


dapat kong pintuhuin dito sa balat ng
lupa; ikaw ang aking buhay, nasa iyo ang
aking sigla, ikaw ang aking paraluman at
patnubay. Ang may ganyang pagkukuro ang
tanging mithi at wala na sino pa man ng
aking pagsuyo, palibhasa ang mga may
gangganyang pagkukuro'y siyang bukas makalawa’y magiging inang makapagsusupling ng
mga batang MAY DANGAL, MAY PUSO,
MAY UTAK, -MAY PURI'T LIKAS NA
KATAPANGAN.
Silay-Aliuw.
II—1909.
**M
Cartas de aceptacion


Publicamos en nuestro numero de hoy las contestaciones recibidas hasta la fecha de nuestros socios
honorarios a la comunicacion de la Asamblea de representantes de nuestra Confederacion, en la que se
ratifica el nombramiento respectivo de los mencionados socios.
Pasig, Rizal, Diciembre 17, de 1908.
Senor:
Tengo el honor de acusarlo recibo de su atenta
carta de 25 de Noviembre ppdo., significandole que
con la mayor satisfaccion acepto el titulo de socio
honorario de la CONFEDERACION DE LAS ASOCIACIONES DE LA PROVINCIA DE RIZAL.
En grande estima he tenido siempre las manifesta¬.
ciones de union y buena inteligencia entre los hombres,
y en especial entre individuos de nuestro pueblo,
porque a mayor suma de armonia y anhelo por el
bien comun corresponde mayor impulso hacia el Progreso Universal.
Cuanto pueda valer mi humilde personalidad queda
a disposicion de la Confederacion que V. dignamente
preside.
Muy respetuosamente.
A. Flores.
Sr. Jose S. Hilario,
Presidente de la. Confederacion.
Manila, 5 de Febrero de 1909.
Senor Jose S. Hilario,
Presidente de lu Confederacion de las Asociaciones
de la Provincia de Rizal.
Muy senor mio,—
Tengo el placer de acusar recibo de su atenta comunicacion con fecha 25 de Noviembre del ano proximo
pasado y recibida el 4 de los corrientes.
Al manifestar a la Confederacion de las Asociaciones de la Provincia de Rizal, que V. tan acertadamente preside, mi sincero agradecimiento y aceptacion por el significado honor que se ha dignado conferirme, nombrandome uno de sus Socios Honorarios, placeme en grado sumo enviar a Vd. mi mas


entusiasta felicitacion por vuestra noble como patrio¬
tica y oportunisima actividad en laborar por nuestro mejoramiento, actividad tanto mas digna de aprecio y cooperacion cuanto que la condicion en que se
halla nuestra provincia pide a gritos que nuestros
“hombres nuevos” se porten, como vosotros de una
manera bien merecedora de aplausos y alabanzas.
Ofrezcoos, pues, mi insignificante valer, confiado
en que nuestra union, guiada por nuestra perseverancia, sera uno de los factores mas importantes
que han de prestar segura y solida base para edificacion de nuestro porvenir venturoso.
Vuestro devotisimo comprovinciano,
BIXTO DE LOS ANGELES.

"Mga sawikain"
I.
Ang Bayang nasasakupan
ng malaki at mayaman
ay dapat pagsumikapan
ang lubos na kasarinlan
lalo sa lahat ng bagay.
II.
Kapag ang dapat umakay
sa bulag na kababaya'y
nagpakaimbi ng asal,
ay walang maaantay
kung hindi kabusabusan.
III.
Sa isang pagsasamahan
ay ang mananamuang,
pabaya sa katungkulan....
ay dapat pakailagan,
pagka't lihim na kaaway.
IV.
Ang alin at sino pa man,
na, ng una'y dating sukaban,
nang imbi at tampalasan,
ay dapat paka-ingatan
may gawin mang kabutihan.
V.
Ang sino mang naglalakbay
na ibig datnin ang hangan
ay dapat pakailagan
ay ang pagpatol sa Kaw-kaw
ng mga asong lansangan.
VI.
Kung ibig pagpitaganan,
ay ang kinakailangan,
twi-twi na ay mamuhunan
ng dalisay na paggalang
sa kapwa niya nilalang
SUMILANG KA BAYAN.
Pasig, Feb., I,, 1909.
 3 4o


 


19


Assembly’s first
annual debate


The first anhual debate of the Junior Philip
pine Assembly will be held on March 19th
inst.
The question is Resolved: That Philippine
products be admitted free of duty into the
United States."
The debators are as follows:
Nemesio Mendiola.
Negative. . . . . . . . 4 Viceute Fabella.
Ismael Amado.
Domingo Guanio.
Affirmative ........ Clodoaldo Tempongko.
Eulogio Benitez.
For the winners in this debate three prizes
will be offered by the Germinal Factory
and the Edgar Book Store. These prizes will
consist of a watch, a fountain pen, and a
set of books.
  o
Bagong katha na naman
Ang kilalang manunulat na si G. Roman
Reyes, ay may mayayari na namang bagong
nobela, tangi sa mga naipagbibili na.
Kasalukuyang nililimbag na ngayon at di
malalao'y mababasa na ng mga magiliwin.
Andrea Ltwaswas, ang bagong bunga na namang ito ng kanyang isip, na maaasahan
naming sa kainaman ng mga katha ng kaibigan naming ito, ay pagpupumilitang basahin
ng mga kababayan.
 * 30
What makes the earthquake?
Tagalog mythology points out Bernardo
Carpio as the strongest giant that ever lived.
San Bernardo, as he is usually known,
sprung from a poor Tagalog family. From
the very instant of his birth, he had been
the cause of wonder, awe, and dread among
his people. While he was yet an infant,
every one who beheld him shuddered at his
terribly immense size; his very mother
could hardly believe that he was still a baby
but a few days old.
When Bernardo attained the age of nine
years, he was bigger than his own father


who was the biggest man in the village.
He was then strong enough to knock down
every fellow who tried to displease him. His
very father he used to send headlong down
the stairs of their house. Once, he mercilessly threw out of the window one of his
little sisters, thereby killing her.
From the time Bernardo began to commit
these outrages, he aroused the anger of the
whole towh. All despised the young giant,
all dreaded him, all sought to do away
with him.
Although it took very long, they finally
managed to capture Bernardo in a pit dug
especially for him. Thereupon, hig wrists
and ankles were tied together with huge iron
chains. Followed by a shouting multitude,
he was then carried to a large cave and confined. In this e ve, Bernardo grew bigger and
bigger, stronger and stronger until finally
he became so strong that he managed to
break a portern of his chains and thus set
one of his feet free.
According to some people, Bernardo still
lives. The whole world feels his power; when
the giant gets in a bad humor, he heavily
stamps his freed foot on the ground and
mother Earth thereby trembles, and we have
an earthquake.
People look forward with horror to the
day when Bernardo’s other foot will get
loose. Then, they expect something exceedingly
terrible !
WAY—ZI.

Hatol na mahalaga


gpataba sa maga halarmang na sa
rriacetas.
Tunawin ang dalawang bahaging cloruro
de amonio, apat ng fosfato de sosa at tatlo
ng nitrato de sosa sa walumpung bahaging
tubig bago salaing magaling Ang pangamit
ng patabang ito na totoong nagpapalakas sa
lupang na sa macetas ay ilinalahok ang dalawampu't limang patak niya sa isang litrong
tubig.
Imp. E. C. EStRELLA, Bustillos 9, Tel. 1199.


Sombrereria ni Gerardo H. Vicente
Tindahan ng sarisaring sambalilo, zapatos, corbatas, punos, barong-lalaki, atb.
Halagang walang kasingmura sa boong Sangkapuluan.
50—Carriedo -50


Ibig niniyong makabasa ng sarisaring aklat na makabuluhan, makagamit
ng papel na mura at mainam? Ang lahat ng ito ay matatagpuan sa libreriang MANILA FILATELICO daang Soler, Sta. Cruz, Maynila, Blg 453.


S. APACIBLE
ABOGADO
Pasig, Rizal, I. F.
EPAdelanto del Siglo


Antonio F Oliveros
DENTISTA
Carriedo 82, altos del almacen MADRILENA
Telefono No. 1302.
Zapateria y Talabarteria
NI


Gawaan at tindahan ng sapatos.
Mga tagalog ang yumayari.
MAINAM, MATIBAY AT MURA.
Daang Crespo 109, Kiapo, Maynila.
SOMBRERERIA
DE
 - M. E. EVANGELISTA
100 y 102 Carriedo, Quiapo I. F.
Surtido de sombrero kalasiaw, baliwag y
buntan, fieltro, lana y paja.
Blanquea y tine.
Kabinataan, ibig ninyo ang mga
sambalilong busilak sa puti, pahang
nakalulugod?
Nangangailangan kayo ng sambalilong mapanghalina?
Tunguhin ang
SOMBRERERIA
NI
Reynaldo P. Reyes
Daang Crespo 110—112 Kyapo
At doo'y masusumpungan ninyo ang
lahat ng ito na pawang mura, matibay,
at maayos ang pagkakagawa.
—
A  
LEON VALENZUELA OLIVAR
NOTARIO PUBLICO
IConcepcionl Malabon. Rizal, I. F.


Valeriano Castillo
Crespo 107 Kyapo, M ynila.
Ramon Diokno
ABOGADO
Salinas 291, Manila, I. F.
Nangangailangan kayo ng maiinam na pabango at gamot na mabibisa?
Pagusigin niniyo ang
BUTIKA NI F. CONCEPCION
Sa Pasig, Rizal at kayo'y masisyahan.
CRISPULO ZAMORA
PROPIETARIO
PLATERO Y GRABADOR
30---Crespo---30
MEDALLAS, BOTONES, INSIGNIAS, COPAS, ORNAMENTOS DE IGLESIA, CALICES, BASTONES,
ALHAJAS. TIMBRES DE TODAS CLASES, CARATULAS DE BRONCE COMERCIAL.
Telefono 1032.
Manila.
FUNERARIA DE QUIAPO
No. 66 y 68
MARIANO ENRIQUEZ
Gerente.
Desde lo mas lujoso a lo mas moderno.
Dr. Sixto de los Angeles
CONSULTORIO Y CLINICA
Tel. 907.
Quiotan 101.
TEODORO GONZALEZ
ABOGADO Y NOTARIO PUBLICO
¡Concepcion, Malabon, Rizal. Paz 433, Manila I. F.


Kabinataan, nangangailangan kayo ng mga sapatos na mura, mainam, yaring Pilipino at matibay?
Kadalagahan, nais niniyong makapagsuot ng sapatos na di pangkaraniwan at di masakit sa paap
Kaginoohan, nagtatanong ba kayo ng sapatos na
hindi nakakakalyo at hindi nagpapahirap kahit huag alisin sa paa?
Ang mga sapatos na gangganitong mura, mainam,
uasto sa uso, masarap isuot at matibay ay natatagpuan
sa sapateria
MARIKITANA
Sa daang San Sebastian 203 Kyapo, Maynila, S. P.


SOMBRERERIA SILANGANAN


113—CARRIEDO—113


Se vende y se confecciona
toda clase de Sombreros del
Pais, especialmente Buntal,
Sabutan, Calasiaw. Buri y
otros.


Nagbibile at naghuhulma ng kahit anong sambalilo lalo na’t yaring
pilipino, gaya ng Buntal, Sabutal,
Baliwag, Buli atb.


BARATURA, PRONTITUD Y ESMERO.
Madali, Mura at Marikit.
Pagsadyain at nang Maniwala.


GERMINAL
Gran Fabrica


DE


CIGARRILLOS
Marques de Comillas N.o 4, Manila..
Elaboracion Especial con
Tabacos escogidos y
enviados.
Premiada en todas
partes.