A


MERAHY


EARA


I TAON.


E


BILANG 6. an


N
"Alza tu tersaoRebee
Juventud pina"....! RIZAL.


Pahayagang tagapamatnugot


NOl


KALIPUNAN NG MUA KAPISANAN SA RIZAL


Ilinalathala tuwing kalahatia't katapusan ng bawa't buwan.
 Pasig, Rizal, ika 30 ng Abril ng 1909. * 4


MGA NILALAMAN.
E
1. Magbitiw tayo ng salapi.—2. Ang pinagmulan ng sandaigdig ni Laking-llog.—5. Pag-aalaga
sa mga Sangol.— 4. Mga tala sa Rizal ni The Ilumblest.—5. Diwa ng Bayani tula ni Tdibugso.—
6. Mapaghinala! ni Taga-Ulap.—7, Boys Filipinos ni Fauno.—S. Pilantikin daw ni Kelo.—9. El
ideal Filipino ni El ermitano del Pasig.—TO.. Ang Katubusan ng babae ni Sinag-Bituin.—I1. Por el
honor del nacionalismo ni Juan Baltazar.—12. Ang unang pagpatay, af Celse.—13. Monumento sa dakilang Bayani.—14. Kilos ng mga Kapisanan sa Rizal.—15. Tayotayo lamang
al Juana Dalisay.—16. Mga hatol na mahahalaga.





    


29



Halaga ng pagpapadala: ISANG PESETA ISANG BUAN.
Kung ipagpauna ang bayad sa tatlong buan, ISANG SALAPI.
Halaga nang pagbibili: LABING ANIM NA KUWARTA BAWAT ISA.
Ang mga palathala'y sa halagang pagkakasunduan.
Pangasiwaan, daang Castillejos bilang 19. Kyapo, Maynila.


Isinasamo sa lahat ng sa ami'y tumatangkilik, na mangvaring ipagbigay alam agad sa
Pangasiwaan ng pahayagang ito ang di nila pagtangap ng mga bilang na aming
ipinadadala: gayon din ipagbigay sabi agad ang pag-lipat ng tahanan.


Ang mga liham na nanukol sa tagapamahala ng pahayagang ito'y mangyaring ipahatid


sa bayan ng San Pedro Makati. Rizal.


¡¡Kahangahanga, Kalugodlugod!!


Isang balitang napakamahalaga sa Kapuluan.
Malapit nang ma


ang


O


K..


6 6


S2..


2


PUHUNANG GANAP NA


MANGAGAWANG GANAP NA


PILIPINO


Jolo 308, 310 at 312, Binundok, Maynila.


VINO FERRO NUTRITIVO
Sastreria Fraternal


DE LOS


DE


Ldos. C. FERNANDEZ y L. ANTONIO


PATRICIO ARANDA Y HNOS.


Se confecciona toda clase de trajes para caballeros
Mabuti sa kakulangan nang dugo, bagong panganak.
at nagbibigay gana sa pagkain
a la ultima novedad.
PRECIOS SUMAMENTE BARATOS
FARMACIA MODERNA, Malabon, Rizal.
Jaboneros No. 111, San Nicolas
Deposito—Manila.
Farmacia Barcelona.


E
I.

N
1*
A

G
A
PAHATAGANG TAGAPAMATNUGOT NG "KALIPUNAN NG MGA KAPISANAN SA RIZAL"
ILINALATHALA TUWING KALAHATIA'T KATAPUSAN NG BUWAN.
Tagapamahala. G. Celestino Chaves.
Punong-manunulat. G. Ismael. A. Amado
Tagapangasiwa. G. Jerosino de Los Andeles.


TAON.


PASIG, RIZAL, IKA 30 nG ABRIL NG 1909.


BILANG 6.


Sa bilang na sinusunda'y naipahayag na namin
ang pangangailangang kuniilos ang mga puno
sa pagpapalusog ng mga pagkabuhay at kayamanang angkin ng bayan-bayan, na anopa't
ang gawaing ito'y kilauling mahigpit na katungkulang nararapat nilang ganapin bukod sa
itinatadhana ng mga Utos.
Hindi lamang ang karaniwang pagwawalang
bahala ng mga puno ang nagiging sanhi ng pagkakatiwangwang ng kabuhayan natin; mayroon
pang ibang malalaking dahilan, gaya baga ng karamutan natin sa pagbibitiw ng puhunan, ang pagilas sa pagsasapisapi’t ang pagkukulang tiwala
naman sa kinakasama.
Isang taong may dalawa o tatlong libong
pisong inimpok, kung siya'y may isang munting
tindahan ng sarisari ay payapang payapa na't
walang ginugunitang parati kundi ang araw ng
pagbahayad ng sa kanya'y mga nagkakautang.
Ang salaping natatago'y minamagaling pang
manatili sa pagkabaon sa lupa, sakaling di man
pinatutubuan ng kamalakmalak sa mga dukhang nangagigipit, kay sa ilagay sa isang bagong
pagkabuhay o ipakisama kaya sa iba upang
mapuhunan sa lalong malaking munakala. Halos kinakaharap na ang isang pagkabuhay na
dapat pakinabangang mabuti ay di pa magkaloob na hanguin sa kaban ang salapi't yao'y
pamuhunanan, paggugulan ng nauukol na sipag
at tiyaga. Kaya’t ang nangyayari'y ang mga
dayuhan, lalong lalo na ang mga insik, ang siyang
nangakakapaghawak ng mga pagkakakitaang
iyang pinalalampas ng hangal nating pagpapaumanhin. Ito ang sanhi kung kaya sa lalawigang Rizal ay di kakaunti ang mga insik na
may mabubuting kabuhayan, samantalang madla naman ang mga tagaritong walang mangakain, nangagsisiraing sa hirap. hangan sa ang
ila'y nangapipilitan tuloy na. gumawa ng masama upang may mangaipagtawid gutom.
Nangyayari rin naman na may isang mabuting
panukalang kalakalin o gagawin at ito'y nanganga


ilangan ng isang puhunang malakilaki; sa boong
baya'y walang sino mang makakayang sumarili
niyaon, dapwa’t madla ang may kaukaunting
inimpok na salaping kung mag-uukopukop ay
sukat makapagbangon ng kasukatang halagang
doo'y mapupuhunan; gayon man, ang nasabing panukala’y hindi mapapabunsod sa gawa
dahil sa pagtitimpi ng mga maysalaping iyan.
Kunwa'y mangagpupupulong pa upang itatag
ang samahan, nguni't pagdating ng pangingilak ng mga "accion"' ay wala isa mang magbitiw ng kuwarta, at dinaraang lahat sa bunganga. Sa ganya'y danong ating mararating?
anong kailangang makapagbalak man tayo ng
maiinam na bagay, kung lagi na lamang na
mauuwi sa gaya ng sinabi ni Rizal na proyectos
en proyecto? Dahil sa katalamakan sa atin ng
haling na kaasalang ito'y ginagawang pananda
na tuloy ng mga taga ibang lupa sa pagkilala
sa mga taga Pilipinas. May isang magandang
balak na di nagtamong tangkilik sa bayan,
karakaraka'y nawiwikang: "iya'y panukalang
pilipino." May nababalitang itinatatag na samahan ng pagkabuhay, pulong ng pulong, datapwa’t nakakaraan ang mga araw, buan at taon
ay hindi rin napapatayo hangan sa nakakalimutan na, pagkuwa'y nasasabing: "yao'y
sapagka’t samahang pilipino."
At ang lahat ng iya'y, bakit? Dahilan sa
pagkukulang tiwala sa mga kinakasama, dahilan
sa kaayawang mapangasiwaan ng ibang kamay
ang kanilang salapi, dahilan sa pag-aalaalang
baka sila'y iadaya, bagamah madalas na ang
ganitong mga pangamba'y walang munti mang
matwid. Tunay at nagkakaroon ng mangisangisang taong walang puri, na di nangingiming
sumira ng kuwartang sa kanila'y ipinagkakatiwala; nguni't kaya naman naririyan ang mga
hukumang tumatangkilik sa mga naaapi, at
tmuusig at nagpaparusa sa mga may masasamang
budhi. Tangi sa rito, sa mga samaha'y ang mga
kasapi ang siyang humihirang sa mga tagapa




 ...


ngasiwa, at sila’y hindi mga napakawalang bait
na pipili ng di mabuting mga katiwala. Na
gumawa ng linsad ang sino man sa mga ito?
Huwag ang karamihang kasapi ang siyang tumiwalag, kundi ang palayasi'y ang walang kaluluwang sa kanila’y dumaya nagnakaw o may
likong nais, at isakamay siya ng mga maykapangyarihan. Wala ngang dapat ipangamba
ang sino mang may salapi sa pakikisapi o
pakikisama sa ibang tao.
Kaunting kagandahang loob lamang, pagmamahal sa bayang kiyakitaan ng unang liwanag
it pagsusumakit sa ikalulusog ng mga kayamanan ng sariling lupa, ang siyang kinakailangan sa ikatutubos natin sa karalitaang ito.
Pawiin ang mga alinlangan, tayo'y mangagkaisa,
at isaloob na lagi ang pagpapadakila sa lupaing
itong tunay na atin at di sa kanginoman.

DATING PANIWALANG PILIPINO
ANG PINAGMULAN NG SANDAIGDIG (D


Noong mga unang panahon, ay walang lupa
ni araw ni buwan, ni mga bituin at ang
mundo'y nabubuo ng pulos na tubig at langit
lamang. Ang hari sa tubig ay ang Diyos Magwayan, at sa langit ay ang Diyos Kaptan.
Si Magwayan ay may anak na lalaki na ang
ngala’y si Lidagat at si Kaptan ay may anak
namang babaeng ang tawag ay Lihangin.
Si Magwayan at si Kaptan ay nagkaisang
ipakasal ang kanikanilang mga anak, bilang tanda
na ang dagat ay nakipag-ibigan sa hangin.
At ipinakasal nga.
Ang dalawang ito si Lidagat at si Lihangin
ay nagka-anak ng tatlong babae at isang lalaki.
Ang mga babae'y pinanganlang Likalibutan,
Liadlaw at Libulan at ang lalaki'y tinawag na
Lisuga.
Si Likalibutan ay may mabuting pangangatawan, malakas at matapang; si Liadlaw ay
katawang pulos na ginto at lagi siyang maligaya; si Libulan ay pulos na tanso, may kahinaan, nguni't mahinhin; at ang magandang
si Lisuga ay pulos na pilak ang katawan at
matamis at marangal na ugali.
Ang lahat nang magkakapatid na ito'y inibig
at minahal na mabuti ng kanilang mga magulang.
Makaraan ang ilang panaho’y namatay si
Lihangin, at ang kapangyarihan sa hangin ay
iniwa’t ipinamana sa anak na panganay: kay
Likalibutan.
Ang kanyang mahal na asawang si Lidagat
ay nagpatuloy sa dating pagkabuhay, ang mga
anak ay nagsilaki, at sa wakas ay nawalay
na tuloy sa piling ng ama.
Nakaraan ang ilang panahon, at dahil sa
ginagawang pagsisikap ni Likalibutan, ay lumaki
ang kapangyarihan niya.
Sa pagnanasa marahil na mapaibayong lalo
ang kapangyarihang ito, ay tumanong isang araw
sa sumusunod na kapatid, kay Liadlaw, na


kung mangyayari na sila’y magsamang lumusob kay Kaptan sa langit. Nang una’y tumangi si Liadlaw, sapagka’t naisip na di dapat
gayunin ang nuno nila; nguni't si Likalibutan
ay nagalit sa kanya, dahil sa pagkatanggi niyang
ito, at sapagka’t ayaw siyang makikitang nagagalit sa kanya si Likalibutan, ay napahinuhod
din. Pinaroonan pagkatapus si Libulan, na
sumang-ayon sa paglusob.
At sinimulan na nga nilang tatlo ang pagloob sa Langit. Datapwa’t sa pinto pa lamang
ay di na nakapangyari ang kanilang lakas, di
nila mabuksan ang matibay na pinit ng pinto.
Ang ginawa ni Likalibutan, nang hindi sila
makapagdumpi'y-pinahihip na nang boong lakas
ang hangin sa lahat ng sulok, samantalang ang
mga kapatid naman niya'y siyang nag-dudumpi
sa pinto, datapwa’t di rin nila masupil dahil
sa pakikilaban ng Diyos Kaptan, na noo'y nagagalit na. At nang makita ng tatlong mahigpit
nang totoo ang paglalaban at sila'y na sa panganib, ang ginawa’y nangag-itakas; nguni't si
Kaptan sa kagalitan dahil sa pagkasira ng
kanyang pinto ay hinagis ng tatlong lintik
sina Likalibutan, Liadlaw at Libulan.
Ang una’y tumama sa katawang tanso ni
Libulan kaya ito'y naging parang isang bola;
ang pangalawa’y sa katawang ginto ni Liadlaw
tumama at ito’y naging parang bola ring gaya
ng una, at ang pangatlo'y kay Likalibutan tumama at ang katawan naman nito'y nagkadurog-durog, at nahulog sa dagat: At ang
boong laki ng katawan nito'y siyang lumimbutod sa ibabaw ng dagat, at siya nating
tinatawag ngayong lupa. Si Lisuga dahil sa pagkawala at dahil sa di maalaman kung saan naroon
ang kanyang mga kapatid ay lumakad na’t
hinanap sila. Napatungo sa dakong langit, datapwa’t pagkakita ni Kaptan, dala ng kagalita'y
hinagis din ng lintik si Lisuga, at ang katawang
pilak nito'y nadurog din ng sanglibong piraso.
Pagkatapos ay nanaog si Kaptan mula sa
langit at hinati ang dagat, at inanyayahan si
Magwayan na sumama sa kanya. Napagbintangan pa ito ni Kaptan na kaalam sa paglusob sa langit ng tatlong magkakapatid. Sinabi
ni Magwayang siya’y walang nalalaman tungkol
sa isinusumbat niya pagka’t siya’y kasalukuyang
natutulog ng yao'y mangyari.
Makailang araw’y napawi ang galit ni Kaptan.
At isang araw ito at si Magwayan ay napaiyak
at nangalulunkot, dahil sa pagkawala ng mga apo
nila, at lalong lalo na sa pagkawala ni Lisuga;
at gayon man kalaki ang kanyang kanpangyarihan ay di na mangyaring mapabalik ang dating buhay ng mga magkakapatid.
Di naglaon at binigyan niya ng maniningning na liwanag ang dalawang naging parang
bola, upang may maitanglaw habang panahon.
At iyan na nga ang pagkakaroon ng tinatawag natin ngayong araw at buwan; ang araw
ay ang gintong si Liadlaw at ang buwan ay
ang tansong si Libulan; at ang dalawang ito
ang tumatanglaw at nagbibigay ng liwanag sa


 .


5


nagkasanglibong pirasong katawang pilak ni Lisuga. At ang suwail na si Likalibutan ay talagang inibig ng Diyos Kaptang huwag maabutan ng liwanag, nguni't itinaan naman talaga
upang siyang gawing lahi-lahi ng tao.
Binigyan ni Kaptan si Magwayan ng isang
binhi ng maitanim sa sumabog na katawan
ni Likalibutan.
Ang binhing itinanim ay lumaki't lumago
at sa isang guwang ng isa sa mga sanga nito
ay siniputan ng dalawang tao, isang lalaki at
isang babae. Ang lalaki'y pinanganlang si Sikalak
at ang babae ay tinawag na si Sikabay. Sa dalawang ito na nagmula ang boong angkan ng
sangkatauhan.
Ang unang naging anak ni Sikalak at ni Sikabay ay babae at pinanganlang Libo: sumunod ay isang lalaki at tinawag na Saman
at Pandaguan ang pinakbunsong anak nila; ito'y
babae at babae pa rin ang naging isang anak
nito na ang ngala’y si Arion. Si Pandaguan
ang siyang pinakamarunong at ito ang nakaisip
na gumawa ng isang panghuli ng isda.
Ang kaunaunahan niyang nahuli ay isang
malaking pating at namangha siya ng dalhi
na sa kati, sapagka’t nakita niyang malaki nga
at totoong mabalasik, kaya inakala ni Pandaguang yao’y isang Dios, at siya at ang kanyang
mga kasama, alinsunod sa utos noo'y nagsisamba’t nagsidalangin sa naturang isda; nilibid nilang
lahat, inawitan at sinambang parang isang Dios
nga ang pating.
Nabuksan ang langit at ang dagat, at ang
Dios Kaptan ay dumating at ipinag-utos kay
Pandaguang ihagis sa dagat ang pating na iyon
kaya nawala ang sinasamba nila. Lahat ay na
takot sa nangyari, liban na laang si Pandaguan.
Boong tapang pang sumagot ito kay Kaptan
na ang iaturang pating ay malaki at singlaki
ng Diyos, at dahil dito’y may kapangyarihan
sa bala niyang ibigin at makagagawa rin ng
magagawa ng Diyos. Nang marinig ni Kaptan
ang sagot na ito ay nagalit, hinampas ng lintik si Pandaguan, nguni't hindi sa nasang
patayin, kundi sa kaibigang maipakilalang siya'y
namali: hindi yaon ang Diyos.
Datapwa’t pinagkaisahan din nila ni Magwayan, na bilang parusa sa ginawa’y paghiwahiwalayin sa boong daigdig ang magkakasamang yaon ni Pandaguan, dinala ang iba sa
isang bahagi ng lupa at ang iba’y sa iba namang
lugal. Pagkaraan ng ilang panaho'y dumami na
ang mga ipinanganganak at ito na ang pinagmulan ng Sangkatauhan.
Si Pandaguan ay hindi pa namamatay at
pagkatapos ng tatlong pung araw na paninirahan dito sa lupa'y naubusan na ng lakas at
ang boong katawa’y dahil sa pagkadarang
sa init ng lintik na sa kanya’y ipinalo ay umitim at ang lahat ng naging angkan niya'y maitim ding nangagsilabas.
Ang unang anak niya, si Arion nga, ay napasa dakong hilaga at sapagka't nang ito'y ipanganak ng kanyang inang si Pandaguan ay


nang hindi pa nakakagalitan ito ng Diyos Kaptan, ay di na nagbago ang dating kulay at ang
lahat ng naging lipi niya ay lumabas na puti
Si Libo at si Saman ay napasa dakong timog
at sapagka’t dito'y nadarang sila sa init ng
araw kaya kayumanging lahat ang lumabas na
kanilang angkan.
Isang anak na babac ni Saman at isang
anak na lalaki ni Sikalak ay napalagay sa kasilanganan, sa kasilanganang nang una’y salat
na salat sa pagkain, at dahil dito'y ang naging anak nila at mga kaapuapuhan ay pawang
mga dilaw.
lyan ang pinagmulan ng pagdami ng tao at
pagkakaiba ng lahi. Ang araw at ang buwa’y
bagong nagliliwanag sa langit at ang magagandang mga bituin ay nagniningning naman kung
gabi, mga liwanag at ningning na tumatama
sa ibabaw ng katawang naging lupa ni Lisuga
at sa mapanaghiliing si Sikalibutan na ginawang tao.
Ang mga anak ni Sikalak ay dumami na
nang dumami: nangag-anak na nang nangaganak kaya’t kailangang tayong lahat ay mabuhay
at magsasamang parang magkakapatid, pagka’t
sa iisa tayo nagmula.
Laking-Ilog.


(1) Hinango ko ang kasaysayang ito sa isang aklat
Ang pagkaparaan nang pasimu a nang Sandaigdig dito ay
may malaking kaibhan sa nasa "Dating Pilipinas" P. ng S.


Dalawang Hatol
Sa mga katulong
Una: Kun kayo ay may ibig ipakilathala,
ang inyong padala, ay dapat SULATIN NANG MALINIS.
Ang maruruming padala ay nagbubunga ng
mga kapinsalaang sumusunod:
a) Nakaaabalang lubha sa sumusuri.
b) Nakayayamot na basahin.
c) Nakalilito sa aming mga cajista.
Ang dulo’t lupit ay di nakakita tuloy ng
liwanag ang inyong pakilathala o kun lumabas
may mabubuktot muna sa pagkainip ang giliw
na may katha,
Ikalawa: Kun sakali't di nalalathala ang inyong
padala sa amin, ay HUWAG BA NAMANG SASAMA
AGAD ANG INYONG LOOB. Makaaasa kayo na ang
di paglabas, ay nasasalig sa alin man sa mga
sumusunod na dahil: o kinulang ng pitak, o
kinulang ng utak, o marumi ang sulat, o di
namin tinanggap.


eon Jalenanela Olipar
NOTARIO PUBLICO
(Concepcionj Malabon, Rizal, I. F.


 ..


Pag-aalaga sa mga Sangol
-


(Karugtong)
Pagsisikapan din namang takbuhan ng hangin,
malinis at tuyo ang mga silong ng mga bahay,
sapagka’t palibhasa'y tumatangap ng singaw
ng silong ang dakong itaas na tmatahanan ng
tao, (dahil sa anyo ng mga pagkakagawa ng
mga bahay sa Filipinas), kung ang mga silong
na yao'y hindi taglay 'ang mga kalagayang sinabi
na, ay para rin ngang tumitira roon, at ang
makukuhang sakit sa ganitong mga tirahan ay
lubhang kahambalhambal.
Hindi dapat ilagay ang bata sa pagtulog sa
lugar na tinatakbuhan o dinaraanan ng hangin;
kinakailangang humanap ng isang lugar sa kinatatahanang bahay na wala sa tapat ng bintana o ng pinto, nguni't maaliwalas at masoklabas ang hangin, datapwa’t hindi mabilis, at
huag pababayaang hindi may kasukatang takip
ang bata samantalang natutulog.
Kinakailangan ng bata, sa mga unang panahon
ng kanyang pagkatao, ang lalong malaking
katahimikan, ang pagtulog niya’y lalong matagal,
at dapat pagpitaganan ang pagpapahingalay na
ito, na ano pa’t mapatlangan lamang sa pangangailangang pag-gising at ng makakain, at sa
pagdaramdam ng pagdumi o ng pag-ihi; kung
makakain na at malinis na uli ang tiyan ay
nanunumbalik na muli sa pagtulog, na ang itinatagal nito'y unti-unting nababawasan samantalang gumugulang, hangang sa mauwi mula sa
labingwalo hangang sa dalampung oras sa unang
buwan, hangang sa labindalawang oras na
lamang pagka may gulang ng dalawang taon.
Sa mga unang buwa’y dapat papanatilihing
pahiga ang bata, nagigising o natutulog man.
Ang wala sa panahong pagtatayo at pagpapatindig sa bata sa isang matigas na tuntungan,
na gaya ng madalas mangyari, upang masunduang lumakad agad, ay pinangagalingan ng pagkalinsad ng ting-ting ng likod, ng pagkasakang
at ng pagluyloy ng balat ng tiyan, dahil sa
bigat ng mga laman nito, na pinagbubuliatan
ng di pagkatunaw sa pagkain.
Samantalang lumalaki ang bata'y kusang tumitindig, at hindi kinakailangang baguhin ang
talagang gawa ng Naturaleza, na ibigin bagang
pagdaka'y mangyari sa hindi kapanahunan ang
paglakad, sa pamamag-itan ng di ukol na pagpilit.
Sakali't inaalagaan ang bata sa lugar na hindi
tinatakbuhan ng hangin, kinakailangan ang bata'y
ilabas doon sa loob ng tatlo o apat na oras
sa bawa’t maghapon, datapwa’t pakatandaang
hindi dapat gawin ang paglalabas na ito pagka
nakalubog na ang araw, o kung tanghaling
tapat kung tag-init, at doon dadalhin sa mga
lugar na tuyo at nahahanginan.
Minamasama rin naman namin ang kaugaliang nguyin ng malakas ang duyan kailan man
at umiiyak ang bata.
Dapat na pagsiyasatin ang kadahilanan ng


pagiyak, sapagka’t hindi umiiyak ang bata
ng walang kadahilanan; kung minsa'y dahil
sa nagugutom, o nakapagbibigay ligamgam ang
ano mang bigkis na sa kaniya'y inilagay,
o ang alfiler na masama ang pagkatusok,
o kaya’y dahil sa siya'y may dumi o basa
ng ihi, o kung dili kaya'y dahil sa kinakabagan sa masamang pagkatunaw ng sinuso,
bagay na lubhang madalas na mangyari, na siyang
sa kanila’y nakapagpapaiyak at nakapagpapasigaw, at ang ginagawa naman ng mga ina at
mga sisiwa, upang sila’y tumahan ay inuugoy
ng malakas sa duyan.
Minamasama nga naming lubha ang ganitong
mga kagagawan, sapagka’t sumasapinganib sa
mga pagkakaramdam ng tinatawag na "nervios,
at aming inihahatol na usisain ang kadahilanan
ng gayong pagiyak; sakali't marumi ay linisin, at kung kinakabagan ay pagsikapang
alisin ang kabag na ito, sa pamamag-itan ng
isang maliit na lavativa, o pahirang marahan
ang tian ng langis ng manzanilla, o painumin
kaya ng isang cucharang maliit ng nilagang
anis.
Ang paghilot sa balat ng tiyan, gaya ng karaniwang ginagawa, ay ipinagbabawal naming
mahigpit; sakali't gagawin ay kinakailangang maalaman ang bakit at kung anong kadahilanan;
hindi sukat ang ihatol ng isang taong sinoman;
kinakailangang mapagtanto ang tinutukoy at
inaakalang kamtan sa isang kagagawang mangyaring magbunga ng mga kagilagilalas sa mga tanging bagay, at magkaroon naman sa mga iba
ng mga kapahamakang malaki; sa gang salita’y kinakiilangang matukoy na tunay na ikagagaling upang gamitin.
Huwag gagamitin kailan man, sapagka’t malaking katampalasanan at nakasasama ang kaugaliang pagpaso sa pamamag-itan ng baong tinuilisan at pinapagbaga ang dulo, na dito'y lubhang madalas gawin, upang payapain ang mga
pagsuba at pangingitim ng balat.
Iluwag din namang gagawin ang kaugaliang
pagpapakagat sa linta sa bata, pagka ito'y nagkakasakit ng mabigat na lagnat at sinusubaan,
kung walan rin lamang tukoy na utos ang medico.
Ang madaling pagsipot ng ngipin sa bata ay
tandang mabuti ang kaniyang lagay ng katawan;
at ang malaong pagsibol naman ng ngipin ay
tanda na ang bata'y may sakit sa katawan, o
kung dili ma’y hindi magaling ang pagkatunaw
sa tiyan ng sinususo.
Ang alin mang pagkalaon ng pagsibol
ng mga unang ngipin, at gayon din ang pag
kalaon ng mga magsisisunod, ay dapat makag
balisa sa mga magulang ng bata, at makaakay
sa kanila sa pagiatanong sa medico.
(Rutuloy).


y
40
3
4
3
4


4
0
4
4
4
0
4a

4

49
4
4

4
4
el
4


 .


7


Mga Tala sa Risal


grlisa Asuncion.
Esta Tala, de hermosura genuinamente oriental, que hoy presentamos a nuestros
queridos lectores, brilla en el pintoresco barrio de Wawa (Pasig).
Emula de Vespero, resplandece constantemente con parpadeante luz, de dia y noche.
Ella tiene todos los encantos de la Venus de Medicis y de la griega Lais. Y tal es
su singular beldad, que casi me atraveria a asegurar que nuestra nitida Tala, es el
resumen de las perfecciones que encierran las sublimes obras de los insignes maestros
del Arte Plastica: Scopas, Fidias, Praxiteles, Policletes y Lisipo.
Aficionada al Arte de Santa Cecilia y refractaria a pasar el tiempo en los brazos
de la Pereza, en sus ratos de ocio reproduce en el piano con marcado sentimiento las
melodiosas sinfonias de Beethoven y Mozart, haciendo vibrar en gratas sensaciones las
fibras mas delicadas de los corazones de los oyentes.
Conficso que en una noche de bohemia, senti dentro de mi un paroxismo erotico,
mientras ella ejecutaba una seleccion del inspirado Verdi, tan dulcemente, tan tristemente..., que mi alma se sintio transportada sobre las alas’ del amor a las regiones
del ensueno.
Sus labios roseos y entreabicrtos como las amapolas que abren sus petalos al beso
pristino del despuntar del dia, tienen el atractivo de nuestras albas y aromaticas sampaguitas; sus ojos languidos impregnados de ternura, reflejan el risueno rostro del Sol al
abandonar su lecho que se mece en los espacios infinitos; el cromatico rosicler de sus mejillas descubre su peculiar jovialidad; su sonrisa voluptuosa y embriagadora, habla de mil
flores y poesia; en fin, retratanse en el conjunto las gracias de Eufrosina, Talia y Aglae.
Rindio culto a la diosa Minerva esparciendo con ardiente interes maternal fulgidos
destellos de ciencia, para iluminar las negruras en que estuvieran sumergidas muchas mentes filipinas. Mas ella comprendio que el Destino le llamaba a una mision mas elevada:
las sacerdotisas del magisterio deben adquirir un caudal de conocimientos para transmitirlos por medio de la ensenanza a sus discipulos. Asi que dejo hasta con gusto su plaza
de Teacher, para ingresar en la "Philippine Normal School,” prosiguiendo sus estudios.
En esto centro docente, donde cada ano se promueven muchas maestras insulares,
tenemos a nuestra Tala.
Habla el castellano y el ingles como su propio lenguaje el de Lakandula.
Su modestia es superior a toda ponderacion. No pocas veces va por las calles con
su tipico salalot en la cabeza, luciendo el perfil divino de nuestras timidas dalagas
cuando cantan el kundiman acompanadas por los ritmicos arpegios de un arpa eolica.
El bosquejo es imperfecto e incompleto. Y esta cuartilla desagradaria indudablemente a la Srta. Felisa Asuncion por su extremada modestia.
Pero si la pagana antiguedad deifico la belleza como los griegos quemaron inciensos
en su honor, yo, humilde admirador de lo bello, te saludo loh Feling! porque tu eres
la belleza misma.
THE HUMBLEST.


NE




N


DE EDUCACION
Grande, pomposa ha sido la fiesta escolar
que con motivo de la clausura de las clases se
ha celebrado en Marikina el 3 de los corrientes,
por los maestros de los cinco municipios de
Antipolo, Taytay, Marikina, San Mateo y Montalban, bajo la direccion del Supervisor Mr.
James O'Ilara.
Desde la manana del referido dia, todos los
trenes que llegaban a Marikina iban repletos
de viajeros de diferentes partes, avidos de tomar parte en los actos que iban a verificarse
en la gallera primero, en los espaciosos salo

nes de la casa-escuela mas tarde y en la plaza
publica despues. A eso de las nueve de la manana, el Superintendente Wm. F. Montavon,
desempenando el cargo de toasmaster, anuncio
el principio del concurso escolar. Por cada
materia presentabanse diez competidores, dos de
cada uno de los cinco municipios arriba informados. Los siguientes alumnos son los que triunfaron en aquella contienda:
Deletreo para 3er. Grado: Primer premio, Concepcion Pagkatipunan, de Taytay; Segundo premio, Jose Martinez, de San Mateo.
Deletreo para 4.0 Grado: Primer premio, Felisa Bautista, de Montalban; Segundo premio,
Elena Cahl, de Id.


S


 


Aritmetica: Primer premio, Jose Bautista, de
Montalban; Segundo premio, Patricio Salamat,
de San Mateo.
Hubo despues himnos escolares cantados por
los alumnos de la Escuela Provincial bajo la
dircccion de Mr. Joseph F. Muench. Acto seguido, el Gobernador Provincial Sr. Tupas diserto sobre la importancia del saber.
Eran las doce y media cuando se termino el
acto, y todos los invitados pasaron a la casaescuela de la propiedad del simpatico Juez de
Paz Sr. Felino Gueyara. En uno de los departamentos de aquel edificio vimos expuestos varios trabajos manuales presentados por los alumnos
de las escuelas del distrito. Los invitados fueron mas tarde obsequiados con un suculento
lunch. Apenas se acomodaban todos para dar
oportunidad a que el aparato digestivo funcionara a rienda suelta, cuando la voz magica y
potente del Ex-Gobernador Flores resono en el
recinto presentando a los oradores. Ha llegado la
hora de los discursos. Hablaron el Sr. Ponciano
de la Paz, el Supervisor Mr. O'llara, y los
Sres. Silvestre Apacible, Augusto Villalon, Dr.
Octavio Amado y Maximo Oliveros.
- A las tres de las tarde y en medio de un
sol abrasador, el publico presencio en la plaza
los juegos olimpicos de los escolares para disputar el campconato en aquel distrito, habiendo sido premiados los siguientes alumuos:
Guillermo Gonzalez y Lope Antonio de San Mateo, Monico Guevarra, Quirino Guzman, Fausta
Paz y Josefa Cruz de Mariquina, Manuel Cruz
y Andres Santos de Montalban.
Todos los premios ofrecidos fueron objetos de
arte, libros de ensenanza y metalico donados
por los Hon. Juan Sumulong, Hon. Bartolome
Revilla, Hon. Jose Tupas, Sres. W. O. Kaminer, Wm. F. Montavon, Mrs. Wm. F. Montavon, Dr. Octavio Amado, Sr. Francisco Sanchez,
Lucas Santiago, Eulogio Rodriguez, Ceferino Legaspi, Hotiesto Gonzaga, Severino Oliveros, Potenciano DyGuangco, Joseph F. Muench, James
O'Hara, y el "American Bazar”'
—El 4 del presente mes se celebro tambien
una velada escolar en la Escuela Central de
Taytay, bajo la direccion de los activos maestros Sres. Enrique Gonzaga y Benito Ocampo.
Tomaron la palabra Sres. Padre Valentin Tanag, Cura Parroco de aquel pueblo, Mr. Joseph


F. Muench, Principal de la Escuela Provincial,
Honesto Gonzaga, Presidente Municipal, Dr. Sebastian Reyes, Presidente de Sanidad, Benedicto
Javier, Isaac Garcia, Maximo Oliveros, Honorio
Musni y varios alumnos de la escuela, actuando
de toasmaster el Sr. Adaucto Ocampo. Hubo
coros escolares, y entre los cuales el que mas
agrado al publico fue el coro en Tagalog denominado "Ang magulang at ang anak", que
ademas de que la parte literaria envuelve en
si una idea bastante sugestiva, el ritmo musical es tipicamente oriental, por lo que el pu¬
blico con atronadores aplausos tuvo que pedir
al autor Sr. Honesto Gonzaga, que fue calurosamente ovacionado.
—Se ha inaugurado en Taguiig el "Literary and
Debating Society” de los maestros y maestras
del distrito escolar de este pueblo y de Pateros.
Disertaron en el acto las Srtas. Cristeta Sulit
y Agripina Natividad, y los Sres. Alejandro
Santos, Jose Pagtakhan, Honorio Musni y William
Montayon.
—Con motivo tambien del cierre de las clases
organizose una fiesta escolar en el pueblo de
Angono bajo la direccion de la Maestra Insular
Srta. Praxedes Hernandez y de las maestras
municipales Srtas. Irene Hernandez-y Ana Peralejas. En la tarde del mencionado dia hubo
juegos olimpicos y concurso en las asignaturas
de Aritmetica y Lenguaje, adjudicando premios
a los que resultaron triunfantes en las competencias. Por la noche, una velada literaria y
la distribucion de premios. Un comite compuesto por las Srtas. Elena Hernandez, Claudia
Vocalan y Engracia Petisa desempeno el cometido de entregar los premios a los agraciados.
Hablaron en dicha velada el Sr. Superintendente
y los Sres. Alfredo Zamora, Mauro Diaz y Apolonio Villaluz, siendo toasmaster el Sr. Honorio Musni.


D. Suio telis hueis
TET
CONSULTURIO Y CLINICA
Quiotan, No. 101. Santa Cruz.
Telefono 907.


RSRSSSR
2
p
66


G

PA
POA
"PA opa 600) .
1


SS S O
FABRICA DE BIZCOCHOS T DULCES
0
DE J E MONROY
* Premiada en las Exposiciones de Hanoi de 1902 y S. Luis. E. U. A. de 1904-
PLAZA DE STA. CRUZ, 96-98, MANILA.


AFGEROGREREROREROBGRGRERGRORGNGRERERERS RERERERERERENGREREREEN GERRE RERERSGGAR


 


Diwa ng Bayani


Handog sa "Kalipunan ng mga
Kapisanan sa Rizal.
Sa gitna ng lagim ng pagpapatayan
Ang mga bayani'y walang agam-agam,
¡Maapi! ¡Madusta! ay di kailanga't
Sa kanila yao'y dakilang tagumpay
Pagka’t ang magbubo ng dugo sa parang
Ng digma, ay saksing nagpapakilalang:
¡Sila'y may bayan na, at lahing maalamPumatid sa tali ng Kaalipinan!
Diwa ng bayani iba kung umibig,
Di mo mahalata kungdi sa panganib,
Sa kanila’y walang sasambiting langit,
Ligaya't luwalhati sumpa, halik, titig,
Ng bayang inirog, kung hindi ang dibdib
Muna nila’y masdang sa sinsin ng tinik
Ng mga sakuna’t bala ng ligalig
Ay hindi marunong sumuko't madaig.
Lakas din at sigla bingit man sa libing!
Naghihingalo na'y nangi-ngiti pa rin
Binubuhawi man ay di pinapansin
At mistulang walang takot salagimsim
Lugmok na’t handusay sa dagok ng talim
Ng mga kalaba’y pag-asa't tapang din
Ang kilik ng diwa... sa alab ng mithing
Araw ay sumikat sa gabing malalim.
Ang tibok ng puso't dugong nanunulay
Sa ugat na lalong kaliitliitan,
Kilos, anyo haka, kuro at palagay
Nila'y pawang tanda sa lahi at bayan
Ng laya’t panalig, twa’t katubusan
Sa mga busabos ng kaalipinan,
At isang babala ng pananagumpay
Maging ng sa ngayon at kinabukasan.
Sa diwang bayani pangarap ang luha
Dusa't kamataya'y isang malikmata,
Ang saklap ay tamis, ang hirap ay twa,
At wari'y libangan lamang ang sakuna'
Dinadaluyong may di pa magambala....
Taas din ang noo't ang bisig ay handang
Magtangol, humawi sa kawan ng sama
Na ibig maghari sa linakhang lupa.
Ang pusong bayani ay walang kilabot,
Diwa'y walang gulat, budhi'y walang takot,
Lusungin ma'y bangi't akyatin ma y bundok
O kahit lakbayin ang boong sinukob,
Ay isa't buo rin at di madudurog
Ang banal na nasang sa baya'y ihandog
Ang wagas na suyo't dakilang pag-irog
Na di magmamaliw, dugo ma'y masabog!.
Pawang kulay ginto ang mga pangarap
Ng pusong bayani't budhing walang sindak,
Sa kanila'y walang mga asal Hudas
Mga isip Kain mga mapagpangap
Na ibig kilanling hari at mataas.
Ang kabayaniha'y iisa ang hangad
Na: ikamatay ma'y piliting sumikat
Ang araw na kaulong sa itim ng ulap.


9


Nang kung mamatay na’t bangkay ay malibing
Sa bayang wala nang busabos, alipin,
Ay mapatunayang sila yaong binhing
Hindi malalanta, ni di malalaing
At laging sariwa, na doo’y palaging
Tatangap ng ngiti't sikat na magiliw
Nang araw at buan, tala at bituin
Na di na may luha, may luksa’t kulimlim.
TALIBUGSO.


Mapaghinala...!
(Ikaw at ako lamang.)
Ikaw, magandang Taga-Langit, kaibigang minamahal, Abakit nagkakaganyan ka? ano't salang
sala na sa iyong loob ang kahi't sandali'y matunghan ko ang napagandang bulaklak ng iwi mong
halamanan? Nakasusunog baga ang aking tingin?
Nag-aalaala kang baka maunsiyami ang pinakamamahal mong halaman: naghihinala kang
baka ko sinasangahan at ikmukubli sa iyo ang
aking pagdaraya...
Na ako’y nagkasala? Hanggang saan daw ang
aking pagkakaila!
Ah, Taga-Langit! Wala akong masabi ni ma¬
gunitang pagkukulang sa iyo. Hangang ngayo'y
wala akong maturang nadama ko kahi't isang
talulot ng marikit mong sampaga. Hangang
ngayo'y wala akong naiingatan sa budhi liban
na sa pagkalugod sa magandang nag-aalaga't
nagmamay-ari.
Nagdaramdam ka pa? Pinaghihinanaktan mo
pa ako? Diyata?.


Umid ako, mahal kong Taga-Langit, pagka't
di ko maalaman ang sanhi. Manalig ka, kaibigan ko; siya'y... (ibubulong ko na lamang)...
iyong iyo, hwag kang mabalisa. Pahid ang
iyong luha’t ikaw’y magpakaayos.
Ngayon, Amatitiwasay ka na kaya?
Napapangarap mong ako'y nakasasagwil?
Ila! ha! ha! Hindi't walang katapusang hindi,
aking Taga-Langit. Hindi ko siya maaring mahalin pagka’t natatalos kong sa iyo nalalagak
ang mataimtim at wagas niyang mga sunipa sa
pag-ibig, at di man gayon, ay alam mo nang
siva’y kaibigan ko lamang. Hindi gaya ng iyong
hinala.....
Masama pa rin ang iyong loob?
Ako'y magpapaalam na, Taga-Langit.
Ayaw pa rin naman siyang umalis ako.
Ayaw ka pala'y ¿bakit ka ganiyan?... ¿Maghihinala ka pa ba?
Oo, pa?
Kung oo pa rin ay diyan ka na. Paalam at
hanggang sa muli.
TAGA-UlAP


IMPRENTA, LIBRERIA, PAPELERIA,
Fabricacion de timbres de goma y de metal
LORENZO CRIBE
Calle Crespo, No. 101. Quiapo, Manila,.I. F.


10


 


MODERNISMO
BOYS FILIPINOS


No; no son las “girls” filipinas las unicas que
"se fascinan y se dejan arrastrar facilmente de
lo nuevo y de lo exotico, ni son las que solas
"pretenden borrar lo filipino para imponer la costumbre nueva, resultante de la imposible amalgama
entre lo filipino y lo americano . Tambien se encamina por esa ruta la legion mas numerosa aun
y mas censurable todavia, de jovenes modernistas
para quienes todo lo nuevo es indiscutiblemente
elegante.
¿Quien no ha visto a esos jovenes que con pretensiones de petimetres se visten con americana que
cubre la rodilla, con pantalon que adrede tiene de
mas media vara de tela debajo de los talones
para hacer de ella diez dobleces, y con cuellocorbata de pique, estilo collar-cunesco, sujetado por
un alfiler con brillantes Bera; se calzan con zapatos de charol en forma de hoz, y se cubren con
sombrero de fieltro color de cafe o de ceniza de
estrecha ala, levantada detras e inelinada hacia
delante, y de copa forma mag-aapa?
Pues, csos jovenes son los principales de la elegancia. Si no lo son, al menos asi ellos creen ser,
lo cual basta para satisfacerles la vanidad. Esa
indumentaria, aunque os parezca cursi, es la moda;
porque es hoy lo nuevo, y como secuela necesaria,
es lo elegante
Estos son los adelantados que, antropologicamente
considerados, pertenccen a la especie del nuevo
vocablo ' boys filipinos, o sea a esa juventud sedienta de lo raro y de lo extravagante.
¿De lo extravagante? Si; para mi, no cabe duda
que lo es la locura en todo de imponer todo lo
nuevo, y de la cual no se sustraen los modales.
Y por eso lo brusco, lo grosero, lo violento, lo grotesco, son caracteristicos en estos seres, porque es
ya muy antiguo y ha pasado la epoca de lo fino,
de lo esmerado, de lo comedido.
Juzguenlo por mi esos tipos que veis todos los
dias, que en el andar tienen doblado el antebrazo
izquierdo, sujetando los dedos indice y medio un
tabaco y cuya mano derecha tiene metida en el
bolsillo del pantalon, como si se resguardara del
frio de California. Fijense en sus pasos: son lentos
y bien marcados por el compas de la cabeza, del
cuerpo y de la punta trasera de la americana que
sirve de pankas muy util en 'esta epeca de calores... Y ¡a cuantos de estos tipos he visto que
para parecer con mas majestuosidad de lo que
darles pudiera su corta estatura, procuran en el
andar marcar unos pasos que medidos con conciencia, acusarian una longitud superior a la de su
pequena humanidad!..
¡Y, no obstante, el apasionamiento de buscar y
de practicar lo nuevo, lo raro lo original, sanciona todo esto con insensatez ridicula como moda
elegante y como modales inmejorables!
Estos jovenes a quienes se ha dado por llamar
en mania “jovenes que constituyen la esperanza
de la patria de Rizal", cuando en realidad son la
esperanza de lo ridiculo; cuando son los apostoles de lo fatuo, y futuros padres de lo cursi, "
dignos ascendientes de las generaciones esclavas
sonadas por Taft; estos jovenes, repito, para llamar
la atencion, y por el afan de ser motejados como
americanos, prescindense inclusive de la mas rudimentaria decencia, y con estupidez rara en medio
de la calle, quitanse la americana, colocanla sobre
el antebrazo, y asi con camisa solo, y por un necio


desco de exhibirse, atrevense a acompanar a la
daluga, dandola sombra con el quitasol.
—¡Que ventajas nos proporciona la costumbre
americana, desprovista de formas incomodas!-deciame uno de los que hacian de la calle un cuarto
dormitorio. ¡En este pais tropical—anadio—no
puede uno resistir al calor!.
Y, sin embargo ¡que inconcecuencia!--a aquel
boy" siempre le he visto con traje de lana parecido al sobretodo...
Es que estos modernistas han sido y siempre
seran inconsecuentes Esfuerzanse en ser sajones,
y nada tienen de la constancia, laboriosidad, audacia, valor civico, independencia de criterio, dig
nidad, patriotismo, espiritu proteccionista yankee.
Nada tienen del sentido de lo util sajon, y en
cambio tienen mucho de fatuosidad vanidosa: enorgullecense del vicio de beber cerveza o whisky en
los bures, de fumar tabaco americano en pipa sajona, de cantar cual ebrios soldades en ingles
por las calles y de hacerse cortar el cabello a lo
mestizo Sakay .. En una palabra, solo tienen de
sajon sus defectos y vicios.
Estos son los tipos de los jovenes modernos de
quienes Rizal, amante de su pais y de lo que es en
el peculiar, no sono jamas confiar la espcranza
de su patria; son los "boys’ filipinos que se prestan
para el holocaurto en honor a las ideas humanitarias
del astuto Tait; son los americo-filipinos, encarnacion de los defectos filipinos y americanos; y sin
embargo ¡que horror!—son los llamados futuros
ciudadanos filipinos a despecho de los Rizal, del
Pilar Mabini, Luna y otros dignisimos gats, hijos
modelos de los Lacandolas y Solimanes
Ay de la imitacion desmedida e insensata que
arrastra a la juventud actual al vicio! ¿Eres acaso
el precursor de la anulacion de la raza y de todo
lo que en ella es peculiar y caracteristico?
Triste es pensarlo!
FAUNO.

PILANTIKIN DAWI
SENSELLAMENTE
May mga higing ako
Na, daw, sa San Matayo
Ay may isang... lay ke bo...!
Isa bang punsionariong
Nagtapat sa Konscho
Na siya'y... lay ke ton...!
Di makapangungulo
Pagka’t ang kanyang olo'y
Incapaz daw sa cargo!
Hwa pea! Hwa pea! Hwa!
¡Baya una prankesita!
¡Baya un conpesion! ibaya!
Pero bakit naman?
Ito'y naisipan
Ng ginoong mahal?
Sensellamente:
Porke es ipederal!...
Baya, parese mentera!
Y is un diamanti! ibera?
-
Isang hapon ay sa susugod sa akin ang katoto
kong si Ble
—Hoy!—ang pagdaka’y inahiyaw malayo pa.


 .


—Iloy! —ang tugon ko naman.
—Wala ka bang balita sa Nabutas?
—Wala ah! Bakit ano ba?
—Hus! kay laking kadamunyuhan!—ani Ble
na sinabayan ng limang kamot na sunod-sunod
sa kanyang tuktok.
—O, at bakit?
—Ow, ay iyon bang saragat... samahan doon
sa Nabutas.
—O, ch ano!
(
—Sukat bang ang ngalan daw ch, Samahan
ng kadalagahang Naputas!!
—O, eh ano ngayon ang ipinagpuputok ng
butse mo?
—Aba liring si Keko pala!
—O, at bakit?
—Papaanong di magpuputok ang butse ko eh,
sa ako'y talagang nangungupinyo sa ngalang
iyan... Diyata kaibigan at kadalagahang Nabu¬
tas?... Susmariosep, susmariosep, katotong
Keko susmariosep!
At iniwan ako't sukat ng katoto kong Ble!
e".
LIKE ORROR!!..
Isa namang katoto ko rin ang salalantak ng
ganito:
—-Keko!”
—Hep!
—Sabakan mo nga!
—Anong sabakan?
—Lipahin mo!
—Hindi naman ako manglilipa eh.
—Kahi’t na! Sampayan mo!
—Sino?,
—At sino pa kundi ang Gobernador sa inyo!
—Gobernador sa amin? Gobernador? eh! eh! eh!
—O, eh ano ikaw ba’y natatakot?
—Eh, eh, mamaya eh ipapupog ako sa kanyang mga lasak eh!
—Si Kcko pala! Isip ko'y di ka duwag.
—At ano ba ang tingin mo sa akin. At bakit
mo pasasampayan sa akin ang aming Gobernador?
—Aba! ay sabihin mong mag-aral siya ng
kaunting decencia! Sabihin mong iyang mga salitang "lin... ka!, p... ang ina mol, p... ka!
ay di nararapat lumabas sa bibig ng isang Gobernador, lubha na sa harap ng publico na
binubuo pa naman precisamente ng mga decenteng Senoritas at Senores!.
Ke Orror nga naman niyang onorable Gobeinador, Ke orror!! Hindi ako si
KEKO!


El Ideal Filipino


El pueblo filipino, como todos los pueblos,
como todos los individuos, aspira a su bienestar
y al disfrute de la mayor suma de felicidad


II


posible en la tierra. Esta aspiracion general.
sin embargo, no siempre reviste igual intensidad, sino que es gradual, al compas del tiempo
y de las circunstancias, y a medida del progreso y de las fases varias de la civilizacion.
La humanidad, en sus albores, se contento con
los beneficios de pequenas agrupaciones y de
la defensa mutua, que la ponian a salvo de
los ataques de las fieras; y solo mucho mas
tarde, y paulatinamente, fueron elevandose sus
anhelos a la altura de las prosperidades y bienandanzas del presente. En cuanto a los individuos, lo natural, lo corriente es que un pobre,
por ejemplo, solo desee alcanzar una posicion
mas o menos desahogada, que le ponga a cubierto de estrecheces, siendo tambien natural
que, una vez alcanzada esa posicion, se afane
por irla mejorando, mejorando, hasta el mayor
grado de opulencia posible.
Proceso identico rige en todos los ordenes del
progreso humano. Por eso, el pueblo filipino,
que al principio de la dominacion espanola, parecio estar bien hallado con el caracter tutelar
de la politica colonial con que era gobernado,
mas adelante echaba de menos derechos iguales
a los de la Metropoli, y aspiraba a lo que
entonces se llamaba asimilacion; por eso hoy
aspira a tener un gobierno propio, libre de todo
poder extrano, y sin duda aspirara manana a
algun principal papel en el concierto internacional, sin que sea de ningun modo razonable
deducir de ahi que no tiene fijeza en sus aspiraciones, o que no es consecuente con sus
propios anhelos, porque en el fondo, y al traves de esos distintos modos de exteriorizacion,
siempre ha deseado y deseara su bienestar y
su dicha.
Asi se explica que el Dr. Rizal, Marcelo H.
del Pilar, esas dos grandes figuras de la Historia de Filipinas, que llegaron a ofrecerse en
holocausto en aras de la Patria, deseando ardientemente su redencion final, se hayan manifestado simplemente asimilistas en su labor
politica, plegandose a las circunstancias de su
epoca, y en el empeno por que su pueblo, que
nada entonces tenia, pudiera empezar desde luego
por tener algo. No hay que clasificarlos por eso
entre los actuales Progresistas, como se ha intentado alguna vez, ni tampoco seria justo que
los actuales Nacionalistas quisieran apropiarselos
como de su bando. Esas lineas divisorias de
los partidos politicos, que destacan hoy a la luz
de las libertades alcanzadas, no se distinguian
en la noche de nuestro pasado, entre las negruras de aquel horizonte. A aquellos titanes
del filipinismo, si se les quisiera medir por eespiritu respectivo de los partidos ahora militantes, habria que calificarlos como ultraprogresistas y ultranacionalistas, porque ellos fueron
los precursores, los maestros de unos y de otros,
ellos han senalado a su pueblo el camino de
su salvacion, y murieron abrazados a la cruz
del sacrificio.


EL ERMITANO DEL PAsIG


12


 


Ang Katubusan ng Babae.


Kay Sinag Bituin.
Mahal na kaibigan:
Ang paglaganap ngayon ng mga bagong kaisipang nahihingil sa katubusan ng babae sa
dakong ito ng kasilanganan, ang pagmamasid
ng mga kilos, anyo't paguugaling lubhang na¬
iiba’t anila’y tungo sa hinahangad na pagkakataas ng babae, ay tunay na pumupukaw sa
aking isip ng di maulatang mga pagkukuro
tungkol sa malubhang suliraning iyan.
Hindi ako ang makatututol na ang babae'y
huwag magkaroon ng mga karapatang sa kanya’y sukat makapagpadakila, pagka’t siya’y kabyak ng sangkatauhan, katulongtulong ng lalaki
sa pagpapasan ng mga hirap at sa pagtatamasa
naman ng mga kaligayahan sa buhay na ito.
Hindi hamak ang tungkuling ginaganap ng
babae sa ikasusulong ng sangsinukob, kaya’t
ako’y kabilang sa mga umaayong dapat luwagan
siya, na anopa’t makapagsumakit sa lalong ikata¬
taas at ikatutubos sa kalagayang sa kanya'y
pinaglagakan ngayon ng mga palagay ng tao't
ng mga kautusan man naman.
Ikaw ay kilala kong isa sa mga nagnanais
din ng gayon sa ating kababaihan, at di miminsang pinag-ukulan mo ng mahahalagang mga
sandali ang pagsuri sa palaisipang ito, kaya’t
umaasa akong di mo ikakait ang pagpapahayag
at pagpapaliwanag sa akin ng iyong mga kuro
hingil sa mga bagay na dapat gawin ng babde
ukol sa kanildng ikatutubos at ikatatanghal.
Sumasayapak,
Lakan-TIIS.
Kaibigang Lalan-Tiis:
Hindi ko maalaman kung paano sisimulan
ang sulat na ito. Manghang-mangha ako sa
iyong liham na kaharap ko ngayon, upang tugunin, oo, pagka’t napakabigat ang iyong hiling
sa akin, napakabigat ang tanong mong hindi
ko maalaman ang matapat na tugon, hindi ko
matuklasan ang hinihingi mong matamo dini
sa napakahamak kong mga pagkukuro, dini sa
isipang walang mapapalang anoman si Lakan-Tiis.
¿Hangad mong matalos ang mga kuro ko't
pasiya ukol sa mga bagay na dapat gawin ng
mga babae sa ikasusulong ng kasalukuyang kalagayan nila?
¿Nais mo?
Aywan......aywan ko nga ang mabuting katwiran ukol dito; subali’t sa ganang akin, ay
dapat, ukol at bagay na kaming mga babae,
na ginagawang sangkap na lamang sa pamamahay, ayon sa may matatandang kaisipan, ay
magaral ng mga karunungang sukat makatulong
sa paghahangad ng ikalalaya ng ating bayan,
sapagka’t kung walang karunungan, ay walang
maligayang bunga tayong maaantay. Hindi ba
ganito? Kung ang mga babae ay sukat na
lamang sa pagiging kagamitan sa bahay, at
hindi mag-aaral ng pagtulong sa inyo, Adi ang


munting bagay na inyong gagawin ay paggugugulan ng mahabang panahon bago makamit?
Nguni’t kung kaming mga babae ay matuto
ng bahagi ng mga gawain ninyong mga lalaki,
ay madadali ang anomang bagay na gagawin.
Hindi ko ibig sabihin, na kami’y magpakatalino, at humawak ng mga tungkuling kagaya
ninyo, hindi, at hindi nga ako sang-ayong maggugol ng panahon sa isang bagay na hindi agad
pakikinabangan, magaral ng mga masasagwang
karunungan, umayok ng mga gawaing hindi angkap sa aming kilos at paguugali, sa ugali ng
mga pilipinang labis na pinupuri pa naman
ng ibang lahi...
Sa makatuwid, ay nananalig akong: ang mga
babae’y dapat mag-aral ng mga bagay na magagamit sa loob ng bayan at mga kapisanan,
magsumakit sa ikatututo ng mga karunungang
sukat magamit namin at maitutulong sa inyo,
at kung ganito nga, ay hindi na tayo magkakahirap sa pagkakamit ng isang bagay na
ating minimithi.
Nalalaman mo na ang mga pagkukuro ko
hinggil sa bagay na ito, nalalaman mo na ring
nais ko na kami'y magamit din ng bayan sa
ikapagiging malaya nating lahat.
Sa ibang araw ay inulat ko sa iyo ang mga
bagay na pinagsasaligan ko tungkol sa pamamayan naming mga babae.
Lingkod mo,
SINAG-BITUIN.
Abril 6 1909.

Por el Honor del Nacionalismo


(REMITIDO)
Sr. Director del Bangon,
Rizal, I. F.
Mi querido amigo y paisano:
Ya que V se ha permitido publicar en su ilustrado periodico la CArTA ABIERTA de un tal L. GaBRIEL desde Pililla, que, segun me dicen, ya aparecio en “El Renacimiento” el 30 de Marzo ultimo,
espero tambien merecer de su rectitud e imparcialidad la insercion de la adjunta replica a
dicho comunicado, sin mas objeto que rendir
culto a la justicia y a la santa equidad y
para salvar en nuestra Provincia el honor del
Nacionalismo.
Y por tan senalado favor, quedome de V.
muy agradecido
JUAN BALTAZAR.
San Pedro Makati, Rizal,
18 Abril, 1909.
A PROPOSITO DE UNA CARTA ABIERTA
Por no ser amigo de personalismos, voy a
prescindirme de cuanto se refiera a la personalidad de un tal L. Gabriel, que por medio de
una carta abierta trata de atraer habilmente
nuestros votos a favor del Sr. Catalino Sevilla
para gobernador de esta Provincia, dando, pa

 .


13


rece, a entender que el es de Pililla, o por
lo menos, hizo la carta desde Pililla. Tengo
suficientes motivos para dudar de su autenticidad; pero por la razon que dejo expuesta,
me limito a hacer constar tres datos solamente,
a saber: que eu el Censo Electoral de dicho
municipio no existe igual nombre o algo parecido, ni creo que ha de haber en este ano;
que en toda la jurisdiccion de Pililla no
se conoce a un sevillista siquiera; y que solo
se de un Sr. Leocadio Gabriel, que es compadre de D. Catalino Sevilla, natural de este municipio de San Pedro Macati, y actual cobrador
del vapor Comandante” que hace viajes por
Laguna. Si sera elector de algun precinto
del Rio Pasig y de la Laguna de Bay?...
Con estos tres datos, suponer que la carta
abierta de marras, haya sido solamente un ardid
electoral combinado por algun candidato interesado, es mas facil que buscar con la linterna
de Diogenes en todos los municipios del distrite
Sur de Rizal, una persona que responda sin
mentir al nombre de L. Gabriel. Ademas, cuando
una candidatura a gobernador es unicamente
conocida en una parte de la provincia, suele
ser un medio habil de propaganda valerse de
la presentacion y recomendacion de algun vecino
mas o menos imaginario desde el otro lado
de la provincia donde es desconocido el candidato.
Y dado como entreparentesis todo el parrafo
anterior voy a dedicar algunas lineas al Sr. L.
Gabriel, aproposito de lo que persigue en su
carta abierta.
Ante todo, deseo manifestar que estoy en
un todo conforme con su lema: "Votar al que
pueda gobernar mejor la provincia”; y declaro
que coincido perfectamente con su opinion respecto a las cualidades generales que debe reunir un candidato a gobernador para que pueda
ser digno de nuestros votos.
Pero entre sustentar ese lema y esa opinion,
y creer que D. Catalino Sevilla sea el mas
llamado a gobernar hoy nuestra Provincia, existe
un abismo muy peligroso.
La Provincia no presumo que se deshonraria
con el gobierno del abogado Sr Sevilla, pero
tampoco creo que lo seria con el del periodista
Sr Lope K. Santos, por ejemplo, o con el de
cualesquiera otros nacionalistas comprovincianos,
cuyos meritos son de todos reconocidos.
Cuando se trata de gobernar una provincia
que, como la nuestra, reclama de un modo especial de su jefe ejecutivo la mayor popularidad,
una probada energia de caracter, grandes iniciativas y una actividad y perseverancia sin li¬
mites, las cedulas academicas y los titulos de
la edad no siempre son recomendaciones preferentes e infalibles.
Ha hablado el Sr. L. Gabriel del hombre
equilibrado. Habra querido decir "equilibrista”'.
pues esta cualidad es la nota mas saliente que
admiro en su candidato. Y si no, diganlo ciertos progresistas de Malabon y Navotas constituidos en leaders de dicha candidatura nacio

nalista; y hable su mismo candidato que en varias ocasiones se ha permitido decir que su candidatura merece las simpatias y es recomendada
eficazmente por el ex-juez Sumulong entre los
correligionarios de este. No se si para el Sr. L.
(abriel acreditan a Don Catalino de Nacionalista integro, simpatias y recomendaciones de
tal naturaleza; lo que si entiendo es, que la
debilidad de dicha candidatura y la poca fe que
tiene el mismo Don Catalino de, su propia popularidad, le obligan a hacer equilibrios entre
los unos y los otros.
Concedere por un momento al Sr. L. Gabriel
las consideraciones de residente, elector y persona de influencia en Pililla, como justo titulo
con que puede suscribir autorizadamente dicha
carta. En este concepto, creo hacer una obra
de caridad al Sr. L. Gabriel, advirtiendole que
su caracter de residente en el distrito Sur de
Rizal, debe imbuirle, por dignidad, a guardar
indiferencia, por lo menos, ante la candidatura
regionalista de Don Catalino. Regionalista, si, y
no otro calificativo merece la actitud observada
por el mismo candidato en varias reuniones
de Kalookan, Navotas y Malabon. Es tactica
del Sr. Sevilla asegurarse de estos tres municipios del distrito Norte de Rizal, porque cree
que de tenerlos juntos, se tiene lo suficiente
para triunfar en medio de los otros candidatos.
Para este objeto, emplea un medio de halagar
a los tres citados municipios, proponiendo sea
de Kalookan el Diputado por el Norte, sea de
Navotas el Tercer vocal, y de Malabon, que
es el, el Gobernador. El Diputado por el Sur
nada le interesa.
Para Don Catalino, lo principal es ganar la
eleccion; no importa que sea por medios regionalistas, ni que en todo el resto de la Provincia sea el un jefe completamente impopular. ¡A
buena hora tendriamos un gobernador nacionalista de tres pueblos, despues del gobierno calamitoso de los federales!...
Hay gustos, Sr. L. Gabriel que realmente
merecen palos.
Yo ereo que haria V. una obra patriotica,
si aconsejara a su candidato el retiro por ahora
de su candidatura. Las elecciones del bienio pasado, han sido muy duras pruebas para el Nacionalismo en Rizal, y no debe haberlas olvidado Don Catalino Sevilla. El era en la Provincia lo que es ahora; y sin embargo, tuvo
la desgracia de contar no mas de un voto en
la Convencion oficial del Gran Partido, celebrada en Pasig en 1907. De aquello se desprende,
que ni su mismo pueblo de Malabon quiso otorgarle sus votos.
Es defecto capital de su candidato el ser muy
credulo. Se hace necesario imponerle de que el
si de los leaders y de los electores, no son
siempre votos ganados. Muchos hay que por evitar largas discusiones, o por no decir no, tienen
preparado para cada candidato un si. No es acaso
comun decir entre nosotros aquello de: "hindi
man pakaibigin, huwag lamang pakahiin''?


14


 


¡Quien sabe si V., al firmar dicha carta, se
hallaba en identica situacion con el Sr. Sevilla!...
Yo creo que no hay mejor base para la apreciacion de las probabilidades de triunfo de las
candidaturas nacionalistas, que la estadistica de
las elecciones pasadas.
Si no me equivoco, tanto el Sr. Catalino Sevilla como los Sres. Mamerto Manalo, Octavio
Amado y otros, son amigos muy intimos del
Sr. Lope K. Santos, y todos son de credo nacionalista. Yo pregunto ahora: la que vienen
a disputar nuevamente a este senor la preferencia para el cargo de Gobernador, cuando semejantes disputas han llevado siempre al Nacio:
nalismo a la bancarrota? Por que no respetar
el turno que reiteradamente ha establecido el
pueblo elector de los candidatos nacionalistas
durante las pasadas elecciones, ya que no todos
pueden ser a la vez gobernadores de esta provincia? A que ese empeno de acentuarse la
campana por cada candidato, cuando todos en
vez de consumir sus esfuerzos en fines egoistas, pueden y deben sacrificarse en aras de la
unidad, aunandose en favor del candidato que
la elocuencia del resultado de las dos pasadas
elecciones ha demostrado ser el mas popular,
el mas fuerte y el mas llamado a sustituir al
gobierno estacionario de los federales?......
Yo llamo la atencion del Sr. L. Gabriel y
de todos los buenos nacionalistas de la provincia, asi como la del actual Centro Ejecutivo
del Gran Partido, hacia el nuevo peligro de
derrota que nos amenaza, en vista del fratricida empeno de algunos correligionarios nuestros. E invoco el patriotismo y la sensatez de
los mismos candidatos, para que no se repita
el triste espectaculo de nuestra derrota por una
infundada e injustificable division.
Que los progresistas no tengan ya que obsequiarnos con banquetes como a sus mejores leaders y propagandistas.
¡Y que el Dios de las misericordias nos libre
ya de tanto mal!
JUAN BALTAZAR.
-
Ang unang pagpatay
—O—
(ALAALA KAY GAT ANDRES BONIFACIO )
Nalulugmok sa marawal na pagkairing ang
lahi nina Sikatuna; sa kanyang likod ay na¬
papataw ang bigat ng isang kapangyarihang
ganid, napapako ang mga kuko ng isang bayang masakim.
Ang pulong Maligaya’y isang dulaan ng pagkawakawak, ng kapaslanga’t panglulupig, ng
pag-api ng tao sa kapwa tao't pag-alipin ng
bayan sa kapwa bayan. Isang daing, isang
luhog ng nasaibaba sa mga batugang sumasaitaas, ay nagkakabunga ng di masayod na pagkaamis. Sa mataas na lukluka’y nalilikmo ang
matalas na sundang ng kaharian, sa ibaba'y
natataya ang mga kulang palad na liig, at sa
gitna’y ang di masupil na kapangyarihang pi

napanginoon ng lahat, na nagpapasiya sa pagduduop ng dalawang nauuna.
Saang di sa ibabaw ng ganitong lusak, sa
himpapawid ng isang mundong tigmak ng luha
ng sangkatauhan, ay magaalimpuyo ang hangin
ng panghihiganting kakilakilabot. Di laging
malamig ang tubig, ni mapayapa ang karagatan, ni malakas ang balikat ng alipin; ang
tubig ay kumukulo, ang dagat ay dumadaluyong at ang balikat ay nahahapo, at isa aba
kung magkagayon na!
Ang Malayo’y napukaw sa pagkakahimbing.
Sa matimyas na awit ni Natura na lubhang
mayama’t napakadakila sa magandang lupaing
yaon, ang diwa ng lahi'y kinalong ng habag sa
harap ng kasakitsakit na pagkakutya. Sa puso
ng Malayo'y nagningas ang di maulatang poot,
at sa kanyang noo'y humihip ang unos ng
panghihimagsik. ¡Sukat na ang bigat ng tanikala! sukat na ang di gagaanong pagtitiis! sukat
na ang kapangyarihan ng mapang-alipin!...
"s
"Walang Katubusan, walang Kalayaang
natamo ng hindi pinamuhunanan
ng maraming dugo dusa’t kamatayan...
Mamatay sa digma ay kabayanihan
kung sa pagtatangol ng mga katuwiran
ng sariling Lahi't ng linakhang Bayan
Ganito ang dalit na mula sa dako roon ng
mga dagat ay inihahatid ng alingawngaw sa
kapuluan ng Maligaya. Parang palasong tumudla sa kaibuturan ng kaluluwa ng isang
anak-bayan ang mga pangungusap na iyon, mahiwagang pangungusap na anaki'y nagbubo ng
lakas sa tigagal niyang mga bisig.
—Dumating na ang dakilang sandali ng pagtupad ko sa aking katungkulan. Ang gubat na ito'y
makikinyig mamaya sa aming sumpaan, manonood
sa mahigpit naming mga pagyayakap at magiingat ng mga huling singaw ng aming puso...
Ang nagsasalita ng gayo'y si Gat Ipoipo.
Taong inianak sa banig ng karalitaan, ay
buong nakalasap ng mga kapaitan ng buhay
na api sa ilalim ng kumpas ng walang awang
panginoon, Inangkin ang sakit ng kanyang lahi,
ang himutok ng kanyang bayan, at isang araw
na ang mapanguling na langit ay nasasaputan
ng mga ulap, ay inihiyaw ng boong lakas na
maidudulot ng matibay niyang pananalig, ang
wikang: il¡Mabuhay ang Kalayaan!!!
Kumislap ang mga sandata, yumanig ang kaparangan, ang liwanag ng araw ay nagkulimlim.
¡Yari na ang Paghihimagsik!
Ang kamataya’y nangdahas na sa dalawang
pangkat na nag-aaway. Di nalao't si Ipoipo'y
naligid ng bangkay ng kanyang mga kabig
May mga sandaling halos masusupil na ang labang ito sa Hilaga; nguni't buhay ang pag-asa
ni Ipoipo sa kagandahan ng layon, ay itinaguyod ang kilusang yaon hangang sa pagtatakipsilim, na siya’t ang kanyang mga kawal ay
nanumbalik sa loob ng kagubatan.
Ang hiyaw na iyon sa Hilaga’y naging hudyat


 ...


sa ibang pook ng pulo. Handa man o hindi
ay kinakailangang kumilos na ang lahat. Yao'y
mga araw na ng pagbuhukom.
Sa una pa lamang na alingawngaw ng punglo'y nangagtitipon na ang mga taga Timog.
Dito'y malaki ang hukbong naitatag sa ilalim
ng pamamahala ni Tikling, na pinamagatang
LAKAN o kapunupunuan ng lahat ng pangkat
na nanghihimagsik. Sa kapangyarihan niya'y
nararapat din ngang sumailalim si Gat Ipoipo,
bagaman ito ang nangahas na magpaunang
magwagayway ng bandilang kulay dugo. Si
Ipoipo'y ipinasundo ni? Lakan Tikling upang
gawing kagawad ng kanyang pamahalaan.
—Nauukol na tayo'y magsamasama,—anang
mataas na puno,—bumuo ng iisang lakas na
maihaharap sa mga kaaway at nang di tayo
magahis. At sapagka’t ako ang inihalal na
Lakan ng tanang kaadhika natin, hinihingi
kong ikaw'y kumilala’t yumukod sa akin ng
makaitlo.
—Mahal. na puno ipagpatawad mo pong
ipahayag ko ang aking malabis na pagkakamangha. Diyata’t naganap ang ganyang mga
salitaan ng di man lamang pinagsangunian ang
mga taga Hilaga? Kay bilis namang magpasya
ng mga taga dakong ito!
—Kinakailangan ng panahon. Makinyig ka,
Ipoipo: alang-alang sa iyong mga ginawa’y inihahalal katang isa sa mga kagawad ng Mataas
na Sangunian...
—Marami pong salamat. Nguni’t dinaramdam
kong di matangap ang alok mo pong karangalan, pagka’t sapilitang mananatili ako sa
aking pook upang tibayan ang taliba sa ating
mga kaaway. Kung talikdan ko ang Hilaga,
walang pagsalang di mawawakawak ang kapalaran
ng di kakaunting kapatid natin doon. Tangi
sa rito, ang pook na iyo'y naaapupong sa pusod
ng lakas ng mga mangagahis, at doo'y magaan
ang patuluyang paglusob sa kanila sakaling makalapit na’t makakubkoh ang karamihang kawal natin.
Hindi nasiyahan si Lakan Tikling sa ganitong
mga paliwanag ni Ipoipo. Ang di pagkilala
nito sa kanyang kataasan, ang pagtangi sa katungkulang inihahandog at ang pagbalik sa Hilaga
upang mamatnubay sa mga naiwang kabig, ay
pawang naglalang sa kanyang loob ng malaking
pangamba. Nagaalaalang baka ang kanyang pagka
Lakan ay mapuwing ng kapangyarihang ma¬
tutuklas ng kabantugan ni Ipoipo, pagka't noo'y
balita na ang pagkabayani nito sa kapuluan ng
Maligaya. Kinakailangang huwag may makasasagwil sa kanya, na siya’y kilanling puno ng
lahat ng puno at yukuran ng tanan. Makasandali'y
nagwika sa kausap:
-Kay dali mong pahalata! Sa iyong mga
pangungusap, sa iyong mga kilos, ay nadadama
ko ang katotohanan ng mga sumbong ditong
laban sa iyo. Ikaw'y isang imbing alipin ng
mga manglulupig, na ngayo'y nakikihalubilo sa
mga anak-bayan upang siyang maglugso ng
kilusang ito pagkatapos. Hindi ka makalayo sa


15


kuta ng kaaway, pagka’t sa kanila’y tumatangap
ka ng atas at nagsusulit naman ng aming mga
ginagawa
Nagdilim ang mukha ni Gat Ipoipo ng ma¬
ringig ang gayong mga salita, at nangangatal
na sumagot:
—Maginoo, mangyaring bawiin mo ang lahat
ng isinaysay, na sumusugat sa dalisay kong
mga damdamin. Hindi ang taong kakahapunin
lamang ang magsusurot ng pagtataksil sa aking
mga gawa. Magsabi ang mga kaparangang iyang
pinaglamayan ng aking mga paa, ang mga yungib sa Mabato na di miminsang nag-alay ng
malamig na hihigan sa katawan kong hapo,
at nadilig ng maraming luha ng waring nababanaagan ko ang pagkaparuol ng aking mga
pag-asa; magsabi silang lahat kung sa dibdib
na ito'y napatuon ang kuros na parangal ng
Ilari, o napahilig ang kuros ng sakit ng aking
Inang Bayan... Ako'y nagsusukab! Oh! Di pa
kayo nagkasiya sa pag-aba sa akin, at ngayo'y
binibintangan pa ako ng isang marungis na
kaasalan. Salamat po, maginoo!...
At pagkawika nito'y tumalikod si Ipoipo at
umalis.
an
Hindi nakaimik ang Lakan. Parang napatda
sa pagkakaupo at nasusian ang mga labi. Isang
titig ng pangigilalas ang tanging naisunod sa
bayaning pumapanaw.
Ang galit at pangamba'y nagkahalong bumakla
sa kanyang dibdib; libolibong kaisipan ang
naglagos sa kaniyang panimdim. Ano't gayon
na ang pagkawalang pitagan ng pinunong iyon?
paglibak ba kaya ang ipinahalata ng kanyang
masal? anong kahulugan ng mga huling pangungusap na iniwan niya? lumayo ba kayang
may inibot na makapanghiganti?... Ganito ang
sa sarili'y naitatanong ng palalong Lakan.
Sa hagdanan, isang magalang na bating na¬
ringig sa gawing likuran ang ikinapalingon ni
Ipoipo. Pinababalik siyang sandali ng pangulong
puno.
Pinihit ang kanyang mga paa’t muling pumanhik.
—Ibig kong liwanagan mo 'ang iyong pagbabala,—ang saad ni Tikling—Nais mo bagang
magmatigas sa iyong puno?
—Sino ako't sino ka po naman upang mangyari ang gaya ng iyong ipinangungusap? Nagsadya ako rito sa paniniwalang kapatid din ang
matatausan ko; nguni't hindi gayon, kundi
panginoon pala.
—Sukat na, Ipoipo; kilala ko ang iyong, mga
hangad. Uuwi ka upang ipagbigay-alam sa
kaaway ang boong namasid mo rito. Napakamahal ng salaping sa iyo'y naibayad nila! Kung
tunay na kampon ka ng Paghihimagsik, nararapat mong kilauli't igalang ang kanyang
kataastaasang puno. Banday! Kung sa kanila’y ipinagbili mo ang iyong paglilingkod,
sa aki'y ipagbili mo naman ang iyong hininga...
—Ngitngit...!— ang nangigitil na naihiyaw


16


 


ng bayaning naginginig, putlang-putla't duguan
ang mga mata.
—Mga tanod, gapusin ang taong itong tiktik
ng mga kaaway!
Hinandulong ng karamihang kawal si Ipoipo
isinubasob, at sa isang iglap ay nalibid ng tali
ang boong katawan.
Limang putok na naringig ng kinahapu

nan sa siwang ng dalawang burol, ang siyang
naglimbag sa Kasaysayan ng Paghihimagsik
sa pulong Maligaya, ng unang karumaldumal na pagpatay ng isang Bayani ng kanilang
Katubusan, ng kahapishapis na pagkasawi ng
isang anak-bayang siniyal ng Kasakima't
Pangimbulo...
CELSO.


Monumento sa Dakilang Bayani
OPo
Malaong panahong nabibitin ang panukalang makapagtayo dito sa Pasig ng isang karapatdapat
na alaala sa marilag na ama ng ating mga kalayaan, panukalang sa banta nami'y magaganap na
ayon sa paanyayang ikinalat sa iba’t ibang bayan nitong lalawigan, na ganito ang pagkakasabi:


POR RIZAL


La idea de que la provincia de Rizal tenga
un “Monumento” dedicado a la memoria del
heroe a quien debe su nombre, ha sido y sigue
siendo tan popular en esta provincia, que mas
de una vez se han manifestado iniciativas y proyectos para la realizacion de tal idea. Ella, no
obstante, no ha tenido hasta ahora la conveniente
realizacion por motivos y circunstancias desconocidos, lo cual ha dado lugar a la formacion
de un Comite que trate de los medios de llevar
el proyecto adelante Comite compuesto de los
senores Octavio Amado, Ambrosio Flores, Fermin
Paz, Silvestre Apacible y Servando de los
Angeles.
El primer acuerdo de este Comite ha sido
el de promover un miting magno atrayendo al
mismo a todas las personas de buena voluntad
de la Provincia, donde exploradas las opiniones
de todas se pueda proceder a la eleccion de los
Comites convenientes y tratar de los medios mas
conducentes para llevar a cabo tan patriotica
idea.
En su virtud, este Comite tiene el honor de
invitar a V. al miting que con dicho objeto tendra
lugar en la casa del Sr. Angel Asuncion, sita en
la Calle Real del barrio de Bambang de esta capital, el domingo 2 de Mayo proximo, a las 3
y 1 en punto de la tarde, agradeciendole de anteinano su atencion, en la seguridad de que hoy
como siempre no se desmentira el patriotismo
de que ha dado V. tantas pruebas.


ALANG-ALANG KAY RIZAL


Ang panukalang magkaroon ang lalawigang Rizal ng isang "Monumento"' na alaala sa Bayaning
kanyang kasangay, kaylan man ay pasalakat malaganap sa lalawigang ito, na di na miminsang
napahayag ang ilang balak at mga palagay upang
matupad ang gayong panukala. Datapwa’t hanga
ngayo'y di pa naisasagawang lubos, sanhi sa mga
balabalaking kapinsalaang hindi maturan, bagay
na naging dahil ng pagtatatag ngayon ng isang
Lupong hahanap ng paraan upang ipagpatuloy ang
naulit na munakala, Lupong binubuo ng mga
Gg. Octavio Amado, Ambrosio Flores, Fermin Paz,
Silvestre Apacible at Servando de los Angeles.
Ang unang minarapat ng Lupong ito ay ang
pagdaraos ng isang malaking pulong at anyayahan ang tanang may magagandang loob sa
lalawigang ito, upang kung maunawa na ang
pasya ng lahat ay magawa ang paghahalal ng
mga kailangang Lupon at pag-usapan ang lalong
mga tumpak na paraan sa ikatutupad ng ganyang
napakadakilang panukala.
Susog sa bagay na ito, ay ikinararangal ng
Lupong nabangit na anyayahan kayo sa pulong
na gagawin sa bahay ni G. Angel Asuncion, daang
Real ng nayon ng Bambang ng pangulong bayang
ito, sa araw ng Lingo, ika 2 ng papasok na
Mayo, sa tadhanang ika 3 at kalahating oras ng
hapon, tuloy ipinagpapauna ang pagkilalang
loob sa inyong paunlak, lakip ang pag-asang
ngayon at kaylan man ay di mabubulaanan ang
inyong pagkamakabayang laging ipinamamalas.


Pasig, 21 de Abril de 1909.


Tungkol sa isang pamagat
Nagpasabi sa amin ang kumatha ng salaysay
)
na may ulong Mapaghinala...!"', na sumasa ikasiyam na mukha ng bilang na ito, upang baguhin ang kanyang pamagat na Tuga-ulap, nguni
sapagka’t ng aming tangapin ang pasabing yaon
ay nalimbag na ang naturang mukha, kaya't
dinaramdam namin ang di pagkasunod ng pita
ng giliw naming katulong.


LOS OPERARIOS FILIPINOS
Almacen de comestibles y bebidas
del pais y del extranjero.
CENTRAL:
SUCURSAL:
6 Villalobos, Quiapo 277 Tabora, S. Nicolos
MANILA, I. F.


 


12


3
e
Kilos ng mga Kapisanan sa Rizal
e


PULONG NG KALIPUNAN
Ipinag-aanyaya sa lahat ng mga Kinatawan
ang karaniwang pulong na idaraos ng KAlipunan sa ika 9 ng buang papasok, sa paaralang "La Patria"', daang Sta. Rosa blg. 106,
Kiapo, Maynila, sa ganap na ika 9 ng umaga.
Ilan sa mga bagay na pag-uusapa'y ang tungkol sa mga kabaguhang nauukol gawin sa Palatuntunan, at ang pagsisiyasat naman sa lakad
ng pahayagang tagapamansag ng Kalipunang ito.
Dahil dito'y isinasamong huag silang mangagkulang sa pagdalo sa tadhanang araw at oras.
"Itaguyod ang Bayan
Kasalukuyan ngayong nagsisikap ang kapisanang
ito sa San Juan del Monte, sa pagpapatayo ng
kanyang sariling bahay. Sinasabing di na malalauna’t yao'y mamamalas ng madla.
"Liwayway Tagiig
Ang Lupong-pamunuan ng kapisanang ito'y
binubuo ng mga ginoong suniusunod:
Pangulo, G. Alejandro Santos: Pang. Pangulo,
Bh. Agripina Natividad; Kalihim, G. Jose
Pagtakhan; Pang. Kalihim, Bb. Barbara Cruz;
Ingat-Yaman. G. Benito San Juan; at mga
Kasanguni, GG. Leon Imbaw, Lorenzo Cruz,
Servillano Bantista at Laureano Lizardo.
"Harapin ang Bakas'
Kaugnay ng nailathala na namin sa ikapat
na bilang, ang sumusunad ay mga kagawad ng
Lupong-pamahalaan ng kapisanang sinabi:
Pangalawang Kalihim, Bb. Vicenta Jeronimo
(hindi Vicente na gaya ng aming inihayag);
Ingat-Yaman, Bb. Francisea A. Jose: mga
Kasanguni, GG. Melecio Canteras, Ricardo
Tatko, Guillermo Torres, Eliseo N. Evangelista,
Simeona Raymundo at Francisca Javier.


"Kabinataang Nabutas
Sa huling halalang ginawa ng kapisanang
ito'y napiling mga Kinatawan niya sa Kalipunan si G. Valentin D. Santos at G. Luis A.
Santos.
"Bagong Sinag'
Ang pamahalaan ng Kapisanang ito sa Sampiro ay binubuo ng mga ginoong sumusunod:
Pangulo, G. Celestino Chaves; Pangalawang
Pangulo, G. Cesario Silverio; Kalihim, G. Juan
Baltazar; Pangalawang Kalihim, G. Patricio
Lopez; Ingat-Yaman, G. Valentin Magsaysay;
at mga Kasanguni, GG. Mariano Griarte, Hermenegildo Cope, Alejandro Domingo, Hermo¬
genes Santos, Martin Chaves at Emilio Reyes.
"Sulong sa Kabayanihan'
Ginanap ng kapisanang ito sa San Mateo,
Rizal, noong linggong nakaraan, ika 26 nitong
kasalukuyan, ang paghahalal sa mga bagong
bumubuo ng Kapulungang Tagapamahala sa naturang kapisanan, at ang nahalal ay ang mga
sumusunod:
Pangulo, G. Jeronimo de los Angeles; Pangalawang pangulo, Bb. Mercedes B. del Rosario; Kalihim, Mamerto Cruz; Pangalawang
kalihim, Bb. Consuelo Aguirre; Ingat-yaman,
Bb. Sotera Cristi; Tagabalita, Alejandro Santos;
Pangalawang tagabalita, Luis Santiago; Tagapuna, Jose S. Hilario; Taga ingat-bahay, Modesto Espiritu at Severino Cruz; Kinatawan sa
Kalipunan sa Rizal, Jose S. Hilario at Luis
Santiago.
Harinangang ang kapisanang ito na noong
kanyang mga unang araw ay nakitaan ng kagilagilalas na sigla, ay huwag datalan kailan
pa man ng kamandag ng Panglulumo sa harap
ng mga salungahin.


Tayo-tayo lamang...
Naaalaala mo paba, bumabasang irog, yaong
napanood natin noong isang magkita tayo,
yaon bang nakatayo sa tabing bakod na
lilingalinga't anaki'y sasayaw? Naaalaala mo
pa ba?...
Na kung sino siya?
Huwag kang magtatatanong ng pangalan
ng ganyang mga tao; sukat na ang pagmasdan mo ang kanilang anyo, suriin mo
kung nawawasto o hindi, at paghanguan
mo ng mga halimbawang sa iyo'y magpapanuto sa magaling.
Oh! tingnan mo naman ang dumaraang


iyan, bihis mahal na babae, matigas ang
pananamit, at sa mga labi'y naninikwas ang
isang tabako.
Dadayo ba, wika mo, ng pangginge?
Kaya pala! Sa panggingihan nga kina
kailangang magsuot ng marikit, magparangal ng mga hiyas, makiharap ng maayos:
oo, doon sa sugalan.
At sa tahanang sarili'y sukat na ang
isang kamisetang luwa ang balikat, sukat
na ang isang sayang nanganganinag, malata at nanglilimahid, sa piling ng sintang
asawa’t mga anak.
Itala mo iyan, kaibigan ko.
Hindi iba't ang babae ring iyan ang
minsang napanood kong sumalubong sa


 ...


IS


isang panauhin, ng... (kay halay!)... nakanagwas lamang.
Huwag kang mamula, giliw ko; ako man
sa sarili'y nakukutyang bukhin sa bibig ang
gayon, pagka’t ako'y kabaro mo rin at kabaro
din naman niya
Dapwa’t kinakailangang iguhit ang mga
kabuhalhalang asal na iyan, upang ipamutla
ng mga walang hinhing nakasisirang puri
sa ating lahat.
At ano ang wiwikain mo sa pananabako?
Humitit!... humitit! Hindi magandang
tingnan. Nakapagpapalaylay ng mga labi't
nakapangingitim ng ngipin.
At tangi sa rito'y nakapagbibigay sa hininga ng di masamyong amoy.
Masdan mo naman, giliw ko, iyang nakaupo sa papag ng tindahan. Ang isang
paa'y nakataas at ang isa'y kumukuyakoy,
at kumakain ng bibingka.
Marami raw totoong nakikita ako,
Mangyari, kaibigan, ay dilat ang aking
mga mata't matalas magmamasid.
Hindi ba maganda ang nakikita mong
iyan? Upang maglalo ang kagandaha'y walang kulang na lamang kundi ang palabasin
sa baywang ang kamiseta't magpasuso roon
ng anak.
At sa mga batang itong asa mo'y basahan
ang pananamit, na pagalagala sa mga lansangan, ano naman ang sasabihin mo?
Ugali't ang nagdadala raw ay ang kahirapan.
Kahirapan! lyan ang karaniwang kublihan
ng mga tao pagka nababati mo ang kani
lang mga kapangitan. lyan, at tanging
iyan lamang.
Subali't sa pagdayo sa mga pista, sa
pagdalo sa mga piging, sa pagsisimba, pagpapasyal at pagmamakisig, walang kahirapan
silang nadadahilan, malayong malayo sa
kanila ang pagkamahirap.
Sapagka't nakapagsusuot ng maayos at
marikit, nakagagamit ng mga hiyas na mahalaga, nakapagkikiyas mariwasa,
Ito ang di ko mahulong pag-uugali rito
sa atin, hindi lamang sa mga babac, kundi
pati rin naman sa mga lalaki.
Kagugulatan mo sila kung mapapanood sa
mga piging; dapwa't sa kanikanilang bahay
ay nanganglilimahid at lahat ng kasamlangang ugali'y siya mong makikita.
Higit ba naman kaya ang kamahalan ng
tahanan ng ibang tao kay sa tahanang sarili? hindi baga kaya kapitapitagan ding
paris ng iba ang asawa, anak at mga kasambahay?
Dahilan, wika mo, na sa bahay ay nagtatrabaho, kaya nangyayaring manglimahid
ang pananamit.


Inaamin kong dumumi dahil sa paggawa;
nguni't ang manglimahid pasa oras na wala
nang gawain, ay di ko maipagpapatawad.
At kung hindi, turan mo nga sa akin
kung ano ang anyo ng babaeng iyang nangunguyakoy at kumakain ng bibingka sa
tindahan. Pagmasdan, mo ang pananamit
kung karapatdapat ipakiharap sa kapwa tao.
Iya'y hindi gawa ng kahirapan, iya'y di
dahil sa pagtatrabaho, na gaya ng iyong
iminamatwid. Wala siya sa sariling bahay,
dumadayo lamang ng satsatan at kumakain
ng kakanin; naglilibang lamang, hindi nagtatrabaho.
Ayun, tingnan mo, pati ng intsik na nagtitinda'y hindi nangingiming bumiro, bumatak
at tumapiktapik sa kanyang mga kamay.
Paano'y siya rin, ang kanyang anyo at
kilos, ang una-unang pumapawi ng kamahalan at pitagan sa kanyang sarili.
Napupuna kong marami sa ating mga
kababayan ang may maling hinagap tungkol
sa pananamit. Sa ganang kanila'y isang
palamuti ito ng katawan, kaya't madla ang
naggugugol ng maraming salapi sa isang
baro lamang, o sa isang saya, o sa isang
tapis na marikit.
At kung kaya naman sa pagyao sa mga
pista, mga piging at iba pang kasayahang
dinadaluhan ng maraming tao, ay saka lamang nagbibihis.
Gadamulag na kamalian?
Ang damit ay pangbalot lamang sa katawan, upang maiiwas ito sa mga singaw
ng panahon; isang kalasag ng kahinhinan
ng tao. ¡ala na kundi iyan.
Hindi kailangan ang maging marikit o
maging mahal; ni hindi nakapagdaragdag
ng kagandahan sa babae ang mainam na
pananamit.
Ang maringal na kasoota'y sumisilaw
lamang sa mga may kulaba sa mata at
nagpapahanga sa mga duling; hindi nakaaakit sa mga may matuwid na pangmalas.
Kung nanasain mo, kaibigan, ang manamit
ng mainam upang ikaw ay magmukhang
maganda o maragdagan ang iyong kagandahan, alalahanin mo ang aking sinabi, na.
ang inam ng pananamit ay walang naibibigay na ano mang kagandahan sa nagsusuot.
Maniwala ka.
JUANA DALISAY


LA UURA





RESTAURANT DE E. NUESTRO
Cubiertos de -P0440 a 0-50.


Salcedo, No 21 y Dulumbayan, No. 20.


 .


19


Ang "Base-ball" sa Marikina

Isang liham na buhat sa Mandaluyong ang
tumututol sa lathala ng isang taga Marikina
na nahayag sa Muling Pagsilang"' niyong ika
2 nitong buan, at nagpapaliwanag naman tungkol sa sigalot na nangyari sa paglalaro nila
ng base-ball.
Sinasabing tunay ngang manununtok ang pitcher
ng taga Mandaluyong, pagka’t ito'y pinalibhasa
ng daliri ng manglalarong Marikinang nanasok
ng home, kaya’t pati ng punong bayang kaharap na naliwanagan sa gayong pangyayari ay
nakapagbukang bibig din laban sa taga Marikinang pinagmulan ng di mabuting halimbawa.
Hindi totoong sa labas ng home base umilag
ang pumalong taga Marikina na tinamaan ng
bola; siya’y sa loob umilag, at ito'y pinatunayan pa ng Juez de Paz doong nanonood din.
At ang dugtong pa ng sa ami'y sumulat:
"Ang sigalot na ito’y siyang pinangalingan
ng totoong mahabang pagtatalo ng mga nangangasiwa ng dalawang pangkatin, at gayon
din ng mga nanonood; dapua’t di rin nagkasundo, sa dahilang hinihingi ng taga “Circulo
Marikeno" na upang maipagpatuloy ang paglalaro ay alisin ang una nilang patay (out) sa
huling larong ginawa at ulitin pa ang huling
inning. Sa anong dahilan kaya at hiniling nilang alisin ang isang patay (out) at ulitin pa
ang inning? nangangamba kaya silang kung
hindi hingin ang gayon ay di na sila mananalo?
o pinanghihinayangan naman kayang ipatalo ang
kanilang... nalalaman? At saan kayang pangkatin ng alituntunin ng Base-Ball nalalagay ang
gayong hiling na pinagnanasaan kong makita
magmula pa ng mangyari ang naturang sigalot?
Kung sakaling bulag ang aking mga mata sa
pagkita ng alituntuning iyon, ay may lakas
ang lahat ng taga Marikina upang ituro sa akin.
"Ang lahat ng ito'y ipinauubaya ko sa tanang mga mangbabasa, at kung sakaling walang
pagkakitaang katotohanan ang mga sinabi ko
dito, ay walang kailangang ikapit sa akin ang
wikang bulaan at bigyang sala ang mga taga
Mandaluyong.

Mga bagong pahayagan


“Revista Cavitena'
Tinangap namin ang mga bilang ng pahayagang itong ilinalathala tuwing sabado sa
Tangway, Kabite. Sinusulat sa tatlong wika,
ingles, kastila at tagalog, at ang unang bilang
ay lumabas niyong ika 20 ng buan ng Marzo.
Magkaroon nawa ng mahabang buhay ang
bagong kasamahang ito.
Filipinas”
Lumabas na ang mainam na pahayagang
itong linguhan din, at ilinalathala sa Maynila,


na nauukol sa pagtuturo't pagsasangalang ng
mga katwiran ng babae. Pinunan nito ang
isa sa malalaking kailangan ng ating bayan
na di iba't ang pagkakaroon ng isang babasahing makapagpapabukas ng isip sa ating ka
babaihan, at sa kanila’y makapagpapataas.
May dalawang wika, kastila’t tagalog, at nagtataglay pa ng dalawang bukod na dahong
may larawan ng mga bantog na babae sa
sangdaigdig.
Pinamamahalaan ang "Filipinas" ng kilalang
manunulat at mamamahayag na si Bb. Constancia Poblete, na tinutulungan ng mga matalino’t marangal na Bb. Pura Villanueva at
Felicidad Legaspi, at pinangangasiwaan naman
ng Bb. Francisca Gesmundo.
Tangapin ng kapamahayagang ito ang magiliw naming bati, kalakip ang nasang lumawig ang kanyang buhay sa ikapagwawagi ng
dakilang layong pinakamimithi.
"Trabajo"
Ito nama’y tagapamansag ng "Kapisanan ng
Paggawa sa Pilipinas, na lumalabas sa Maynila
tuwing martes, jueves at sabado. Ilinalathala
sa dalawang wika, kastila’t tagalog, at nagtataglay ng mainam na salaysay na nauukol sa
mga anak ng pawis. Pinamamahalaan ng matalinong mangagawang si G. Hermenegildo Cruz.
Mabahay nawa ng mahabang panahon.


Mga hatol na mahahalaga
Tungkol sa pagtunaw ng kinain.
Ang taong mahirap na matunawan ay di nararapat uminom ng tubig pagkakain. Kalahating
oras muna bago kumain ay
makaiinom ng
isang basong tubig, at huag ng uminom
pagkakain kundi kung makaraan na ang mga
isang oras. Saka siya uminom hangang makakakaya.
Ang init ng araw at ang ating balat.
Kung ganitong tag-araw ang balat natin ay
nagkukulay sunog pagka nakapaglalakad sa initan. Ito'y mapapawi ng pinaglahoklahok na
magkasindaming katas ng dayap, agua de rosas
at alcohol rectificado, na patitininging maghapon
bago sasalain sa isang masinsing kayo at siyang
ihuhugas sa mukha’t mga kamay bago matulog
sa gabi at pagkagising sa umaga.
Pangpakinang na muli.
Ang mga hiyas na gintong may mababang
uri ay nagtataglay ng isang ikapat na bahaging
tanso na siyang nagpapangitim na madali pagkaginagamit. Upang mapanauli ang dating kinang,
ay walang gagawin kundi hugasan lamang ang
nasabing mga hiyas ng kaunting amoniaco caustico, saka itagong nababalot ng bulak.


 


d


Sombrereria ni Gerardo H. Vicente
Tindahan ng sari-saring sambalilo, zapatos, corbatas, punos, barong-lalaki, atb.
Halagang walang kasingmura sa boong Sangkapuluan.
50—CARRIEDO-50


NTg
DENTISIA
CALLE CARRIEDO, No. 82,
Altos del almacen MADRILENA.
TELEFONO No. 1302

El Adelanto del Siglo
Gawaan at tindahan ng sapatos.
Mga tagalog ang yumayari.
MAINAM, MATIBAY AT MURA.
Daang Crespo, Blg. 109, Kiyapo, Maynila.


Nagbibili at naghuhulma ng kahit anong sambalilo lalo na't yaring pilipino, gaya ng Buntal, Sabutan, Baliwag, Buli, at ibp.
MURA, MADALI AT MARIKIT
Pagsadyain at nang maniwala.
."
Otamono SDiokno
ABOGADO


SOMBRERERIA
DE
M. E. EVANGELISTA
100 y 102 Carriedo, Quiapo I. F.
Surtido de sombrero kalasiaw, baliwag y
buntal, fieltro, lana y paja.
Blanquea y tine.


S. APAGIBLE
ABOGADO
Pasig, Rizal, I. F.
Cendoro Ganjalei
ABOGADO
Y NOTARIO PUBLICO
Concepcion, Malabon, Paz, No. 433, Sta. Cruz
Manila, I. F.
RIZAL.


ZAPATERIA Y TALABARTERIA
ni VALERIANO CASTILLO
Sari-saring hugis ng sapatos at guarnisyong
iba't ibang klase ang dito'y matatagpuan sa
murang halaga. Pagsadyain at ng paniwalaan.
CRESPO'107, KIYAPO, MAYNILA.


Calle Salinas. No. 291, Manila, I F.
Nangangailangan kayo ng maiinam na pabango at gamot na mabibisa?
Pagusigin ninyo ang
Botika ni F. CONCEPCION
Sa Pasig, Rizal, at kayo'y masisiyahan.


CRISPULO ZAMORA
PROPIETARIO
PLATERO Y GRABADOR
30—CRESPO—30
Medallas, Botones, Insignias, Copas, Ornamentos
de lglesia, Calices, Bastones, Alhajas, Timbres
de todas clases, Caratulas de
bronce comercial, cte.
Manila, I. F
Telefono 1032.
Kabinataan, ibig ninyo ng mga sambalilong busilak sa putipahang nakalulugod?
Nangangailangan kayo ng sambalilong mapanghalinaTunguhin ang

SERRRRERR
REYNALDO P. REYES
Daang Crespo iro—112 Kyapo.
At doo'y masusumpungan ninyo ang lahat ng ito na pawang
mura, matibay at maayos ang pagkakagawa.


P 
NIA!

MARIAN LONIOK
Yumayari sa madaling panahon ng mga gawain sa
bakal at umaayos ng mga baril, makinang panulat
mga bisicleta at iba pang mga gawaing kauri nito.
Daang Crespo, Blg. 114, Kiyapo.


T HARNESS CO.
PICKET
1


BELTS


t8
E
E
0O

2oaco


Sandaang hitsura ng mga sinturon alinsunod sa moda.
Mga monturang inggles at amerikano, maiinam at mura.
Mga polainas, kaban at mga sisidlan.
Mga guarnisyong iba't ibang clase.
Siyang pinakamalaking tindahan ng mga bagay na ito
dito sa Kasilanganan.


Lo
O




GOSSAGES SOAP ALMACEN DE COMESTIBLES
Blanco, 16, Qviapo
aaran


Victory, Leon, GALLO E
IMPERIAL. K.
Maotina Para Zapatos
m “HILDEBRANDT
CROMOS ANUNCIADORES DE


ALEManiA.


eP. dETaje


TELEFONO. 1425
DIRECCION TELEGRAFICA
TagleManila

S
L


--
TALLER DE
--:-TALABARTERIA
DASMARINAS. 84.


BINONDO.


Malaking gawaan at tindahan ng mga sari-saring hugis na sapatos
na pawang yaring pilipino.
Nagbibili ng mura, lubha pa kung docena.
San Sebastian, Blg. 203, Kiyapo, Maynila.


E
92

1
.
5


3


2





 MAQUINAS
PARA COSER
MAQUINAS


PARA


POR PAGO


MAKINA
A PANANAHI
MAKINA
SA PAG BUBURDA
—3 LINGGUHAN
S
ANG BAYAD
DESCUENTO
P SA BIGLANG
BAYARA'Y
AL CONTADO


ESCOLTA:


MANILA



la
R


MAY
BAWAS.





BANDEDUPADODBOIUSSODDSBDREDADDUDE


66


RMINAL


92


GRAN FABRICA DE
TABAGOS Y 8UGAJAOS
Marquez de Comillas, No. 4, Manila.


Elaboracion Especial con Tabacos
escogidos y enviados.


Premiada en todas partes


JABaSaTGABTATAUIATATBTBRTRAG


II
HATENCION


Participo a los Senores Candidatos y a sus LEADERS,
para cualquier cargo oficial que acabo de recibir materiales de
toda clase y diferentes colores pedidos expresamente para la
impresion, con y sin RETRATO (fotograbado) de tarjetas de
propaganda, plataformas, manifiestos y otros concernientes a
las elecciones asi como a la


IMPRENTA, LIBRERIA, PAPELERIA, ENGUADERNACION.
fabricacion de timbre notarial en seco y de goma, etc. etc.


CILE CIETO
101
SALgoN

A
 D A LA SUBIOA DEL PUENTE DE
 
—AAANIA. P I.
SAN SEBASTIAN.
—

NOTA: Los pedidos seran inmediatamente atendidos y enviados
los de provincias respectivas por correo o por otros medios


a eleccion de los interesados.
Oj0 BUENO, BONITO y BARATO.


ANDRES BONIFACIO Y CASTRO
OBSEQUIO DEL "KATUBUSAN", FABRICA DE TABACOS Y CIGARRILLOS


Sociedad anonima genuinamente filipina, fundada, constituida y dirigida por obreros filipinos, Jolo 308, 310 y 312, Binendo, Manila, I. F.
(Este cliche representa el mas fiel retrato del Gran Fundador del K..K..K.. K.. N.. B., y se ha copiado del unico ejemplar
fotografico que posee el Sr. Guillermo Masangkay, uno de los contemporaneos y colaboradores de este Heroe.)


TMala TAMR G LA. UANA L RIAENIg PISAA A TAnA SA ONA MAMLA TA. ION