Revista mensual
de


Literatura, Artes
y Sociología.


Director: SIXTO ROSES.
Administrador: SEV. CONCEPCIÓN.


Bello despertar
La bancarrota del matrimoni
Antifonario. ...


tú eres el Amor.


¿Y por qué no tristezas?.


Al surgir de la expresión
¿Qué eres tú? . ...


Y ahora me río...


El modernismo en el Arte.
i Pobre, celoso!


The high life girl .


Aegri somnía.


Almas locas.


La Arquitectura antigua
El retorno del náufrago
Una semana én el campo
impresiones ...


SUMARIO:


. . SIMOÚN.


Nonong.


Fernando M. Guerrero.
Jesús Balmori.


Flavio Graco.


Félix


Manfredo.


Pedro Gil.


Sixto Roses.


Amaury.


Rossini.


Florisel.


Jacinto.


Feliciano Basa.
Othomar.


Don Primo Detodos.


S. R.


Año I. AGOSTO, 1908. No. 3.


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 114, Manila.


Los trabajos son ineditos, escritos expresamente para esta Revista.


Cualquiera composición no pedida, se someterá á un Jurado
compuesto del Director y dos Redactores. Si no se
publica al tercer mes de la remisión, se consi¬
derará rechazada. No se devuelve el original.


Imprenta y Encuadernacion de I. R. Morales, Plaza de Quiapo, 13, Tel. 1200.


  


Revista mensual de Literatura, Artes, Critica, Sociologia.


Año I. Manila, Agosto, 1908.


Núm. 3.


Un estremecimiento halagador agita el seno de
nuestra sociedad. Las soirées de la high life, las veladas
del Club Euterpe, las pequeñas Reuniones íntimas consa¬
gradas exclusivamente al Arte, indican los entusiasmos
de las almas buenas.


La Edad de Oro del Arte en Filipinas ha de llegar.
Van como heraldos estos idólatras creyentes que abren
á través de las rudas banalidades de la agitación mer¬
cantil los paréntesis líricos de las comuniones espiri¬
tuales.


Debía ser así. Debía venir esta hermosa reac¬
ción por los antiguos romanticismos sentidos como
hálitos de vida, en este rudo babelismo que invade nues¬
tra tierra, hoy que las chimeneas comienzan á nublar el
espacio, que los gigantes buildings suben como al conjuro de
un fuerte mago de la energía—atropellador de todos los
altos idealismos—, en esta actividad febril donde el dollar es
dios. Las almas sinceras flageladas en el horror del
struggle for life debían erguirse como fetiches ultrajados
para buscar las santas dulzuras de la misa del Arte.


El ambiente es formidable. La fase característica
del progreso es el frío positivismo. Los vuelos del es¬
píritu caen abatidos por las exigencias de la materialidad.
Es oprimente el símbolo gráfico del siglo: Mercurio,
que pisotea á Venus, burlándose de las nueve Musas.
Pero los temperamentos nobles, rebeldes á la bárbara gro¬
sería del medio, permanecieron desdeñosos, desafiando las
ironías de la estulta gleba. Encerrados en el recogimiento
interior de las torres líricas, siguieron la ruta de Damasco,
inviolables, soñadores, nostálgicos....


2


  


En este movimiento, la mujer, como en todas las
grandes actitudes, es la mano inicial. Ella, en la decisiva
influencia que ejerce, anima estos vagos vuelos al olimpo
de las ensoñaciones, donde el alma, un rato libre de
las inquietudes de la vida, divaga como un pájaro
errante en la umbría; ella inspira á nuestro vates; ella, en
la dulzura ingenua del alma filipina, es neófita del
bel canto.


La literatura catequiza. Los ágapes literarios de los
adelfos donde se leen las últimas producciones, los actos
en los Colegios, el mismo literatismo en la prensa,
prueban que vamos camino de las lejanías azules, como
peregrinos del Ideal. 


El Octubre se inaugurará la exposición de pintura,
donde desfilarán las concepciones de nuestros gallardos
pintores.


Ciertamente, esperábamos esta gloriosa resurrección en
este país del sol que caldea las frentes, en esta pequeña Italia
donde los niños tararean instintivos un aria oida al vuelo, en
esta tierra donde la poesía solemne de la naturaleza habla
á los sentidos en el eterno verdor de los bosques vírgenes,
en la grandiosidad de las tempestades, én las nostalgias de
las cañas inclinadas como cabezas pensativas.


Conviene mantener vibrantes estos entusiasmos, con¬
viene que nuestros Mecenas estimulen á estos jóvenes
artistas, en nombre de la belleza, por la gloria de nues¬
tra patria, pais del sol y del amor...


La bancarrota del matrinonio


Parece increible que en una época como la nuestra en que
tanto se enaltece al amor sano que funde las almas en el crisol
del séptimo sacramento, en que los atentados contra este orden
tienen su sanción en los tribunales, en que hay una liga anti¬
pornográfica, y la Religión no del todo ha perdido su influen¬
cia, se diga que el matrimonio está en bancarrota. Parece
paradoja, y sin embargo, es la realidad. La tiranía del lazo con¬


SIMOÚN.


  


3


yugal que ha venido dominando desde que Jesucristo le santificara,
va perdiendo prosélitos; hay muchos heterodoxos, no pocos descreidos
y librepensadores. Ya las aras de Himeneo no ven con tanta fre¬
cuencia arder la antorcha de sus solemnidades; las más de las
veces se escapan por la puerta falsa de las fugas de amor: y cual
si fuese un régimen político que se trata de derrocar, se han le¬
vantado banderías en contra para destruir la jurisprudencia de la
costumbre, abriendo otros caminos para la perpetuación de la es¬
pecie que no tengan por sendero inevitable la vicaría y el altar.


Y es lo cierto, porque nuestra época de babelismo y tolerancia
tiende á nivelar los sexos en la mutua lucha por el pan. Son
tantas las mujeres que comparten con los hombres en los trabajos
de oficina, compitiendo con ellos en puestos burocráticos: son
tantas las mujeres que se han desprendido, del timoratismo de
otras épocas, masculinizándosa en sus trajes y en sus costumbres,
que poco á poco las llegamos á tratar como si fuesen amigos,
con quienes se puede hablar de todos los asuntos, sin medios
pudores ni subterfugios de frase: son las señoritas á la moderna,
que más gustan de jugar al tennis que pasar el día cosiendo.


Antiguamente, cuando á las hijas se conservaba como en una
vitrina bajo el sempiterno y odioso Argos paternal con visos de
tesoro valioso, se exasperaba la curiosidad y el deseo ante esta
inopia de mujeres, ante esta elevación del producto femenino,
y se sentía sed de verlas, ansias de destruir el misterio de lo
vedado, y por satisfacer el impulso de tener una de estas vír¬
genes eternamente al lado, se sacrificaba gustosamente la libertad.
Al sancta sanctorum del hogar, por su veneración y custodia, sólo
podían llegar y apoderarse del icono aquellos que se tonsuraran
legalmente en el rebaño de los casados.


Pero hoy que se han dispersado los dioses absolutistas con
la invasión del Baal yankee, en que las mujeres emancipadas del
feudalismo paterno, pululan por las calles solas y suficientemente
dignas para hacerse respetar, el velo del misterio se ha despren¬
dido, y la ilusión con sus acicates del deseo, se ha perdido con
los desgarramientos de la inalterabilidad y custodia de los hogares.


Las hello girls, las mecanógrafas, las teachers, las nurses, las
cashiers, las clerks y todos los infinitos oficios en que ponen sus
energías y sus gracias, son figuras con quienes topamos al doblar
cada esquina y con quienes tenemos diariamente que arreglar
asuntos ó transaccionar negociaciones. Son las flores de la ciudad
comercial, las únicas notas rosadas del prosaismo agiotista, el único
espacio azul entre el humo de fábricas y pipas.


Y en esta evolución de la mujer, que desciende de su trono
de antigua déspota para compartir el bregar cuotidiano, en esta
democratización del sexo, se funda la bancarrota del matrimonio,
pues que ha perdido su carácter de sagrado, de algo vedado á
todos, y que le hace á uno voluntariamente ser carnero de sa¬
crificio por adquirirlo.


4


  


Y en este estado de cosas, respirando este ambiente de tole¬
rancia y libertad, son ya pocas las que ofrecen su mano como es¬
posas, contentándose en darla como amigas.


—Allí estás para no desmentirme, oh bella Catalina, que pre¬
fieres que tus amigos te llamen Miss Kate y que pasas las horas
muertas, deformada por el auditivo que arruga tu blonda cabe¬
llera, contestando á los timbres chillones y enlazando conversa¬
ciones, muchas de las cuales te harían ruborizar, si en mis con¬
versaciones no hubiera llegado al mismo color que te han hecho
familiar á estas ideas. Eres verdaderamente deliciosa en tu ma¬
nerismo nuevo: tienes lo picaresco de la parisién para tus amigos,
lo árido y escueto de la inglesa para los extraños cuando andas
por las calles: y uno duda si verdaderamente es la misma quien
tan libre ha sido hace un rato, y tan recatada y pulera, tan
digna de respeto momentos después.


Tú puedes desmentir á mis contradictores relatando aquella
conversación en el Botánico en que los dos muy juntos hablá¬
bamos quedo, excitando el cuchicheo en los alrededores. Te pre¬
guntaba por simplé flirt que por qué no te casabas; y tú entre
desdeñosa y triste, en una plática al tono de confidencia, me des¬
nudaste tu alma, diciendo que no te apurabas en casarte porque
estando en continuo trato y roce con los hombres, has perdido
el incentivo de la curiosidad y has tenido suficiente tiempo para
conocerlos á fondo, y sacar la consecuencia de que el hombre es
muy bueno para amigo, pero muy malo para esposo.


—Tú tambien, oh linda Manuela, que ves pasar tus días
de juventud recorriendo los teclados de la máquina de es¬
cribir, tú que llevas la alegría entre tus compañeros de oficina,
puedes refutar á mis detractores, y con tu leve sonrisa disipar las
nubes de duda y los rictus de displicencia de los modernos Aris¬
tarcos. ¿Te acuerdas de aquella mañana que débilmente apoyado
en tu mesita, contemplando muy de cerca tus ojos, inquiría el
secreto de tu orfandad amorosa? Pues hoy me acuerdo que tú
hacías desfilar con la magia de tu frase á la mujer
antigua, que no tenía otro porvenir y no tenía otra carrera más
que el matrimonio; recalcabas con insistencia que la mujer cons¬
treñida á seguir este único camino, se solía agarrar al primer
postor, bien para aligerar la carga de la familia, ó bien para
gozar de más libertades. Pero hoy,—y triunfantemente sonreías,—
que nosotras las mujeres compartimos con los hombres en las
infinitas ocupaciones de la vida, con sueldos suficientes á la exis¬
tencia y al decoro personal, el matrimonio ha dejado de ser la
puerta de escape para la libertad, la tabla salvadora para el
naufragio económico. Mi principal razón—seguías—al no apurarme en
casar, es que tengo independencia personal y económica, y con eso
estoy muy conforme.


Miss Reyes, la distinguida teacher, una acérrima femeninófoba,
me decía, contestando á mis preguntas de por qué se mantenía


  


5


unilateral en su hogar, que ella prefiere estar soltera, porque la
educación que recibe la mujer moderna hace comprender y usar
de sus propias fuerzas, sin necesidad de los puntales del ma¬
trimonio.


Ante mi gesto de sorpresa por este odio cohabitativo, ella
rectificó su idea y continuó:


—Quiero decir que la mujer moderna por su educación ha
adquirido un completo conocimiento de sí propia, y si tiene ra¬
zones para reconocerse incapaz de ser una perfecta esposa, entonces
sacará la consecuencia de que el matrimonio será para ella y para el
esposo un continuo martirio. Desengáñese: en esto del matrimonio,
hay que hacer lo de aquel señor que no quiso navegar sin haber
aprendido antes á nadar.


En cambio la Srta. Luz Miguel, distinguida alumna de fa¬
cultad, que gusta especialmente de las ciencias exactas demostrando
un talento nada vulgar, me decía que su aversión al matrimonio
consistía especialmente en que, observando la vida de las casadas,
ha notado con dolor que al matrimonio es inherente una
vida vulgar y sucia, absorbida por el cuidado de los niños, el
aseo de la casa, la costura de prendas de uso diario, una vida,
en fin, en que las vulgaridades atrofian toda belleza y toda
idea. Si al casarse—termina—es inevitable transformarse en una Juana
ó en una Carmen vulgar, que es el tipo de las esposas al por
mayor, renuncio indefectiblemente al indisoluble cordel del ma¬
trimonio.


Y todo esto es cierto, muy cruelmente cierto. La democracia
en los sexos ha herido de muerte al matrimonio.


Pero antes de terminar, es necesario consignar otra especie
de mujeres que no se han casado, y no por cierto á causa de esta
democratización de los sexos. Son las solteronas, las que no en¬
contrando ó no queriendo encontrar amores en el mundo, se han
dirigido á Dios en erotismo: son el regimiento de inválidas de
la vida, las postergadas del sexo y las descalificadas para el sép¬
timo mandamiento, carne de abstención que se ofrenda en el culto
de lo intocado.


Unas lindan ya con la vejez y; sin embargo, delatan su sol¬
tería en la piel tersa ignara del beso, en los ojos no abiertos á
las intimidades conyugales y en el cuerpo que-no ha perdido su
esbeltez con la deformación y dolores de la maternidad.


Muchas de éstas se han quedado rezagadas en adquirir es¬
tado por esperar demasiado tiempo al hombre ideal, al Mesías ma¬
trimonial, que para unas tiene cara de príncipe rubio de leyenda
fantástica y para otras de millonario guapo y elegante: para unas
es Lohengrin conducido por el cisne y para otras es el sportsman
tras la rueda directriz de un automóvil: y en este opiomanismo
de sus quimeras vén transcurrir los mejores días de su juventud,
desechando las primeras oportunidades con los burgueses que se
presentan, por no ser infieles al hombre futuro: y cuando se dán


6


  


cuenta de que tarda mucho en venir, ya están demasiado viejas
para encontrar postor en el mercado del matrimonio. Y al en¬
contrarse solteronas, unas se tornan místicas, otras feministas
que luchan por la redención de la mujer, cuando en realidad
lo que sueñan es redimirse á sí mismas del naufragio de sus
ilusiones.


AINTPCINAHIIO


Santa Reina del Amor:
tú sabes que noche y día
te rezo la letanía
y la salve del dolor.


Tú sabes que es el deleite
de mi alma sentimental
llenar de fragante aceite
tu lámpara de cristal,


y con mano temblorosa
mi luz votiva encender,
y enflorar con una rosa
tus leves pies de mujer....


Señora: por la belleza
de toda melancolía;
por la vesperal tristeza
de mi ruta; por la fría


cerrazón de mis mañanas;
por las rosas que en Abril
mueren solas y tempranas;
por toda brisa sutil


que besó flores amargas;
por toda negra visión,
y por las horas tan largas
en que espera el corazón;


NONONG.


ORACIÓN DE TODA HORA


  


7


por los escollos adversos
en que se estrella mi esquife;
por mis lágrimas y versos,
y por el mismo arrecife:


libértame del delito
de hablarte á veces en prosa.
Libértame: y pues contrito
estoy de mi culpa odiosa,


guárdame en tu corazón
y en tu memoria también,
y dame tu bendición
por siempre jamás. Amén.


ORACIÓN MATINAL.


¡Nuestra Señora de la Mañana!


Tú que deslíes


sobre las nieblas tu suave grana;


Tú que te enjoyas de mil rubíes;


Tú, soberana,
que te sonríes


como una dulce Fata Morgana:
pon en mi lengua sabor de mieles
y una sonrisa bajo mis labios.


No me des nunca laureles sabios...


Odio lo amargo: gloria, laureles.


Guíame al prado de tu optimismo
donde el buen Emerson, todo en sonrisa,
dijo su misa,


que era la misa de su pietismo...


¡Santa Mañana, Reina ideal,


Vaso de lirios en eclosión,


Arca de gemas y de cristal!


Por tí suspira mi corazón.


Y pues llena eres de gracia y bien,


Reina inmortal,


manda á mi pluma tu tentación,


S


  


toda la excelsa luz de tu edén,


libra mis sueños de todo mal,


y haz que á tu diestra me siente. Amén.


ORACIÓN DEL MEDIODÍA.


Padre y Señor: Tú, Mithra, el del ojo sanguíneo,
Gran Arquero celeste,
que lo penetras todo con tu dardo lumíneo;


Tú, el de la roja veste
con orlas y con flecos de eternas igniciones;


Tú, Helios, y Tú, Osiris,
por quien vive el imperio de las constelaciones
y se hace en las alturas el milagro del iris;


Tú, bello Emperador,
envíanos tus dones,
tus púrpuras de gloria y tu vital calor:
derrite con tus brasas todos los corazones,
para que, al fin, Señor,
salgan del frío ártico de su inercia y desdén,
y en un nuevo Ecuador
reciban el Espíritu del Arte Nuevo. Amén.


ORACIÓN DEL CREPÚSCULO.


Madona crepuscular,
que de nostalgias te vistes
cuando tristes


caen las rosas del día al otro lado del mar;
¡Madona! Tu que si pasas
sobre el camino del hombre,
dejas en toda frente prendidas las tenues gasas
de unas saudades sin nombre;


¡Madona! ¡Madona mía!
la de los ojos cargados de resplandores violeta,
fuente de melancolía
del poeta:


Tiende tus pálidas manos


al que en tus velos de reina clava un dardo de ironía


  


9


porque no entiende tu culto ni sabe de tus arcanos,
Santa mía...


Dale á besar tus anillos
en que Véspero escintila,
tus collares, tus zarcillos,
tu boca roja y tranquila...


Y cuando tu seducción
divina y crepuscular


conquiste para tu rito algún nuevo corazón
que sepa quimerizar,


extiende sobre el neófito tus manos en bendición
¡Oh Madona!
y alrededor de su sien


pon las perlas de nostalgia que tiemblan en tu corona,
por toda su vida. Amén.


ORACIÓN DE LA ALTA NOCHE.
¡Noche!... Sulamita


tan hermosa y tan negra cual mis propios pesares,
como aquella que muere de langor y palpita
entre los nardos del Cantar de los Cantares;
Emperatriz augusta del Silencio y la Sombra,


Noche meditabunda,


salve, mil veces salve... Por mi voz que te nombra,
por mi vida errabunda,
por mi senda cubierta de propósitos muertos
y de muertas venturas,


por la luz que no encuentran mis jardines desiertos,
por todas mis tristuras:
unge mi pecho en un claror de luna,
en un beso de brisas; dame el bien
de todos tus misterios, Noche bruna,
y no me prives de tu luna. Amén.


FERNANDO M.a GUERRERO.


10


  


JESÚS BALMORI.


TuEresel Amor


NOVELA.


VI.


Con un fusil de dos cañones atravesó los campos; el sol en
el cenit volcaba sobre su frente rayos de oro.


—Ya verás.


De pronto se detuvo. De lo lejos, saltando arbustos, hu¬
millando ramas, llenas de blanca espuma la nariz y la boca, el
el caballo del Duque venía centelleante.


Y Faufán, oculto detrás de unas frondas, dirigió su fusil al
Duque que volvía; disolviendo la harmonía pajaril en los árboles,
sonaron dos tiros: el hermoso caballo, con la testa rota, cayó pesa¬
damente á tierra.


El Duque blasfemó; luego trabajosamente intentó incoiporarse;
había sufrido un choque brutal todo su cuerpo.


—¡Maldición!.


Se puso en pie, cargando todas las balas de su pistola; en
tanto dos nuevos tiros rozaron su frente manchada en polvo.


—¡Maldición! imaldición! ...


Se estremccieron las ramas doblándose de un lado á otro
como al peso de un chacal: sonriendo con sonrisa satanesca, Faufán
se irguió ante el Duque.


—¿Tú?...


Y le dirigió su pistola.


Pero Faufán detuvo el brazo.


—¡Perro!


—No, aguarda; tenemos que hablar antes; si me matas ahora,
te mato yo también.


Y pegaba los dos cañones del fusil á la frente del Duque.


—Dobla el brazo, te lo ruego.


Hablaba con cinismo, con su alma de criado, estableciendo
de improviso aquel descarado tuteo, tratando á su señor de igual
á igual.


Y el Duque obedeció; maquinalmente rindió la diestra armada:


—Habla, perro, perro...


—¡No insultes!


—Habla.


Y Faufán habló, habló chasqueando la lengua y entornando
los ojos; brotaban las palabras de su boca como llamas de infierno,
como llamas de volcán...


  


11


—Pues, oye; tu esposa, la princesa, ha sido mía, ésabes?
¡Mía! La única mujer que yo he adorado, que he estrechado en
mis brazos...


Por la frente noble, por la altiva frente del Duque de Ja¬
cinto, zigzagueó un relámpago de rabia:


—¿Tú, perro?...


—Sí, ¿y qué? ...


—¿Qué más? ¿qué más? Habla, bribón; cuéntamelo todo, dímelo
todo, habla, habla.


—¿Te parece poco?


—No, es demasiado...


Y disparó. Faufán cayó de espaldas blasfemando maldiciones,
con los brazos abiertos en cruz. Un hilo de sangre, titilando de
su muerto corazón, le salpicaba el pecho, manchando su librea
azul y plata...


Y el Duque, paso á paso, sereno, como si al matar al lacayo
matara un culebrón, salió del bosque.


Y ya en el gran palacio, cuando Salomé enferma y marchita
como flor de ensueño, con los lindos ojos zarcos fijos en su cara
radiosa, abrió sus morados labios tísicos:


—¿Cuántos pájaros mataste?


El, sonriendo con sonrisa cruel que hizo temblar las carnes
de blancura opalina y blancura de luna, contestó:


—Uno.


VII.


Huyó el amor; sí, huyó el amor.


Ya no la quería; ya la golondrina de la ilusión había roto
el vuelo, fugándose del alma del pobre Duque.


Y ella se moría, se moría despaciosamente, con morir de
crepúsculos, con morir de sueños.


—¡Qué lástima! ¿Por qué la mataba Dios y no él?...


En el fondo de su alma aristócrata, de su alma orgullosa,
despreciaba á la princesa con desprecio infinito.


Y sólo una pobre compasión le retenía allí.


Inclinaba su busto sobre el lecho; ella le miraba con sus
últimas dolorosas miradas como pidiéndole perdón; Doña Beatriz,
lloriqueando en un ángulo de la alcoba, parecía dormir.


Se había mandado por el padre Moisés, el viejo padre Moisés
de los largos sayales negros y las largas barbas blancas;"
él, con sus dulces palabras endulzaría orante la triste muerte; él
con sus trémulas manos abriría la puerta de los cielos al alma
perversa de Salomé.


—¡Óyeme! ... Antes de hablar con el padre Moisés, antes
que Dios juzgue mi vida, tengo que decirte una cosa...


El Duque palideció.


—¿Qué cosa?


—¿Conoces á Faufán, á mi lacayo Faufán?...


12


  


—Sí.


—Pues Faufán fué mi amante...


Entonces él se irguió, y mirando con asco sus ojos vidriados
va por otro azul más puro que el azul leve de sus jardines reales,
la escupió en la cara.


IX.


¿Qué tienes, corazón? ¿Qué tormentas cayeron sobre tí con
estruendo de muerte incendiando la torre encantada de tus sueños,
deshojando tus jardines de paz y de alegría?...


El Duque de Jacinto estaba herido, estaba herido también de
muerte; sólo que de su herida no caía sangre, porque estaba en
el alma. ¡En el alma!


¿Qué hacer?...


En vano llenaba de planes absurdos, de teorías locas, su
frente torturada. No había un rayo de luz que sendereara sus ca¬
minos negros; no había una gota de miel para sus labios hen¬
chidos de amargura.


—¿Qué hacer?...


Malditas mujeres, malditos seres demoniacos, devorantes de
corazones buenos, de corazones niños, malditas hembras de encanto,
imágenes eternas de la Sirena de Lorelay. Sin vosotras, los hombres
fueran como ángeles y pájaros, fueran como vara de nardos, como
un ramo de lirios.


Pero la sombra santa de su madre pobló sus recuerdos: algo
como roce de suspiros, como presión de besos, palpitó en su espíritu;
se abrieron las fuentes de sus ojos secos, de sus ojos áridos como
campiñas muertas por el sol, y al fin, el Duque de Jacinto, in¬
clinando la frente sobre el pecho, sollozó.


Vibraban sus largos sollozos en la quietud de la cámara como
canción de consuelo, como ruego de piedad:


—¡Madre, madre!


Y pasaron las horas, y seguía su llanto, aquel llanto frío y
angustioso como perdón sin misericordia y sin amor.


X.


Había abandonado el palacio; no quería verla morir; no
quería perdonar á la maldita que ahogara su vida convirtiéndola
en abrumadora, en imposible.


La noche de seda y luz astral, caía sobre los jardines dul¬
cemente: dijérase un despertar rosa del alma; dijérase un re¬
nacimiento de primavera en aquella tibia noche de otoño deshojado.


Sobre el lecho blanco moría la princesa; se había ido el
penúltimo doctor: el último se quedaba todavía, paseándose por la
antecámara con el cronómetro en la mano; aguardando el se¬
gundo postrero de una loca vida.


La vieja aya lacrimaba detrás de unas cortinas. ¡Sólo en


  


13


el aposento el padre Moisés y la princesa! Era la paz; era el
silencio levemente interrumpido por dos apagadas voces que dis¬
cutían quedamente.


A la luz de la lámpara de rosa, las largas barbas del viejo
sacerdote se teñían de encanto; por el balcón de par en par
abierto entraba el fulgor de la luna, una luna violeta, una gran
luna llena.


La hora de todos los secretos; la hora de las últimas con¬
fidencias; la hora del morir.


La princesa terminó su confesar; el padre Moisés bendijo
su alma.


—Ego te absolvo a peccatis tuis, in nomine Patris et Filiiet Spi¬
ritus Sancti...


Ella lloraba.


—Morir, padre; morir sin saber lo que es amor...


—El amor, hija mía, es mentira. El amor no existe en el
mundo; es un cuento de poetas; una enfermedad de niños; una
fantasía de almas...


—Entonces ¿no hay amor?


—Sí, Salomé; hay amor, hay un amor verdadero y único;
un amor eterno y sublime, tres veces santo, tres veces dulcísimo. ..


Ella le interrumpió.


—¿Dónde, Padre Moisés? ¿dónde?


Y el padre Moisés señalando al cielo por el abierto balcón, dijo:


—Allí.


Ella quiso ver, quiso ver dónde estaba el amor; aquel amor
que había buscado toda su vida ansiosa, sin hallarlo jamás. Se
incorporó en el lecho, sobre las blancas blondas y los rizados
encajes blancos.


—¿Dónde, padre Moisás? ¿dónde? ...


El tornó á señalar.


—Allí.


Sus ojos divinos miraron al cielo; alzó sus manitas como para
apresar alguna visión que huía, como para cojer aquel claro de
luna que besaba su frente en delirio.


Y exclamó de súbito, cayendo largamente fuera del lecho,
desparramando sus cabellos sueltos sobre la roja alfombra de
la alcoba:


—¡Jesús! ¡Jesús! itú eres el amor!


Y por los quietos salones del gran palacio resonó la voz del
padre Moisés, bronca y trémula con harmonioso tremolar de
lágrimas.


—¡Muerta!


Si; muerta. Su alma loca se había fugado en busca del
amor; se había perdido, perdido para siempre, en los espacios á
donde va el perfume que se extingue y la luz que se apaga...


FIN.


14


  


¿Y por que no tristezas?...


Es mejor ir á la casa del
luto que á la casa del gozo...


Bien sé yo que, cuando vean este título y se enteren de este
lema, Catón severo y Aristarco rígido me pondrán ceño de enojo,
me lapidarán con ironías y luego las reforzarán con su carcajada
clásica—la de Voltaire y Mefisto— reñidos como están con las
teorías y la técnica de la nueva literatura.


¡Bah! Que carcajeen. Que me lapiden también. Después de
todo, la carcajada dice algo: dice ocupación de dioses y, además,
de. .. desocupados. Así como la lapidación vale tanto como el
diabólico oficio de espantar moscas con el rabo...


Nosotros, entretanto, los poetas malditos y los prosistas vi¬
tandos vamos á seguir diciendo nuestras simpatías por el Nuevo
Arte, fieles á nuestra senda—una senda, pequeña sí, pero llena
de la luz de hoy y de la bondad y frescura de las rosas que
se han recienabierto en los jardines del alma contemporánea.


Tenemos el orgullo de no pasarnos la vida en visiones retros¬
pectivas. Es un acto de previsión: no queremos convertirnos en
estatuas de sal como la mujer de Loth. Como no queremos super¬
hombres de Nietzsche, porque nos pareceríamos á los martianos
que describe Wells, con más ojos que cara y unos apándices ge¬
latinosos que más nos darían aspecto de holotúridos que con¬
textura de seres archisabios y ultrafuertes.


¡Ultrafuertes! ... He ahí el pensamiento máximo de cuantos
censuran el movimiento de libertad y el soplo de renovación que¬
han engendrado el nuevo arte literario.


Estos censores dicen:—¿A qué rosas rojas y rosas blancas en
parques soledosos y líricos? ¿á qué fuentes de cristal, lunas de
plata, puestas de sol y caras de angustia y de ensueño? ¿á qué
llantos de los ojos y melancolías del espíritu? ¿á qué tanta sutil
psicología y tanto sentimentalismo complicado?—Y concluyen doc¬
toralmente:—Morbosidad, flojedad psíquica, frívola feminidad, eu¬
nuquismo.—Y si han tenido la desgracia de leer á Max Nordan
ó á Lombroso, aseguran muy solemnes:—¡Degeneración!


Y cuanto verso ó prosa se escriba contra el criterio de los
graves dómines, es verso ó prosa que debe rechazarse, porque no
sólo no es arte, sino porque es hasta un peligro para la cultura
de la sociedad en que se abrieron al sol tales floraciones del
ingenio.


Estos profesores de energía”—¿no se dice así, Rubén?—son
exigentes y autoritarios á outrance. Les obsede el pensar de que
toda obra artística ha de ser sanguínea, musculosa, polifémica.
En suma, vienen á predicarnos, hurañamente evangélicos, una


  


15


especie de daltonismo literario, un daltonismo ultra-rojo, socio¬
lógicamente salvador y redencionista.


En verdad, Catones, no es posible admitir tan unilateral pre¬
dicación. Ni todo es sanguíneo y fuerte en la vida, ni todos están
hechos para sentir y expresar con los arbitrios y disciplinas del
Arte, esas cosas de fuerza—fuerza cósmica ó fuerza espiritual—y
esas genialidades del superhombre nietzscheano.


La obra literaria responde á la personalidad del artista. Es
un cuadro de la vida, un fragmento de la realidad, ó la realidad
idealizada, pero todo visto á través de un temperamento. Es un
absurdo abstraer la impresión exterior de la sensibilidad del poeta.
Y es mayor absurdo aún creer que ese temperamento y esa sen¬
sibilidad han sido donados por igual á todos los hombres.


...Tú, alma apacible, delicada, melancólica; tú que hallas
tu inspiración en las noches de luna, en los cielos crepusculares
y en las dulcedumbres del cariño triste, ¿por qué metafísicas
habías de buscar soles del mediodía, chorros de lava, vientos de
tormenta, y pasiones grandes y enérgicas? ¿por qué sociologías
habías de cantar las patas del mammuth, la trompa del elefante,
las garras del león, el salto del tigre, el pico del águila ó los
brazos de hierro del boxeador Tommy Burns?...


Claro es que si tuvieses talento, florecerían en tu lira las odas,
los sonctos y las seguidillas en honor á tanto dinamismo, á tanto
objeto lérreo y á tanta cosa leviathánica; pero claro es también
que esas seguidillas, sonetos y odas no tendrían aquel perfume
de sinceridad, espontaneidad y frescura que sueles imprimir en tus
obras nacidas al amor de tus propias tendencias y predilecciones
estéticas.


Ya está chocando y pareciendo juego de niños eso de la
literatura fuerte, y de que el arte modernista es una eflorescencia
mórbida de almas afeminadas y débiles.


Yo no he de citar más que á Salomón Reinach, miembro
del Instituto de Francia y profesor (no modernista) en el Museo
del Lonvre, para que se vea qué pueblo del orbe ha sido, si
no el padre, por lo menos el padrino de ese nuevo arte...


Habla Reinach:


“... Pero el arte chino había engendrado un hijo mejor
dotado que él, el arte japonés, enamorado fervorosamente de las
sutilezas de la línea y de los caprichos brillantes del color, desdeñoso
de la simetría á causa de cierto estrabismo refinado, y pintando y
esculpiendo animales con un realismo casí desconocido en Eu¬
ropa. ..... El Japón suministró a Europa la ocasión de descubrir


lo que buscaba; no es el padre, pero sí el padrino del estilo
moderno."


El padre fué Ruskin, el insigne, que predicó el culto de la
sencillez y de la línea y el color expresivos. "Dotado de sus
primeras obras maestras por William Norris, apoyándose en el
movimisnto prerrafaclista, encontró en el arte del Japóa inspira¬


16


  


ciones oportunas, la liberación de la simetría y una interpretación
admirable de la fora y la fauna empleadas como elementos de¬
corativos."


¡El Japón, pueblo fuerte y estoico, padrino del modernismo!
¡El Japón que acaba de matar rusos y hundir barcos moscovitas,
enamorado de las sutilezas de la línea, de los caprichos del color
y de la asimetría! ... Dios de Israel, ¿qué dirán á esto Catón
severo y Aristarco rígido?


Las palabras de Reinach me llenan de un asombro igual al
que experimenté cuando supe, por conducto del judío Nordau, que
aquel predicador de la energía y la fuerza, gran exaltador de la
vida, que se llamó Nietzsche, era un... ¡degenerado! ...


¡Oh estupefacientes paradojas! El Japón, raza heróica, pa¬
drino del modernismo, y Nietzsche, un desequilibrado, autor de
literaturas vitales y sanguíneas...


Y es que Catón ha querido creer que la literatura moderna
no se paga más que de esos refinamientos y exquisiteces y que
de ningún modo pueden caber en ella el verbo potente y el
pensamiento robusto. Jos: Santos Chocano es modernista, y, sin
embargo, su estandarte es rojo, color de lucha y de sangre, y sus
labios apenas saben de la dulce flauta del silvano, porque más han em¬
bocado la trompa homérica y la fuerte tuba de guerra.—Rubén
Darío es modernista, y no obstante serlo, ahí tenéis sus “Cantos
de Vida y Esperanza”, su grande y solemne "Oda á Mitre" y su
“Tutecotzimí", que es, bajo la forma de una leyenda india, el
más devoto himno que dijeron portaliras en honor de la Paz
y del Trabajo.—Vargas Vila es otro modernista fuerte: su musa
será todo lo rara y arbitraria que se quiera, pero es sonora, y
es magnífica, y es hugoniana, y es hasta ciclónica á veces: sus
páginas son de admonición y de combate y pocos como él han
luchado tanto por la libertad y dignificación de los parías.


Pero al lado de los fuertes—los cóndores—están los suaves,
los dulces y los melancólicos—las palomas; son los poetas nefe¬
líbatas que se emborrachan de amores tristes, de luz de luna, de
zumo de ensueños, de atardeceres melodiosos y de otras cosas
pequeñas al parecer, pero que tienen en sí un fulgor de belleza
y el matiz sugestivo de la armonía, la exquisitez y la gracia.
Ahí están Villaespesa, Jiménez, Martinez Sierra, Azorín, Ru¬
siñol, Valle Inclán y otros.


Con todo esto y por estos senderos llegamos á la conclusión
de que la lira moderna no es ni puede ser monocorde, y que,
por tanto, lo mismo dice tristezas y desesperaciones negras como
alegrías y esperanzas de color rosa.


Déjese, pues, la crítica de apostolizar con el único tema de
la fuerza y la vitalidad. Los poetas, como las aves, cantarán hoy
y siempre lo que sientan, lo que tengan dentro del alma, sus
gozos y sus angustias, sus esperanzas y sus dudas, con lo cual
no harán más que ir al compás del ritmo de su propia psiquis,


  


17


y de los vaivenes y alternativas de esta vida humana, compleja,
tornadiza y proteica...


O


O


Ahora conviene decir algunas palabras que expliquen el esencial
por qué de la literatura triste, pesimista, vesperal y desesperada.


Una poesía, decimos, ó bien una novela, son la realidad y
la vida vistas al través de un temperamento.


Lo primero, pues, es definir qué sea esa vida y qué esa
realidad. Y en este punto dejo la palabra á un filósofo gine¬
brino, al insigne Amiel, que escribe esta respuesta en su "Diario
Intimo”:


“Nuestra vida, no es más que una pompa de jabón sus¬
pendida de una paja: nace, se dilata, se reviste de los más bellos
colores del prisma, y hasta por instantes escapa á la ley de la
pesantez; pero bien pronto se muestra el punto negro, y el globo
de oro y esmeralda se desvanece en el espacio y se resuelve en una
simple gotita de un líquido impuro... Aparecer, lucir y des¬
aparecer; nacer, sufrir, morir, ¿no es ese siempre el resumen de
la vida para el efímero, para una nación, ó para un cuerpo
celeste??


Y más adelante añade:—"El absurdo es el carácter de la
vida; los seres reales son contrasentidos en acción, paralogismos
animados y ambulantes. La vida es, pues, un eterno combate
que quiere lo que no quiere y no quiere lo que quiere". A
esto llama Amiel la ley de la ironía, es decir, el engaño incons¬
ciente, la refutación de uno por sí mismo, la realización concreta
de lo absurdo.


Y concluye el filósofo con este grito de dolor y desespera¬
ción:—"La vida es como un vasto naufragio nocturno donde
cincuenta voces amantes piden socorro, pero donde la implacable
ola ascendente extingue uno á uno todos los gritos, sin que se
pueda estrechar una mano ni dar el beso de adiós en estas ti¬
nieblas de muerte. ...


Y así es, en efecto, esta existencia mísera y trabajosa de la
Humanidad. Hay más dolores que placeres, más penas que sa¬
tisfacciones, y aun admitiendo que el bien y la dicha sean reales,
no se llega á ellos más que por el esfuerzo y el sacrificio, que
implican necesariamente lucha y, por consiguiente, dolor.


El problema del dolor y el del mal, ha dicho un pensador,
es siempre el mayor enigma del sér después de la existencia del sér
mismo. La fe de la Humanidad ha supuesto la victoria del bien
sobre el mal; pero si el bien no es el resultado de una victoria,
sino una victoria, entraña una batalla incesante, infinita; es la
lucha interminable y el éxito eternamente amenazado.


¡Siempre el enigma en frente, y por lo tanto, la duda, y
por lo tanto, el dolor!..."No salimos ni acaso salgamos nunca
de este formidable círculo de hierro.


3


18


  


En este universal dolor han empapado sus almas fundadores
de religiones y filósofos. Estos son los que, en realidad, han dado
vida á las pasadas y actuales cosechas de tristeza en los campos
de la mentalidad, de la imaginación y del sentimiento humanos.


Budhistas y cristianos tienen de la vida una concepción pe¬
simista. Los primeros la consideran como el mal mismo, la
eterna lucha, que no cesa más que en la nada. Los segundos
llaman á este mundo valle de lágrimas, y combate la vida del
hombre sobre la tierra. El cristiano dice á su Dios: "líbranos
del mal" y el budhista añade: y por ello líbranos de la


existencia finita, vuélvenos á la nada”; y mientras el uno cree
que, emancipado del cuerpo, puede gozar de las venturas celes¬
tiales, el otro cree que la individualidad es el obstáculo á toda
quietud y sueña en la aniquilación de su alma, de forma tal,
que el espanto del cristiano es—icosa más rara!—el paraíso y
la gloria del budhista.


Así fueron sistematizándose, en religiones y filosofías, la teo¬
ría del dolor y los principios del pesimismo. ¿Cómo no había
de nacer la literatura triste—flor de imaginativos y sentimentales
—cuando el ejemplo y el grito venían de más serenas cumbres,
de los cerebrales y reflexivos? ¿Y cómo no habían de perdurar
los influjos, si todavía viven las dudas, las ansias insatisfechas, el
gesto duro y pétreo de la Esfinge, y si cuanto más progresamos,
la lucha es más fiera, la necesidad más honda, la sensación más
refinada, más sutil el pensar y más compleja y vibrante la
sensibilidad?


Los hombres de este siglo podemos decir que lo tenemos
todo á flor de piel: alma y cerebro, voluntad é imaginación.
Así es cómo han nacido los psicologismos ultrafinos, el sentido
de los matices, el gusto por las sutilezas del color, del sonido y
de la línea, hasta llegar á sentir y expresar con la melodía del
verbo, la melodía de las ideas.


—¡Pero esos poctas tristes! ...—murmura la crítica truculenta.
O


O O


¿Y por qué no? ¿por qué no la tristeza, la suave y dulce
tristeza, hermana del amor y amiga de todo poeta? ...


Entre la Venus de Milo—toda majestad serena,—y el grupo
de Lacoonte y sus hijos—dolor y desesperación—yo opto por el
segundo: su humanismo cautiva, sus líneas torturadas dicen del
movimiento trágico, de la amplitud lineal, y posee en grado más
alto un mayor valor y trascendencia estéticos.


Y, por las mismas razones el grupo de Niobe y sus hijos,
que existe en el Museo de Florencia y que unos atribuyen á
Scopas y otros á Praxíteles, es por su significación de dolor y
de latalidad, mil veces superior á la estatua criselcfantina de
la Atenea Párthenos, de Fidias.


Nada puede igualar á la belleza del dolor humano cuando


  


19


el artista lo expresa, en mármoles, lienzos ó palabras, "sintiendo
sobre la cabeza, como sobre las demás, la mano de los poderes
fatales.".


Y es que en esa imagen de Niobe está representada la pobre
Humanidad, de la cual es un miembro el poeta.


Taine, el ilustre crítico francés, no pudo menos de com¬
prenderlo así ante tan bella escultura y escribió estas palabras
inmortales:


“Alrededor de ella (Niobe), sus hijos y sus hijas, todos los
que ella ama, caen incesantemente bajo las flechas de arqueros
invisibles. Uno de aquéllos ha caído de espaldas, con el pecho
traspasado; otro todavía vivo, levanta las manos inútiles hacia
los matadores celestes; la más joven oculta la cabeza entre las
ropas de su madre. Ella, en tanto, fría y fija, yérguese sin es¬
peranza, y con los ojos alzados al cielo, contempla con admiración
y horror el nimbo deslumbrante y mortuorio, los brazos extendidos,
las flechas inevitables y la implacable serenidad de los dioses"...


Triste, pero hermoso; divinamente triste como los determi¬
nismos de la vida, como los destinos incognoscibles de la Hu¬
manidad. ..


¡Ah! repitamos lo mismo: el dolor y la tristeza del vivir
han inspirado siempre las más bellas obras artísticas. El, dolor
es el fondo de las creaciones humanas. Habrá libros joviales,
libros ruiseños y claros; pero si escudriñáis su interior, si sabéis
leer entre líneas, icuánta lágrima oculta, cuánta tristeza repri¬
mida verán los ojos fúlgidos y perspicaces del alma! ...


El Quijote es un ejemplo: hace reir á muchos ... ¡Ah!
pero su jocundidad es sólo una apariencia. En realidad, tiene el
dolor y la amargura de la eterna ironía de las cosas... ¡Quién
sabe! Acaso Cervantes sufría y lloraba mientras escribía las de¬
liciosas y gloriosas páginas de su obra...


Quiero terminar estas cuartillas con dos citas, que ofrendo
á mis censores. Una de Amiel y es ésta:


“El dolor es la más vasta de las realidades del mundo sensible;
y la apoteosis del dolor es la maravilla divina por excelencia.”


Y, finalmente, otra de Shelley:


“PENa, TERROR, ANGUSTIA, HASTA DESESPERACIÓN, soN Á ME¬
NUDO LAS EXPRESIONES DE UNA APROXIMACIÓN AL BIEN MÁS ALTO.
Nuestra simpatía hacia la ficción trágica depende de este principio;
la tragedia DELEITA PORQUE TRAE UNA SOMBRA DEL PLACER QUE
EXISTE EN EL DOLOR. Este es también el origen de la melancolía
que es inscparable de la melodía más dulce. El PlaceR QuE EsTÁ
EN LA TRISTEZA ES MÁS DULCE QUE EL PLACER DEL PLACER MISMO” ...


Yo, francamente, me quedo con Amiel y Shelley—imala
compañía! ...


Ahora, ya pueden reirse y lapidarme también, Catón severo
y Aristarco rígido...


FLAVIO GRACO.


20


  


Al surgir de la expresion


Aquel Oscar Peñaranda era verdaderamente un alma extraña:
ardiente enamorado de la expresión, solía decir que la línea no
era nada para él, y el ritmo era todo.


Más que todo, era un artista psíquico que gustaba de inmergir
su insaciable curiosidad en los antros de lo desconocido, y allí¬
braceando con las dudas é ignorancias, salir á flote con la perla
de una hipótesis, bellamente paradójica, que calmase su sed de
investigaciones. Y en todas las cosas hallaba un relieve nuevo,
encontraba aristas desapercibidas, facetas invisibles que le daban
la impresión de haber encontrado expresiones ignotas, ritmos sub¬
terráneos, toda una sinfonía de lo invisible que hace sus ademanes
en la suprevidencia á los super-hombres sólo legibles.


En las mujeres. ..


En las mujeres no le llamaban la atención la opulencia de
las formas, el preciosismo de la curitmia, el ondulante curvateo
de todo el busto, ni lo griego de la nariz, lo rosado de los
lóbulos, lo empinado del tacón ni el brusco desnivelamiento que
el moderno corsé establece. Ante las ninfas de Botticelli ner¬
viosamente vibrantes no se hubiera entusiasmado, ni con el
tremolo de los colores, ni con lo determinado de las líneas hiper¬
estésicamente contagiosas á los neuróticos. Leonardo de Vinci
con su impecable refinamiento de la línea y su fondo «fumato,
nada le hubiera sugestionado. Miguel Angel con su raza de gi¬
gantes con músculos en tensión, en contorsiones inopinadas y
abracadabrantes, que es el triunfo de la línea, distendida y desco¬
yuntada por un genio, tun solo la admiración y el respeto le
produce. Sassoferrato con su florentinismo rafaelista, le es alta¬
mente afectado. Solo el Caravaggio con sus Cristos realistas y
doloridamente inermes le produce emoción; y de éstos tan solo
el rostro, y del rostro tan sólo los ojos, elocuentemente cerrados,
con los labios entreabiertos como si repitiesen frases de parábola.
Los mendigos y los viejos de profundas arrugas que dominan en
los lienzos de Ribera y de Collot, los ascetas angulosos, som¬
breado el rostro por la capucha, pero que delatan su expresión
en los ojos hundidos, como si vieren en su conversación espiritual
al Divino-Interlocutor; todo el vocabulario de frases que murmuran
sin pronunciar los grandes atormentados de la vida y que tienen
su dinamómetro intensivo y delator en los ojos: delirio de la
expresión, obsesión del ritmo que se produce al choque de ele¬
mentos externos y que tiene su resultante emocional orgánico,
su equivalente dinámico, en el espejo de las pupilas, tales eran
las ideas de Oscar Peñaranda, el artista enamorado de la ex¬
presión, para quien la línea era nada y el ritmo era mucho.


• e o


  


21


Y vagaba por las calles gustando de atisbar la expresión que
adquiere el rostro de las mujeres cuando contemplan un escaparate
de joyas: cuando escojen telas y las ván suavemente rozando, pal¬
pando conscientemente, como si sintiesen la cosquilla de los hilos,
el beso de las fibras vegetales. Solía ir á caza de expresiones
anotando en un libro de memorias los casos hallados y las cir¬
cunstancias que los rodeabaz.


Una vez—así decía su libro—me sentí feliz del todo por haber
hallado la verdadera expresión en un aspecto doble. Era un día
que iba en el primer banco de un tranvía, al lado del motorman.
Este, giró del todo el speed-meter, y el coche traqueteando y como
á saltos galopaba por los rieles batiendo sus cascos de ruedas
por las vías paralelas. De pronto, de una esquina salió un hombre
corriendo que perseguía su sombrero: en su apresuración no nota
que el tranvía se acerca á todo correr, quiere cruzar la vía, lo
intenta y el coche se le avalanza: en un mismo segundo de
tiempo, el hombre salta, llega al otro lado, y el coche recula
tan bruscamente que queda parado: los pasajeros todos han sufrido
conmociones de retroceso en su inercia de velocidad.


Pero la he cogido á la expresión en su rápida fuga, la he en¬
contrado desnuda en uno de sus gestos fielmente retratados en
los rostros del motorman y el hombre del sombrero.


No sá cómo se deformaron los rostros, de tal manera se contra¬
jeron los músculos, el uno con las órbitas abiertas de espanto, y el otro
con los párpados cerrados como si le repugnase ver la carne en¬
sangrentada; dos expresiones distintas, una de pavor con algo de
súplica, y la otra de fatalista inevitable que cierra los ojos en el
peligro, como César que se envuelve en su toga en el parricidio.
¡Oh aquellos dos rostros qué bellos en su deformación, qué igual
grado de pathos tenían en su disparidad de emociones: era lo
duplez de lo trágico, lo sublime en la lucha de dos existen¬
cias.


¡Oh la belleza de la expresión! ioh la elocuencia de los
ojos y los rostros deformados!


Otra vez—continuaba el libro—he sentido la expresión de una
belleza compasiva ante los mendigos que pordiosean á la puerta
de los templos. Uno de ellos parecía Diógenes por su barba
blanca que encuadraba un rostro arrugado y sus trajes harapientos:
famélico, luciendo al sol la clavícula, fijaba su mirada antes de
extender la mano; tenía rasgos de augur pues no fallaba en sus
suposiciones: persona de quien implorase una limosna era seguro
el óbolo, y era porque sus ojos, no sólo eran elocuentes en su
tristeza como las de los demás, plañideros con sus lágrimas, sino
eran ojos de investigación, glaucos pero inquisidores, ojos de
explorador psíquico. ¡Y con qué fijeza se clavaban en la carne
del observado; con quá crueldad penetraban hasta hallar la so¬
ción de sus dudas: y despuás de resuelto el problema, ¡qué
lacios se ponían con colores de agua estancada, estúpidamente


22


  


necios mirando el espacio, ó ingenuamente infantiles cuando aca¬
riciaba á su perro!


O


OO


Otra vez—continuaba el libro—tuve una amada, novicia en
Astarté. Era una tarde de canícula. Y hablábamos: ella daba al
sol el deslumbramiento de su cuerpo nítido y satinoso, y al
hablarme rozaba mis mejillas con sus cabellos en tumulto y elec¬
trizaba mi sér con su perfume. De tal modo quedé polarizado que
impulsado por fuerzas ciegas, la acaricié violentamente, en un
vértigo hasta el ultra-rojo de las grandes pasiones.


Su rostro—oh lira de emociones—iqué de variadas gamas de
expresión surgían del movimiento de sus párpados, de sus ojos¬
trágicamente puestos en blanco, de la leve onda de sus labios
y el agitado respirar que se exhalaba de sus dientes apretados!


Y con la laxitud del deseo satisfecho vino el odio, la repulsa
al bagazo del apetito. Y queriendo forzar las cuerdas del ins¬
trumento de placer para sacar la melodía póstuma y suprema,
mis dedos se clavaron en su garganta, al principio como caricia,
después como garra que estrangula, apretando, apretando fuer¬
temente hasta tornarla livida, cárdena, los ojos sofóclicamente
abiertos en espanto y súplica; toda una irisación de expresiones
con las muecas de la boca que se abría como una fauce, la nariz
dilatada para la inspiración y los ojos ya vidriosos al trasponer
los límites de la asfixia. Y mis ojos ansiosos se fijaban en los
suyos, deleitándome en sus estertores, refocilándome en la expre¬
presión de su rostro cadavéricamente pálido, humedecido por los
sudores de la agonía... Y murió, dejándome el inmenso plácer
de haber encontrado á la expresión en una de sus rápidas mani¬
festaciones, desnuda en uno de sus gestos trágicos.


¡Oh, la expresión de la mujer que ve la muerte y siente sus
furores!


FÉLIx.


CUOEEES O


4 Mary....


Voy á romper el silencio de mis divagaciones íntimas en
estas líneas de luz, de ensoñación espiritual, flotante como una
blanca caricia sobre las rugosidades de mi alma escéptica, vol¬
teriana y rebelde.


  


23


Te he conocido mucho en la pequeña estancia de tu hogar
tranquilo que oyó contar nuestras cuitas y nuestros anhelos. En
el dulce paréntesis de afección cordial en que he desflorado el
capullo de mis ilusiones ante el ara de tu imagen siempre atrac¬
tiva, tu alma se ha abierto como un fantástico abanico, refle¬
jando en mis ojos, á modo de variado paisaje, la vaga urdimbre
de tus recónditas bellezas.


¿Qué eres tú, alma femenina, de fibras indefinidas, que á
veces parecen vibrar al eco de un suspiro como flores que sienten
el beso de sol de la aurora, y á veces parecen contraerse de frío
como pétalos que desmayan al caer de la tarde, al murmullo de
una fruslería sutil sobre la prosa diaria de la vida?


Eres... ¿qué diré?... un algo impreciso, una figura diluida
entre luz y sombras, un delicioso amasijo de realidad, poesía y
misterio... Un fragmento biológico á veces, una visión rosa y
leyenda mística otras.


Cuando vagas en un océano de meditaciones sobre tus libros
de ciencia materialista, ó dicen tus labios principios concretos
de alquimia, de lentes que descubren micro-organismos envenena¬
dores de la sangre, ó esbozas un esquema del porvenir de tu
vida de estudios, y hablas de un hospital, de higiene, de los
cuidados de tu sexó, de la energía expansiva del cuerpo, de todo
eso que es efímero y práctico en lo terreno, eres realidad,
un fragmento biológico cristalizando la materia en plena función
orgánica.


Cuando sentada delante de tu piano, recorres silenciosa con
tus dedos liliales el blanco teclado de sinfonías para arrancar la
nota doliente de un aria nativa ó el ritmo embriagante del vals
“Sphinx," y luego, entre ruborosa y tímida surges de tu asiento
envuelta en el azul infinito del Arte, en busca del albergue hos¬
pitalario de la mecedora, y en dulce abandono reclinada, tu rostro
sonriente bajo la gran cascada de rizos de tu cabellera se recrea
sereno en la miradas ardientes de tus galanes inquietos, eres
poesía, visión rosa, dulce silueta en gesto de ensueño, insinuante
y adorable.


Cuando entre sonrisas y flores, tu letra límpida de curvas
hechizantes traza en la cartulina postal la frase rosa “God is
Love", y sola en el santuario de las grandes libaciones del cariño,
escuchas complaciente el himno sonoro de las pasiones rojas que
cantan bocas enamoradas, para romper luego la armonía del en¬
canto con un enigma de tu ingenio, quiero, pero no puedo”. ..
eres misterio, un algo impreciso, figura diluida entre luz y
sombras.


Realidad, poesía, misterio... ¿eres un símbolo de las emo¬
ciones de la época, amasijo de lo material, espiritual y abstracto,
ó eres un tipo de las modernas "suffragettes" que sueñan en al¬
bores de redención de su sexo, complicando en mil torceduras las
fibras del corazón femenino?


24


  


No lo sé. Solo sé que sobre la vaga urdimbre de tus recón¬
ditas bellezas flota como alba espuma el alma de la raza, buena y
sencilla, la dulce silucta en gesto de ensueño, insinuante y
adorable...


Y AHORA ME RIO...


Yo veía en tí la alucinante aurora
abierta en mis románticos ensueños,
y poseer tu belleza encantadora
era todo el fervor de mis empeños.


Una sola ilusión y un sólo anhelo,
embriagaban mi vida de contino;
vivir contigo en el dorado cielo
de un amor edenal, puro y divino.


Y ante tí humilde me postré gozoso,
con alma inquieta y labio balbuciente
y enamorado de tu rostro hermoso
te mostré mi pasión joven y ardiente.


Tú pagaste mis únicos antojos
con palabras dulcísimas, sentidas,
y enjugaste afanosa de mis ojos
las dolorosas lágrimas vertidas.


Mi alma desde entonces aspiraba
un perfume de dichas y alegrías,
y sobre espumas de placer volaba
viendo correr como un raudal los días.


Pero ahora, solo, triste y sin alientos,
en la negra ansiedad de mi agonía, 
entrega á los caprichos de los vientos
sus alas rotas la esperanza mía.


MANFREDO.


I.


II.


  


25


decías con voz dulce y lastimera;


¿y cómo es que hoy tú misma me lo impide:
á nuestra fé faltando la primera?


¿Por qué antes mimosá me colmabas
de goces que mataban de alegría,
y entre falsas promesas alentabas
mi puro amor con singular falsía?


Más no importa me borres de tu historia;
con calma suíriré mi desventura;


"¡ya que no tuvo tu pasión memoria,
ya que no tuvo tu desdén ternura!”


Pues los que ansien ser mis sucesores
al demostrar su afecto, en sus excesos,
repetirán mi amor con sus amores,


"¡te tendrán que besar sobre mis besos!"


LIMoIIdo IIIIAII


El arte es la expresión de la belleza creada. La belleza es
"la esencia real de los seres manifestada espléndidamente". Aris¬
tóteles proclama la independencia del arte. La escuela docente
pretende ponerla bajo la férula del bien, ignorando que dice
Sto. Tomás: "las imágenes artísticas de los objetos, si perfectas
los representan, pueden llamarse justamente bellas, aunque sean
torpes.? El único fin del arte es producir en el espíritu la pura
emoción estética. El artista, el ser superior por excelencia”,
según Nietzsche, ha de interpretar la naturaleza, debe ser sincero,
debe adorar la belleza desinteresadamente, pintar desnudo el


I.


La copa de mi amor esta vacía;
ya no creo en la dicha y los placeres;
itanto, tanto, ha sufrido el alma mía,
que hoy se ríe de todas las mujeres!


PeDRO GIL.


26


  


mundo visto á través del propio temperamento" vestir las ideas
francamente, fotografiar la vida real como concebir el mundo ideal,
subordinado siempre al árbitro único de la estética, al buen gusto,
humanamente considerado. Negamos que el arte necesite tener
la tesis exigida por el cánon clásico; negamos que los impulsos del
corazón deban seguir siempre á la cabeza. El único lema del artista
debe ser: la belleza por el arte. En la obra del ingenio humano,
como en la mujer, existirá la seducción mientras exista la belleza.
Se equivoca Taine cuando cree "en la bondad de la música
porque suaviza las malas pasiones"; la música es buena porque
conmueve al alma. Afirma Miguel Angel, definiendo el arquetipo
heleno, que "el objeto del arte plástico es el cuerpo humano".
¿Por qué á la literatura estará vedado el mundo de la escultura?
¿Por qué permitir en el Vaticano las vírgenes sugestivas, las es¬
cenas sensuales, los símbolos antiguos, los sátiros desnudos, las
concepciones paganas de Fidias, Rubens, Cellini, Tiziano, mientras
en la biblioteca cristiana están prohibidas las novelas realistas
de Zola, las poesías anacreónticas de Baudelaire? Las novelas
moralistas, además de ser mentidas porque falsean la vida, sólo
consiguen fastidiar. El arte, asegura perfectamente el iluste es¬
critor Tolstoy, debe reflejar "la conciencia religiosa de la época”.
Sócrates, apoyado por Baumgarten, pretende infundadamente que
sea útil, confundiendo con la belleza la utilidad. La misión de
la filosofía y de la sociología es distinta de la misión del arte.


Escribe el raro escritor Vargas Vila: "El arte es ilimitado
como el espacio. Crear es condensar el misterio bajo la forma.
Llenar las formas armónicas de la belleza, encarnar musicalmente
la vida interior, de la época, del país; ser un profeta, un evo¬
cador, un creador; aislarse en el evangelio de la verdad; decir
los sentimientos profundos en el canto insondable del pensamiento
musical; dar á la forma inusitada la intensidad y el poder
pictural; ser la omnividencia maravillosa, la expresión armónica
de la hora áfona, del momento histórico brutal, cuando el pen¬
samiento humano sufre la muda cecidad producida por la le¬
janía del ideal, es el deber, la misión de la personalidad exótica
del hijo del misterio, de la figura heróica del siglo, del sacerdote
de la vida, del artista”.


“Las formas nuevas son la expresión necesaria de los con¬
ceptos originales", dice Leconte de Lisle. La cualidad del genio
es la libertad, la insubordinación al dogma para que pueda
volar el pensamiento. El romanticismo, que es la poesía de la
sensación, viendo opreso el corazón por los estrechos moldes
clásicos, lanzó el grito demoledor de Lord Byron. El naturalismo
avanzó, aboliendo las formas convencionales que encadenaban la
literatura. Triunfador el arte libre como la necesidad del espíritu
moderno, Remy de Gourmont le definió diciendo: el libre de¬
sarrollo del temperamento creador".


El ambiente viciado por las dudas filosóficas modernas formó


  


27


en Francia la corriente complicada del simbolismo, escuela sutil,
exquisita, pero paradojal, oscura, ficticia. “Beatriz de Dante puede
ser la lglesia, la Filosofía, el Amor". ¿Qué será? Vino la es¬
cultural escuela parnasiana que proclama; el arte debe ser im¬
pasible"; es la negación del soplo sentimental, el curso exclusivo
de la forma, el vacío elegante", dice Gómez Carrillo: "La
Venus de Milo es hermosa, porque carece de alma”. Hoy surge
el humanismo, la vida teorizada, la exaltación de la naturaleza,
la mezcla del ensueño y la idea, el microcosmos que sintetiza
la múltiple existencia del cuerpo y del alma”, dice un poeta
sacerdotal del Barrio Latino.


En la ley ineludible de la evolución, en el camino ince¬
sante del progreso, el hombre, llevado por el "viento oriental"
de Schopenhauer, es el hijo del siglo. El espíritu inquieto, ne¬
buloso, enfermizo, materialista, escéptico, refinado, artificial de la
literatura decadente francesa, es el reflejo del estado del alma pa¬
risina, como el snobismo, el modern style, la moda, son el producto
del ambiente actual, como la poesía griega pintó el alma pagana,
como "La Divina Comedia” cantó la mística edad férrea. En la
robusta época de Homero sería ridícula la lira de Jiménez. Max
Nordau, si quiere fustigar la "degeneración" del arte, debe atacar
la verdadera causa, la social corrupción.


La imaginación sensible del poeta, ¿encontrará extraño que
los árboles rían, que las flores sientan la nostalgia, que los sen¬
deros vayan? Indudablemente, encontrará la vida en los lagos
tersos, en la luna melancólica, en las ondas cristalinas del río,
en los murmullos de la brisa, en el misterio de la noche. En
el alma nace la esperanza del símbolo. Los ojos fatigados de la
visión terrena levantan la mirada buscando la azul delectación.
Surgen las creaciones, vagan como los ensueños vislumbrados.


La literatura nueva rompe estéticamente las reglas, los metros,
los cánones que ahogan al pensamiento. En la valiente de¬
molición, caen las obras maestras inútiles. Mas es la piqueta eterna
del progreso. La constante lucha de los sistemas, desde Platón
hasta Taine, abona esta labor. El artista, formado por las
ideas donde bebiera la luz, las rechaza para conservar el sello
individual, aunque inconscientemente toca las continuas varia¬
ciones del perenne tema. El fondo del arte es eterno. Sólo la
forma varía.


La conciencia refinada del siglo, la complicación del problema
social, el empuje de la reacción, hoy llevan á la juventud “al
amor sano de la naturaleza, al estudio severo de la humanidad,
á la altitud del espíritu, á la sinceridad, á la vida.” dice
Contreras.


Los literatos nuevos sustentan como norma el cosmopolitismo,
la tolerancia, la sinceridad, el eclecticismo, el odio á la vulgaridad,
el desdén á la rutina inquebrantable, la libertad. Son los cons¬
tantes evolucionadores, enemigos del estancamiento, amantes de


28   


la eterna belleza, hijos sinceros de la época. Las vagas penumbras,
el exquisito giro del estilo, el culto del impreciso examen psico¬
lógico, forman el carácter de la nueva orientación. Las aparentes
diversidades literarias son las modulaciones diferentes de la misma
tendencia intelectual que toma el color del lente creador que
refleja el misterio interior del autor. La renovación continua de
las escuelas filosóficas, los descubrimientos de la ciencia, las hir¬
vientes agitaciones sociales, justifican la revolución literaria, que
de las viejas ruinas, escogiendo los materiales necesarios, pretende
levantar un nuevo templo, adaptado á las creencias del siglo. La
oposición que surge contra la nueva corriente, es la eterna ne¬
gación contra la incesante innovación mundial que avanza arro¬
lladora, la lucha formidable de la vejez contra la juventud.


Negamos que la tendencia de la literatura nueva consista
en saborear la lujuria del impotente amador, que quiere espi¬
ritualizar el acto carnal; negamos que consista en apologizar las
brutales pasiones, en enseñar la embriaguez del opio, en predicar
el desarreglo bohemio de la vida, en ser estrambóticamente rara.
Miente el fósil calumniador López de Haro, que confiesa odiarla.
La vaguedad simbólica, la grandeza de la concepción, el senti¬
miento de la armonía, la comprensión del microcosmos íntimo,
¿constituyen la pretendida decadencia?


Siéntese la influencia extranjera en la nueva poesía castellana,
especialmente la francesa. París, la capital del mundo, los co¬
nocimientos adquiridos en los centros europeos, debían necesaria¬
mente obsesionar á los escritores en la lengua de Cervantes. Los
poetas maestros son: el pontífice de la escuela parnasiana Leconte
de Lisle, impasible, desdeñoso, orfebre, magnífico de las líricas
estatuas; el decadente Verlaine, rimador de los versos de las
Fiestas Galantes", voluptuosos, excitantes como las flores malsanas
de Baudelaire; el padre del simbolismo, Moreas, olímpico, griego
por la forma; el diabólico blasfemador Carducci: Coppé, dulce,
sentimental, delicado; Mallarmé, nebuloso, evocador como Maeter¬
link; Lorrain, el amante de Pongy, enfermizo, cosmopolita;
Whitman, Pascoli, Queiroz, Colanti, Blois, Tailhade; el novelista
Anatole France, celebrado autor de "La Cortesana de Alejandría”;
D'Aurevilly, sonoro, lapidario; el fatídicamente extraño Poe; los
estilistas, ilustres Daudet, Bourget, Barrés, Wells. Kipling, Hardy,
Lemaitre, Claretie, Maupassant, Flaubert; los dramaturgos
Catulle Mendás, que describe los éxtasis de Santa Teresa;
D'Annunzio, rimador de las estrofas neuróticas; Oscar Wilde, que,
resucitó la pasión criminal de Salomá; Ibsen, nebuloso, sombrío,
soñador de la redención social como Tolstoy; el triunfante ro¬
mántico Rostand, tierno, apasionado; Guiñón, el autor de "De¬
cadencia”; Brieux, aclamado en el drama moral “Maternidad”;
Wagner que gravita triunfante. ..


Pero los nuevos artistas no les imitan servilmente. Explotan
de las minas los fragmentos auríferos desdeñando la escoria, porque


  


.29.


comprenden que la perfección nace de la selección, que el vino
añejo inadulterado es excelente, que la vistosa flor enfermá"es
malsana, que la mujer joven, lozana, espléndida, es adóráble.


En la nueva literatura desaparecen las escuelas, quedando sólo
el individualismo absoluto. Los maestros desaparecen. Hablaremos
de la claudicante literatura contemporánea. Como en la novelá,
el teatro social y el sentimental se disputan. ¿Por qué, escribe
Catulle, entre los dos géneros un antagonismo artístico surgirá?
¿Acaso la elevación del alma dificulta la fogosidad del corazón?
El grito del amor, de la pasión, de la nobleza y de la virtud;
deberá impedir el grito de la razón y de la verdad?;a 2..


Afirmamos que el teatro, como la novela social, inútilmente
predican. La tesis moralizadora es antiestética, por ser con¬
ferencia disfrazada. El teatro,' como la novela exagerádamente
sentimental, dice Mirbeau, es insípido, banal, nioñótono." La
novela debe limitarse sencillamente á enseñar la vida;"necesitamos
ún teatro "francamente humano”. El amor preválece en la li¬
teratura, porque el hombre, tendido en medio del torbellino mer¬
cantil del mundo, busca en las sensaciones de la vida efectiva
un oasis consolador donde olvidar momentáneamente la prosa árida:
El amor es eterno, como Dios. Surge la pintura del “momento
social”. El autor está obsesionado por la lucha "ilel “cuotidiano
pan, por el problema pecuniario, por el eterno conflicto ilel patrón
y del obrero, por los sueños libertarios del esclavó contra la
tiranía. Viene, como fusión necesaria, la literatura,"úue plantea
los problemas feministas. La idea, considerada filosófichmente, es
grande, pero inútil...


Si la tesis existe, condenamos al teatro social; si los"'sén:
timientos del corazón están ridículamente vestidos, condenamos la
novela sentimental. Pero si fotografían, intensamente sinceros, la
vida, creemos realizada la verdadera literatura.


La cuestión religiosa invade el teatro. Creemos que el autor
blasfema cuando ataca impío al representante augusto de Diós.
Pero, si despojado completamente del odio sectario, pinta las lu¬
chas íntimas del sacerdote como hombre, le salva artísticamente
la ingenuidad.


Si la literatura debe retratar fielmente la vida humana,
aunque subordinada siempre al buen gusto, ¿por qué no pintar
“al vicio seductor, al amor sublime, al crímen repugnante, á
la fe luminosa, al odio vituperable, á la virtud bella”? ¿Por que
no presentar los tipos francamente desnudos? Cuando Zola, si¬
guiendo el antiguo ejemplo del arte pagano, quiso reivindicar
los derechos de la literatura, tristemente oprimida por el espi¬
ritu religioso, cayó la maldición clásica, pero los jóvenes ráp¬
sodas, fervientes adoradores de la verdad, agrupáronse valerosos
bajo la bandera realista. La novela humanizóse. Negamos que
Zola se complazca haciendo palpitar lascivamente el soplo pa¬
sional en "Nana”: él pinta sólo la corrupción de la cortesana.


30


  


Negamos que en la lucha humana, el vicioso siempre reciba el
castigo; el vicioso afortunado triunfa en la tierra, porque existe
el castigo divino. Así, el desenlace moralista de las obras clá¬
sicas es, generalmente falso.


Siendo la poesía, el corazón", el lenguaje de la pasión,
del entusiasmo, de la imaginación, ¿por qué detener al genio
creador, por qué pautar la ruta? Creemos que el poeta debe
ser cual ave, cantar líricamente libre; las rejas ahogan el vuelo,
los senderos impiden la carrera desenfrenada. Sentir, amar, debe
ser la norma del poeta. Safo, Virgilio, Fray Luis de León,
Milton, Espronceda, Baudelaire, hicieron hablar el corazón dis¬
tintamente, según los distintos prismas de la imaginación. ¿Ne¬
garíamos que Baudelaire fuese poeta porque desdeñó la citara de
Fray Luis de León?


¡La literatura nuera es inmoral, porque, nociva, pinta des¬
nudas las pasiones humanas! Shakespeare, cuando describe viva¬
mente la ambición criminal de Lady Macbeth, des inmoral?
Victor Hugo, cuando pinta á "Los Miserables", des inmoral?
Dante, escribiendo los horripilantes cuadros de "La Divina Co¬
media” ¿es inmoral? Balzac," dice Zamacois, es inmoral, no
cuando describe la avaricia nauseabunda del viejo Grandet, exa¬
minando la plata de los candelabros delante del cadáver para
robarlos, sino cuando junta los labios de Paulina y de Rafael
en un beso mortal. Esta es la moral literaria


Hoy impera la crónica galante, la poesía vaga de Ruben Darío,
la novela inflamada de Trigo, el drama trágico donde la mujer
mata al amante, como licores escanciados para ser saboreados
refinadamente, porque reflejan la vida moderna.


La piedra fundamental de esta orientación es el estilo, que
constituye el cuerpo de la literatura, como el fondo es el alma.
Perfeccionar la forma, hacerla personal, cincelada, brillante, ori¬
ginal, sugestiva, donde la sensación sea fresca, emocionante, alada,
torturar la palabra para seguir el vuelo de la idea, es la ob¬
sesión del artista nuevo. Los versos musicales, ligeros, audaces
en el metro, inquietos en el ritmo, fluidos, esculturales, frivolos,
emotivos, fervientes; las cláusulas breves, brillantes, sonoras, plás¬
ticas, sibilinas,, flexibles, sinceras, sueltas, son la varia expresión
de la complicada psicología humana. Los jóvenes luchadores
proclaman la expansión léxica, favorecen la producción del neo¬
logismo culto, engalanan la metáfora, valorizan la idiosincrasia
popular, exhuman los giros genuinos, rompen la isócrona mo¬
notonía rutinaria. Negamos que alarguen indebidamente el número
de las sílabas del verso. La sensibilidad viva, intensa, amplia
del verdadero vate hace amplificar, si conviene, los encarceladores
metros de Quintana. Creer que los maestros antiguos, innovadores
del ritmo primitivo, descubrieron todos los ritmos posibles en
el lenguaje, es afirmar que descubrieron todos los rayos del espectro
solar. Negamos que los nuevos prosistas fabrican períodos ex¬


  


31


travagantes. El lenguaje clásico, ordenado, grave, tendido, ¿es la.
expresión de los diferentes estados del hombre?


El mundo marcha”. Lombroso como Max Nordau, son re¬
zagados, viejos. El Arte es eternamente hermoso, joven.


Hablemos de los nucvos literatos castellanos. Chocano es el
poeta fuerte, épico, donde la sensación es fresca, la intuición.
rica, la metáfora pródiga, deslumbradora, fértil, que refleja la
originalidad continental en "Alma América", como la soberbia
del libertador en "Iras Santas”.


Rubén Darío es el vate originalísimo, refinado, que revolu¬
cionó la poesía, maestro de las novedades del ritmo, de las
exquisitas expresiones de la lengua sensibilizada, de los curiosos
vuelos líricos, pretendiendo pintar las íntimas vibraciones del.
alma. Vago, complicado, simbólico, ligeramente versallesco, cin¬
celaba cual impecable escultor los versos. En "Prosas Profanas”,
“Cantos de Vida y de Esperanza”, en "Los Raros", es heleno
por la forma, extraño, mecido por el ensueño.


El escritor alado, fino, sutil, profundo aunque aparentemente
superficial, culto, elegante, es Gómez Carrillo, que triunfa por
las crónicas que publica incansable. “Sensaciones de París y de
Madrid” “Literatura Extranjera”, "Entre Encajes", "El Alma
Japonesa”, Por Tierras Lejanas", revelan al psicólogo observa¬
dor, al eterno enamorado de la belleza, cosmopolita, ecléc¬
tico, animador, que goza la vida intensa del artista ferviente.


La sensación muelle, enervante, sanguínea; el culto panteista
de la naturaleza; la espontánea sensualidad del patriarca, tem¬
plada por la ingenua expresión desbordante, los pinta Trigo, el
autor de "La Sed de Amar”,


Como artífice del estilo brilla Valle Inclán, que como el
espléndido hugoniano Vargas Vila, pule las frases, bellas como
joyas irisadas. En "Las Sonatas”, "Flor de Santidad” “Jardín
Novelesco", deslumbra por la hermosura arquitectural de la
frase, el grito ardiente de la pasión, la elocuencia vibrante, el
amor franco de la vida.


El soñador melancólico, dulce, Martínez Sierra; Jiménez, li¬
gero, ingenuo, sutil, armonioso, que arranca las notas lánguidas
de la flauta, son los hermanos del emotivo Villaespesa, que tra¬
baja pacientemente los sonetos áureos donde el culto pagano
palpita.


Los poetas Rusiñol, melodioso, colorista; Marquina, duro por
la forma, aunque intenso; el exquisito Nervo; Ortiz de Pinedo,
sentimental; el clásico instrumental Rueda; los hermanos Machado,
dulcemente tiernos como Blanco Fombona; el rubendariano Tulio
Cestero; el soberbio Lugones, los críticos Perez de Ayala, Can¬
damo, González Blanco; los prosadores Sierra, Menéndez, Pío
Baroja, Maeztu, gallardos, dúctiles, evocadores, fértiles, deliciosos
por la forma como por el fondo; el novelista psicólogo Zamacois;
los ilustres dramaturgos Benavente y los hermanos Quintero;


32


  


los celebrados cronistas Camba, Vivero, Bello, Salaverría; los tres
muertos ilustres Casal, Nájera, Marti; Argielles, Bobadilla, Luna,
Guerra, Francés, Rodó, Lora, Estrada, González, Ródenas, Sas¬
sone, Nogales, Sellés, Contreras, Diez Canedo, Insúa, Rápide,
forman la triunfante legión que moderniza la literatura de
Calderón.


El ilustre crítico Gustavo Khan vaticina la venida de la
literatura mundial, desprovista del color regional, de la fisonomía
de la raza, universal, propia para los hombres de Noruega como de
Chile. Ciertamente el conocimiento de las lenguas extranjeras, el
comercio intelectual, las avasalladoras influencias literarias, la fa¬
cilidad de los viajes, pueden producir lentamente la unión fra¬
ternal de las almas á través de las fronteras, aunque creemos
que pasará como en la Conferencia Internacional de La Haya,
donde los representantes plenipotenciirios, individualistas, altivos,
impulsados por el culto regional, díficilmente concuerdan.


Termino brindando por los augustos representantes de la li¬
teratura nueva en Filipinas, como un canto triunfal dedicado
á los Aristarcos. La literatura filipina, joven, gallarda, senti¬
mental, espléndida como la selva oriental, pero reducida, inci¬
piente, ¿morirá ahogada por el caballo plateado de MCKinley? El
alma delicada, hermosa, sensible, sensitiva, tierna, espiritual, so¬
ñadora de la mujer filipina, innatamente propensa al arte, como
las hermosas dilletanti del Club Euterpe, ¿por qué en la lite¬
ratura no imprime la dulce presión femenina?


Triunfaremos, los eternos conquistadores de la soñada tierra
de Canaán. Somos fuertes, jóvenes, sinceros, modernísimos. Lle¬
vamos en las frentes el beso cálido del sol tropical. Bajamos,
altivos como gladiadores espartanos, á la hirviente arena, envueltos
en la amplia túnica horaciana, armados del estilo áureo de Carrillo,
enarbolando la enseña azul del Arte Libre, mientras los claros
clarines de Rubén tocan la marcha triunfal.


Lisa, la bella, la graciosa, la ansiada por esposa por más de una
docena de imbéciles de largas melenas y casacas más largas aún,—
no de los per sonajes del drama de Mirger.—Lisa, la pretendida por
su hermosura, y más que por su hermosura, por su oro, por hombres de
profesión, alegre, con reir muy sonoro de niña mimada, está


SIXTO ROSES.


I.


  


33


acariciando con transportes de júbilo la cabeza llena de quimeras
de su amado, y delante de un espejo de luna muy grande y
muy brillante con marco de lustrosa narra, le peina.


—¿Ves? ¡qué guapo estás así! No; (y cambia el peinado)
así: así estás mejor.


Y satisfecha de sí misma, corretea por la alcoba que
inunda con el eco de su incesante reir.


—Ven, Julio, sígueme. Ponte alegre como yo.


Pero Julio está inmóvil. Con la frente apoyada en la palma
de la diestra, vagan sus miradas por la estancia sin detenerse
sobre ningún objeto.


Lisa, viendo á su compañero tan triste y abatido, se aproxima
á él, y enlazando con sus brazos de rosa el cuello del tristón,
entre llorosa y riente, le dice:


—Julio, tú eres cruel. Eres muy malo. Tú ya no me dices
aquellas cosas que solías decirme, aquellas cosas bellas que las
sabías decirme tan bien. Todo aquello que me ponía triste y
alegre, que me hacía reir y llorar, todo aquello que me había
arrastrado insensiblemente, inconscientemente hacia tí.


Y Julio, sin musitar una sílaba siquiera, como un autómata,
se levanta de su asiento, coje el sombrero, y se va.


1Está celoso! ¡Pobre Lisa!


Y Lisa, la alegrota, la reidora, sin comprender las nublosas
sensaciones que encapotan el alma de idiota de Julio, ni su im¬
presionabilidad otélica, llora, gime y sufre. ..


¡Pobre Lisa que vive vida de amarguras después de su
noche azul de bodas!


Se desfloró la corona de azahar, y con ella quedaron sepultas
las ilusiones de un existir de tul y rosas.


I.


Julio, al dejar su hogar, entre los escombros calientes
aún de los besos y caricias de su primezi noche nupcial,
hizo parar al primer coche que, filosofando, pasaba frente al
portal de su casa, é introduciéndose en el desmantelado vehículo
exclama:


—A la estación de A...!


Y tras mil y un tumbos del bendito "medio de locomoción",
llegó al fin Julio á la estación ferroviaria.


Se acomoda en un coche y á los dos minutos se pone el
tren en movimiento.


Ni el trepidar estentóreo de las pesadas ruedas del pegaso
moderno sobre los caminos de hierro, ni el intermitente y agudo
silbar de la serpiente de acero, logran distraer á Julio de su
secreta obsesión. Las extensas praderas, los árboles, los ríos y
las montañas, desfilaban en confusión como un mar tumultuoso


5


34


  


de esmeraldas ante los ojos del viajero, con la velocidad de una
cinta cinematográfica.


Pero. Julio, encerrado, hundido en el negror de sus sensa¬
ciones, escribía en su libro de memorias:


“LUNES....


"Hace dos días que nada he anotado en este cuaderno
que compendia toda mi existencia. No podía escribir. ¡Tantas
y tan dulces emociones me embargaban! Sentía, algo así,
como que me alegraba y me apenaba. Sentía ansias, capricho
loco de tener á mi lado á mi novia... Estaba alelado, y
lloraba riendo.


“¿Anotaré aquí está página de negror abismal de mi
vida? Tiemblo al pensarlo.


“Mas no importa. Quiero serte fiel, mi único con¬
fidente.".


Se para un instante, y luego, prosigue:


““Sí: Lisa era mi vida, mi alma, mi Dios. Era el


éter de mi pequeño mundo. La amaba mucho, muy mucho,
y la veneraba. Aún la amo y la venero. Yo cifraba en ella
mi felicidad, la alegría de todo mi existir. Pero... ¡Oh!...
ffué falsa! ... imuy falsa! ...


Y sin embargo... te perdono, Lisa. Quiero perdonarte
lejos, muy lejos. Te quiero, á pesar de tu falsedad, y
te perdono... te perdono....


La voz de "iEstación de P. ..!” dada por el conductor del
tren, arranca de su mutismo á Julio. Es el final de su viaje...


III.


En el jardín de su retiro, está Julio cortando las hojas
secas que coronan sus plantas. Hace más de nueve meses que
lleva esa vida. Hace más de nueve meses que se alejó de Lisa.
El sol semioculto aún entre las sinuosidades de las montañas
dora los campos y envuelve las altas cimas y riscos en capas
rojizas.


Un muchacho se llega á él corriendo, y exclama:


—Señorito Julio, una carta...


Y Julio, interrumpiendo su labor, recibe la misiva. Rompe
el sobre y lee una carta trazada con mano insegura:


“Julio:


“Estoy postrada en cama, y desde ella te escribo. Siento
que la vida me abandona. No temo morir, pero qui¬
siera morir á tu lado. Ven pronto, muy pronto, Julio. En
mi hora postrera te juro que ignoro la causa de tu separa¬
ción. Ven, ven pronto. Quisiera, antes de cerrar los ojos
que te han buscado siempre anegados en lágrimas, legarte
el fruto de nuestra unión.


  


35


“No te he escrito antes, porque no sabía dónde estabas.


““Tuya,


Lisa.


Terminada apenas la lectura de la carta, y como si algún
secreto resorte le empujara, Julio abandonó su retiro y verificó
su regreso.


IV.


Julio, al tornar á su hogar, halló todo lo mismo, igual que
el día de su partida. Nada había cambiado. La silla que ocupó
mientras Lisa le peinaba estaba en su mismo lugar, el peine
abandonado en el suelo, los muebles todos, las alfombras, el
perfume de la estancia, todo está lo mismo, como si no se hu¬
biera ausentado.


El único cambio que había experimentado, fué el hallar á
Lisa tendida sobre el lecho nupcial, pálida como el velo y la
corona de azahar que ostentó en su día de bodas, y á su lado
una criatura que dormía con ese sueño plácido de los niños.
Lisa dormía también.


Estuvo un instante examinando con minuciosidad al tierno
angelito...


Se aproximó al lecho, le besó, y besó asímismo á la madre
del niño. Estuvo otro instante observando á aquellos dos seres
queridos, y súbitamente, sin despertar á Lisa, como la vez primera,
tomó el sombrero y se fué, balbuceando:


—¡Nol ¡Esa fisonomía no es la mía! iNo, no es mía!
¡Ni un solo rasgo!... ¡Ah! ... ¡Falsa aún!...


¡Está celoso! ¡Pobre Lisa!


AMAURY.


THE HIGH LIFE GRRL


DRAMA DE ENSUEÑO, EN TRES CUADROS.


Cuadro II.


Escena 1.


En el opulento parque de la señorial morada, Florencia,
sobre un banco musgoso, está pensativa. Contempla los capullos
que se abren lánguidamente á las caricias matinales. Se sonroja.
¿En qué pensará? ...


Va pasando el invierno. Las plantas comienzan á verdear,
como bajo el hálito de fecundidad primaveral. Los pájaros llegan


36


  


en bandadas de los países de sol á donde emigraran, inun¬
dando en armonías el jardín. Parecen, en el vuelo por las ramas,
aleteos de ilusión.


¡Qué bella es la vida en plena floración, cuando al con¬
juro del pólen vital de los mundos, el amor, sentimos en
nuestra frente palpitar las esperanzas, en promesa de feliz eter¬
nidad!


Alma de nostalgia y de ensueño, Florencia sonríe al pensar
en Ricardo. Oye débil rumor de pasos en la arena del sendero.
Se incorpora, y corre alegre hacia el hombre que viene.


Florencia.—Buenos días, papá.


D. Juan.—¿Tan temprano, hija mía?


Florencia.—Sí; he querido sorprender el secreto de las rosas
que se abren.


D. Juan.—Vengo á hablarte de un asunto del cual depende
tu porvenir.


Florencia.—¿Mi porvenir?


(Hay sobresalto en la pregunta)


D. Juan.—Sí; Enrique ha concertado vuestras bodas para el
final de la primavera.


Florencia.—¿Tan pronto ya?


(Una sombra de disgusto y de contrariedad anubla su jovial
semblante)


D. Juan.—¿Cómo? ¿No te agrada la noticia?


Florencia.—Déjame gozar un poco más á tu lado. ¿Es que
ya quieres echarme?


D. Juan.—No, Florencia. Tú sabes cuánto te quiero. Pero
no puede ser. Es inevitable el que te separes de mí. Ya soy
viejo. Necesitas un brazo protector que te defienda y te guíe.
Enrique está impaciente y no puede esperar más.


Florencia.—Papá, dile que quiero consultar antes muy á fondo
mi corazón. Vosotros, los hombses, no sabéis de ésto; creis que
puede violentarse: una para hacer su vida miserable por toda la
eternidad conyugal. (Mimosa)


D. Juan.—¿Todavía no has consultado á ese corazóu durante
el largo tiempo que lleváis de novios?


Florencia.—Es que creo que sólo le quiero como á un buen
hermano.


D. Juan.—No seas tonta. Enrique es un hombre trabajador,
simpático, ordenado, dueño de muchos millones.


Florencia.—Es que no busco sus milloues.


D. Juan.—Bah. Pareces nacida en otro ambiente. Tú com¬
prendes que el dinero es la palanca que mueve al mundo. Dé¬
játe de sueños en esa cabecita loca, y mira la vida por su lado
real. Las consideraciones, la comodidad, el poder, todo lo dá
el dinero. No hagas del amor la fuerza determinante de la vida.
Subordinale á la conveniencia y procura ser feliz guiando tu
corazón al compás de la voluntad. Los matrimonios sin mucho


  


37


amor son más tranquilos. El amor fogoso es una llama que se
desvanece al primer soplo de tempestad.


Florencia.—¡Pero si no le amo aún!


D. Juan.—Procura pensar en él y verás cómo has de llegar
á quererle. Me extraña tu obstinación. ¿Hay algún hombre
dueño ya de tu voluntad? Respóndeme.


(Florencia se volvió pálida. Pero el senador no pudo notar la
emoción que alterara su semblante.)


Florencia.—No, papá.


D. Juan.—Entonces, créeme. Te habla un hombre de expe¬
riencia que no quiere más que tu felicidad. Si te revelas contra
mi deseo, estás libre, pero no esperes nada, absolutamente nada
de mí.


Florencia.—¡Papá!


D. Juan.—Tú serás razonable, verdad?


Y se marchó dejando á la niña en dolorosa confusión.


¡Razonable! Era un martilleo horrible en su frente de
soñadora, ella que no concebía la vida fuera de los sentimen¬
talismos, ella para quien fué insinuándose como leve delirio el
encanto del galante Conde.


¿Y si confesase la verdad al viejo? Y si apelase á la ge¬
nerosidad de Enrique? No, no es posible. El Senador es infle¬
xible. Y Enrique es demasiado egoista. ¡Lo inevitable! Dejar á
Ricardo. No, nunca. Primero arrostrará la miseria, feliz, en un
hogar oscuro, sola con él. ¿Qué importa la vanidad dolorosa del
esplendor?


¿Pero su padre, su pobre padre que tanto la quiere? ...


Escena I1.


Gran baile en casa del Senador. Es cumpleaños de Floren¬
cia. Convirtióse en un jardín el inmenso salón, inundado de
luces, que pareciera un palacio de hadas vivientes, deslumbra¬
doras en la esplendidez de las joyas y la elegancia de los
trajes. Una orquesta oculta diluía sus notas. Aromas de selva
y perfumes parisinos matizan el odor di femina. Preciosidades
en cuadros y en bibelots van esparcidos.


En la terraza, Florencia y el Conde, casi solos.


Florencia.—He dado esta fiesta para despedirme de mi ju¬
ventud.


Ricardo.—¿Qué os pasa? Estais inquieta, extraña, esta no¬
che en que todos están alegres por vos.


Florencia.—Son ironías, Conde. He querido verle por última
vez para pedirle perdón.


Ricardo.—¿Perdón de qué? Al contrario; yo debía pedirlo,
que he tenido el atrevimiento de llegar hasta vos.


Florencia.—Oidme, y luego compadeced mi dolor. He sido
cruel al hacerle concebir esperanzas.


35


  


"Ricardo.—Oh, os dispenso la confesión. Sabía este desenlace,
ó al menos debía saberlo. Yo, un pobre proscrito, miserable
aventurero, no debí merecer ni una mirada vuestra. Todavía os
bendigo por las horas dulces que me proporcionásteis.


Florencia.—Sois muy cruel. Vuestras ironías son mortales.


Ricardo.—¿Acaso merezco vuestra estima? Hacéis muy bien
al tomar esta determinación práctica. Vos no seréis nunca feliz
al lado de un pobre. ¡Si yo fuese rico! Desgraciadamente, no
tengo más que un corazón que sólo late por vos. Dije que al
buscar aquí hospitalidad, hallo la muerte. ¿Lloraréis por mí?


Florencia.—Me desgarráis el alma.


(Estalla en sollozos ahogados)


Ricardo.—Yo también lloro lágrimas de sangre. Sin em¬
bargo, soy más sincero.


Florencia.—Conde, perdonadme.


Ricardo.—¿Perdonar qué?


Florencia.—Os complacéis en mi dolor. Mandad. Soy vues¬
tra esclava. Esta misma noche, si queréis, parto con vos. Os
seguiré á donde queráis.


(Desesperación de inmenso amor vibra en sus palabras)


Ricardo.—No, Florencia. No tengo derecho á truncar vues¬
tra vida, á haceros miserable como yo. Os perdono. Soy loco,
si queréis: Pero no puedo ya amaros. Aquella cuyo amor no
llega al sacrificio, no ama. Vos vacilásteis. Es justo que desapa¬
rezca el ídolo que forjé. Sois al fin mujer. Casaos con Enrique.
El os hará dichosa. Yo os bendigo. Adios.


Florencia.—No, no os marcharéis sin mí.


Ricardo.—Florencia, debéis saber que ya os desprecio.


(Dura y decisiva su contestación, Florencia cayó anonadada
en una chaisse longue. El Conde desapareció ligero...)


Escena III.


¡Ay de los amores extintos en una larga agonía, cuando el
ilma llena de tinieblas se retuerce en el vácío, sin esperanza y
sin amor! El despertar es doloroso, inapelable en su fatalidad.
Muere la juventud y con ella, los sueños locos. El pasado es un
dolor flotante que hace de la vida un anillo ahogador.


Florencia se volvió huraña, melancólica. Su sonoro reir de
niña caprichosa y su jovialidad han huido. Rogó á Enrique que
aplazase sus bodas al final del otoño. ¡Quería ver cómo se tornan
amarillas las hojas para luego caer secas al impulso del viento!
Eran sus mismas ilusiones.


En un coche, los prometidos cruzan las avenidas de Nueva
York. Las miradas de Florencia pasan vagarosamente sobre los
árboles, los deambulantes y los elegantes coches.


Enrique.—Florencia, estás siempre seria, casi triste, Tal vez
estés acordándote de aquel aventurero Conde que se marchó re¬
pentinamente por complicidad, dicen, en un complot anarquista.


  


39


(Florencia está pálida. La broma tan rudamente disparada,
hizo sangrar su corazón)


Florencia.—Déjale en paz. Merece nuestra compasión.


Enrique.—¡Y pensar, querida, que por poco te enamorabas
de sus maneras artificiales!


(Secamente, denotando enojo)


Florencia.—No es nada extraño.


(Se callan de violencia. Enrique quiso cambiar de conversación)


Enrigue.—Mira esa inmensa extensión de terreno y esos
gigantes edificios. Son nuestros. Una palabra mía bastará para
levantar un regimiento de esclavos. Te los ofrezco.


Florencia.—Gracias, Enrique. Has de saber por última vez
que nunca ambiciono tus millones. Aún más, casi tengo repul¬
sión de ellos. Soy rara, dirás. ¿Pero qué? Me dejo guiar mucho
por los impulsivismos del corazón.


Enrique.—No te entiendo.


Florencia.—Peor para tí. Debes amarme á mi manera. Si
no, para nuestra conveniencia y felicidad, debes renunciar á
mi mano.


Enrique.—¡Qué ideas tienes! Estás enferma. Vamos á
tu casa.


Y el coche fué rodando con sordo rumor de quejumbre...


ROSSINI.


AEGRI SOMINIA...


¡Morir tísico! ¡morir!


¡sentir que nuestra vida se consume
lo mismo que una vela, lo mismo que un perfume,
y no poder reir!


¡No poder dar á nuestra exangúe boca
un gesto grande de ironía loca
con que decir adiós,
ni llorar en el último momento
por todas las quimeras que se ha llevado el viento,
por el Hombre y por Dios!...
O


O O


¡Morir tísico! ¡morir!.


Y bien. Es la mejor filosofía,
después de la sublime del reir,


40


  


buscar, bajo los golpes brutales de la suerte,
la anulación tardía,


la muerte en claridad, la lenta muerte,
con los ojos abiertos,
con el alma consciente,
viendo cómo se quedan los jardines desiertos,
sin ensueños la frente,
y los chorros sonoros de la lírica fuente
eternamente muertos...
O


OO


¡Morir tísico! ¡morir!


¡y morir en quietud,


sintiendo en nuestras manos triunfar el porvenir,
arder la juventud!


Pero hay que acabar así;
caer cuando las hojas tristes y amarillentas,
como un sueño baladí,
van á alfombrar las sendas polvorientas...


¡Hay que acabar así!


o  o


Se llevarán en hombros á dónde yo no sé
toda mi juventud


encarcelada y muerta dentro de un ataud,


N y lo que fuí, seré;
polvo en el polvo, un dolor
perdido en el dolor universal,
algo que vibró de amor,
de un amor melancólico y absurdo y vesperal,
como en un viento helado y desconsolador
el último perfume de una rosa autumnal.
O


OO


¡Morir tísico! imorir!


Y ¿por qué no?


Alguien habrá que al recordarme un punto
dirá en el porvenir:


—Murió tísico, murió:
pasad ¡ya está difunto!


FLORISEL.


  


41


EIVIAS ESSIO


I.


Cuando él llegó, la encontró pálida, temblorosa, tratando
de reir y hablar en nervosismo intenso, en atropellamiento de fin¬
gires que ocultaban algo; pero no la hizo caso, no quiso ni
debió entrever ninguna falta, y por eso, como todos los días, más
cariñosamente aún, la besó con el beso purísimo, con el beso
santo de los hombres buenos.


—¿Has tenido mucho trabajo hoy?


—Sí, mucho, como siempre, pero no me canso ¿sabes?; no
me canso porque sobre el trabajo estás tú, te veo á tí, y tú
endulzas mis horas de tarea en un recuerdo de amor, en el
ansia inmensa de terminarlo, de acabar pronto, pronto para
correr á tí, para amarte á tí y descansar en tí, vida de mi
vida, vida del corazón...


II.


¿Estaría enferma? ¿sería acaso aquello un síntoma, un
anuncio?


Sonrió el pobre hombre sobre la alegría del pensar, ante
aquella esperanza de hacia dos años—los dos años de su
boda—; y se lo dijo á ella, mirándola mucho, poniendo en sus
ojos ilusiones y luz.


—¿Tienes eso? ...


No, no tenía eso, no estaba enferma; que no fuera él in¬
quisidor y cursi; las mujeres lo que tienen son días tontos, horas
tontas de aburrimiento y nostalgia...


Insatisfecho, dolorosamente triste también él ahora, la miraba,
la miraba despacio, sin ternuras, analizando en su fondo aquel
caso raro presentado luego de dos primaveras de paz y amor en
su hogar dichoso; y una idea loca hija de la pasión y el
egoismo, hija de ese pobre sentimiento que nos hace temer la
pérdida de lo que nos costó tanto, de lo que nos hizo dar sangre
y lágrimas, invadió su cerebro y fué agrandándose, agran¬
dándose. ..


III.


Fingió dormir, como todas las noches, á la paz de Dios.
Junto á él su mujer, aquella mujer tan adorada estaba quieta,
estaba como dormida también.


Era el silencio; por el balcón abierto la luz de la luna
invadía la alcoba; un reloj de gran péndulo sonaba las horas
monorrítmicamente.


6


42


  


Las IX, las X, las XII...


Oía las horas, las horas tristes, las horas que se van lle¬
vando poco á poco la vida; iqué tarde ya! por fin, á las II...


Sintió pasos en la calle, sintió á su mujer, silenciosa ladrona
de honor, levantarse lentamente del lecho...


Y no sintió más, no sintió más, porque la vida,—larga y
siempre miserable vida—pareció huir de él, hundirle bajo muchos,
muchos metros de tierra.


IV.


La luz del alba, yerta, luz alumbradora del alma en de¬
solación, envolvía la escena.


Tornó ella silente, sigilosa, andando con las puntas de los
pies por no despertar, por no levantar ni un eco; entonces él
rió una carcajada y avanzó á su vez, avanzó hacia ella caute¬
loso, arrastrándose hasta ceñirla en un abrazo último, hundiendo
las uñas de sus manos en el cuello de ella, desnudo y albo como
lirio de ensueño...


Inclinó los cjos sobre el cuerpo muerto; de la alfombra roja
surgían en blancura de estrellas las formas esculturales; la ca¬
bellera suelta en halo de misterio en torno al rostro levemente
azulado, con los labios en sangre y los ojos semiabiertos en sombra
encantadora de violetas...


Y al verla tan dulcemente preciosa, un soplo de piedad
trágica erizó sus cabellos, escalofrió su cuerpo y le hizo llorar
por amor á la forma, y por la muerte, dolor de los amores.


¡Qué bella! ...


JACINTO.


bA MCvIccica IdA


Antes de realizarse el portentoso descubrimiento de la im¬
prenta, principal medio de expresión de las ideas de los pueblos,
que vino á imprimir nuevo rumbo á los destinos de la Hu¬
manidad, se escribía, es cierto, pero los libros circulaban muy
poco por la gran dificultad de su reproducción, y ejercían por
tanto escasísima influencia sobre la opinión, siendo tan sólo pa¬
trimonio de un corto número de personas estudiosas. Mal habían,
pues, de expresarse las ideas de los pueblos, sus creencias, aspi¬
racioues y costumbres, en libros que no se difundían: era nece¬
sario que se reflejase en lo que estaba á la vista de todos, en
las obras arquitectónicas, en los grandes edificios, singularmente
en los palacios y en los templos, en que se ponían á contribución
todas las artes, la arquitectura, la escultura, la pintura, el de¬


  


43


corado, la talla, etc., marcando de este modo el obrero con
el sello indefectible de su personalidad, la obra artística en
cuanto salía de sus manos. Por eso, los edificios ruinosos cuya
contemplación nada inspiran al vulgo, son algo más que restos
de la barbarie de otras épocas, algo más que un dibujo imperfecto
ó que una pintura incorrecta examinado tal vez á la luz de los
adelantos de nuestra época; pero para el hombre que sabe in¬
terpretar su íntima significación, para el que con los ojos del
espíritu hojea las páginas de ese catecismo de ruinas y halla en
las piedras un lenguaje misterioso y para quien el polvo del
camino cuenta muertas grandezas humanas, las ruinas serán en¬
tonces verdaderas historias de granito en que nuestros antepasados
simbolizaron sus creencias, sus sentimientos, sus ideas y sus as¬
piraciones; será entonces el álbum de piedra donde han escrito
durante veinte siglos y en todas las lenguas las generaciones que
han pasado y seguirán escribiendo las generaciones por venir.
Las ruinas que han quedado de todos los tiempos, son como las
piedras miliarias del camino de la Historia, puntos cardinales
sobre los que el espíritu moderno levanta sín gran esfuerzo el
plano completo del mundo antiguo; por ellas han realizado los
arquitectos, los anticuarios y hombres de ciencia, unánimes y en
distintos tiempos, con una precisión que asombra, la anatomía
del gran cadáver del pasado; penetrando el mundo de las ruinas
y leyendo en los rotos pilares de peperino ó travertino y en los
negruzcos fragmentos de columnas y capiteles, nombres y fechas,
cónsules y consulados, ediles y emperadores, han rehecho, artífices de
la fantasía, la Ciudad de Augusto y se han complacido luego en
derribarla para formar la de los Escipiones y los Gracos;
y aun esta desaparece también á su vez cual la decoración de
un escenario para dar lugar á la Roma de Numa ó para con¬
densarse en la Roma cuadrada del Palatino. Los circos caídos,
los templos y edificios casi borrados de la superficie de la tierra,
los sepulcros en escombros, las columnas truncadas, los capiteles
rotos, forman un libro interesante donde la ciencia verdadera
lee grandes cosas y donde la falsa ciencia escribe grandes errores
y á veces grandes calumnias. Suprímanse las ruinas, y todas las
descripciones de los libros no bastarán para dar idea de templos
ni de pórticos, ni de palacios que eran una ciudad, ni de termas
que eran una provincia, ni de los puentes, caminos para la tierra
levantados sobre el agua, ni de los acueductos, caminos de
piedra para el agua levantados sobre la tierra. Suprímanse
las ruinas arquitectónicas, y el fondo de poesía sobre que resalta
el mundo antiguo, se despedirá para siempre de la Ciencia y
de la Historia. El mundo de las ruinas aparece hermoso en
medio de su soledad, magnífico como la Niobe de las naciones,
símbolo magestuoso del duelo humano. Siglo por siglo, los mo¬
numentos dan todavía razón de las revoluciones. "Yo ví á los
hombres trabajar inutilmente por levantar mi cúpula hasta el


44


  


cielo para más tarde dispersarse con la diversidad de idiomas”
dice la torre de Babel en las llanuras de Senaar. “Yo guardé
las cenizas de los Faraones," dicen las pirámides del desierto
juntando su voz al rugido del simoún. “Yo ví los jardines col¬
gantes de Semíramis y en mi recinto se dieron los banquetes
de Baltasar," dicen desde la orilla del Eufrates los palacios de
Nimorud y Rossabahad. "Yo congregué en mi recinto á Buda
y á los dioses todos del panteismo indio", dicen en armónico
coro los soberbios hipogeos de Chalembrun, Yagrenat, Elefanta
y Amboli. "Yo ví pasar de vuelta de sus triunfos al gran
Pericles, yo oí á Demóstenes en sus filípicas y ví mis pórticos
más tarde embellecerse al contacto mágico del cincel de Fidias,”
dice el Parthenón en un duo armónico con el Erecteion desde
la Acrópolis de la culta Atenas. "Yo ví las guerras del Profeta
y oí explicar su doctrina á los creyentes." claman desde los
Meca las mezquitas levantadas á Alah. "Yo ví á Boabdil salir
con su cortejo desterrado de su mismo reino," dicen en solemnes
voces las filigranas arquitectónicas de la Alhambra.” Yo dí morada
á todos los Dioses," dice el Panteón de Agripa. "Yo á todas las
locuras,” dicen las termas. "Yo á todas las abominaciones,""
dicen el Arco Máximo y el Anfiteatro y los campos melancólicos
del Esquilino donde fueron los jardines de Mecenas, y la risueña
colina del Pincio donde fueron los jardines Domicianos y brilló
con todo su fuego la diabólica hermosura de Mesalina: y así
los templos y los circos, las columnas y los obeliscos, los palacios
y mezquitas, en silenciosa pero solemne conversación, perpetuan á
través de los siglos y de los trastornos sociales la noción ver¬
dadera de sucesos lejanos que prepararon los caminos de la ci¬
vilización presente.


Entre las ciencias importantísimas que sirven de base á la
historia crítica y que se ocupan en darnos á conocer los carac¬
teres y condiciones de los monumentos que han dejado los pue¬
blos como rastros de su paso por la humanidad, figura indu¬
dablemente como en primer término la ciencia arqueológica,
ciencia que aunque algunos quieran limitar al estudio tan solo
de los monumentos arquitectónicos, se extiende, con todo, su
esfera de acción á la investigación ó examen de todo aquello
que puede servirnos para esclarecer los hechos históricos dudosos
ó determinar más ó menos claramente el carácter de una época,
debiendo mirarse como monumento que cae bajo el dominio de
la Arqueología, no solo un edificio, sino tambien una moneda,
una estatua, un cuadro, una vasija, un mueble, un manuscrito,
una inscripción de la antigiiedad. Que esta ciencia haya pres¬
tado á la Humanidad grandes y relevantes servicios, cosa es de
suyo indiscutible; pues que la Arqueología con el estudio de
los monumentos que son su esencial objetivo, ha abierto, por
decirlo así, de par en par las puertas de los tiempos más an¬
tigios y remotos y ha suplido ventajosamente la falta de los


  


45


relatos escritos. La historia de los pueblos de aquellas, vetustas
edades yacía envuelta en el misterio, hasta que las cosas y ob¬
jetos arquitectónicos, escultóricos, pictóricos y cpigráficos descu¬
biertos en feliz hora, nos han traido los datos precisos á su
cabal y exacto conocimiento, desvaneciéndose con su auxilio los
errores, desapareciendo los obstáculos y las dificultades, y sur¬
giendo como por encanto, los verdaderos orígenes, las costumbres,
las leyes, las formas de gobierno, las cronologías históricas, la
vida íntima y pública, en una palabra, de países y naciones
que nos eran del todo desconocidos é ignorados. Mas aún: las
disputas y controversias nacidas de opiniones opuestas ó suscita¬
das por la inseguridad y la duda, dejaron de existir ante la
simple inscripción, la tosca estatua y lo grosera pintura, más
elocuentes, sin embargo, con todos sus defectos, que las disqui¬
siciones por los sabios hechas.


Es natural en el hombre la tendencia á perpetuar en mo¬
numentos sus hechos notables, las ideas y sentimientos que infor¬
maron su vida, pudiendo decirse que apenas hay uno que no
haya dejado testimonios de sus ideas religiosas y de su histo¬
ria; y como cada pueblo y cada época tiene distintos sus sen¬
timientos, diferentes sus necesidades y creencias, que el artista
no hace sino traducir en una forma visible, resulta que el Arte,
correspondiendo á la constitución mental del ambiente en que
crece, ha sido constantemente variable en sus formas en cada
pueblo y en cada época. Cada edad tiene su Literatura y sus
Artes, porque cada edad tiene sus necesidades y creencias que la
Literatura y las Artes se apresuran á traducir en su lenguaje.


Garantido por la Historia está que el hombre cuando quiso
expresar y perpetuar sus ideas, y no hallando formas con que
dar á conocer de un modo completo y perfecto sus conceptos,
hubo de erigir monumentos que despertasen á lo menos el re¬
cuerdo de ellos: no supo presentar con toda claridad los hechos,
pero los éxpresó jeroglíficamente. En aquellos monumentos ha¬
llamos el origen de la Arquitectura y en los jeroglíficos el de
la Escultura y la Pintura. Esto supuesto, no es, posible dejar de
conocer que en su orígen todas las artes plásticas hubieron de
encerrarse en la Arquitectura. Los más antiguos monumentos
arqaitectónicos llevan exornación jeroglífica, anaglíptica ó. gráfica
que contribuyen á su caracterización. La primera de las artes
plásticas de imitación que hubo de emanciparse fué la Escultura.
Las formas ya no aparecieron con la regularidad y severidad
geométricas. Poco á poco la Escultura fué destacándose del fondo,
saliendo de esta manera del edificio, del cual había sido un
simple adorno ó elemento de caracterización. Despuás del sim¬
bolismo de Oriente expresado por la Arquitectura, que, vino ó
ser un compendio del Universo, vino el politeismo de Grecia
que fué la apoteosis de la Humanidad, y la Escultura, al des¬
tacar la figura humana de este universo, hubo de presentarse


46


  


muy principalmente, desnuda y monocroma, tal como el hombre
nace, tal como el hombre es. Mientras la Religión fué mitoló¬
gica, la pintura no pudo menos de ser un arte secundario.
Cuando á todo se daba la forma humana, lo mismo á Dios que
á las montañas, al árbol que á la flor, el Arte no se preocupó
más que en representar al hombre; cuando se sustituyó la be¬
lleza moral á la física, esto es, cuando la belleza física no fué
exclusivamente la representación de la simple vida del sér racio¬
nal, entonces el hombre ya no fué grande por sus miembros,
sino por su alma; debió relacionarse con los demás seres de la
Naturaleza: fué hombre, no por sus formas, sino por los actos
de su vida.


Concretándonos á la Arquitectura, que por antigiiedad me¬
rece ser tratada primeramente, veremos que por hallarse menos
sometida á los modelos naturales como el dibujo, la pintura, la
escultura, es la que mejor puede dar testimonio de la historia
y de las vicisitudes de los pueblos, reflejando perfectamente esas
variaciones, hijas del distinto carácter de cada pueblo y período
histórico.


La Arquitectura, segun Vitrubio, "es la expresión simbólica
del espíritu humano por medio de formas labradas según las leyes
de la Geometría y de la Mecánica.” Este arte es el más ideal
en cuanto se halla menos al influjo de los modelos humanos ó
naturales como la Pintura y la Escultura, pues que la idea ejemplar
existente en la mente del artista es la única que constituye el apoyo
y la fuerza de la obra arquitectónica, siendo infundadas del todo, las
hipótesis de algunos historiadores del arte, que pretenden encontrar
analogías entre las obras arquitectónicas, y algunos seres de la Natu¬
raleza como las grutas, estalactitas, etc. Es además la única que puede
presentar como en síntesis los ideales de la Humanidad, pu¬
diendo desde este punto de vista utilizarla como medio de com¬
paración de las civilizaciones del pasado. Pueden la Pintura y
y la Escultura, puede la Música y sobre todo la Poesía determinar
los grandes apogeos y las grandes decadencias de cada nación,
pero de cierto, si resumen y reflejan su historia, no la escrlben
como la escribe la Arquitectura: las páginas de piedra que ella
nos ofrece quizá se presten en el trascurso de las edades á la
variedad de interpretaciones, pero nunca á la mentira ni á la
falsificación. Dignos son de fé y merecen nuestra más vivo reco¬
nocimiento los autores que nos han transmitido noticia del origen
y del sucesivo desarrollo de las sociedades antiguas; pero como
comprobante unas veces, otras como suplemento de esos mismos
datos, queda la gran masa de monumentos que constituye el
museo, el archivo á donde vienen por necesidad los verdaderos
amantes de la ciencia histórica, de la arqueología y de las artes.
Esto se debe á que el artista, aquí como en las demás bellas
artes, es hijo de su siglo, del pueblo y raza á que pertenece; vive
de las creencias, aspiraciones é ideales de la Humanidad. Y si


  


47


es que el artista es libre, esta libertad no es más que aparente:
pues que en realidad se halla encerrado es una red de influencias,
de ideas y de creencias, cuyo conjunto constituye lo que se llama
el “alma” de una época, alma cuya voz es demasiado poderosa
para que los más independientes puedan sustraerse á su incons¬
ciente pero inevitable influjo. Por esto, el estudio de los monu¬
mentos tiene gran importancia, en cuanto por ellos puede recons¬
truirse una generación, saberse cómo pensaba, y la transcendencia
de sus ideas; que en los edificios de todos géneros está escrita
la vida, creencias, instituciones y civilizaciones de un pueblo, de
una raza y una época. Y no podía ser de otro modo, desde el
momento que la obra arquitectónica, no es obra individual, más
que en su concepción, y para realizarla, es necesario el concurso
de fuerzas y elementos que no posee simultáneamente el artista;
quizás por esto la arquitectura pudiera considerarse como la menos
libre y espontánea, la que anula en cierto modo al artista una
vez concebida la idea; porque no caen bajo su exclusivo dominio
el fondo y la forma; por eso mientras han llegado á nosotros
nombres de artistas de otras artes cuyas obras no conocemos, son
pocos los nombres de los artistas arquitectos en comparación con
los muchos monumentos completos ó mutilados que han llegado
hasta nosotros. Por otra parte, cuanta más importancia tenga la
obra arquitectónica, menos intervención alcanza en su ejecución.
el artista, pues su vida pocas veces llega al tiempo necesario para
darla cima.


La Arquitectura puede considerarse bajo dos aspectos distintos:
como ciencia de la construcción, en cuanto que las Matemá¬
ticas, la Física y una parte importantísima de ésta, la Me¬
cánica, además del conocimiento de otras ciencias, más ó menos
relacionadas con ella, son indispensables al arquitecto: en este
concepto no cae bajo el dominio de la Estética. Otro aspecto es
el de la creación, producto del genio que transformando la ma¬
teria lo dá vida nueva en lo formal, y en este sentido la Estética
tiene mucho que decir de la Arquitectura y la ciencia de lo bello
es, conocimiento indispensable para el arquitecto. La Arquitectura
tiene dos grandes divisiones en relación con los dos grandes pen¬
samientos que la dán vida: éstas son: la arquitectura civil y la
religiosa.


Dados estos antecedentes veamos la intervención que la es¬
tética pueda tener en la Arquitectura. Desde luego hay que re¬
chazar toda idea de imitación en este arte; la obra artística
surge aquí á impulsos de la fantasía del artista, su genio es la
fuerza en que únicamente se apoya: la arquitectura es bajo este
concepto la que más potencia creadora necesita, la más sintética,
porque su idea no tiene otros medios para expresar que signos
vagos, pero esta vaguedad se compensa por la grandiosidad que
su concepción lleva consigo. El arquitecto, si no puede trastor¬
nar el orden de la naturaleza, olvidando las leyes físicas que


48


  


dan unidad, simetría, regularidad, armonía y solidez á una cons¬
trucción, tampoco le es dado alterar á su capricho las leyes de
lo expresado, ó sea guardar estrecha relación con las ideas, sen¬
timientos, destino y fin del edificio que construye.


El origen remoto de la Arquitectura está en la necesidad
que tiene el hombre de defenderse contra las inclemencias de la
Naturaleza. Pues es muy bien natural que el hombre pri¬
mitivo, no teniendo medios para defenderse de la intemperie y
de los ataques de las fieras, hubo de refugiarse en las grutas ó
cavernas que fueron indudablemente las primitivas habitacioner
humanas. Más tarde, habiéndosele ocurrido al hombre ensanchas
convenientemente la gruta para satisfacer más comodamente sus
necesidades, fué, por decirlo así, este primer hombre, el primer
albañil y quien primeramente sentó los fundamentos de este arte,
constituyendo la arquitectura llamada troglodítica á la que hu¬
bieron de atenerse nuestros antepasados durante un número in¬
calculable de siglos. Después aparecen la cabaña y la tienda, la
primera de las cuales está construida de madera con techumbre
de paja, en donde se determinan más claramente los rudimentos
de la Arquitectura. Los pies derechos irregularmente colocados
encierran la idea de las columnas; en sus débiles paredes de
barro y tierra está el germen de los muros y en su techo plano
cónico está el origen de las bóvedas, cúpulas y torres que más
tarde han de figurar.


Pero después de que el hombre haya salido de las grutas
para vivir al aire libre, vemos que empieza á dedicarse al pas¬
toreo, á correr de un lado para otro en busca de pastos para
sus ganados, y entonces crea una cabaña portátil para trasladarla
comódamente en sus viajes y plantarla en sus estaciones. Y de
esta necesidad surge la tercera forma de vivienda primitiva que
es la tienda”. Viene despues otro aspecto cuando el hombre,
viviendo ya en sociedad, empezó á levantar sus edificios, no ya
de maderas y pajas, sino de piedras sin tallar que se colocaban
unas encima de otras sin que las uniera argamasa ni cemento
alguno, pues las grietas entre piedra y piedra se rellenaban con guijar¬
ros pequeños ó con cascote. Esta primitiva arquitectura se ha llamado
ciclópea, porque los antiguos atribuían estas construcciones á unos
hombres fuertes y robustos llamados cíclopes. A este tiempo per¬
tenecen los altares de los druidas y los menhires; que son piedras
sostenidas por su propio peso, y los dolmenes" que son dos
piedras sobre las cuales hay otra larga colocada á modo de ar¬
quitrabe, los cuales se supone que servían á los druidas para
marcar el recinto sagrado. Más tarde se perfeccionó esta arqui¬
tectura, pues á las piedras irregulares sucedieron, otras talladas
y que se ajustaban, aumentando así la solidez y el buen aspecto
del conjunto. A este tiempo pertenecen los monumentos sepul¬
crales que han tenido tan grande desarrollo é importancia, pero
que tienen su origen en los montones de piedra que la piadosa


  


49


costumbre de los que pasaban por la tumba de un héroe les hacía
añadir una pieza á las ya colocados por los demás.


En general, en estos tiempos aun el hombre vivía en tien¬
das y cabañas de arquitectura troglodítica, y las obras ciclópeas
servían de tumbas, templos ó monumentos destinados á perpe¬
tuar hechos notables. Después de la edad ciclópea, pasemos á
describir las construcciones arquitectónicas que ya merecen el
nombre de tales, puesto que en ellas se encuentran ya todos los
elementos del arte de la edificación; las piedras están cuidado¬
samente talladas y colocadas de manera que no dejan grietas
ó huecos entre sí y aparecen ya unidas esas piedras por
cementos ó argamasas, con lo que adquiere gran solidez y tra¬
bazón el conjunto. El empleo de la argamasa marca un pe¬
ríodo completamente nuevo en la historia del arte arquitectó¬
nico, y es el verdadero punto de partida de sus grandes pro¬
gresos. Este arte en la India es algo así como de transición de
la troglodítica y ciclópea á la Edad Nueva. Pero en ambas, se
puede muy claramente estudiar la psicología del pueblo indio.
Veamos estas relaciones en los pueblos de la antigiiedad.


La India con sus inmensas pagodas é hipogeos que supo¬
nen un trabajo de millares y millares de hombres por espacio
de siglos enteros, es la expresión más exacta del panteismo in¬
dio, del aniquilamiento del individuo ante la Divinidad y el em¬
pequeñecimiento del mismo ante las fuerzas de la naturaleza. Y
la fuerza de esta idea religiosa ayudada por la esclavitud que
hacía poco menos que gratuito el trabajo de millones de hom¬
bres, es la que desdeñando la tarea de separar piedras de las
rocas para construir sus templos, tallaba el templo en la misma
montaña hasta hacer de ella un primoroso edificio de una piedra
sola. Monumentos en que si bien es verdad, no existe verda¬
dero genio artístico ni expresión acabada de belleza, son con
todo, la epopeya del trabajo y la paciencia humana, llevadas
por una raza de titanes á lo maravilloso y aun á lo increible.


Egipto, la nación de los misterios, el país del loto sagrado
en que el terror religioso oprimió los espíritus con tan inmensa
pesadumbre como en la India, desconoció por completo en su
arquitectura el arco y la bóveda, predominando la línea geo¬
métrica sobre la orgánica. Espectadores continuos de escenas al¬
tamente sublimes, sus espíritus no podían menos de contami¬
narse de la belleza en pleno que aleteaba en aquellas regiones;"
sus ojos acostumbrados á ver cuadros que tienen por lienzo el
desierto y por marco el cielo, habrían necesariamente de comu¬
nicar esta impresión altamente estética á su imaginación impre¬
sionable de pueblo oriental. Por eso sus templos constituidos por
enormes columnas y unidos por piedras horizontales de extraor¬
dinaria longitud, son todas formidables, colosales, como la pro¬
fundidad de su Nilo, cual si en ellos pretendiesen simbolizar lo
profundo de sus misterios, la inmensidad de sus desiertos, la


50


  


omnipotencia de sus dioses, Osiris, Horo, Thot, Seb, Nut, Hator...
Y así, si al contemplar las pirámides de Cheops, Kefren y
Micerino, grandezas ciclópeas del país de los Faraones, prescin¬
dimos de la idea que guió su construcción y del pensamiento que
animaba al artista al dar forma real á la idea ejemplar que existía
en su mente formada poco á poco bajo las diversas impresiones
que recibía, sólo veríamos en ellas un montón colosal de piedras,
que apenas producirá en nuestro espíritu otra impresión que la
del desprecio hacia un pueblo que tan lastimosamente perdía el
tiempo y la energía, amontonando bloques para servir de lápida mor¬
tuoria á sus príncipes difuntos; más si consideramos que esas cons¬
trucciones, son hijas de las ideas que el pueblo egipcio abrigaba res¬
pecto á la inmortalidad del alma y que todos sus esfuerzos para
conservar el cuerpo muerto y defenderle de las influencias exte¬
riores, obedecían á la, creencia de que el espíritu necesitaba del
apoyo del cuerpo para subsistir, y que en tanto éste no se ani¬
quilase, existiría aquél, entonces comprenderemos la verdadera
causa de aquellas obras gigantescas y de aquellos incomprensibles
sacrificios apreciándolos en todo su valor. Los caldeos y los asirios,
pueblos que por sus luchas y conquistas son de instintos crueles y
sanguinarios, tuvieron por sola preocupación la fuerza física, por
lo que sus pinturas y esculturas con los mismos errores de pers¬
pectiva que las egipcias, son duras, pesadas y rechonchas, tendiendo
á sobrepujar la verdad por la exageración de la robustez, simboli¬
zando en sus toros alados la fuerza, agilidad y otras virtudes va¬
roniles. Y la teoría del bien y del mal representada por divinidades
antagónicas en las religiones asiria, caldea y fenicia, ponen más á
salvo la personalidad humana, haciendo que sus templos sean más
variados y de arquitectura más elegante, como lo demuestran los
palacios de Nimrud y de Korsabahad construidos ocho siglos antes
de la Era Cristiana.


Persia, con el dualismo de Zoroastro que enseñó que en el
mundo no había más que dos principios, uno bueno y eterno, Or¬
muzd, y el otro genio del mal, Ahriman, dejó también sus huellas
en su arquitectura, que aunque derivada del egipcio y babilónico,
tiene con todo, más visos de originalidad, más gracia en el desen¬
volvimiento de la línea, llegando á usar el arco en forma de herra¬
dura y la cúpula ligeramente cónica para rematar sus edificios.
Libres los persas de la preocupación del desarrollo muscular de los
asirios y siendo su religión menos pomposa en sus manifestaciones
que la egipcia y la india, rehuyeron cautivar el ánimo por la
severidad y magnitud de sus edificios, y un poco más realis¬
tas, construyeron monumentos más esbeltos, graciosos y va¬
riados, en que la arquitectura griega empezó á influir en algo
desde el siglo V de la Era Cristiana.


Los fenicios, pueblo eminentemente comercial, se dedicaron
especialmente á construcciones en armonía con su espíritu mer¬
cantil, como puertos, muelles, arsenales, etc.., construcciones en


  


51


que muy mal puede caber un estilo característico, razón por el
que este pueblo, tan decantado por su cultura, no llegase á
tener arquitectura propia, copiando en sus edificios el estilo
egipcio, nación de que los fenicios fueron un tiempo tributarios.


China, pueblo eminentemente positivista y refractario á todo
influjo extranjero permaneciendo petrificado en sus creencias y
en sus antiguas costumbres, hasta el punto de sentir horror al
trato con los demás pueblos creyendo su cultura muy superior
á la del resto del mundo, no tiene arte arquitectónico, escul¬
tórico ni pictórico en la verdadera acepción de la palabra, pues
sus trabajos de una habilidad ejemplar y paciencia extremada
son, más que creaciones de la fantasía de un artista, copias
exactas é irritantes de la realidad. Y esta carencia de arte,
atrofiamiento de la fantasía artística, se debe al absolutismo in¬
dividual de la Religión Favista predicada por el filósofo Kung¬
fu-tsen. Absolutividad tanto mas patente si se considera el fin
de la construcción de la Gran Muralla que se extiende al Norte
de China en una longitud de 400 leguas, cual si queriendo áis¬
larse de todos los demás y concentrarse en sí mismos, preten¬
dieran trazar la frontera de su imperio haciéndolo inaccesible á
toda relación con los convecinos.


El pueblo hebreo construyendo el momento más grandioso
que recuerdan los siglos, el templo de Salomón, indica que la
idea de la Divinidad es la dominante en el puehlo hebreo, y
á Dios debe ofrecerse lo más rico y excelente así de nuestra
mente como de la Naturaleza.


FELICIANO BASA.


Se continuará.


El retorno del naufrago


I.


Era al atardecer de un día gris, casi negro. Todo era bruma
muy densa. El viento, deshecho en furias cual un monstruo
oculto, ensordecía los oidos con su estruendoso silbar, y con sus
alas intangibles, levantaba el polvo caminal en torbellinos con¬
fusos. Las edificaciones de caña y nipa, tembloteaban atemori¬
zadas ante el rabiar de los elementos.


En una reducida habitación del pueblo de C..., postradas
ante una Virgen amarillada por el fulgor de dos cirios benditos,
y escoltada por algunas estampas ennegrecidas de puro viejas,
Margarita y su madre, con voz velada por el temor, recitaban
una oración:


52


  


—Oh, Madre piadosa, oh, Abogada de los navegantes, sal¬
vadle, salvadle...


No habían terminado la oración, cuando Margarita, sintiendo
el recrudecer del temporal, descompuesta, con la densa y muy
negra cabellera en confusión, se levanta alocada, y exclama:


—Oh, qué será de él, Dios mío... ¡Mamá, salvale!...


—¿Qué quieres que haga, hija mía?


—¡Ah, tú no me quieres, y menos á él!


Y Margarita se pone á llorar.


Mientras esta escena se desarrollaba en el hogar de la an¬
gustiada Margarita, en las calles los alambres eléctricos, rotos
por la furia de los vientos, fulminaban cataratas de rayos. Cen¬
tenares de árboles y postes carbonizados, formaban hileras de
esqueletos negros en los caminos. Los tranvías, esos czares de
la locomoción que todo do arrollan, quedáronse inmóviles, ase¬
mejándose á las gigantescas efigies de los desiertos.


Los tejados de hierro de los soberbios edificios caían rabio¬
sos desde las alturas, con ese caer estrepitoso de algo endiosado.


Todo era desolación, gemidos de dolor, muerte.


II.


Tras el temporal, vino la calma, con sus alas doradas lle¬
nas de irisaciones diamantescas. El dia surgió riente, lleno de
luz. Pero los caminos tenían un aspecto triste; ofrecían un pa¬
norama melancólico, llenos de esa tristeza y melancolía que
aguijonean al alina, haciéndola sentir una vaga inquietud.


A la luz del sol, la ciudad se parecía á un esqueleto que,
ajeno á los dolores humanos, dá una mueca fría, mueca sarco¬
fagal, que hace vibrar de desazón hasta los huesos.


Los periódicos llenaban sus páginas de noticias macabras,
sobre desastres marítimos las más, que llevaban gemidos y llo¬
ros á las madres, esposas, padres, hijos y parientes de los in¬
fortunados náufragos.


Margarita, aguijoneada por la ansiedad y por el temor,
apretaba entre sus manos temblorosas las débiles hojas de un
periódico, y con sus ojos fulgurantes por la fiebre de la incer¬
tidumbre, buscaba entre sus líneas algo, ese algo que es vida
ó muerte, que es desolación ó gozo para el corazón, que ama.


Su agitación decrecía por momentos, y dando tregua á la
lectura, aspiraba con cierto placer el aire tibio de la mañana de
que tanto necesitaban sus pulmones enfermos por tantas emociones
muy amargas.


Y al tornar á su tarea, el rosado rostro de Margarita per¬
dió su color, trocándose en blancor de estatua de yeso, y sus
pequeños dientes castañeteaban medrosos. Sus ojos como que¬
riendo saltar de sus órbitas se fijaban en las líneas del pe¬
riódico, y luego, enajenada, enloquecida, exclamó:


  


53


—¡Mamá, mamá, ven pronto! ¡Ah, Dios mío!


—¿Pero qué pasa? ¿Qué dice el periódico?


Allí lo tienes, léelo tú, que yo no puedo. Ven, mira,
qué dice: "El naufragio del vapor Erminia.—Cincuenta víc¬


timas”.


—Pero ¿qué dice? Eso no es más que el epígrafe.


—Léelo, léelo, Dios mío, que yo no acierto... oh, ¿qué
será de él? ¡Pobre Lorenzo!...


Tenía ya la vieja entre sus rugosas manos el papel, fatídico
en aquel instante, cuando Margarita, borracha de dolor, quita á
su madre el periódico, diciendo:


—No. Quiero leerlo yo. Tú puedes ocultarme la verdad.
¡Oh! ¡qué doloroso es esto!


Y lee...


Y luego, un grito muy agudo, hiriente, y un ruido sordo,
ruido de un cuerpo que se desploma...


III


El “Erminia”, navegaba frente á la desierta isla de T....
cuando de pronto, el espacio se vió cubierto de un velo negro,
y los mástiles del buque crugieron primero, y después, impo¬
tentes, como extenuados por los rudos ataques del vendaval ca¬
yeron pesadamente sobre la cubierta, aplastando bajo su enorme
peso á dos marineros.


Un grito unánime de espanto retumbó en el espacio, y luego,
otro más formidable dado por la tripulación:


—¡Sálvese quien pueda!


Las cuatro lanchas de que disponía el “Erminia” se vieron
en un instante asaltadas por los pasajeros, y el estertor del hu¬
racán se confundía con los gemidos y lloros de mujeres y niños
abandonados, y con las imprecaciones de los padres que veían
á sus hijos sumergirse para no volverlos á ver.


Y hubo una escena de barbarie. Era la bestia humana que
luchaba por la existencia.


Una de las lanchas, la más atestada, volcó á un ligero
golpe de mar, y los gritos y los ayes aumentaron.


A los trozos de los mástiles, que fueron las primeras víc¬
timas del huracán, se asían los tripulantes fuertemente. Entre
ellos está Lorenzo, quien viendo que la única tabla salvadora de
que disponía se sumergía al peso de un nuevo cuerpo, descargó
al que iba á su lado un golpe en la sién, matándole al instante,
y balbuceó:


—Dios te acoja y me perdone, pues con tu vida he salvado
otras muchas.


Y animando á los que con él iban asidos al mástil roto,
ganaron, al cabo de dos horas de batallar contra el furor de las
aguas, la isla inmediata.


54


  


IV.


. Un año después del siniestro. Margarita ya no vive en su
antiguo bahay del pueblo de C..., sino en un chalet caprichoso
de la ciudad de M... Es una noche espléndida. Una luna muy
grande y muy brillante, con albores eucarísticos, daba á la noche
un palor argénteo.


Frente á la casa de Margarita hay un grupo de ociosos,
atraidos por melodiosas orquestaciones que vibraban como ecos
liorantes en el espacio.


Hay gente, mucha gente.


Es la víspera del enlace de Margarita.


En el reducido salón del chalet, y bajo una bóveda de luces,
los invitados, bailan, charlan, ríen y comentan. En el ambiente hay
emanaciones perfumosas.


Entre la multitud abigarrada de ociosos, se destacaba la figura
de un hombre raro. Parecía un hombre arrancado de las le¬
yendas sagradas. Llevaba una camisa de color ocre, con re¬
miendos de retazos blancos, pantalón azul, emblanquecido por la
vejez, y un sombrero roto, de alas anchas que le cubrían parte
del rostro poblado de espesa barba. La cabellera le llegaba hasta


suca, y sus ojos saltones y muy brillantes, de los que de
en instante brotaban lágrimas hirvientes, estaban iljos
tanas brillantes del dorado chalet.
volviendo el rostro, bulbuceaba:


largarita! ¡Cuán pronto olvidas á los que tanto te
e aman aún!
o, el náufrago.


V.


gió triunfante, con esmaltaciones de oro y plata,
da iglesia del arrabal, adornada con colgaduras de
sibles de definir, estaba alumbrada por cirios ma¬


casa luz que derramaban envolvía al templo en una
dridad tétrica.


Hay mucha gente, más gente que en el chalet en la noche
de la víspera, y mayor número aún de ociosos.


Los novios, escoltados por sus graves padrinos, graves como
ellos, están oyendo atentamente los fragmentos bíblicos que les
recita el sacerdote.


Hay una quietud y un silencio de muerte. Sólo se oye la
voz reposada del ministro del Señor.


De pronto, detiene su lectura, y tras muy breve pausa,
dirige á Margarita la pregunta sacramental:


—“Vos, Margarita Rén, admitís por esposo vuestro á Sal¬
vador Lazo?””


  


55


Y Margarita, antes de pronunciar la sílaba que uniría eterna¬
mente su vida á la de otro, levantó los ojos, que hallaron los de su
antiguo novio, y, como si algún espectro la hiriese, dió un grito,
y cayó pesadamente sobre el pavimento...


OTHOMAR.


UIA DLIAR ImoAlo...


(Novelita, ni corta, ni larga, ni seria, ni mentirosa.)


CAPÍTULO II.


BIENAVENTURADOS LOS QUE PADECEN PERSECUCION DE LA JUSTICIA


PorQue... ESO LES AMANSARÁ.


Luego que hubimos empacado todo el equipaje, todos y cada
uno de nosotros tomamos posesión de cuantas sillas, sofás y
camas había (que no eran muchos), para gozar de un pequeño
reposo, que bien lo habían menester nuestros doloridos, ó dolo¬
rosos miembros, tras la ruda tarea que nos habíamos propuesto,
emprendido, coronado y finiquitado. Cierto es que ello fué á
costa de muchos sudores, discusiones sin cuento, etc., los que
no hicieron nuestra labor menos honrosa ú honrada, ni menos
pesada, ó pesosa.


Acomodados del modo más horizontal que nos fué posible,
dada la escasez de material, caimos todos en sueño profundísimo.


Una pequeña observación, entre paréntesis: Nuestra caída
no produjo el menor ruido, y su profundidad no pasó de las
sillas en que nos habíamos tendido. Eso sí, que todos tocamos
los instrumentos nasales á toda orquesta, y era de oir los so¬
noros ronquidos de este primo que os quiere de corazón."


¿Cuánto tiempo estuvimos en brazos de Morfeo? ¿Cuánto
tiempo estuvo tomándonos el pelo este Mor tan feo? Sólo Dios
y él lo saben.


Lo cierto es que á cosa de las cinco de la mañana, des¬
pertó uno de nosotros. ¿Quién? Yo juraría que fuí yo; pero no
lo hago porque cada uno de los otros perjura que fué él.


Sólo recuerdo que ví una escena de lo más chusco que puede
darse.


Relataré aquí como creo que debió haber ocurrido la cosa.


Domingo Pecador sólo tenía dos sillas cuando nos dispusi¬
mos á dormir. El pobre se hallaba echado sobre las dos sillas
en forma de una B (de burro, no de vaca).


56


  


La posición—por supuesto—no debía ser muy cómoda, cuando
Domingo abandonó la horizontal á media noche, y le fué qui¬
tando silla tras silla, todas menos una de las que tenía Segundo
Borrego. Sí, baratísimos lectores, todas, menos la que sostenía la
cabeza borricable del borrego.


¿Pensaron Vds. que éste despertó? Pues se han equivocado.


¿Creyeron, por el contrario, que siguió durmiendo como un
lirón? Pues han acertado á medias, porque siguió durmiendo, sí,
pero como un buen borrego.


Cuando me desperté, le ví, quiero decir,lo ví con el ex¬
tremo inferior del pié—llamese talón ó calcuñar—apoyado en el
suelo, y el cuello descansando sobre la silla. Parecía mismamente
la rampa del Puente Colgante.


Roncaba sonorosísimamente, estentóreamente.


Desperté á los compañeros para que gozasen del hermoso es¬
pectáculo que Borrego ofrecía.


Domingo, de buenas á primeras, y con la mejor intención,
probó sentarse sobre el estómago de Borregó.


Le llevó á hacerlo su afán de investigar qué peso podría so¬
portar el interfecto sin doblarse.


Como es natural, Borrego se dobló, llegando á demostrarse
con esto que no podía sopoitar el peso de Domingo.


Borrego se extrañó, al despertar, de hallarse sentado, y,
sobré él á Domingo.


Como ya era tarde y temíamos perder el tren, nos lavamos
todo lo más aprisa que pudimos; cada uno cojió algo que creyó
necesario para el viaje, y salimos corriendo á todo correr, porque
Dios no nos había dado alas para volar.


Subimos al primer tranvía con que tropezamos, aunque creo
que el tranvía fué el que tropezo con nosotros.


Alguien le había dicho á Pe... pe que, yendo en los estribos,
sólo había que pagar la mitad.


En ellos (los estribos) nos mantuvimos, á pesar de la in¬
sistencia del conductor, que nos repetía en todos tonos que
debíamos subir del todo y sentarnos.


Pero cuando se armó la gorda fué cuando llegó la hora de pagar.


Como es natural, nos negábamos á pagar el pasaje completo,
puesto que, pasando por la inconveniencia de hacer el viaje de
pié sobre los estribos, no creíamos que fuera justo ni equitativo
que pagásemos más de medio pasaje.


Pe. .. pe estaba frenético, discutiendo con el conductor, que
se ponía verde, amoratado, y de todos colores, tratando de coor¬
dinar las incoherentes silabas que disparaba la tartamudez de
Pe ... pe.


Por fín, el conductor, cansado de batallar y habiendo per¬
dido toda esperanza de cobrar como no apelase á remedios más
radicales, hizo detener el tranvía en cuanto vió un policía orgu¬
llosamente parado, en mitad de una bocacalle.


  


57


Ignoro, en verdad, si el tranvía se detuvo para que el agente
policiaco interviniese en la contienda, que amenazaba ser inter¬
minable, ó si lo hizo (léase se detuvo) por no atropellar al
agente de la autoridad, que obstruía la vía y parecía determinado
á no moverse de allá.


Ello fué que el policía se nos acercó, y formando círculos,
triángulos y cuadros con la porra que manejaba como un buen geó¬
metra, obligó á Pe... pe á meter mano del portamonedas y satis¬
facer el importe completo del pasaje suyo y el de todos los com¬
pañeros.


Este acto de civismo patrio del polizonte nos satisfizo, á todos
y, en especial, á mí.


Y no era para menos.


Mi regocijo era tal, por no haber sido primo una vez en la
vida, que, dando un salto atrás, fuí á caer sobre el infeliz poli¬
zonte, que, haciendo girar la porra, la dejó caer sobre la
rabadilla de Borrego, gracias á la ligereza con que me incliné para
evitar golpe tan sobre ranamente dirigido á mi cabeza.


Sin más incidentes, el tranvía volvió á ponerse en marcha,
con el natural resentimiento de Pepe y de la radabilla dolorida de
Borrego.


Estos dos tramaron una venganza que, teóricamente, nos pa¬
reció muy buena. Consistía ésta en detener el tranvía cuando es¬
tuviese en movimiento, y hacerle andar cuando estuviesc parado.


Al efecto, nos colocamos todos al extremo delantero del coche,
sin dejar los estribos, y á una señal dada por Pe... pe, echamos
todos á la vez á andar hacia el trasero (quiero significar, la parte
que no va delante) del tranvía.


Pero el tranvía, como si no. Seguía su camino hacia adelante
inpertérrito.


Creimos que Pe... pe trataba de tomarnos el pelo, y nos en¬
caramos con él en demanda de una explicación, que nos la dió
muy cumplida, contándonos lo siguiente.


El se hallaba viajando en un tren "express," que había salido
con él de New York con rumbo á San Francisco. En una de las
estaciones de parada, el tren se detuvo, ó le detuvieron. La
parada era sólo de dos minutos, que se multiplicaron por ciento.


¿Por qué?


Esto no se llegó á averiguar hasta que pasaron todos los
minutos dejando al tren atrás, muy atrás.


El maquinista se volvía loco tratando de averiguar lo que
obstaculizaba la marcha del tren, pero no encontraron nada: la
máquina estaba en perfectísimo estado de salud, no tenía el más
ligero resfriado; las vías estaban enteramente libres, pues no
había ni elefantes, ni hormigas sobre ellas; las ruedas, bien
aceitadas, no oponían la menor resistencia y giraban dócilmente
cuando no se hallaban inmóviles:


Nada, absolutamente nada en la parte exterior de los coches.


S


58


  


Se examinó el interior de cada coche, hurgándose todos los
rincones... nada.


Se registraron los vagones de mercancías, y... ¡oh maravilla!
en uno de ellos se halló la solución del problema, que no era
ni más ni menos que media docena de cangrejos que andando
hácia atrás, inmovilizaban al tren.


Apenas hubo Pe... pe acabado de relatar tan interesante
como extraordinaria narración, el tranvía se detuvo, para permitir
la entrada á un chino, sin peligro de desnucarse.


Creímos llegado el momento de reproducir la historia de los
cangrejos, invertida, y corriendo al extremo posterior del tranvía
nos trasladamos de un salto á la anterior á una señal de Pe... pe,
esperando así poner al coche en movimiento cuando el conductor
le quería inmueble, digo, inmóvil.


La primera tentativa fracasó é intentamos la segunda, que tam¬
bién fracasó, y fuimos por la tercera, que no dió mejores resultados.


El conductor gritaba que se las pelaba.


El chino no podía subir, y no hubiera subido nunca á no
ser por la oportuna llegada de un “policeman", que, aún desde
lejos, hizo girar la consabida porra con maestría demasiado peli¬
grosa para nuestros huesos.


No le esperamos. ¡Ca! ¿Qué le habíamos de esperar?


Pusimos pies en polvorosa, y no paramos de espolvorear el
camino hasta llegar al tren que, en aquel mismo momento, se
ponía en movimiento, nos llenaba de contento y nos libraba de
un cruento, horrible padecimiento de sufrir el muy violento po¬
liciaco aporreamiento... ¡Eal Basta ya de cuento!


Llegamos al tren hipando, como es consiguiente.


Con la necesidad de aire que tenían nuestros pumones, nos
mantuvimos callados por largo rato.


Cuando el inspector vino á cobrarnos, nadie podía moverse.
Todos parecíamos aniquilados por la desesperada carrera que em¬
prendimos huyendo del policía.


Hablando con franqueza, he de decir, sin embargo, que aún
me quedaban las fuerzas suficientes para sacar dinero del bolsillo
y pagar nuestro pasaje. Pero, la verdad, ya estaba cansado de
ser primo de nombre y de hecho, quise aprovechar la ocasión de
que, una vez más, otro pagase por mí.


Mi diplomacia surtió los cfectos benéficos deseados. Pe... pe
volvió á pagar por todos, con contentamiento general.


Cosa rara. No bien hubo salido el inspector cuando todos
recobramos el uso de la palabra.


Se comentaron los incidentes tranviarios y se discutió largo
y tendido acerca de quién corría más y mejor.


Nadie daba su brazo á torcer. Todos habíamos llegado pri¬
mero al tren, lo que era una imposibilidad, porque á la sumo
podíamos haber llegado todos á la vez.


DON PRIMO DETODOS.


  


59


IMPRESIONES


LAS NOCHES ENLA LUNETA.


¡Hermosas noches de ensoñación, oyendo como una teoría de
las propias emociones, las notas que emite la banda de la Cons¬
tabularia!


Son como rejuvenecimiento de las muertas venturas que
en el fondo del corazón agonizan nostálgicas de vida.
Son escapatorias del alma á la misa del Arte, cuando tundida
por el sordo ruido de la prosa cuotidiana quiere volar un mo¬
mento, lejos...


El camino es árido. Hacen falta estos sedantes paréntesis
que endulzen nuestras angustias. Sube como un sollozo, enlos
incomprensibles instantes del recogimiento, una vaga opresión
por el aburimiento, por la nostalgia de los placeres sentimentales.
Cogemos un libro para distraernos.


Si no, vamos á la Luneta, donde nuestras dalagas surgen como
evocaciones de María Clara...


Es que la música tiene un poder evocador que hace resurgir .
de la inercia en que duermen espectantes los mínimos detalles
de nuestra vida gozada, nuestras caídas, nuestras esperanzas, eter¬
namente resurrectas. Además del placer físico, de la delectación
de los oidos atentos, de la emoción estética que nos produce, hay
un intenso consuelo psicológico, como una caricia lánguida...


¡Benditas noches!


NUESTRO COMISIONADO.


Es el orfebre de la palabra quien ha escalado el alto sitial
que el mérito le reservara. Brillante orador, gallardo literato,
ilustre abogado, hábil parlamentario, nuestro compañero el Co¬
misionado Palma, pasa triunfal, cnarbolando siempre la divisa de
la sagrada causa.


Fué el camino dificil. Las negaciones, la humildad, los sec¬
tarismos, fueron obstáculos formidables. Pero debía vencerlos. Las
almas grandes suben cemo cóndores vigorosos.


El talento es un diamante que brilla por sí solo.


Patriota vencido en la muerta revolución, íntegro en la vida
privada, templado, pensador, Palma es una genuina gloria filipina.


La causa del país, la humildad de los grandes han vencido.
No; el triunfo es de las letras.


El orfebre de la palabra ha subido...


¿Y los sacerdotes de la pluma que luchan en las sombras?
¡Si pudieran imitarle...!


60


  


EN EL CLUB EUTERPE.


Fué una fiesta divina en los salones del Dr. Ramon Papa.
La han dado las espirituales y los líricos, como una excelsa con¬
sagración del Arte,


—"2.m Air Varie”: Es una petit prodigio esta niña Rosario
Santos, de nueve años, cuyos deditos apenas alcanzan una octava,
y sin embargo, cómo hace vibrar las cuerdas del violín, en una
ejecución limpia.


—Emilia Servosa de Guzmán, consumada maestra en el piano,
es lástima que no tuviera potencia de voz para cantar "Primavera
de Amor”. Sabe acompañar hondamente la hermosa Margarita
Tanquinti.


—Guadalupe Silvestre, cuyas manos juguetean ágiles y ma¬
gistrales en el teclado—manos de hada—como sienpre obtuvo
éxito: "Allegro de Concierto de Granados"


—Nuestro inspirado vate Bernabé,—el de la melena barrio¬
latinesca—sonoro y lapidario y tierno en "Ideal", poesía decla¬
mada correctamente por la niña Amparo Roselló, fué ovacionado.


—“Serenade", de Herbert fué una filigrana exquisita eje¬
cutada por la Srta. T. Gomez y los Sres. Rocha y Marín.


—Ratia es un barítono bueno, de alma y voz. Cantó con
entusiasmo un aria, de "La Boheme" de Leoncavallo.


—Los aplaudidos no necesitan mención. Así es Pedro Elo¬
riaga.


—“Modernismo en el Arte" es la conferencia de nuestro
compañero Jesús Balmori. Fué una amalgama de erudición y de
elegancia, el modernismo que nos dió el poeta. Habló de las
tendencias, de la novedad y del futuro triunfo de esta escuela:
Más que una disertación contra los dogmas arcaicos, y una visión
soberbia de la libertad en el arte, con su estilo tan sugestivo,
fué una lírica charla.


—Inocencia Reyes, que es una deliciosa muñeca de líneas
orientales, encantadora y adorable, toda en sonrisa, es dignísima
discipula de Expósito. Y Carmen, con su escultural hermosura, acaso
algo impasible, es una excelente acompañante.


—Y es un broche áureo el final: La gavota "Marriete" eje¬
cutada por su autor el inspirado Maestro Juan S. Hernandez
y los Profesores Abdón, Literte, Carrión, Marín y Marifosque.
Esta gavota es revelación de su alma pensativa, y un prestigio
á la hábil ejecución de los concertantes.


Luego, el vértigo de la línea en ondulación, el encanto de
los cuerpos que al compás de la música se embriagan...


S. R.


  


“GERMINAL”


GRAN FABRICA


DE


Tabacos y Cigarrillos


GENUINAMENTE FILIPINA.


PRODUCTOS RENOMBRADOS Y SELECTOS


ELABORACIÓN MODELO


Premiada con las mas altas recompensas
en varias Exposiciones.


Calzada del Marques de Comillas


MANILA.


  


ALHAMBRAS


Fabrica de Tabacos, Cigarrillos y Picadura


E


PEDID NUESTROS CIGARRILLOS


De venta en todos los Puestos.


Cigarrillos especiales de inmejorable calidad
y elaborados a mano.


ENTRE CORTOS.—ENTRE CORTOS.


¡Probad y os convencereis!


LA  PERLA


Fabrica de Bizcochos y Dulces


DE


J. E. MONROY


S


Premiada en las Exposiciones de Hanoy en 1902 y
St. Louis (E. U. A.) en 1904.


Plaza de Santa Cruz N.os 96-98.


  


STUDIO


DE


Luciano L Bernabe


379, General Izquierdo.


Prontitud. Esrnero y Economia.


Antonio F. Oliveros


CIRUJANO DENTISTA.


Carriedo, 82, Sta. Cruz.


STISDUIO LayOO


CIRUJANO DENTISTA.


Plaza Miranda, 11, Quiapo.


Gran Hotel Continental


9


Espaciosas y ventiladas habitaciones.


Gran comedor.—Salones reservados.


Servicio constante á la lista.
Especialidad en banquetes de todas clases.


Plaza Goiti, 35


Teléfono, $39.


  


Obras modernistas que la empresa de Domus Aurea ofrece á los
Sres. Suscriptores con el descuento de 10 p8. Estas obras se
hallan de venta en la Librería Manila Filarélica, y es
condición precisa para obtenerlas con descuento la presentación
del recibo de suscripción.


Obras de Jorge Ohnef.


Deuda de odio ............................................................. ₱1.50


Sergio Panine................................................................, 1.30


La Condesa Sara ........................................................, 1.30


La Conquistadora .........................................................., 1.50


El alma de Pedro................................................., 1.70


Nemrod y C.a .........................................................., 1.50


La inútil riqueza ....................................................,, 1.50


El rey de París..........................................................., 1.50


Las señoras de Croix-Mort. ...................................... 1.30


El camino de la Gloria..................................................., 1.50


El cura de Favieres ................................................... 1.50


El Dr. Rameau.............................................................., 1.50


La Ferrería de Pont-Avesnes........................................... 1.30


La Voluntad ....................................................................,., 1.50


Los derechos del hijo........................................................, 1.50


La décima musa ...................................................... .y 1.30


Ultimo amor ..................................................................,, 1.50


Obras de Pio Baroja.


Los últimos románticos .................................................... P1.30


La feria de los discretos ............................................., 1.50


Aurora roja ...................................................................,, 1.50


Mala hierba ..................................................................,, 1.50


La Busca ..................................................................,, 1.50


Camino de Perfección .................................................., 1.30


Silvestre Paradox ........................................................, 1.30


Paradox, Rey......................................................., 1.30


Imprenta de I. R. Morales


Imprime toda clase concerniente al ramo con una
ó más tintas con prontitud, elegancia y baratura.


ENCUADERNACIONDEL. R. MORALES


Encuaderna á la rústica, hasta el más lujoso y espe¬
cial en album para presentaciones, carpetas de escritorio
etc., etc.


Prontitud y baratura.


Fibritca do umtres de gonay mtaldel R. Mralts


Fabrica todo lo referente al ramo de timbres y gra¬
bados en metal; como carátulas para médicos, abogados
y para casas comerciales etc., etc.


Elegancia, prontitud y baratura.


Del ordinario al más lujoso, toda clase de estuches,
cajonería de cartón para cualquier óbjeto.


Cuadros de pelus, desde el más modesto hasta el
más elegante.


Plaza de Quiapo, 13.—Teleiono 1200.


EOAUS AUREA


REVISTA MENSUAL DE LITERATURA, ARTES, CRITICA, SOCIOLOGIA


Escriben en esfo Revista:


Sirto Roses,


Director.


José M. Asunción.
Jesús Balmori.
 Feliciano Basa.


¿Manuel Bernabé.
Manuel X. Burgos.


¿Rafael Corpus.


José A. Clarín.


Lorenzo Fenoy.


Isauro Gabaldón.
¿Fernando M. Guerrero.


Mariano Pónce.
Fidel A. Reyes.


Fabián de la Rosa.
Salvador V. del Rosario.
Epifanió de los Santos.
Bernardo Solís.
Filemón Sotto.


Jayme C. de Veyra.
Pacífico Victorianó.
Miguel Zaragoza.


Sev. Concepcion,


Administrador.


Manil


Provincias


ExTRAnJeRo.


precios de Suscripción.





Trimestre.
Mensual .


Trimestre.
Mensual .


J.m


(Me


imestré.
Mensual .


₱ 130
0'50


₱ 1760
7 060


₱ 220
1.080


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 114, Manila.


C A  arosce aamca


6


Macario Adriático.
Gregorio Aguilera.
Cecilio Apóstol.


Nicolás Jalandoni.
Teodoro M. Kalaw.
Leoncio G. Liquete.


A


V


Manuel Arellano.


Rafael Palma.


A


Manuel Asensi.


Pedra A. Paterno.


2


4.





OOS  


Revista mensual
de


Literatura, Artes
y Sociologia.


Director: SIXTO ROSES.
Adninistrador: SEV. CONCEPCIÓN.


SUMARIO:


—La Literatura Filipina.


El faro de la Muerte


Yo te digo gracias...
Nihilismo Literario .


El Apóstol.


Las cartas líricas.


Los indios de Colombo.
Para tí, El Rizo, Ilusiones
sas, Humano
"La crisis de la Pintura y
tura en Filipinas.


La gruta de "Los Mártire
Cerebro y Corazón .


Hayó la calma..


The high life girl . ..


La Arquitectura antigua
"Las fuertes "girls” .


Una semana en el campo
El libro de mi hegira ...
mpresiones ...


y Ri¬
Escul¬


23.


 Sixto Roses.
AHécror.


Belisario Rosas.
Macario Adriático.
Rónulo.


ANATOLIO.


Teoporo M. Kalaw.
Lucrecio.


JosÉ M. AsunciÓn.
Amaury.


Manfredo.


Jesús Balmori.
Rossini.


Feliciano Basa.
SIMOún.


Don Primo Detodos.
Nonong.


SS. R.


Ano I. SEPTIEMBRE, 1908. No. 4.


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 114, Manila.


9


Permttalarorotoceon, prero pomiso dalDrector.


Los fabajos son ineditos, escritos expresamente para esta Rerista.


Cuálquiera composición no pedida se someterá á un Jurado
compuesto del Director y dos Redactores. Si no se
publica al tercer mes de la remisión se consi¬
derará rechazada. No se devuelve el original.


Imprenta y Encuademacion de I. R. Morales, Plaza de Quiapo, 13, Tel. 1200.


E OAUS AUREA


Revista mensual de Literatura, Artes y Sociologia.


Año I.  Manila, SEPTIEMere, 1908. Núm. 4.


LA LIILRAIURA PILIINA


¡Pobre literatura, pobres poetas que van claudi¬
cando!—dijo pesimista un brillante escritor filipino.
¿Por qué este desconsuelo? ¿Quién dijo que en el
campo del sentimentalismo, mientras “haya una mu¬
jer hermosa”, haya de morir el fuego sagrado que se
llama el entusiasmo por la gloria del Arte? Es cierto
que agonizan los altos idealismos en el alma de las
multitudes, es cierto que el ambiente es trágico, que
el humo de las calderas, el ruido de los metales, las
gigantes fábricas son como sombras fantasmales en el
horizonte azul; hasta es cierto que el alma filipina,
sentimental, soñadora, sensitiva, en el rudo embate
de las energías importadas allende los mares va trans¬
formándose lentamente en individualista, ruda, fría en
las santas afecciones del hogar. ¿Pero qué? Todavía el
alma latina, dentro de nuestro sensible organismo, canta,
piensa, ama. No en vano nuestra religión, nuestras
costumbres, nuestros gustos, heredados como legado
precioso de nuestra antigua Metrópoli han ido informando
nuestro sér durante tres fecundas centurias, para vivir
inseparables de nosotros, para envolvernos como glo¬
rioso sudario en la tumba. Así, es justo que la bene¬
volencia acoja la labor de los nuevos literatos, porque
éstos, no sólo representan las modernas tendencias
dentro de los primitivos moldes, sino que son defen¬
sores heróicos de la modalidad de nuestro sér, porta¬
estandartes del prestigio de la raza, continuadores de
la misma gloria de Cervantes.


Han dicho que vamos los jóvenes camino de la
decadencia; que predicamos la frivolidad, que vamos á


i


2


  


formar una generación débil, viciosa, roida por todas
las angustias del alma desengañada; aun más, que somos
criminales de lesa patria, esta juventud que no se en¬
tusiasma ante los discursos suntuosos de Castelar, ante
los versos secos de Fray Luis de León, ante la prosa
soporífera de Pereda, sino que busca las rimas sim¬
bólicas de Rubén Darío, la prosa exquisita de Mar¬
tinez Sierra, las crónicas aladas de Gómez Carrillo. Nos¬
otros tenemos el orgullo de manifestar que somos sin¬
ceros, que, nuevas almas poséidas de los nuevos gustos
del siglo del progreso, de la libertad, después de haber
adorado á los maestros antiguos en las aulas, al sentir
el estremecimiento que producen los nuevos, la prefe¬
rencia fué para éstos, porque retratan el alma contem¬
poránea, porque son sugestivos, exquisitamente emo¬
cionantes, cosmopolitas. Es justo que, como producto
de la educación clásica renovada por la nueva corriente
literaria, seamos eclécticos en el gusto.


Nos condenan sin comprendernos, los que, des¬
deñosos de las nuevas producciones, por la influencia
fanática de los viejos dogmas, no quieren convencerse
de que el mismo ambiente se transforma al impulso del
progreso. Sabemos que la moral es convencional, sabemos
que en el Arte caben todas las bellezas, sabemos que
todos los temas son abordables cuando se es artista.
sabemos que la forma es personalísima. Este es nuestro
pecado: ¡No seguir servilmente los sagrados cánones


antiguos! Pero, historiando, ¿no es acaso la literatura.
producto de las novaciones que se verifican incesante¬
mente en todas las épocas, siguiendo las leyes inelu¬
dibles de la evolución? Confesamos sinceramente que
nuestra literatura es reflejo de la francesa, que nuestros
maestros en España son los amantes de Verlaine, de
Lisle, de Mendés, de France, porque nuestras aptitudes
se desarrollan bajo las avasallantes influencias extranjeras.
Es que la falta de un cenáculo literario nos ha im¬
pedido fijar nuestra personalidad concluyentemente. Así.
en nuestras incipientes producciones, hemos cabalgado
á la luz de las ideas parisinas, olvidando los elementos
que proporciona nuestra virgen tierra, para cultivar


  


el paisaje teórico. Sin embargo,confiamos en nuestra
aclimatación.


¡ Pobre literatura que va claudicando! Este desaliento
es prematuro. En las almas heridas en la struggle for
life hay una rebelión contra los positivismos ahogadores
de los impulsos del corazón, hay un altar de románticos
deleites donde se adora al Arte como único oasis con¬
solador en medio de las arideces del siglo.


Si la vida es formidable, si el espíritu sucumbe á
las exigencias de la banalidad burguesa, si Mercurio,
el poderoso amarillo, arrastra á Venus, la lírica esteta,
todavía como un temblor santo pasa el amor á la li¬
teratura en los inevitables momentos del abatimiento
psíquico ante las vulgaridades.


Tenemos fé. Si no, ved la adoración que los jó¬
venes rápsodas profesan al exquisito Guerrero, senti¬
mental poeta; al maestro excelso Apóstol, pensador pro¬
fundo como lapidario orfebre; á Balmori, frivolo, ver¬
leniano; al chocánida Victoriano, que pulsa las cuerdas
del patrialismo como un homérida; al elegante prosista
Basa; al discípulo de Nuñez, Bernabé, sonoro; al bri¬
llante estilista Kalaw. Estos excelsos proclaman como
divisa azul el Arte libre; éstos son los que, siempre
entusiastas, van floreando el camino que las almas sin¬
ceras atraviesan en el triste desierto de la vida.


¿Quién es el fatídico augur que anuncia la muerte
de la literatura filipina? Mientras haya una soñadora
tagala, mientras alienten los corazones fé, mientras en
el cerebro bulla el fuego sacro de los entusiasmos líricos,
mientras las rosas de nuestras eternas primaveras flo¬
rezcan, mientras frente á la energía utilitaria surjan
los altos idealismos, mientras el tintineo de los metales
siga asordando nuestros oidos, la literatura en Filipinas
no morirá.


¡Ni puede morir!


SIXTO ROSES.


4


  


El faro de la muerte


Es alta y es negra la piedra del islote. Parece un rostro
brujo, abracadabrante, diabólico, que surgiese del mar para retar
al Infinito. A su alrededor wagneriza el océano polifónico. Sobre
el árido bloque alza su estructura un faro: es de ladrillo y
madera, decolorado el ladrillo, la madera ya vetusta.


En su interior vive el torrero: tiene una esposa y tiene


también dos hijos. Sus rostros están palidos, anémicos, enfla¬
quecidos. Por sus ojos cruzan cabalgatas de tristezas y por sus
bocas desfiles de amargura. Muestran á la vez un espanto, tal
vez espanto de lo inmenso, del cielo tan ancho y del mar tan
infinito, y espanto tal vez de su propia soledad y de su propio
abandono.


Brilla el sol en las ondas. A lo lejos, gárrulas y albicantes,
hacen círculos las gaviotas sobre un cielo de azul cobalto. Una
vela blanquea en el horizonte...


EL TORRERO (en la rentana)


. Mirad una banka, hijos. ¡Allá va!


LOS NIÑOS (asomándosc)


¡Ah! sí, es una banka, ¡qué bonita es! Parece
un trozo de papel que soplase el viento.


EL TORRERO.


Mira de nuevo el horizonte y dice suspirando:


Pero ¡qué lejos está!... ¡qué lejos!


LA ESPOSA.


Sí, como nosotros aquí, separados de los amigos,
alejados del pueblo, distantes de la esperanza.


EL TORRERO.


¿Estás triste, mujer?...


LA ESPOSA.


Y tanto, Pablo. Sólo Dios sabe lo que ocultan los
días por venir... Un mal pensamiento me está torturando
la cabeza, me está destrozando el alma... ¿No te he
dicho acaso que hay noches terribles en que ni duermo
ni vivo?... Anoche oí el graznar de un ave fatidica.


EL TORRERO.


¡Aprensiva, supersticiosa!


  





LA ESPOSA.


No, no; ya lo verás. Temo que nos suceda algo.


El torrero vuelve á la ventana del faro y se absorbe en la
visión del mar azul, de la maravilla oceánica. Está pensativo,
taciturno, saudoso. Los niños, entretanto, ya se han olvidado
de la banka, y rien, ríen, rien. La perlería de sus risas llena
de música el faro y sale á desgranarse sobre la infinitud del
mar, como las cuentas de un collar de plata...


LA ESPOSA.


Pablo, me dan pena estos niños. Tan buenos,
tan inocentes, y ya amenazados de. ..


EL TORRERO.


¡Oh, mujer! cállate... no digas tristezas en esta
enorme tristeza del faro. ¿De qué están amenazados
nuestros hijos? A ver, dímélo...


LA ESPOSA.


Pablo, tú no sabes una cosa. Te la he ocultado
hasta ahora por no darte inquietudes, por no causarte
un disgusto. Pero mi alma ha sufrido tanto, que ya
no puede más, no puede... De veras, Pablo.


Pablo abre sus ojos en miedo. Se ve que le tiemblan los labios,
y las flacas manos y todo el cuerpo también. En su frente ha
florecido una lividez súbita. Y él dice nervioso, atropelladamente:


¡Habla por favor, mujer, ¡habla!


LA ESPOSA.


¡Silencio! no alces la voz; no deben saberlo los
niños. ¿Sabes, Pablo?


EL TORRERO.


¡Oh! pronto!... Ahora mismo...


LA ESPOSA.


Que ya se acaba nuestro arroz. No hay más que
una chupa en el saco, y eso para este día. ¿Y mañana?
¿y nuestros hijos?... No quiero ni pensarlo, Pablo.
Yo podría resistir y tú también... pero ¿y los po¬
brecitos?...


La esposa llora en silencio. Después le hinchan el pecho
los sollozos, los hipos del dolor y la pena, y como ella es tan
mujer y como ella es tan madre, su pecho no resiste más y rompe
á llorar fuerte, á llorar desconsoladamente...


  


6


EL TORRERO.


No seas loca; oye, no seas así. Para todo hay re¬
medio en el mundo, menos para la muerte. Cállate,
que van á oirte los niños... ¡Pobrecillos!


LA ESPOSA.


¿Y qué hacer?


EL TORRERO.


Resignarnos, esperar un poco. Ya nos traerán arroz
los que siempre nos lo han traído. Es locura pensar
que se hayan olvidado de nosotros. No puede ser.


LA ESPOSA.


Es verdad, creo que no puede ser, pero ¿y si es?


EL TORRERO.


Sería una crueldad, una injusticia, cosa de barbarie
feroz... Un crimen... No, no. Yo no creo que nos
dejen aquí, en medio del mar, proscritos y muertos de
hambre...


LA ESPOSA.


Pero es que nadie ha venido. La bankilla que
solía venir del pueblo con las provisiones, no llega.


EL TORRERO.


Ya llegará. Ten paciencia. Mira, ¿no ves aquel
punto negro que parece acercarse aquí? ¡Quién sabe
si es la bankilla!


En los ojos de la esposa la esperanza enjuga las lágrimas
y pone un fulgor de consuelo. Ella, la triste, la buena madre
en pena, vase corriendo hacia el balcón del faro y clava sus
pupilas en la lejana mancha movible. Su pecho respira un poco,
se abre á los soplos del aire, á la dulzura del amor que espera.
El punto negro se agranda, se perfila mejor; es una banka
velera.


La mujer, toda vibrante y ansiosa, quisiera ser águila para
otear lo distante, y robar al mar su secreto, y ver lo que le
traen las ondas.


EL TORRERO.


Tiene la proa hacia el faro. El viento es propicio.
Dentro de poco estará aquí.


LA ESPOSA.


¡Ay, Pablo!... ¡Se acabó todo!


  


7


EL TORRERO.


¿Qué pasa, mujer?


LA ESPOSA.


Miralo... ¡qué desilusión!... La banka ha plegado
sus velas, ha soltado su ancla, está inmóvil. Aquel
hombre que se mueve ha lanzado una red. .. Está pes¬
cando. ¡Ay, Pablo!... No era lo que esperábamos.


Pablo no dice nada, pero dobla su frente entristecida. Un
pliegue de amargura contrae su boca lívida.


La esposa se deshace en llanto de nuevo. El río de sus
lágrimas corre ruidoso y desbordado.


Los niños cesan de reir. Se acercan á su madre. Tienen un
aire de asombro grave, de curiosidad apenada.


UN NIÑO.


¿Por qué lloras, madre?


OTRO NIÑO.


¡Madre! ¡madre! ... ¿por qué lloras tanto? estás
enferma?.


.La Madre.


Sí, hijos, estoy enferma de tristeza, del pobrecito
corazón que os quiere.


Luego los abraza á los dos en un solo abrazo muy fuerte y
llora muerta de angustia, sobre las cabecitas de sus hijos...


EL TORRERO.


Basta, mujer. Así hay para desesperarse y matarse. ..
Estás llamando la atención de los chiquillos... ¡Ellos,
tan inocentes!... Ea, calma tu espíritu y dime cuánto
arroz hay.


LA ESPOSA.


Ya te lo he dicho: una chupa.


EL TORRERO.


¿Y pescados secos?


LA ESPOSA.


Una docena escasa.


EL TORRERO.


Bien. La chupa de arroz y seis pescados para los
niños. La mitad de la chupa para el mediodía y la otra
mitad para la cena. Nosotros, como somos más fuertes


S


  


que ellos, nos contentaremos con las pescadillas, y si no,
con tragos de agua. Mañana será otro día. Acaso...


LA ESPOSA.


Oye, Pablo: si tú fueras al pueblo...


EL TORRERO.


Imposible; no puedo. El deber me ata á este faro.
Si se enteran, me destituyen, me echan á la calle como
á un perro...


LA ESPOSA.


¡Qué suerte, Pablo! ¡Y á esto se llama vivir!...


EL TORRERO.


Dicen que sí. Es la voluntad de Dios. Todo está
escrito allá arriba. ..


LA ESPOSA.


¿El hambre de los hijos también?


EL TORRERO.


Supongo que sí. .. Aunque no debía ser así unca...


LA ESPOSA.


¿Qué harás después?


EL TORRERO.


Esperar hasta mañana Me da el corazón que lle¬
garán las provisiones mañana.


Los niños siguen jugando, riendo, en el interior del faro.—
Afuera sopla una ventolina.—Se riza el mar, y al poco rato hay
olas que se estrellan contra el bloque sombrío del islote.


La madre, apenada aún, prepara la comida de sus hijos.
De vez en vez, un temblor la agita y abre el manantial de
sus ojos.


El torrero se ha ido á la ventana del faro para no sé qué
cosa: quizás para escudriñar la lejanía, quizás para que no le
vean llorar. ¿Por qué no iban á llorar los hombres que tienen hijos?


Ya ha puesto la madre dos escudillas para sus niños. Ella
los llama doliente. Los pequeñines vienen corriendo. Se sientan;
comen vocingleros como pájaros. La madre va hacia su esposo.


LA ESPOSA.


¿Qué haces, Pablo?


EL TORRERO.


Contar las nubes que pasan, las gaviotas que vuelan,
las olas que mueren abajo...


  


9


LA ESPOSA.


Valiera más que contases los granos de arroz que
nuestros hijos se llevan á la boca... ¡Míralos! ¡Qué
alegres están!... No piensan en nada, no saben de nada.


EL TORRERO.


Bueno, ve á su lado. Que coman bien; cuídalos,
que se repartan la comida igualmente... Viéndoles comer
soy dichoso.


La madre obedece. Y en medio de su pena, tiene para cada
chicuelo suyo una sonrisa de amor y una palabra bondadosa. Les
da arroz, les sirve pescado seco, les limpia la boca y les aca¬
ricia las mejillas.


LA ESPOSA.


Comed, hijos, y que seais buenos. Después, á
dormir.


EL TORRERO (desde la ventana).


¡Pobrecita!,.. ¡pobrecillos! ...


Y luego se vuelve hacia el mar para que no vean su llanto
inás que los cielos impasibles y las olas sonoras que rozan con
sus plumas las chilladoras aves marinas...


HÉCTOR


(Se concluirá)


v ¡EUluo unholho...


Alma silenciosa,


que bajo velos místicos llegas á mi vida
con las manos llenas
de capullos nuevos de lirio y de rosa,
y la sien florida
de albas azucenas!


Yo te digo gracias, y en tu casto velo
pongo el epicúreo beso de mi boca
por tus caridades y por el consuelo
que verter quisiste en mi vida loca...


o o


Pero... vete ¡oh Buena!
vuélvete á tus cielos, deja mi camino:





10


  


tu hora ya ha finado; otra es la que suena
y es vano que quieras cambiar mi destino.
Fuiste el ángel santo que guió á Tobías.


¡Gracias á tí! ¡Gracias!


Ya no he de llamarte para mis desgracias,
porque sé que el Hado despeña mis días.
O


O O


Tú quisiste hacerme potencial y aristo,
obediente oveja del redil de Cristo,
incansable apóstol, fuerte sembrador;


pero tú ya has visto
cómo soy tan sólo un ensoñador,
una vida plena de melancolía,
alma panteísta que en la luz del día,
en el agua errante


ó en la decadente flor que dice adiós,
ve un algo vibrante


del Inmenso-Todo que otros llaman Dios.
Yo no supe el verbo pío y apostólico
ni prediqué al borde de ningún Jordán:
todo mi cariño fué el són melancólico
que exhalan los siete carrizos de Pan.


No seguí á San Juan


de la Cruz, y en cambio, fuí tras Mallarmé,
y á los primitivos bailes del Rey Santo
preferí en sus danzas ver á Salomé,
y en la preferencia floreció un encanto,
y por este encanto mi Damasco hallé. ..
O


OO


Ya lo ves, Piadosa,
tenemos distintos senda y corazón:
cuando tú me arrojas una sacra rosa
es cuando pagana fluye mi canción.


Alma silenciosa,


¿para qué te cansas?


Vuélvete á tus cielos con tus alas mansas
que impregnan el aire de un olor á bien;
déjame que cruce solo mi camino,


  


11


viendo en la distancia tu Jerusalén;
tu hora ya ha pasado; otra es la que suena
y es vano que quieras torcer mi destino. ..


¡Pero está en mis manos una rosa helena!


BELISARIO ROSAS.


NIMISIIIO TUCIGIO


Nunca he creido que fuera muy hondo el mal que aflige
y abate á nuestra juventud: me refiero al mal del modernismo.


Y quizás por aquello de que el contraste es ley y condi¬
ción de la vida humana, que “quiere lo que no quiere y no
quiere lo que quiere", aun viendo, con dolor de mi alma, que
las sombrías doctrinas de la filosofía pesimista iban apoderándose
de cerebros jóvenes, como abejorros que destrozan flores prima¬
verales, esforzábame por consolarme, porque, después de todo,
en el campo del modernismo no existe un ideal para todos,"
sino que luce todas sus esplendideces el alma joven, devota y
fanática de la santa libeitad.


Ciertamente procuro engañarme; pero, no puedo. Bien claro
afirman y sostienen con los de mi escuela que "la obra lite¬
raria responde á la personalidad del artista, es un cuadro de la
vida, un fragmento de la realidad ó la realidad idealizada, pero
todo visto á través de un temperamento." A la verdad, la cosa
no es para menos. Si el que más y el que menos de nuestros
modernistas, ven en todas partes el aspecto tristón, meláncolico
y lacrimoso de las cosas, habremos de concluir que nuestra
dorada y estudiosa juventud, no vive, entre nosotros, más que
para preparar días luctuosos para nuestra Patria, porque debe
ser esta nueva generación la de las almas en pena, que sufren crude¬
lísimos tormentos por no ver la luz y la alegría de la vida
nueva.


Rime el poeta, si le place, su dolor, y extraiga de las
cosas la esencia amarga que tanto apetecen las almas, para
quienes el placer más dulce está en lo más hondo de la tris¬
teza. Esta es cuestión de temperamento: Becker no concebía
que existiera un hombre que no supiese ni quisiese llorar. ¡Hasta
las gotas de rocío que temblaban en las hojas, le parecían la¬
grimas del día!


Y tenía razón el poeta. El alma no canta el himno alegre


12


  


de la vida, cuando tiene por morada las ya vacilantes ruinas de
un carcomido organismo.


Pero, ¿son todos nuestros modernistas unos organismos rui¬
nosos?—¿Son todos unos artistas por el estilo del personaje de
Ibsen en "Los Espectros"”?—Alguna vez, sonríen y parecen
alegres, contemplando el nacimiento del Sol; pero sus sonrisas
parecen muecas de dolor, y sus alegrías, señales de piadosa con¬
formidad ó cristiana resignación ante la imagen de la muerte.


¡La teoría del dolor!—Es bella y magnífica teoría. "Un
gran dolor—dice el filósofo—es el último libertador del espíritu.
Un dolor grande nos obliga á descender á las profundides más
hondas de nuestro ser."—Yo estoy conforme con el filósofo. Es
preciso que, con la luz de las ideas por delante, penetremos en
las tenebrosas profundidades de nuestro sér: es preciso que


averigiiemos el origen del dolor.—¿No quedamos en que la vida
es lucha y combate?—Así que hayamos descubierto nuestro do¬
lor, opongámosle nuestra energía, nuestro carácter y aun nuestro
orgúllo, y cuando hayamos triunfado, "la vida nos parecería más
amable, bien que la amaríamos de distinta manera, como ama¬
ríamos á una mujer sospechosa."


El dolor tiene asentado su dominio en el universo; pero
si bien se mira, el dolor es compañero inseparable de la alegría
á la manera que al lado del corazón está siempre la hiel. Y
es una gran verdad que "en este universal dolor han empapado
sus almas fundadores de religiones y filósofos"; pero cada re¬
ligión ó cada filosofía no son en el fondo sino fórmulas resolu¬
tivas del dolor. Y ¿cómo se ha procurado remediar los males
del corazón?—Hubo algún profeta, ó algún filósofo que haya
propuesto la extirpación de la hiel?—El budhismo y el cristia¬
nismo son fórmulas: mil fórmulas se han inventado ya; mas
el problema del dolor humano está por resolver. Pero, cuanto
más intenso y más difundido esté el dolor, mayores son las
ansias de sentir las dulzuras y la alegría del vivir. Las dos grandes
fórmulas, el budhismo y el cristianismo, están fundadas en el
sistema de eliminación. Como el dolor parece una condición esen¬
cial de la vida, creen que lo mejor sería menospreciar esta vida,
que es—como creen—un obstáculo á toda quietud. Pero ¿qué
sucede? Sucede que los resultados son negativos, y con el ab¬
surdo signo del infinito: en el campo de la religión se busca la
eternidad dejando en el camino nuestra vida. No está—dicen—
la felicidad en la tierra: hay que buscar la felicidad en el cielo
ó en cualquiera parte donde podamos vivir, después de muertos.


Es preciso que reformemos por completo nuestro actual al¬
goritmo sobre la vida. ¿No están dentro de nosotros, en las pro¬
fundidades de nuestro sér, el germen de la alegría y el principio
del dolor?—Nuestra teoría es la unitaria, como la teoría de las
vibraciones del éter. Así, el dolor, el placer, la alegría y la
tristeza no son sino vibraciones de una sóla substancia, el alma.


  


13


Todo lo más que podremos hacer es perfeccionar nuestros apa¬
ratos, y hemos de perfeccionarlos ensayándonos constantemente
en la producción de las energías creadoras del placer y de la alegría.


¡Fuera la angustia!—Cuando la angustia se encarga de dis¬
currir por nosotros, insensiblemente, se va formando en nuestro
intelecto la fiilosofía pesimista. Pero, con imágenes de dolor en
el alma ¿cómo podrémos sacudir del corazón nuestras tristezas?
Luchad, la lucha es el medio, el camino de la dicha. Todo lo
más que le está permitido al hombre, en medio de la lucha, es
sentir la melodía del verbo. Por este único motivo, se puede
tolerar y aun aplaudir la poesía.—Cuando la jornada es larga y
dificil, hay que dejar que los soldados canten ó silven lo que
llevan dentro de su corazón, para que de esa manera podamos
ir avanzando sin sentir la fatiga. ¡Ah! Y aquel que cante una
plegaria, ó alguna estrofa de dolor sobre el camino de la gloria,
debe ser agarrotado. No debemos consentir que las tristuras y nos¬
talgias de un alma en pena, contagien y acobarden á la legión
que avanza.


O


o


Yo tengo para mí que los oráculos y las Pitonisas de la
antigiiedad no fueron más que símbolos y medios de interpretación
del destino humano. Como ya estamos despiertos, somos un poco
escépticos, y á falta de oráculos, profesamos ciertas tendencias.
Y el resultado es el mismo: en los oídos de cada generación
suena la voz de la estirpe, de la raza.—Esa voz no es sino
el cumplimiento del destino; es la regla.—Yo admito y concibo
escepciones de esta regla—El que tiene bastante con las miserias
de su cuerpo, aunque fuera artista de nacimiento, no podría es¬
cribir estrofas como las de Rizal ó pintar cuadros como los de
Luna. Para el hombre, de averiada fisiología, todas las estrofas
de la vida languidecen, y todos los colores se difuminan. En¬
tonces, le vendría bien hallar su inspiración "en las noches de
luna, en los cielos crepusculares y en las dulcedumbres del
cariño triste".—Los espectros de Ibsen no pueden ver la luz de
un sol hermoso sin sentirse morir. Repasan en su memoria el
triste recuerdo de un cariño triste: morirán al momento si
quisieran sentir las fuertes emociones del amor á la vida
palpitante.


Estos hombres inspiran compasión; pero la verdadera com¬
pasión es cruel, despiadada.—¿Para qué la vida si es un continuo
padecer?—No quiero compadecerla, porque soy muy humano,
pero, sería le desear que esos hombres se recogieran en el silencioso
hospital de sus tristezas incurables. La verdadera vida es un
enigma, un signo interrogante. Y Valera pregunta; "ino puede
ocurrir que el poeta haga daño sin querer, que sea contagioso,
y que la gente adopte su programa como realizable en la
práctica. .. 27


14


  


Observo, con dolor, que la excepción modernista pretende
ser regla general. Este es el motivo de mis alarmas que traduzco
en crítica severa. Si nuestra naturaleza es eternamente espléndida
y primaveral, si somos raza joven, nacida en el heroismo, las
páginas lacrimosas y el eco de dolor que nos trae la moderna
literatura deben ser reflexiones fatales del temperamento moder¬
nista. Leonardo Vinci dijo: una obra artística es una cosa na¬
tural vista en un gran espejo.—Quiero inferir, teniendo á la
vista los ejemplos, que es bien pequeño, quebradizo y falaz el
espejo de la modernidad.


Hacéis mal en llenar nuestro ambiente de nuevas quejas y alari¬
dos; y mayor mal hay, todavía, en importar á nuestro suelo ex¬
trañas dolencias. Que nadie desee tener pesadumbres, nada más que
por el deseo de mitigarlas con entretenimientos modernistas.


Y me parece que eso que llamais modernidad es simplemente
una imitación servil. Le creis, á ojos cerrados, á Reinach, quien
atribuye al Japón la paternidad espiritual del modernismo. Con
esto pretendéis acallar mis escrúpulos, porque, como decís, el
Japón es el matador de las moscovitas y el destructor de una
formidable escuadra del Occidente. ¿Sabéis por qué el Japón no
rinde culto á la simetría, y por qué interpreta de modo admi¬
rable la flora y la fauna empleándolos como elementos decorati¬
vos?—La asimetría japonesa es un defecto de conocimiento: el
Japón no fué cuna ni campo de experimentación de la gcometría.
Durante muchos milenios, el Japón creyó que el universo era no
más que el gran Archipiélago del Oriente: su completo y largo
aislamiento fué motivo para que el alma japonesa se identificase
con la naturaleza que la envolvía. El alma de una raza es el
búcaro de las flores que la naturaleza ofrece al hombre.


Pues bien: cansado de crear y de combinar elementos ar¬
tísticos, el genio occidental ve, como cosas nuevas, sorprendentes,
los antigiiedades artísticas del Japón. Proponedle al Japón un
cambio, y no saldreis mal en la transacción. El alma japonesa
va tallando en sus nuevos edificios la severa simetría del arte
occidental, clásico, y sobre el campo humeante de la guerra,
ha empezado á dar, con sus pinceles, vida y eternidad á todas
las escenas de la gran tragedia internacional en que intervino su
pueblo, como protagonista.


Fué necesario, por inescrutables designios del destino, que
el espíritu bravo é indomable del samuray se templara y sua¬
vizara con el perfume de los crisantemos; porque, los samurays
que nacieron en la lucha se destrozaban mutuamente para que, con
su muerte heróica, fueran sus almas á poseer la gloria de Budha.
El arte no fué nunca el fin del alma japonesa: fué el medio.—
No hay en la tierra un pueblo que supiera reir con tanto arte
como el Japón: la risa es la rima del furor y del instinto feroz
que atormentan el espíritu del samuray.—Tienen que reir para
ser hombres: el progreso no admite más que á los hombres.


  


15


De todos modos, el Japón no puede ser el padrino del mo¬
dernismo. Sin querer, le han tomado por modelo. Y esta es
una suerte extraordinaria. Su mero hábito constituye una idea¬
lidad artística para los pueblos que se consideran árbitros de la
civilización.


Os parece juego de niños eso de la literatura fuerte. Pero
¿no nos ha dicho nuestro apóstol que es inútil una vida que
no está consagrada á una idea grande? Leis demasiados modernistas
para recordar las doctrinas del gran apóstol; pero, por lo menos,
deben serviros de consejo los siguientes versos de un modernista:


“Mi culto no es el culto de la pasada gente—ni me es bastante
el vuelo solemne del Pegaso;—los trópicos avivan la flama en
que me abraso—y en mis oidos suena la voz de un continente."


¡Ah!—Se me olvidaba que no sois fuertes; no sois cóndores:
sois las dulces y las melancólicas palomas. Diríamos, pues, que
el gran apóstol ha muerto sin posteridad: predicó en el desierto.


Estáis, en la flor de la juventud, muy fatigados. Mi des¬
consuelo no tiene remedio. Creia que la juventud era fuente ina¬
gotable de energías. Sin embargo, cultivais el jardin de Epicuro.
Sois unos discípulos que no comprendéis á vuestro maestro.—
Epicuro quiso ahogar en los brazos del placer su inacabable
tristeza. Sois incomprensibles, nadie sabe á dónde levantais vuestro
vuelo. ¿Será, porque es verdad, que á vuestra Psiquis le habeis
dado dos alas desiguales...!—Lo que hay de cierto es que os
sentís morir en la plenitud de vuestra vida: vais al nihilismo
literario.


Era un bárbaro vidente Rodrigo Sarvany. Alma fuerte, ena¬
morado de la regeneración del pueblo, Rodrigo, de Madrid, donde
terminara la carrera de Derecho, llegó á la ciudad natal cuando
empezaban las chispas de la reciente revolución.


Alto, fornido, con la robusta complexión de los salvajes germanos,
la cabellera melenuda, abierta la frente erguida, dominador en
la indómita expresión de los ojos empañados por la melancolía
como si buceasen en las tinieblas de la patria, Rodrigo tenía la
virilidad épica de Espartaco unida al ceño augustiano.


MACARIO ADRIÁTICO.


Cuento politico-social.


I.


Leyendo á Vargas Vila.


16


  


En Alemania, leyendo los atrevidos pensamientos de los fi¬
lósofos del Rhin, sintió en el cerebro la libertad de la concep¬
ción. En Rusia, observando la sorda rebelión de los tristes es¬
clavos azotados por el látigo del señor feudal, pensó en la triste
condición de las pobres multitudes irredentas que mueren como
perros. En Inglaterra, conoció en el frío individualismo la con¬
cepción práctica de la vida. En París, en esta magna Babilonia,
sintió las obras de los grandes sembradores de las conmociones
sociales, que alzan como bandera roja la fermentación de los odios
comprimidos, estallando en las mismas calles de los palacios
gubernamentales.


Discípulo de Hegel, Rodrigo gustaba de las ideas absolutas.
Convencido revolucionario, desdeñaba los pacientes sofismas de la
evolución. Burlábase del patriarca evangélico Tolstoi que en las
nevadas estepas del Cáucaso, cándidamente hablaba de la libertad,
cuando la voz de los sombríos desterrados, en el estremecimiento
del horror, pedía la sangre de los déspotas. Odiaba á los teóricos
charlatanes demagogos, porque creía en la nulidad de la elo¬
cuencia del verbo ante la sugestión del hecho. Cuando el dolor
rebosa, los graves apóstoles de la pacífica protesta, son como po¬
lizontes inicuos puestos para calmar la sed de la venganza po¬
pular. Rousseau, cobarde. Robespierre es el verdadero héroe.


El pesimismo resignado de Schopenhauer como la risa fuerte
del soberbio Nietzsche son como las ironías de la humanidad.


Amaba el arte en todos los colores, desde al romanticismo
de Espronceda á la tromba orquestral de Rubén; las nieblas do¬
lientes de Bjorson; la impasibilidad estatuaria de Lisle, la flauta
silvana de Verlainé; el realismo doloroso de Zola.


Pero estaba descontento. El buscaba en este estremecimiento
de la belleza, en este tríptico de las flores clásicas—parnasianas
—decadentes, el grandioso perfume de las rosas sangrientas cul¬
tivadas por Chocano, por Victor Hugo, por Vargas Vila. Ansiaba
para los neurasténicos estetas el arte valiente que, sirviendo á
los líricos idealismos del espíritu, cantase las dolorosas realidades
de la vida. El arte es un deber además de ser un placer.
Quería que al culto de la belleza ideal se uniese el culto
fecundo de la libertad social." El individualismo egoista que
se encierra en las torres ebúrneas del recogimiento íntimo, sordo
á las voces de la época, atrofia las voluntades. El artista debía
descender á la candente arena cantando la lucha, las miserias,
el dolor de los caídos irredentos, como una imprecación protes¬
tataria, mientras modula el himno de las futuras conquistas.


¡El arte por la belleza! Es la fórmula de los degenerados
que relatan sólo las angustias impersonales, las morbosidades del
corazón atrofiado, los fanatismos religiosos, las pasiones refinada¬
mente carnales. Esta ocupación pueril, frivola, malsana, donde
laten todos los vicios de la generación decaída, que desoye el
clamor de los enfermos sociales, es un crimen.


  


17


Rodrigo soñaba en el escritor, que fuese como lírico sacerdote
de las vindicaciones, que fuese apóstol esteta de la energía, bello
cantor robusto de la vida claudicánte.


¡La belleza por la vida! Este era el sueño de Sarvany.


¡La política en el país! Eran los leaders egoistas, corrompidos,
que buscaban sójo el engrandecimiento personal en las humilla¬
ciones de los pequeños; ineptos para la acción, vendidos, arro¬
dillados como idólatras fanáticos ante Dios; fatales incensadores
que aplauden las torpes exigencias del poder que les alimenta,
para seguir pisoteando al pueblo.


El derecho en el país era un mito, la justicia, escarnio. La
fuerza era el poder.


Los verdaderos íntegros han buscado en los países extranjeros
la libertad del pensar que les era negada. Los llamados radicales
que quedaron, llegaban sólo á la indiferencia silenciosa, apartados
del tumulto, conservadores de la existencia, incapaces del gesto
rebelde que alza la oriflama de la revolución. Reinaban los dés¬
potas sobre los sufrimientos del pueblo, el pueblo sarcásticamente
llamado soberano; estos animales envueltos en las tinieblas de la
ignorancia, encenagados en todos los vicios, este pueblo cré¬
dulo, inicuamente explotado, invocado por todos los pillos po¬
líticos, en el nombre del cual reinan omnipotentes.


El quería redimir á este pobre pueblo.


Pero tenía la debilidad de los héroes: amaba.


Como todos los grandes, era esclavo del corazón. Aquiles,
César, Bolivar. ¿Por qué no? El héroe es humano.


Carolina, bajo la larga cabellera negra, como un penacho
sombrío, tenía la belleza inquietante de las antiguas amazonas.
Grave el rostro dulce, ardientes los ojos, la espléndida floración
de las opulentas líneas era la expresión de las indomables vir¬
genes que esconden en la actitud silenciosa la virilidad. Al hablar, su
voz adquiere la inflexión de los cristales de Sávres, lánguida, fresca.
Esta madonna tizianesca, dulcemente imperiosa, adoraba á Rodrigo.


Era un afecto nacido desde la infancia, cuando juntos corre¬
teaban por los campos ahuyentando á los pájaros, cogiendo las
flores silvestres, descansando á la sombra del mismo árbol. Los
estudios les separaron. Ella, al colegio de la capital; Rodrigo, á
Europa. Viéndose en las amarguras de la separación, compren¬
dieron la verdad que escondían en el corazón. En la primera
entrevista, después de los largos años de la ausencia, las dos
bocas diéronse el primer beso, purísimo, intenso, definitivo, que
fuera como un juramento que les ligaba por toda la vida.


Carolina era hija única de D. Joaquin, lacayo endomingado,
pretensioso, cruel, opulento tipo de la aristocracia bastarda encum¬
brada por el dinero, ignorante, fanático, representante de todos los
despotismos del cacique. Odiaba las reformas; burlábase de los de¬
rechos individuales. Juró la muerte de los jóvenes regeneradores.


RÓMULO.


18


  


Las cartas líficas


“¿QUiÉn, QUE ES, no Es roMántico?”


El cofre oloroso está abierto. Hay, al abrirlo, cierta vene¬
ración mezclada de sentimentalismo. Nuestros ojos se empañan y
nuestro corazón palpita como bajo el ala de una caricia. En
orden, atados con cintas de color, surgen papelas arrugados,
páginas amarillentas por el tiempo y por el tacto, evocadoras
de glorias muertas que un tiempo fueran vida de nuestra vida,
sol de ensueño, rumor de oración.


¡Cómo nos hablan estas cartas antiguas! A su viejo perfume,
sentimos que vuelve nuestra adolescencia en cabalgata de locuras.
nos sentimos revivir en aquellas letras escritas con mano temblorosa
en noches de insomnio, cuando nuestra amada,—toda belleza y
ternura—nos desnudaba su alma en confidencias ardientes, sen¬
timos la resurrección de nuestras esperanzas y nuestras angustias flo¬
tando adorables sobre nuestro roto porvenir.


¡Qué evocaciones despiertan estos diversos caracteres! Aquellos,
pulimentados, apacibles y serenos dicen de nuestras confianzas,
como ondas de lago tranquilo; aquellos, desordenados y desimé¬
tricos, como dictados en tempestad, dicen de las inquietudes de
nuestra alma roida por los celos; aquellos, fugaces y alados dicen
de leves sombras de cansancio; aquellos, revueltos y trágicos
dicen de nuestros desengaños sin perdón. ¡Todo un pentágrama
de notas evocan estos caracteres queridos!


¿Por qué extraño placer nos solazamos en estos amarillentes
papeles? Siempre es una dulce consolación lanzar una mirada re¬
trospectiva á nuestros olvidados recuerdos. Palpita nuestra alma
en estas disformes líneas. ¡Pero cuán desconocida está! Ayer, en
plena floración, cantábamos idilios que hoy creemos imposibles.
Es que nuestra vida agoniza viendo cómo caen lentamente nuestras
ilusiones cual hojas tempranas, marchitas al soplo del huracán en
fatalismo inevitable.


¿Y las cartas de nuestras novias, esas dulces sentimentales
que endulzaron nuestras nostalgias de amor? Oh, están bien con¬
servadas esas cartas, donde hay fragmentos de alma, promesas,
lloros, risas, ira, juventud. Nadie ha violado el misterio. Y
cuando las releemos, es para llevarlas á la altura de los labios
en gesto de adoración. ¡Qué sensaciones despiertan estas líneas
adorables! Ella, la primera amada, nos ha dejado porque en
nuestra inocencia no sabíamos de exquisiteces, éramos locos silen¬
ciosos en éxtasis, sin saber balbucear nuestros sentimientos. La
segunda es una ideal muchacha, tierna y resignada, que nos ido¬
latraba, pero que la severidad de nuestros padres, pues ella era
pobre, truncó nuestra felicidad, matándonos para siempre. La


  


19


tercera es una frívola coqueta, con quien creíamos olvidar de¬
sengaños prematuros, y no hizo más que burlarse de nuestros
sentimientos. Y así van desfilando todas las mujeres que fueron
nuestro encanto y tortura.


¡Si fuera dable vivir otra vez aquella vida agitada y febril
entre esperanzas y desengaños! Van pasando los días. Viejos
arrugas surcan nuestra frente, después de haber apurado todas las
heces de dolor. ¡Ay de los pobres vidas que agonizan solas! Un
rato de evocación, cuando al desplome de nuestras ilusiones nos
abatimos, dá la estoica resignación de los vencidos. Pero
por. fuerza primitiva de soberbias rebeldías, es preciso ser va¬
lientes y demostrar que sabemos amar. ¡Y amar es perpetuar
el dolor sobre la tierra! Despojad al amor del encanto que le
nimba: es un sentimiento egoista, una satisfacción brutal de
nuestros sentidos. Pero no escudriñáis el misterio: ¿qué bello,
qué dulce, qué encantador! Es la vida misma. Nos eleva á las
alturas del cielo, nos redime de la prosa banal, nos dá el mismo
goce que Dios sintiera. Un beso furtivo, una mirada, una caricia,
cómo conmueve las fibras de nuestro sér...


¿Y las cartas líricas? Ah, son espejos muertos donde se mira
nuestro pasado y se adivina sombrío el porvenir. ..


Lo que hay en este Colombo de los ingleses son arboledas
inmensas, arboledas que cubren con sus plumajes gigantescos los
techos de piedra de la populosa ciudad. A medida que el barco
avanza hacia las playas, á medida que la claridad de la ma¬
ñana señala y dora los objetos, lo primero que encanta, lo pri¬
mero que seduce, son estos inmensos parasoles, con sus ramas
tendidas como brazos enormes, para dar benéfica sombra á la
muchedumbre de la Cosmópolis.


¡Colombo!


Ya los nativos asaltan la embarcación trayendo sus piedras
de Ceylán. Imposible escaparse de su charla sempiterna.


—¿Queréis piedras, piedras preciosas de todos colores: ópalos,
esmeraldas, topacios, diamantes que deslumbran como soles?...
¡queréis?...


Y mientras tanto, escrupulosamente, ceremoniosamente, van
sacando una por una del saco de mano, las riquísimas joyas del


(x) Formará parte del libro que se publicará en breve bajo el título
de Hacia la Tierra del. Zar.—(N. de la R.)


ANATOLIO.


20


  


Oriente, las piedras falsas más raras, los diamantes fúlgidos, las
esmeraldas que parecen lágrimas.. Ahí están. Los ojos de estos
indios de Budha, al contemplar las piedras, al exponerlas al
público, brillan con brillos perversos. Parecen sacerdotes que le¬
vantan sus hostias ante la muchedumbre en expectación. Y os
juran, os juran por lo más sagrado, que no encontraréis en todo
el orbe piedras más preciosas y más baratas, á un mismo tiempo.


Y como les rechacéis con desdén y les echáis en cara sus
mentiras fabulosas, os siguen, os siguen á todas partes, y os
dicen palabras en secreto, como si fueran á comunicaros las
verdades eternas de la vida.


—Señor: un momento. Conservo aquí, sin que lo sepa nadie,
una piedra valiosa. Os lo regalo por un precio barato. Poca cosa.
Una libra. ..


—Señor. Una libra...


—Señor. Una piedra...


Y al igual que los judíos, al igual que los turcos, al igual
que los árabes de la Arabia meticulosos y fastidiosos, estos tristes
cingaleses de Ceylán tienen la constancia perversa de la igno¬
rancia y de la avilantez.


Al pisar tierra, la impresión de las avenidas limpias, de
los palacios modernos, de las amenas arboledas, que se levantan
con piadosa mansedumbre, es deliciosa. Ya estáis en el Hotel
Bristol. Cogéis un coche para ver la ciudad exótica: el museo,
el jardín Cinamón, el templo de Kotahena, el monte Lavinia...
Mientras tanto, á medida que recorréis las calles, una sensación
especial os invade. is la antigua, la nunca olvidada, la sen¬
sación de la propia Patria. En realidad ¿hemos salido de Fi¬
lipinas? En realidad ¿estamos fuera? Porque los árboles son los
mismos: el paisaje es el mismo. Los cocos que abundan, las pal¬


meras inmensas que ocupan terrenos también inmensos, las mangas,
las cañas, el karabaw que descansa en la sombra, las vacas


que tiran de carretones despaciosos, los plátanos que adornan


los alrededores de las casas, todo, todo es filipino. Lo único


que es extraño son las calles rojas, muy rojas: rojas de sangre,


rojas de amapola, rojas de betel, como los labios sangrientos de
sus mujeres. Lo único que es extraño, además, son los taparrabos,
las piedras falsas que penden de cuellos obscuros, los trajes mul¬
ticolores, las miradas melancólicas, la miseria de los niños des¬
nudos, la ignorancia general de la gente.


¡Oh, y las mujeres!


¡Oh, y también los hombres!


Porque—iclaro está!—la población sigue siendo la misma, sin
gritos de rebeldía, sin una idea grande y sublime, supeditada á los
liberalismos zalameros y engañadores del dominador británico.
Por eso hay muchos, muchísimos, que viendo cómo triunfa la pros¬
peridad extranjera en su propio país, no quieren separarse de la


  


21


tutela inglesa á quien atribuyen todos los esplendores de la vida,
pero no todas las miserias morales de la dominación...


Después de todo, tiene razón el indio que habla en el libro
de Carrillo:


—“Los verdaderos enemigos de la política colonial debemos
odiar más la liberalidad inglesa actual que la antigua ferocidad
española. Vea V. los resultados. España ha perdido su imperio,
mientras Inglaterra, después de la independencia americana, lo
ensancha... Los pueblos, como los hombres, no sienten la es¬
clavitud sino cuando les pesa. Un yugo de flores, todos lo
aceptan. ..


Y es una gran verdad.


“En esta India grandiosa, lo único en que se manifiesta
el poder del europeo, es el negocio..."


Y también es verdad.


Pero el negocio es hoy la última palabra de la conquista.


Y lay! de los conquistados.


He visto el gran Parakamabahú, el Rey de los Reyes, el
Rey-Héroe de la antigua India. Le he visto en el museo de Co¬
lombo con su mirada tremenda y lírica, con su gesto de soberbia
y de redención, con su rostro de severidad olímpica. Le he visto
presidiendo el coro de divinidades y de objetos que se adoraban
en tiempos antiguos, como si su presencia evocase para los fo¬
rasteros que vienen de lejanos países, las grandezas abolidas de
su Imperio.


Y después de Parakamabahú, después de las serpientes ve¬
nenosas conservadas en garrafones lacrados, después de los peces
tremendos y de los elefantes colosales, he visto tambien los cuatro
Budhas del templo indigena, cada uno en una diferente actitud.
Parece que representan, por sus gestos beatíficos, las diferentes
formas del nirvana. Un Budha sentado, un Budha tendido, un
Budha en pie y otro Budha suavemente reclinado como descansando
de la fatiga tormentosa de la vida. Y mientras observais mi¬
nuciosamente los adornos exóticos, las figuras funambulescas del
templo, los cobrizos cingaleses os explican en inglés los arcanos
misteriosos que encierran los jeroglíficos de las divinidades..


¡Oh, los indios serios, los indios melancólicos, en cuyos ojos,
abismos de la Naturaleza, hay enigmas sempiternos, ensoñaciones
profundas, terribles cataclismos de negrura!...


En las largas carreteras pobladas de arboledas suntuosas, á
lo largo de las casas de techos de ladrillo, apiñados, ulu¬
lantes, laboriosos, los indios ofrecen el espectáculo interesante
de una vida pacífica y original. Procuran, sobre todo los niños,
todos los medios posibles para halagar al extranjero y pedirle
céntimos y céntimos. Aquí os dan una flor, allá un insecto, más
allá una rama de árbol, un bastoncito, una vulgaridad á cambio


22


  


de una monedita de cobre, y os siguen cantando sus canciones
lamentables á lo largo de la piedra arcillosa de los caminos...


Ya he dicho que algo de esto he visto yo con anterioridad.
¿No es este camino que va al templo de Budha, el mismo ca¬
mino de Antipolo, en una de esas romerías de Mayo? ¿No son
estos niños de pobre apariencia que os piden cantando una pe¬
queña limosna, los mismos niños nuestros pedigiieños, haraposos
y mendigos en el camino de Taytay? Y los árboles y las plan¬
taciones y las tiendas y la tierra roja de las carreteras. Es An¬
tipolo, sin duda. Un Antipolo índico, más cobrizo, más autóctono.
más primitivo... Pero no es todo Antipolo. Porque en vez de
estos cuatro Budhas, debe estar en el santuario milagroso, la
imagen de Nuestra Señora de la Paz. En vez de este patio es¬
trecho, solitario y triste, por el cual se llega al templo, debe
ser un patio más ancho, más animado, más suntuoso. Y luego
aquí no hay velas, ni romeros, ni jesuitas, ni legión de pobres .
ni legión de muchachas, ni legión de caballeros. No hay camisas
de jusi, ni baños en los batis, ni paseos nocturnos. En vez del
P. Changko, están los Bhikkus de Budha. En vez de amor
romántico, paz; idílica. En vez de religión cristiana, el culto
índico. Nada de imágenes, ni de santos, ni de libros, ni de
confesionarios, ni de púlpitos. Un santuario minúsculo separado
por un tabique de adornos funambulescos; algunos granos de
arroz; frutas variadas: y los indigenes petrificados en la absorción
completa de su divinidad. Un poco más arriba, como en el Japón,
los árboles milenarios cubriendo con sus ramas el templo sagrado.
En el camino que desciende al barrio, bajo el calor de la siesta
ecuatorial, los mozos de la aldea que llevan los adornos más
extravagantes en los brazos, en las orejas, en los cuellos, dia¬
logan silenciosos y tristes, siempre tristes... En que esta raza
lleva el sello de la Eterna Melancolía y de la Eterna Paz.


TEODORO M. KALAW.


Para tí la canción más íntima
de una voluntad imprecisa,
para tí la canción más íntima.


Esta que en el acabamiento
de mis esperanzas y sueños
tiene un final grito supremo.


  


23


Esta que sin rima ni ritmo
hace tiempo vaga en el limbo .
intransparente de mí mismo,


huérfana de consolaciones,
macerada en persecuciones
y envenenada de traiciones.


Y ésta... no llegará á tu oído.


La acecha en el rato preciso


un pensamiento saturnino.


Resignación! Angustia amarga
la de padecer en el alma
la parálisis de las alas.


Porque el hombre en mí es despreciable,
y en mi existencia vergonzante
ambula tan sólo un cadáver.


Y ¿para qué sirve, me digo,
mi carcax pleno en que, dormido,
hay un anhelo de infinito?


Para tí todas sus saetas
dirán el oro de una idea
única, amorosa, secreta.


Para tí la canción más íntima,
la sangre de mi eterna herida,
para tí mi canción más íntima.


EL RIZO.


Dentro de un sobre guarda mi cartera
el trágico negror de unos cabellos.


Tal vez tu boca en burlas floreciera
si te dicen, mujer, de quién son ellos.


¡Oh reliquia del mal! Busqué en el lodo
la química virtud que brota en flores,


21


  


y me encontré, ridículo del todo,


¡con la transmutación de los valores!


Más guardo con respeto fetichista
este rizo oloroso á cosa muerta,
porque, en mi vida abúlica y desierta,


su fúnebre prestigio ante la vista
dice elocuente á mi dolor anónimo
lo que decía el craneo á San Jerónimo.


ILUSIONES Y RISAS.


Un olor femenino el aire llena,
y entre el leve temblor de unas camisas,
dentro del coche fugitivo, suena
una jocunda tempestad de risas.


Entre esas risas, tu adorable acento,
la timidez de tu aire de gacela
y el rizo de tu frente que en el viento
graciosamente se enmaraña y vuela.


¿Qué miras, soñador, en la distancia?
¿qué sugieren las jóvenes risueñas
de las muertas auroras de tu infancia?
Analfabeto del amor, ¿qué sueñas?


Una crueldad excéptica se ríe
de lo imposible que me sorbe el seso,
mientras tu boca en mi ilusión deslíe
en cada nota de la voz un beso.


Y mientras ríen con gentil donaire,
enfloradas de ingenio, alegres bocas,
mi amorosa ironía suelta al aire
su cabalgata de ilusiones locas.


.  


HUMANO.


Vagaba por la calle bajo el beso de oro
del sol de la mañana mi crónica tristeza,
cuando el azar me puso delante una belleza
cuyo nombre en mi tedio crepuscular ignoro.


Lejanas emociones que fueron el tesoro
de mis días de sol surgieron con presteza
de su cripta, al conjuro de la gentil cabeza,
y la voz que tenía cierto timbre sonoro.


De pronto una pregunta formuló con acento
de fingido interés. En mi sorpresa, un cuento
elaboré mezclando mentiras y verdades.


Un velo de tristeza su mirada cubría.
Callamos. En la pura serenidad del día
flotaban lentamente nuestras dos falsedades.


PINTURA Y ESCULTURA EN FILIPINAS


Si algun arte plástico y gráfico necesita un cultivo especial
y constante, es indudablemente el arte de la pintura y escultura,
que por sus condiciones especiales, no puede desarollarse sin los
medios adecuados. Hace ya unos diez años que los pintores y
y escultores de nuestro país no cuentan con la protección debida
por parte del Estado, como se ha practicado y se practica en
el Continente Europeo. Y esta interrupción ha redundado en per¬
juicio del incremento de las artes gráficas y plásticas en Fi¬
lipinas, que á estas fechas hubieran sido una fuente de cultura
y riqueza nacional.


Abandonadas las artes mencionadas á la iniciativa individual
y sin los centros de enseñanza convenientes, no podemos esperar
los grandes resultados que en otros tiempos nos dieran en honra
y gloria del arte filipino. Se han relajado las viejas tradiciones,
por las cuales se han elevado las artes de todos los países, y


LUCRECIO.


LA CRISIS


DE LA


4


26


  


olvidado el estudio acabado del desnudo y de la naturaleza con sus
ciencias auxiliares, y no es extraño que este ramo tan importante
de la actividad en todos los pueblos, sufra una crisis que ha de
matar nuestro arte bello en Filipinas. Diez años mortales han
pasado los artistas filipinos sin la sabia dirección de una Aca¬
demia de Pintura, Escultura y Dibujo; y sin organizarse, du¬
rante ese largo periodo, siquiera cada dos años, exposiciones de
Bellas Artes, que educan el gusto artístico del público y sirve de
poderoso aliciente y oportunidad para vender las producciones
artísticas, que los artistas con tanto trabajo realizan en provecho
de la cultura y de las artes bello-útiles.


¿Cuál es, pues, el carácter que ofrece el arte en nuestro
país actualmente? El mercantilismo que nace del pesimismo de
un arte anémico y decadente. El arte necesita ciertas condiciones
para su desarrollo, un ambiente favorable para su progreso. No
hay público que pague los cuadros de verdadero mérito, ni las
esculturas que no sean ídolos pintados destinadas al culto y la
idolatría. Por esta razón no se producen cuadros ni esculturas
de verdadera importancia. Y al público hay que educarlo, como
hay que educar á generaciones y generaciones de artistas que han
de difundir la cultura artística de la nación y han de constituir las
venerandas tradiciones que forman la cadena de las civilizaciones
de los pueblos de idiosincrasia artística, porque la vida es corta
y el arte es largo.


Ars longa vita brevis—dijo un poeta latino. Largo y penoso
es el proceso del arte desde su nacimiento hasta llegar al apogeo
y á las alturas alcanzadas por diversos pueblos en las edades
antiguas y modernas. Porque en su aspiración constante hacia el
progreso, el hombre, aun en las edades primitivas, no ha podido
abstenerse del elemento necesario á su espíritu, reproduciendo é
imitando los objetos que impresionaban sus sentidos. Y si los
salvajes ya sentían esa necesidad estética, con mayor razón y en
mayor grado la sentiría un artista de los actuales tiempos, que, á
pesar de los adelantos de todos los ramos del saber, se
encuentra en nuestro país abandonado y sin público ni gobierno
que le proteja.


Ha pasado la época del entusiasmo. Los ideales mueren ante
el materialismo que engendra los placeres groseros de una vida
positivista, matando todas las más altas manifestaciones del es¬
píritu que separa al hombre del bruto: sólo predomina el interés
material del dinero y de los negocios. El ideal huye del pueblo
que no le busca, porque no lo siente ni lo ama. Y la falta de
idealidad, de cualquier género que sea, en un pueblo, acusa re¬
troceso ó decadencia.


La alta misión social del arte en todos tiempos y países está
plenamente demostrada por la historia; y cuando se quiere medir
el grado de cultura y civilización de un pueblo, una de las
condiciones que menciona el historiador es el arte de ese pueblo,


  


27


ó su industria que también es una de las manifestaciones y ra¬
mificaciones del arte, porque ambas constituyen una necesidad
apremiante de la vida humana en su constante ascensión hacia
el progreso y bienestar.


Y esta es la razón por que la culta Europa protege á los
artistas, organiza museos de arte antiguo y moderno y celebra
exposiciones de Artes é Industrias; esta es la razón de su su¬
perioridad sobre las Américas tanto del Norte como del Sur,
que, como pueblos jóvenes, están más atentos á la nutrición y al
crecimiento de su poder material que á los sublimes goces del
espíritu. Existe, sin embargo, un límite en los goces materiales,
que, una vez satisfechos, instintivamente los pueblos que tienen un
germen progresivo, buscan algo más allá, un campo donde es¬
paciarse y nuevos horizontes con que llenar el vacio de su ac¬
tividad.


Entonces surge el arte, más allá la ciencia... Pero induda¬
blemente, en toda sociedad antes de que aparezca el primer sabio,
el primer naturalista y el primer filósofo, apareciese el artista, que
embriagado de tantos seres y objetos que la Naturaleza le brindara,
ha sentido ese vivo deseo de reproducir los objetos todos que le
son simpáticos y favorables á su existencia. Por eso, en todas
las sociedades humanas el arte ha ocupado un lugar preeminente.


En nuestro país, por un sarcasmo de la suerte negra que
persigue á los filipinos, no se ha procurado antes de ahora la
menor tentativa de un renacimiento artístico que perpetue las
luminosas tradiciones de los Luna, de los Hidalgo y otros tan¬
tos que han contribuido á realzar el nombre filipino aquí y en
el extranjero; antes, por el contrario, las energías y buenas
condiciones del filipino para las artes plásticas, encuéntranse
neutralizadas por un ambiente hostil y egoista por parte de
aquellos hombres que encuentran urgente cualquier ramo de la
enseñanza, aunque sea la veterinaria, antes que un Colegio de
Bellas Artes.


En este punto hay que hacer justicia á los americanos que
han querido establecer una ley enteramente favorable á la crea¬
ción del Colegio de Bellas Artes, el cual ha sido el sueño do¬
rado de los artistas y de los industriales que viven de este ramo
y que constituyen todo ese pueblo numeroso de obreros manuales
é intelectuales que con su arte ó su industria contribuyen á la
producción de la riqueza y engrandecimiento nacional.


Si hasta ahora no se ha podido organizar nada que sea en
provecho de los artistas filipinos, cúlpese á ciertos elementos, que
posponiendo el interés general á su egoismo personal, encuentran
que todos los medios son buenos siempre que no se les per¬
turbe en sus fines particulares. Porque el problema es más grave
de lo que parece á primera vista; hay grandes intereses por
medio, se trata de un poder secular que se defiende contra los
embates del progreso, contra los avances de la ciencia. Con el


28


  


establecimiento del Colegio de Bellas Artes surgirá la Univer¬
sidad laica, y esto constituye un gran paso que ha de influir
y transformar las bases de la educación superior, por el cual
nuestros antepasados han venido luchando desde hace cuarenta años á
esta parte, costándoles las persecuciones, el destierro y la vida
á muchos de ellos al pedir la reforma de la enseñanza uni¬
versitaria, al emancipar la ciencia de toda idea religiosa, en una
palabra, cuando pidieron la intervención del Estado en la Ins¬
trucción pública y el establecimiento de la enseñanza laica.


Cúlpese á los ultramontanos si no se organiza y se establece
la Universidad Filipina, pues no debe cogernos de sorpresa
que en todos los tiempos y países los intereses creados han
obstaculizado y se han opuesto á cada progreso iniciado. Y esta
lucha entre el progreso y la reacción es á muerte, porque ya
se ha dicho que “quien sea dueño de la instrucción y educación
de un pueblo es dueño de su porvenir", lo cual no es poco,
tratándose de Filipinas.


Para el que ha estudiado paso á paso las grandes luchas
que la República Francesa ha sostenido por el establecimiento
de la enseñanza laica en su propio suelo hasta hace poco, le
parecerá un sueño el que aquí se establezca un centro de cul¬
tura superior, libre de todo sectarismo que subordine la ciencia
á un convencionalismo preestablecido é indiscutible.


No basta que la ley se haya aprobado; aún queda el cal¬
vario de llevarlo á la práctica y los obtáculos han de multi¬
plicarse para impedir su realización, porque cuando no se tiene
una visión clara del porvenir, á veces nosotros mismos servimos
de instrumentos de ruina, en nuestro propio daño. Tal es el
problema que constituye una verdadera crisis para el arte en
Filipinas, que pongo á la consideración de todos los hombres
imparciales y amantes del progreso de nuestro país.


JOSÉ M. ASUNCIÓN.


LA GRUTA DE "LOS MÁRTIRES"


I.


BAUTISMO DE FUEGO.


El reloj de la vieja torre de la iglesia de San Fabián,
acababa de desgranar en el espacio ocho companadas, que se
sucedían unas á otras insócronamente, hasta diluir su último eco
en la profundidad de la atmósfera.


En el cielo ni una estrella parpadeaba, y las nubes enormes


  


29


en su intenso negror, volcaban sobre la ciudad torrentes de agua.


En la solitaria y oscura calle de "Los Mártires", dos sombras
hablaban muy quedamente frente al portal de un derruido ca¬
marín de paja.


—¡Cuánto tardan!—exclama una.


—Sí, apenas hay diez dentro,—agrega la otra.


Y luego callaron. Sólo se oía el ruido agonizante de las pi¬
sadas de los misteriosos personajes, y un murmullo muy débil que
parecia venir de muy lejos.


De pronto, dos nuevas sombras surgen. Hacen señas que
parecen rituálicas á las otras dos, y se van en dirección al camarín.
Y sucesivamente van llegando pelotones de hombres negros que
toman el mismo camino.


—Parece que estamos todos. ¿No te parece, Salvador?—
dice uno.


—Es posible, pero no estará de más que te unas á ellos
y pases lista,—replica el otro.


—Bien, allá voy.


Más allá del camarín, formando una pequeña colina, había
un montón de leña. El desconocido separó varios trozos, y dió
algunos golpecitos al parecer convenidos sobre una especie de
lápida de madera, que se abrió para darle paso, cerrándose
instantáneamente. Era bastante amplio el local; era un horno
de ladrillo, cubierto completamente de leña por fuera. Cuatro
bancos, formando semicírculo, estaban ocupados por treinta y un
personas, graves y silenciosas. En el centro había un banquillo
en medio de tres antorchas colocadas triangularmente, y á un
extremo una fragua encendida.


El enviado después de pasear sus miradas por el recinto,
interrogó:


—¿Estamos todos?


Y el grupo, unánime, respondió:


—¡Todos!


El interrogador, sin embargo, contó en silencio á los pre¬
sentes, y satisfecho, exclamó:


—¡Bien!


Y silbó largamente, con silbar de sirena. De fuera se oyó
el eco muriente de otro silbido, y de pronto, en la pequeña
abertura del horno, se oyeron ligeros golpecitos.


—¡El Capitán!—exclamó uno, y fué derechamente á abrir
la placa de madera. Salvador entró, y todos se pusieron en pie.
Ocupó el banquillo central, y á una indicación suya volvieron á
sentarse los otros.


Todos eran jóvenes, todos robustos, excepto el que presidía
la reunión, que si bien era igualmente joven, era escuálido.
Pero sus profundas miradas y su gravedad pesaban sobre los
suyos.


Tras un silencio muy breve, Salvador se puso en pie y habló:


30


  


—Hermanos: Una misma idea, un mismo sentir y un mis¬
mo propósito nos han unido, y unidos confío ver coronados por
el triunfo nuestros esfuerzos, ó sucumbir con fé en la derrota.


La atmósfera que aspiramos es asfixiante, en medio de la
relativa libertad de que aparentemente gozamos.


He seguido paso á paso, latido por latido, la marcha y el
sentir de nuestro pueblo, y en todas las ocasiones sólo he ha¬
llado un guía infame en esa marcha, y oido tan sólo miles de
quejas angustiosas en ese sentir.


Las agobiantes contribuciones cercenan nuestras propiedades,
esas pobres propiedades que son el producto de la constante
labor y sacrificio de nuestros antepasados, y que hemos conser¬
vado á costa de los indecibles sinsabores que proporciona la
lucha por la existencia, y todo, todo por el insano afán de
sostener un gobierno ataviado de lujos, en un país que tiene
por túnica los harapos de la pobreza. Esto, en cuanto á la
tiranía cconómica á que estamos sometidos, la más terrible de
las tiranías.


Si dirigimos nuestras observaciones hacia una de las más
grandes y más delicadas instituciones de todo país, que es la
que está encargada de administrar justicia, hallaremos en nues¬
tras fiscalías, una de sus ramificaciones, nada más que perfectas
incubadoras de deducciones, y en sus funcionarios, fieles repro¬
ducciones de Sherlock Holmes. La convicción de nuestros jueces,
está por encima de todas las pruebas, y escudados por la irres¬
ponsabilidad de que les inviste la Ley, pronuncian fallos que, las
más de las veces, resultan contrarios á las pruebas materiales
presentadas. ¡Irrisión!


En los asuntos políticos, si bien contamos con un partido
que es portavoz que recoje el eco de las aspiraciones del pueblo,
no faltan, sin embargo, Iscariotes que sin más fin que sus con¬
veniencias personales, se erigen en defensores de intereses é ins¬
tituciones que fueron la causa de la ruina del país en otro
tiempo, y que aún en la actualidad dejan sentir su influencia
destructora.


Todo se conjura contra el pueblo. Muchas industrias de natu¬
rales fracasan. El país está sólo para los extraños. Son los
únicos que no cuelgan en la fachada de sus establecimientos
grandes fajas de lienzo con esta fatídica inscripción comercial:
"LIQUIDACIÓN".


—¿Qué hacer, pues?


Y el grupo, en una sola emisión de voz, como si un solo
hombre lo hubiera pronunciado, rugió:


—¡Sangre!


—¡Calma, más calma, amigos míos!—exclamó el del centro.


—¡Mueran los Iscariotes!—insistieron.


Y Salvador, dominando con su mirada hiriente el círculo,
continuó:


1


  


31


—Una determinación radical, extrema, en las circunstancias
en que nos encontramos, completamente desprovistos de prepa¬
ración, resultaría prematura y criminal. Amemos aún la paz.
¿Por qué sacrificarla, si al destruirla no contamos con el triunfo?
Tengamos más fe en nuestra labor, y mayor constancia en
nuestros propósitos.


Salvador, descendiente de aquellos grupos de hombres idó¬
latras de su patria, que prefirieron sentir sus cabezas segadas
por la falce de la tiranía, antes que abdicar de sus ideales, se
educó en un ambiente de fanatismo patrio. Sin embargo, nunca
fué impulsivo. Nunca vulgarizó con discursos la idea de la patria
como los imitadores de Gambetta, ni entonó jamás canciones gue¬
rreras como Dereulédes. Su culto á la patria era un culto se¬
creto, interno.


—Aún no se han agotado to los los remedios,—agregó.—Con
vuestro concurso espero aún hallar remedios no tan radicales.
Tengo puesta toda mi confianza en vosotros. Estoy convencido
de que ninguno hará traición al otro, y menos á la causa que de¬
fendemos. Habéis dado pruebas de verdadera adhesión, mas, ¿alguno
de vosotros objetaría á la penúltima prueba?


Y todos, como movidos por un secreto resorte, respondieron:


—¡No!


—Os he dicho que es la penúltima prueba, porque la úl¬
tima aún no ha llegado: la esperamos.


Y dirigiéndose á la fragua, empuñó un trozo de hiero que,
una vez puesto al rojo, lo retiró. A una señal suya fueron des¬
filando sus compañeros, á cada uno de los cuales aplicó el hierro
candente en el brazo izquierdo. Chirraba el hierro, de protesta
quizás, al contacto de la carne, pero ni una ligera mueca sc
podía descubrir en los rostros de aquel grupo de semifaquires.
Salvador fué marcado también por el que más edad tenía entre
los asociados.


Y tan pronto como terminaron con la bárbara tarea, el
joven presidente de la agrupación exclamó con la mano puesta
sobre el corazón:


—El bautismo de fuego se ha consumado. ¿Juráis por este
acto, y bajo pena de ser quemados vivos, que sereis fieles á
nuestros ideales y propósitos?


—¡Sí, lo juramos!—respondieron unánimes los interrogados.


—¡Ah, del traidor!—balbuceó después...


I.


IDILIO.


IQué caprichosa era aquella Luisa! ¡Y qué nombre más
bonito! Pero ella, iah! ella era mucho más bonita. Su tez blanca,
con blancor de alba, parecía un rayo de luz. ¡Y era tan fina


  


32


y tan sedosa! El fulgor de sus ojos muy negros y muy brillantes,
penetraban por los ojos de aquellos á quienes ella enloquecía con
sus miradas, y descendía lentamente, dulcemente hasta el corazón.
Una densa cabellera negra era el marco de aquella cabecita de
preciosidades. ¡Y su voz era tan dulce, tan ruiseñoresca, voz de
alma, voz de amor! Cuando sus arterias titilan bajo el trans¬
parente cutis de su cuello lilial al impulso de las notas que
sus pequeños labios de rubí mandan al aire, hasta las ondas se
estremecen de emoción, y acarician en su nerviosidad sus bri¬
llantes rizos.


Luisa cantaba aquella tarde la sentimental serenata de Schu¬
bert, esa música que habla al alma, esa música que nunca en¬
vejece, sonata habladora de las tristezas del corazón.


Y Salvador, despaciosamente, subía, subía. No quería inte¬
rrumpir la melodiosa serenata. ¡Y dicen que los músicos
alemanes hablan más al cerebro que al corazón!


Antes de que las últimas notas de la melodía muriesen en
el perfumoso ambiente de la estancia, Salvador entró. Entró
tembloroso de emoción. Amaba á Luisa, más nunca exteriorizó
su cariño.


Salvador Lorena, era hijo de uno de los propietarios más
acaudalados del pueblo de Jala, donde se le conocía por Cabe¬
sang Teban. Fué uno de los miles de víctimas de la insurrec¬
ción del 96, muerto por la guardia civil un día que estaba tra¬
bajando en una de sus haciendas, sin más expedientes ni pro¬
cesos que dos detonaciones. Le mataron, porque no quiso declarar
en un asunto del cual no tenía el más superficial conocimiento.
Los padres de Lorena y de Luisa eran muy amigos, y estos se
profesaron un cariño filial. Cuando los padres de Luisa se vieron
obligados á dejar el pueblo para ir á la capital, donde sus ne¬
gocios iban mejor, icuánto lloraron los pobres niños!


A bordo ya del vapor “Gaviota, Salvador le decía al oido
á Luisa:


—Oye, Luisa: yo no quiero separarme de tí. Ven, guárdame
en vuestro camarote.


—¡Ah, síl ¡Qué alegría si no te descubren!—exclamaba á
su vez Luisa.—Yo tampoco quiero que te quedes.


Pero aquello no pasó de un juego de niños. Y Cabesang
Teban consolaba á su hijo, diciendo:


—¡Vaya! Estudia más, y si á fin de año obtienes buenas
notas, te enviaré á la capital, para que allá continúes tus es¬
tudios.


Y así fué. Al año siguiente, Cabesang Teban envió á su
hijo al colegio de los Padres Jesuitas. Pero Salvador, mayorcito
ya, y con más deseos de aprender que de jugar, ya no se acordó
de su amiguita. Además, era alumno interno. Y los cinco años
transcurrieron. Salvador regresó á su pueblo con el contento de
llevar bajo el brazo el título de bachiller en artes. Mas, icuál


  


33


fué su sorpresa cuando al llegar al hogar supo que su padre se
había muerto! Su madre le habia ocultado, temerosa de que la
muerte del padre fuese la causa de la interrupción de, la carrera
del hijo.


Mas no fué así. Salvador Lorena, despuás de servir á su pa¬
tria en la lucha contra el pabellón español primero y después
contra el yankee, continuó sus estudios de derecho, y en la época
de nuestro relato ya era licenciado en Leyes.


Durante el tiempo que duró sus estudios de facultad, Sal¬
vador vivió en la casa de los padres de Luisa, á quienes su
madre le recomendó. Y los dos amigos de la infancia, al volverse
á ver, sintieron quizás sobre sus albas frentes el aletco de un
recuerdo, y en los corazones una vaga inquietud, cuando en los
primeros días de la estancia de Salvador en aquella casa, pare¬
cía que mutuamente se huían, como si evitaran con su encuen¬
tro algo fatal.


Luisa amaba también á Salvador, pero su cariño la hacía
es muiva.


Y así, al tornar de aquella especie de sopor en que la ha¬
bía hundido esa música alada, vibrante, del soñador músico
alemán, lanzó en un grito imperceptible. ¡Había notado la presencia
de Salvador!


Y Salvador, temerosamente, con andar despacioso, se adelantó.


—Buenas tardes, Luisa. ¿Te causa miedo mi presencia? Veo


que todos los días te parezco un hombre nuevo, un hombre
á quien á diario se le ve, y que, sin embargo, á todas horas
es olvidado.


Y ella, sin levantar los ojos fijos en el suelo, concentró su
protesta en una negación:


—¡Oh, no!


La tarde moría lentamente, con morir de tísico. Moría al
eco del toque del Angelus. Una banda de música, pasaba frente
á la casa de Luisa, seguida por una multitud de ociosos, niños
en su mayoría, cuya algazara ahogaba las notas que los viejos
instrumentos de la banda hacían vibrar en el aire.


—Hoy es fiesta del barrio de Tuburan. Habrá procesión.


¿Irás tú á verla, Luisa?


—Quisiera, pero no sá si mamá estará dispuesta á acompa¬
ñarme.


—Oh, ¿qué cabeza más tonta tengo! Aún no he saludado
á tu mamá.


—¡Bah, eso nada importa!—exclamó Luisa.—Ya sabes que
cuando estás en casa, estás en la tuya.


Y Salvador pensaba: "Y ella no sabe que suspiro y deliro
porque eso fuese verdad; que daría lo mejor de mi vida por¬
que eso no fuese tan solo una ilusión".


Disponíase Luisa á ir en busca de su madre, cuando ésta se
reunió con ellos.


31


  


—Buenas tardes, Doña Pía.


—Muy buenas, Don Salvador. Cuán poco te dejas ver.


—Déjese V. de dones, Doña Pía. Veo con disgusto que V.
rectifica lo que su hija acaba de decirme.


Y Luisa, alarmada, exclama:


—No lo interpretes equivocadamente, Salvador. Mamá lo ha
dicho en son de broma. ¿No es verdad, mamá?


—Sí, hija mía. ¡Qué pareja de niños sois! Os alarmais por
una cosa tan baladí.


—Mire V., Doña Pía. Hay procesión en Tuburan esta noche.
¿No querrían V. y Luisa dar un paseito por allá?


—Que lo diga ella. Si no se siente perezosa, iremos.


—¡Oh, no, mamá!—exclamó Luisa sin pérdida de tiempo.


—Pues bien, disponte.


Y Luisa se retiró.


La noche había ya cerrado. Una luna muy grande, con
albores lácteos la llenaba de encantos.


Luisa se puso el traje que Salvador pintó para ella en otra
ocasión. Su blancor hacía un bello contraste con su traje in¬
tensamente rojo.


Y se fueron á curioscar, como decía Salvador.


Luisa parecía estar envuelta aquella noche en un rayo de
luna. Caminaba lentamente. A su lado iba á Salvador y tias ellos
Doña Pía. Iban silenciosos.


Salvador sostenía una lucha interna, una lucha encarnizada
entre el temor y el sentimiento.


Y la procesión pasó. Desfiló ante ellos como una larga
caravana de cirios.


Y regresaron. Salvador, con voz temblante, susurró:


—¡Luisa!


Pero Luisa no quería volver el rostro hacia Salvador. ¿De
temor quizés? Sí, temía.


Y Salvador volvió á nombrarla muy quedamente:—¡Luisa!


Y luego habló así, con voz muy despaciosa, con voz de
queja:


—¡Me odias? ¿Sientes alguna repulsión contra mí? Dilo.
No tengas temores. Sabes que no deseo más que verte siempre
alegre, siempre reidora, eternamente feliz. Quiero verte como
antes, cuando niños. Oir como entonces tu voz llena de sono¬
ridades al prorrumpir en una risa. Perdóname, Luisa, si te mortifico.
Pero quisiera al menós serte sincero. Quisiera que, antes de
separarnos de nuevo para no volvernos á ver ya, sepas tú que
tu hermano de la infancia te profesó cariño, mucho cariño: que
concentró en tí toda su adoración, y puso en tí todos sus sueños.


Luisa callaba. Y Salvador, como impulsado por algo descono¬
cido, seguía hablando:


—¿Sabes? Yo te he amado mucho en silencio. Yo te amo
hoy aún más. Ah, tú eres muy cruel, Luisa. ¡Que fatal es mi


  


35


destino! Yo creía que el destino lo hacía todo. Ese destino que
al separarnos nos puso más tarde el uno frente al otro, y en la
edad precisamente en que los corazones buscan otros con los
cuales compartir sus alegrías y sus tristezas, sus fortunas y sus
desgracias. Luisa, creí que tú también me amabas.


Y calló. Luisa también callaba. Pero al levantar el rostro,
dos gruesas lágrimas brillaron en sus ojos. Ya estaban próximos
á su casa.


Y Salvador, que columbró aquellas lágrimas, exclamó:


—¡Ah, Luisa! Veo que eres doblemente cruel para contigo
misma y para conmigo. Luisa, por Dios, tu silencio me mata.
¿Me amas? Dímelo.


Y Luisa, al fin, balbuceó:


—¡Sí!...


AMaury.


(Se continuará)


CEREBRO Y CORAZON


Al alma hermana...


¿Quién dijo que la frivolidad es el pecado más fuerte del
bello sexo, y que la cultura y la ciencia son espíritus demo¬
niacos que enloquecen el alma femenina, extraviándola por las
sendas del farsantismo y la pedantería?


Hombres mezquinos que todavía lleváis en vuestros cerebros
resabios de viejos prejuicios, negando facultades de asimilación
á vuestra dulce compañera de existencia; vosotros no conocéis,
no sabéis de esos dulces encantos que encierra el alma culta de
la mujer inteligente que huye de las bellas apariencias para vi¬
vir en el silencio del hogar devotamente consagrada al estudio.


La mujer es frívola cuando vive en un ambiente, de coque¬
tería y frivolidades. Cerrad los ojos, haced abstracción de lo
presente para vivir un momento en lo pasado. Imaginad un es¬
tado de alma enfermiza, vacilante y tímida, de laxas emocio¬
nes, cándida en la candidez de sus instintos sin cultura, despo¬
jada de lo abstracto, sin más mundo que el de un asfixiante
misticismo, sin más literatura que la de los devocionarios ú hojas
sagradas bendecidas, á lo más, cuentos de brujas y grutas en¬
cantadas, ó novelas de aventuras amorosas y de tenorios heróicos
y galantes, y tendréis la sensación de lo frívolo, de la vida in¬
sustancial, veleidosa y sin objeto, anémica de ideales, de con¬
cepciones altruistas regeneradoras de su proprio sexo. Abrid los
ojos, olvidad lo ayer para mirar lo presente. Veréis la vida ar¬
mónica compleja del alma, la energía expansiva del cuerpo, la


36


  


naturaleza orgánica en ejercicio, el equilibrio entre la percepción
objetiva de las cosas y la sensación vaga y etérea de los sen¬
tidos. Veréis lindas girls cruzar las calles, solas, confiadas en sí
mismas, invocando el respeto con su eterno gesto de serena dul¬
zura, envueltas en el blanco pudor de su mística psicología, en
la típica indumentaria, fresca y vaporosa, de la tierra nativa.
Van camino de la escuela, sin curiosididades vanas, con un
modesto equipaje de sabiduría impresa: dos ó tres libros á


lo más, un bool notes y dos lápices. Unas desentrañan misterios
de la vieja pero siempre nueva ciencia médica, otras los secretos
de las combinaciones químicas, las más el mecanismo práctico de
nuevos sistemas pedagógicos, algunas son nurses en compendio,
no pocas son maestras en la moderna culinaria. Ahondad en
esa atractiva variedad de la vida femenina de hoy, reducidla á
la microscópica visión de la vida monótona de antes, y veréis
los dulces encantos que guarda el alma culta de la mujer inteligente.


En horas de tedio, en esas largas horas de trabajo, cuando
la fatiga ha ganado vuestros cuerpos, ansiais seguramente la grata
compañía de una amiga y el consuelo de una plática que derrame
sobre vuestros sentidos las delicias de lo inefable. Buscad al
alma hermana que os comprende, sorprendedla en uno de esos
momentos en que se os revele corazón y cerebro, cabeza pen¬
sante y alma soñadora, y encontraréis en ella la fresca palpitación
de la vida exuberante y deliciosa...


Figuraos en el silencio de un hogar, delante de una de esas
sacerdotisas de Minerva, de la nueva generación femenina. Si
estais enamorados, si sentís agitarse en vuestros corazones el amor
cual si quisiera salir de vuestros labios recatado y medroso, sen¬
tiréis el indefinible hechizo del adorable contraste entre la poesía
del ensueño y la sabia desnudez de vuestras teorías.


—¿Qué pensáis de la vida, vosotras las mujeres de hoy?—
preguntáis sabiamente.


—¡Oh! la vida, hay que gozarla sana y palpitante, sin
hipocondrías ni neurastenias, con los ojos abiertos, de cara al
bien y al mal—contestará ella con ingenua sonrisa.


—¿De suerte que no gustáis del candor de vuestro sexo? ¿As¬
pirais borrar la inocencia, la vieja prenda de vuestra hermosura?


—¡La inocencia! ... fel pudor! ... Todas somos inocentes
mientras lo somos, mientras la maligna curiosidad no hiere nues¬
tras almas. Si nos hiere, y somos inocentes ipobres almas! ...
icómo se ensaña inmisericorde en nosotras!


—¿Amáis la vida entonces tal como es, buena y mala? ¿La
queréis sin velos para que vuestro espíritu penetre en el ambiente
en que ella flota?


—Más vale así. Inocentes, no gozaremos nunca de la variedad
de las sensaciones, no llegaremos á vosotros los hombres más que
por la fiebre innata de la materia. Scremos flores lánguidas en el
jardín de la vida.


  


Habéis hablado al cerebro.


—Y del amor ¿qué pensáis del amor?


—¿El amor?—repetirá ella con los ojos envueltos en una ex¬
presión de caricia.—El amor vive en nosotras á la primera pal¬
pitación del ensueño. Amamos las flores, la música, la sonrisa, la
soledad, el dolor. Amamos todo porque nuestras fibras no serán
nunca como las vuestras. Serán siempre como el hilo transparente
de lágrimas que se escapan de nuestros ojos cuando vosotros los
hombres, en la impiedad de vuestro sensualismo, os arrojáis, dis¬
frazados en la embriagadora armonía de vuestro lenguaje, sobre
nuestras almas para romper el ánfora de sus ilusiones.


Habéis hablado al corazón.


Llamásteis al cerebro, y el cerebro os ha respondido con de¬
licia vertiendo ideas. Llamásteis al corazón, y el corazón os ha
contestado con delicia, sin rubores inocentes, sintiendo el goce
delicado de la pasión. ¿Y no os resulta sugestivamente encanta¬
dora esta conversación de las almas inteligentes de la mitad de
vuestra existencia? ¿No sentís con ella revivir vuestro espíritu
en dulce palpitación de la vida cordial y á la vez culta?
¿Habáis conocido, vosotros hombres mezquinos de tiempos roño¬
sos, esos secretos encantos en vuestras pláticas somnolientas
y monótonas con vuestras lánguidas mujeres? ¿Veis allí la palabra
pedante y frívola de las almas superficiales, mundanas?


No, vosotros no habáis conocido la vida pletórica del goce,
no habéis sentido nunca la delicia en la variedad de las sensa¬
ciones. Erais almas simples, almas laxas, almas opacas, almas
supersticiosas como las almas de los viejos mitos.


Yo amo, yo deliro por esas pláticas deliciosas de la mujer
espiritual y culta que me hace amable la existencia. En horas
de tedio, cuando la fatiga ha ganado mi cuerpo y mi espíritu
se rinde á la pesadumbre del vacío, recorro el camino silencioso
de un poblado en busca del alma hermana de mis ensueños para
sentir á su lado, en amena charla, la fresca palpitación de la
vida exuberante y deliciosa...


MANFREDO.


Huyó la calma
De mis cariños y mis enojos;


Sólo me queda como un perfume dentro del alma
Tu imagen pura, paraiso mío, luz de mis ojos.


  


Y te amo aún tanto, preciosa mía,


Son tantas veces las veces locas que en tí me pierdo,
Que en vano herido de tus ausencias busco alegría.
¡Siempre ésta triste melancolía!


¡Siempre ésta angustia de tu recuerdo!


Toma las rosas de mis amores,


Dame el absintio de tus quebrantos,


Para tí incienso, para tí versos, para tí flores,


Para mí penas, para mí abrojos, para mí llantos.


Y ya que olvidas todos mis celos y mis agravios,


Ya que á tus blancos sueños de novia me restituyo,
Como en postrera gloria de amores abra mis labios
Un beso tuyo.


¡Adiós! Que acaso la excelsa ruta que me señalas
Bajo las brumas de mis dolores se hunda perdida.


Y acaso el mismo himno de ensueños—flores y galas—
Empujaremos eternamente, como dos alas,


Toda la vida volando juntos y "separados toda la vida.”


Idílicas quimeras que bullen en la frente como protesta contra
los groseros positivismos, arranques de locura sublevándose contra
las tiranías del convencionalismo, fueron invadiendo el pensa¬
miento de Florencia. La nostalgia de idealismo y la fiebre in¬
domable de ver por última vez á Ricardo, fueron acentuándose.
No podía mirar á Enrique sin experimentar sensación de miedo.
¡Pertenecerle sin amor y sin confianza! ¡Cómo! No es el ma¬
trimonio frialdad bajo pomposas fórmulas, sino mutua adoración.
Supone paz, amistad al menos, no antipatía. ¿Quién afirma que


JESÚS BALMORI.


THE HIGH LIFE GIRL


DRAMA DE ENSUEÑO, EN TRES CUADROS.


Cuadro III.
Escena I.


  


39


la mujer debe entregarse al hombre sin fe y sin cariño, como
una estatua fría, buena sólo para el culto? ¿Y el corazón? ¿Y
la amargura de las horas pasadas en aburrimiento y desesperación?
¡Si pudiese ver á Ricardo!


Y repetía mentalmente esta frase, cuando como por in¬
fluencia telepática surgió de una esquina la gallarda silueta de
Ricardo, á pie, con barba espesa, desconocido completamente, á
no ser por su porte y su rostro inconfundible por la distinción.


Ella, presa de violenta emoción, detiene su coche.


Florencia.—¡Ricardo!


Este, al eco de la voz querida, se pára en sobresalto.


Ricardo.—No os conozco,—dijo con desdén.


Florencia.—¡Ingrato! Si supieseis que sólo por veros me
paseo. ¿No querréis recibir siquiera el último adiós de vuestra
amiga que tanto os ha querido?


Ricardo.—Estais blasfemando, señorita.


Florencia.—¡Ah! miradme bien. Ved si estos ojos hundidos
de tanto llorar y estos pálidos labios mienten.


(Su voz vibraba de intensa amargura. Por la frente de Ri¬
cardo pasó una como irradiación de piedad, acaso de resurección
de pasadas grandezas)


(¿Ha muerto por siempre el corazón? No, no ha muerto. Este
orgullo es la misma manifestación de que ella sigue siendo adorada.
Si no, la hubiese perdonado, y con el perdón, el olvido. ¡Y
no la perdonaba!)


Florencia.—¿No me perdonáis?


(Dos gruesas lágrimas bajaron por sus mejillas)


Ricardo.—¡Sois irresistible!


Hlorencia.—Gracias, Ricardo. Me habéis devuelto la vida.


Ricardo.—¿Cuándo os casáis?


(Otra vez la pregunta ruda y cruel)


Hlorencia.—No puedo casarme con un hombre á quien no amo.


Ricardo.—Entonces...


Florencia.—Yo juré ser sólo vuestra. Aquí estoy.


Ricardo.—Florencia, estais loca.


Florencia.—Sí, loca por vos, porque os amo, porque os adoro
y no puedo vivir sin vuestro amor.


Ricardo.—¡Alma míal ...


(Este idilio en plena noche de luna, entre el murmullo de
los deambulantes y el rodar de los coches, parecía una página
romántica. ¡Y tan romántica!)


Ricardo.—¿Cuándo, mía?


Florencia.—Mañana, á la caida de la tarde. Cogeremos el tren
para California, donde nos casaremos, éverdad? Y de ahí á
Europa, juntos, libres y amantes como dos pájaros. ¿Te gusta?


Ricardo.—Sin duda; que bella sería la vida, solos y per¬
didos en la inmensidad del antiguo continente, mi patria. Viva
Enrique con sus cheques y sus sueños vulgares y agiotistas.


40


  


Florencia.—¡Pobre padre mío que tanto me ha querido!


Ricardo.—Pero yo seré tu amigo, tu hermano, tu alma, todo
lo seré para tí.


Florencia.—Oh, sí. Y mi amor eterno también...


Y en la penumbra de la noche, el rumor de un beso largo
vibró como himno triunfal. ..


Amor, tú sólo eres dios...


EScena I1.


“THE NEW YORK HERALD.”


(Traducción)


Fuga románticA.


Anoche ha tomado el tren de California la bellísima perla
de nuestra sociedad, Florencia, prometida del millonario Enrique.
Va acompañada de su amante, el emigrado francés Conde Ricardo
Duval. Su padre, el viejo senador, está desesperado.


Es indudable que nuestro hogar se desmorona. Nuestras mu¬
jeres se vuelven locas. Las fascinan el prestigio y la superfi¬
cialidad de esos elegantes aventureros que han venido á cazar
millones....


EA MaccIIrcInA RILgn


(Conclusión)


Viene después Grecia que, heredero de la civilización de Asía
y Egipto, es la única que ha sabido desarrollar su arte hasta
un grado tan superior que aun hoy mismo nos parece admira¬
rable, así en la esfera del pensamiento como en el cultivo de
las bellas artes. Especialmente en Arquitectura y Escultura no ha
sido en ningún tiempo superada por pueblo alguno. Así vemos
que la columna dórica que es la obra maestra del entendimiento
humano es un elemento constitutivo de la arquitectura griega;
el Parthenón, el Erectehion, el templo de Diana en Efeso y el de
Apolo en Delfos, son dignas mansiones de los dioses mitológicos,
hermosos estuches de arquitectura que encierran en sus senos
las más bellas joyas de la Escultura. Y no podía ser de otro
modo, puesto que Grecia es la única que con su politeismo y la
exaltación de la materia, juntamente con la templanza de su
clima, la suavidad de su luz y la hermosura de sus campos.


  


A


facilita ambiente al desarrollo de las formas bellas, de esas
formas que ni en Egipto ni en ningún otro pueblo de la An¬
tigiiedad llegaron al apogeo en que lo vieron Atenas y Corinto,
Delfos y Rodas.


A las razas anteriores á la pelásgica que habitaron la Grecia
no se les puede atribuir más arquitectura qua la troglodítica. Del
Asía Menor llegaron los pelasgos, de quienes se cree sean deri¬
vaciones las razas célticas é ibéricas, y en cuanto caen bajo la
jurisdicción de la Historia se les atribuyen las aras sagradas,
trilitos, murallas y santuarios de la eilad ciclópea. Después
vienen los helenos, quienes emigrando también del Asia Menor
é influidos tal vez por la arquitectura oriental, empezaron á re¬
presentar en sus monumentos grifos y quimeras, leones y esfin¬
ges, revelando un período más avanzado de cultura artística. Por
los poemas de Homero se llega el conocimiento de que las razas
dóricas que emigraron más tarde levantaban hermosos santuarios
en que se alzaban estatuas de divinidades, y que los reyes ha¬
bitaban en palacios en que las habitaciones estaban revestidas
de metales preciosos. Además, los griegos fueron quienes haciendo
destacar las columnas al exterior de los edificios, hace que éstos
pierdan su aspecto macizo y pesado y que utilizándolas habil¬
mente en el exterior de los edificios, los diese esbeltez, gracia
y vida.


La columna es, pues, la parte más característica de las cons¬
trucciones, pudiendo ser de cuatro órdenes diferentes: dórico, jónico,
corintio y compuesto. La parte superior de la columna se llama
capitel, y consta de tres partes: el ábaco ó tablilla superior, el
collarino y el óvolo que es una moldura redonda y convexa.
Más arriba está el cornisamiento que descansa sobre la columna y
que consta de arquitrabe, friso y cornisa.


En el orden dórico pueden distinguirse tres épocas diferen¬
tes. En la primera carecían de base, siendo modelos el templo de
Agrigento y Pesto en Sicilia. En la segunda, la altura de las
columnas es igual á seis veces el diámetro de su base y la cor¬
nisa es igual á un tercio de la columna, sirviendo de ejemplo
el templo de Teseo en Atenas. En la tercera época las colum¬
nas se alargan más, pues tienen una altura de siete veces y
media de su base. Este orden dórico simboliza la sencillez y la
fuerza del elemento masculino, y el jónico la delicadeza y la
hermosura del femenino.


En el orden jónico el fuste es más delgado y la propor¬
ción entre la base y la altura es de uno á ocho y medio. Se
distingue característicamente de los demás ordenes por el adorno
de volutas que tiene en el capitel y que provienen segun se
cree de la imitación de los cuernos de carneros suspendidos,
opinión muy fundada si se tiene en cuenta que el carnero era
ofrenda mortuoria muy frecuente. Tipo acabado de este orden es el
templo de Diana en Efeso, que considerado como una de las


6


42


  


maravillas del mundo, fué incendiado en el año 355 a. J. C.
por el pastor Erostrato.


El orden corintio se atribuye á Calímaco en el siglo IV
antes de la Era Cristiana de quien se dice que, habiendo colocado
sobre una planta de acanto una cesta cabierta por un ábaco ó
tabla, observó que las hojas de la planta se replegaban con en¬
cantadora simetría á los lados, y concibió entonces la idea del
capitel de ese orden. Otros lo hacen derivar de la imitación de
los capiteles egipcios en que tanto se prodigaban las flores de
loto. En estas columnás la proporción entre la base y la altura
es como de uno á diez, siendo ordinariamente estriada, y más
usada por los griegos que por los romanos.


Concretándonos al templo griego que es la más importante
y visible y lo que atrae desde el primer momento, podemos
decir que, de ordinario, está sobre una altura que es la acró¬
polis, sobre un montículo de rocas como en Siracusa, ó sobre
una montaña que fuese, como en Atenas, el primer lugar de
refugio y el emplazamiento original de la ciudad. Y así es que
desde las llanuras y colinas inmediatas se le puede ver, y aun
los mismos banos lo saludan desde lejos aproximándose al puerto,
pues su silueta se destaca distintamente en el aire límpido. No
está como las catedrales de la Edad Media, cerrado, ahogado
por las filas de casas, disimulado, medio oculto, inaccesible á los
ojos, salvo en los detalles y en su parte elevada. Su base, sus
lados, toda su masa y todas sus proporciones aparecen de una
vez: no nos vemos obligados á adivinar el conjunto deduciendo
de cada pedazo. Su emplazamiento hace que el conjunto
se ofrezca á los sentidos para que no falte nada de la claridad
de la impresión. Además, los constructores griegos daban á sus
templos dimensiones medias ó pequeñas, pudiendo decirse que
entre los templos griegos no haya más que dos ó tres tan
grandes como la Magdalena de París. Nada de parecido á los
enormes monumentos de la Judía, de Babilonia, de Egipto, á los
palacios superpuestos, amontonados, con dédalos de avenidas, de
circuitos, de salas, de corredores, cuya multitud acaba por sumir
el espíritu en la turbación y el deslumbramiento. Nada seme¬
jante á las gigantescas catedrales que albergaban bajo sus naves
toda la población de una ciudad, monumentos que la vista,
aunque el templo estuviese en una eminencia, no podía abarcar
por completo, cuyos perfiles se escapaban á la contemplación y
cuya armonía total no podía ser sentida más que en el plano.
El templo griego no es un lugar de reunión, sino la habitación
particular de un dios, un relicario para su efigie, un albergue
de mármol que ostenta una sola estatua. A cien pasos del
circuito sagrado que le rodea se distingue la dirección y la ar¬
monía en las principales líneas. Tan sencillas son, que basta una
mirada para comprender el conjunto. Nada de complicado, de
extravagante, de atormentador en este edificio; es un rectángulo


  


43


con un peristilo de columnas: tres ó cuatro formas elementales
de geometría han bastado y la simetría del orden las presenta re¬
pitiéndolas y oponiéndolas. El coronamiento del frontón, las
estrías de los fustes, la estructura del capitel, todos los accesorios
y todos los pormenores vienen á manifestar en más alto relieve
el caracter propio de cada miembro y la diversidad de la poli¬
crómica marca que precisa todos estos valores. En estos dife¬
rentes rasgos habéis reconocido la necesidad fundamental de las
formas concretas y claras. Otra serie de caracteres vá á mos¬
trarnos la finura de su tacto y la delicadeza exquisita de sus
percepciones. Existe un lazo entre todas las formas y dimensiones
de un templo como entre todos los órganos de un cuerpo vivo,
lazo que supieron encontrar los griegos: ellos fijaron el módulo
arquitectural, mediante el cual, dado el diámetro de una columna,
determinan su altura, por consiguiente su orden, su base, su
capitel, y por último, la distancia de sus columnas y la economía
general del edificio. Modificaron, desde un principio la rectitud
grosera de las formas matemáticas y las apropiaron á las secretas
exigencias del ojo. Rehinchieron la columna por medio de una
sabía curva á dos varas de su altura; redondearon todas las lí¬
neas horizontales y continuaron hacia el centro las líneas ver¬
ticales del Parthenón; se separaron de las trabas de la simetría
mecánica, dieron alas desiguales á sus prophyleos, móviles dife¬
rentes á los dos santuarios de su Erectheión, entrecruzaron, va¬
riaron, dieron flexibilidad á sus ángulos y á sus planos, de suerte
que lograron comunicar á su arquitectura la gracia, la divinidad,
lo imprevisto, la delicadeza fugitiva de la vida, y sin amenguar
el efecto de sus masas, bordaron en su superficie la más elegante
trama de ornamentos pintados y esculpidos. En todo ello, nada
iguala á la originalidad de su gusto; reunían dos cualidades que
parecían excluirse: la extrema riqueza y la extrema sobriedad.
Nuestros sentidos no logran comprender esto por completo; no
podemos más que por grados adivinar cuán perfecta era su in¬
vención. Ha sido menester la exhumación de Pompeya, para que
podamos sospechar la armonía y viveza encantadoras de la deco¬
ración con que revestían sus muros; y en nuestros días ha sido
cuando un arquitecto inglés ha medido la imperceptible inflexión
de las horizontales curvadas y de las perpendiculares convergentes,
qué dán á su más bello templo su belleza suprema. Nosotros
estamos ante ellos como un oyente vulgar delante de un músico
nacido y educado en la música y para la música: su arte tiene las
delicadezas de ejecución, la fuerza de sonidos, la plenitud de
los acordes, las finuras de intención, las maravillas de expresión
que el otro medianamente dotado y mal preparado no percibe
más que en conjunto y como de lejos. La criatura arquitectural
es aquí sana, viable por sí misma, no tiene necesidad como la
catedral gótica, de sostener á sus pies un pueblo de albañiles que
reparan incesantemente su ruina continua; no busca el apoyo de


44


  


sus bóvedas en los contrafuertes exteriores; no necesita una ar¬
madura de hierro para sostener las prodigiosas fachadas de sus
campanarios primorosos y aéreos, para sujetar á sus muros su
maravilloso encaje complicado, su fragil filigrana de piedra. No
es la obra de la imaginación sobreexcitada, sino de la raza lúcida.
Nació para durar por sí misma y sin auxilio. Casi todos los
templos de Grecia estarían todavía de pié, si la brutalidad ó el
fanatismo del hombre no hubiesen intervenido para destruirlos.
Los de Postum están firmes después de veintitres siglos; la ex¬
plosión de un almacen de pólvora cortó en dos el Parthenón.
Entregado á sí mismo, el templo griego permanece y subsiste;
se mantiene en su firme asiento: su misma masa le consolida
en vez de quebrantarle. Sentimos el equilibrio estable de sus di¬
vinos miembros, porque el arquitecto ha manifestado la estructura
interna por las exterioridades visibles, y las lineas que halagan
á la vista con proporciones armoniosas son precicamente las
las líneas que contentan la inteligencia con promesas de eternidad.
Añadid á este aspecto de fuerza su aire de facilidad y de ele¬
gancia: el edificio griego no se propone solamente durar como


el edificio egipcio. No está como agobiado bajo el peso de su
materia á semejanza de un Atlas obstinado y obeso: se desarrolla,
se despliega, se yergue como un bello cuerpo de atleta en que el vigor
concuerda con la forma y la serenidad. Considerad también su ornamen¬
tación, sus troqueles de oro que decoran su arquitectura, los remates
de oro, las cabezas león que bullen en pleno sol, los esmaltes que
serpentean en sus capiteles, el revestimiento de vermellón, de minio,
de azul, de verde pálido, de verde, de todos los tonos vivos ó tenues
que, mezclados y opuestos como en Pompeya, dan al ojo la sensación
de la sana y franca alegría meridional. Contad, en fin, los bajos
relieves, las estatuas de los frontones, los espacios entre los trí¬
glifos, los frisos, sobre todo, la efigie colosal de la cela interior,
todas las esculturas, de marmol, oro, marfil, todos estos cuerpos
heróicos ó divinos que presentan á los ojos del hombre las imá¬
genes perfectas de la fuerza viril, de la perfección atlética, de
la virtud militante, de la nobleza sencilla, de la serenidad inalterable,
y os habréis formado una juiciosa idea de su genio y de su
arte. Y así debía ser, pues que durante once siglos, desde
Tales hasta Justiniano, su filosofía no ha desmentido jamás
su impulso. Siempre un nuevo sistema viene á florecer por debajo
ó al lado de los antiguos; hasta cuando la especulación está
aprisionada en la ortodoxia cristiana, se labra un camino y vegeta
al través de las hendiduras. En ese enorme depósito que dejaron
las ideas tipos de Platón, las causas finales de Aristotéles, los
átomos de Epicuro, las dilataciones y condensaciones de los es¬
tóicos, encontramos actualmente el fundamento de nuestras más
fecundas hipótesis. Han pensado tanto, tenían el espíritu tan bien
dispuesto, que sus conjeturas han coincidido muchas veces con
la verdad. Piensan por pensar y por esta razón hacen la ciencia.


  


45


No construimos una sola casa en nuestros días que no se apoye
en los fundamentos que ellos establecieron: á menudo les debemos
un piso; algunas veces un ala entera.


Llegamos ya á la historia del arte en el pueblo romano y
cuanto se ha dicho de Grecia podría también aplicarse aquí,
toda vez que desde el siglo Il a. J. C. los romanos se asimilaron
los conocimiento y tendencias artísticas de los griegos: imitó sus
estilos en arquitectura, pintura y escultura; reconoció la superio¬
ridad de la civilización griega y sólo introdujo en el arte que de
ella heredaba modificaciones de gran importancia sin duda, pero
no esenciales ni reveladoras de verdadera originalidad. Aun estas mis¬
mas modificaciones fueron debidas, más bien que al genio romano,
á la civilización etrusca. Roma, pueblo eminentemente conquistado,
aplicó su actividad á la guerra para sojuzgar á los demás pueblos
y al derecho para someterlos á una legislación que sirviere de fun¬
damento y apoyo á la unidad universal que perseguía. Consideraba
el arte como una fantasía del espíritu y no lo cultivó, limitándose
á tomarlo de las naciones que venían. La Etruria figuraba entre
los primeros países que hubieron de inclinar la cerviz bajo el
yugo de Roma, que se apropió desde luego todas sus conquistas
artísticas. El pueblo etrusco, muy hábil en las obras de utilidad
pública, como los canales, caminos, etc., había tomado su arqui¬
tectura de Grecia, aunque sin llegar á la delicadeza y elegancia de
este pueblo. Obsérvase, con todo, una innovación de verdadera
importancia en la arquitectura etrusca: la introducción del arco
y de la bóveda, rara vez usados hasta entonces y por cuyo me¬
dio se resuelve el problema de unir soportes ó columnas que estén
muy separadas, sin necesidad de emplear, como en las antiguas
construcciones, el arquitrabe de una sola piedra, que por preci¬
sión tenía que ser de gran tamaño. Aplicaron los etruscos la
bóveda principalmente á la construcción de puertas. El orden
arquitectónico á que se ha dado el nombre de toscano, es sólo
una modificación del dórico, del que se distingue por afectar aun
mayor sencillez y ser más estrechas las columnas, cuya altura
llegaba á ser doce y catorce veces el diámetro de la base.


Cuando los romanos se apoderaron de Italia, se sirvieron
durante mucho tiempo de artistas etruscos para la construcción de
sus muros, sus templos y sus estatuas; pero después de haber
conquistado la Grecia, su civilización tosca y ruda se dulcificó
y las artes en vez de ser miradas con desprecio, como en tiempos
anteriores, llegaron á ponerse de moda, con lo que se afinó mucho
el gusto de los romanos. Ya en los últimos tiempos de la Re¬
pública nació el arte propiamente romano que se derivaba á la
vez del etrusco y del griego, y que aun cuando duró apenas tres
siglos, cubrió el mundo antiguo de monumentos.


Roma, pueblo esencialmente práctico, no tenía ni podía tener
una idea tan elevada de la belleza artística como Grecia, y así
se distinguió poco en el cultivo de la pintura y de la escultura


46


  


que se redujeron á un papel meramente decorativo; y en cuanto
á la arquitectura, que es donde brilló más, aspiró á expresar
y expresó en efecto, nó la belleza, sino la fuerza. Utilizó eu sus
construcciones arquitectónicas la bóveda y la arcada, y las empleó
con una valentía que no habían concebido siquiera los etruscos,
pues llegó á cubrir vastos recintos con bóvedas inmensas, como
en el Panteón y en las termas de Caracalla. Como estas bóvedas
ejercían una presión formidable sobre los muros de los edificios,
aumentó el espesor de los muros, no solo valiéndose de gruesas
piedras talladas, sino formando con guijarros y grava, amasados
con un cemento ó mortero compacto, sillares artificiales que eran
aun más duros y resistentes que el granito. Usaron los romanos
todos los órdenes de la arquitectura griega, bien que alterando
caprichosamente sus proporciones, colocando unos sobre otros, como
en el Coliseo, y combinándolos como hizo con el jónico y el
corintio para formar el compuesto, en que se muestra la tendencia
que hubo en el periodo más brillante del arte romano, á recargar
la ornamentación, no siempre de acuerdo con el buen gusto. Lo
que impone ante todo en los numerosos monumentos que nos
han quedado del arte romano, es su expresión de fuerza y ma¬
gestad, su vigor y solidez, que les han permitido resistir los ata¬
ques del tiempo y las depredaciones de los hombres; pero desde
el punto de vista del arte, no pueden rivalizar con las creaciones
del genio griego. El Coliseo, el Panteón, el Foro de Nerva, el
Mansoleo de Adriano, hoy castillo de Sant Angelo, los arcos de
Tito y Trajano, la columna Antonina y las termas ó baños pú¬
blicos de Caracalla, son los edificios más suntuosos que Roma
conserva aun como recuerdo de los tiempos en que la poblaba
aquella raza enérgica é indomable que por espacio de siglos enteros
tuvo subyugado al mundo. Pero donde puede estudiarse detalla¬
damente lo que era la vida romana en los primeros tiempos
del Imperio, es en la ciudad de Pompeya, que así como la de
Herculano, fué sepultada en el año 78 de Jesucristo por una
erupción del Vesubio, que cubrió á ambas completamente con
su ardiente lava y con sus cenizas. Hace dos siglos próximamente
comenzaron á practicarse excavaciones para desenterrar estas dos
ciudades y hoy lo están casi por completo, sobre todo Pompeya,
de que se conservan calles y plazas con los edificios en pié. Las
casas de Pompeya tienen por lo comun, un piso, y sus habi¬
taciones están muy bien distribuidas: alrededor de un patio ro¬
deado de pórticos y que recibía el nombre de atrio, están las
piezas de recepción y de servicio, y un segundo patio, el perístilo,
dá entrada á las habitaciones privadas. Casi todas las habita¬
ciones están al nivel del suelo ó á lo más tienen un escalón á
la entrada; pero no todas las casas tenían solo un piso, pues
en Roma las hubo de seis y siete que se dedicaban al alquiler.
Las obras monumentales de la época de los reyes revisten todas
un caracter de utilidad pública; no son símbolos imponentes de


  


47


riqueza y poderío, testimonios de la vanidad humana, como las
pirámides de Egipto, como en la misma Roma lo serán luego
arcos y columnas, pórticos y templos construídos por la adula¬
lación y adornados por la servidumbre. No hubo en los primeros
tiempos de Roma palacio especial de los Reyes; moraban estos
allí donde su presencia podía ser necesaria para la salud y
prosperidad del naciente Estado. La arquitectura de la Cárcel
Mamertina y de los Muros y de la Cloaca Máxima ofrece aquellos
carácteres de austera simplicidad, propios de la infancia de un
pueblo que aspira á ser grande, que tiene como el presentimiento
de sus destinos ulteriores; tierra petrificada (tufo litoide) de vario
color, lisa ó granular, algo de peperino, algo también de travertino,
son los materiales que entran en su fábrica; masas cúbicas ú
oblonzas de esas piedras, sobrepuestas ya de uno ya de otro
lado, pero siempre en linea recta y coincidiendo, por lo general,
las junturas, forman los grandes muros y la parte principal de
aquellas construcciones. Y así de nombre en nombre y de época
en época, podríamos recorrer el suelo histórico de la antigua
monarquía de Roma, pero sin encontrar sobre la tiérra de Roma
otros monumentos más que los tres dichos: la Cárcel, los Muros
y la Cloaca Máxima: la ley, la patria, el pueblo; el poder, la
independencia y la administración. La Cárcel determina una ma¬
nifestación de la idea de gobierno; los Muros señalan un sistema
político que no ha de perderse en Italia en la serie de treinta siglos,
el sistema de las anexiones: los Muros de Roma se van ensan¬
chando progresivamente, desde los días de Rómulo hasta los del
emperador Aurelio: sólo con la historia de los Muros pudiera
formarse la historia de la dominación romana. La Cloaca supone
un propósito inteligente de atender á la pública salubridad; es
una gran obra de utilidad pública, que precede con más de dos
mil años al primer libro de derecho administrativo y la primera
ley de ayuntamiento. La mano del tiempo ha procedido esta vez
con laudable benevolencia, perdonando tres distintos monumentos
de la época histórica más remota de Roma, ha dejado á la ciencia
y á las artes un fondo de luz que alumbra el espacio de muchos
siglos. La índole de estos monumentos, su destino respectivo y
su material construcción guardan perfecta armonía y revelan un
período en que el lujo no ha hecho aun la entrada en los do¬
minios de la vida, ni lo bello ha destronado á lo util y á lo
sólido. La influencia de los Reyes etruscos se dejó sentir por
mucho tiempo aún después de la expulsión de Tarquino y del
renacimiento de la República. El arte en todas sus manifestaciones
había sido y era etrusco; Roma recibió, puede decirse, su pri¬
mitiva herencia griega por las manos de la Etruria: los monu¬
mentos arquitectónicos que hemos ligeramente recorrido, cores¬
ponden con exactitud rigurosa á los vestigios, por fortuna, con¬
servados del genuino arte etrusco en varios puntos de Italia.
Pompeya nos ofrece en sus centenares de casas el antiguo tipo


  


48


etrusco romano, que no puede confundirse con el griego, tipo
que prevaleció sobre las influencias artísticas de Atenas y de
Corinto.


En tiempos de la República se proyectaron por Julio César tem¬
plos, teatros, circos, de todo, pero que hubo de realizarse bajo
la dominación de su sucesor, Augusto. Edad de oro aquella para
las artes: la arquitectura se encargará de trasmitirla á las gene¬
raciones venideras. Las renombradas escuelas de Grecia, el clá¬
sico Oriente, los tesoros del mundo antiguo vendrán á rendir
tributo á la soberana de las naciones. Sus estilos y manera de
construcción se agrandarán: los ornatos arquitectónicos adqui¬


rirán un lujo y esplendor nunca vistos. El dórico de Parthenón
si no es sobrepujado en la belleza, será excedido en la cali¬
dad de los materiales y en la profusión de los adornos; desde
la tímida aparición de este orden en el sarcófago de Escipión
Barbato en el templo de Matuta, ó en el sepulcro de Bábulo,
se ha recorrido ya toda la senda del arte y del buen gusto hasta
llegar al primer orden de los pórticos del teatro de Marcelo, que
aun podemos admirar en la plaza Montanara; en el segundo
orden de los mismos pórticos queda vestigio del jónico que en
el templo de la Esperanza y de la Piedad había hecho, puede
decirse, su primera aparición en Roma. El corintio, en su mani¬
festación más pura y bella, escogió las Termas de Agripa y to¬
mó forma en el Panteón para ser el asombro y el encanto de
las edades futuras. Pero el genio romano en aquella hora de
supremo poder, de casi universal señorío, no podía contenerse en
los límites trazados por otra nación alguna; adoptó el arte grie¬
go, como era inevitable desde el momento en que anhelaba
rendir culto á la belleza; pero lo modificó á veces para enno¬
blecerlo y exaltarlo más y más; á veces para deslustrarlo y
conducirlo á vías de deplorable amaneramiento. Añadió al orden
jónico volutas angulares que en Atenas no tuvo; alargó el ca¬
pitel corintio desfigurándolo con perjuicio acaso de la ley estética
de las proporciones: al corintio embellecido y cuasi recargado
sobrepuso el capitel jónico, verdadera aparición del orden com¬
puesto. Fué preferido á la base ático, sencilla, la base corintio:
el dórico que en Grecia no tuvo base, la tuvo en Roma: las hojas,
los ramas, los adornos de que fué tan sobria la arquitectura
clásica del siglo de Pericles, empezaron á apoderarse de la arqui¬
tectura romana: y si en el siglo mismo de Augusto hubo de
notarse ya esta exageración, creciendo en el de Tiberio y en el
Neron, llegará á determinar un verdadero defecto, una reconocida
decadencia en el periodo de los Flavios; y aunque una nueva
edad de oro para la arquitectura resurgira con el emperador
Trajano, pronto el mal gusto volverá á aparecer bajo los Anto¬
ninos y dominar con Severo y Caracalla, llevando su influencia
hasta el puperio de Constantino. Roma domina ya por todas par¬
tes: el Oriente y el Occidente le rinden homenage: las artes


  


49


vienen cautivas á embellecer la mansión del pueblo—rey. Cuanto
habían soñado Nínive y Babilonia, cuanto hablan realizado Men¬
fis y Alejandría, cuanto había producido la culta Atenas, todo se
reune y condensa en la Roma de los Emperadores. El mundo
como fatigado de tanta lucha y de tan horribles convulsiones,
reposa del uno al otro confin, cumpliéndose de esta suerte en
el reinado pacífico, la santa profecía del anciano Jacob al ex¬
tender sus manos trémulas sobre la cabeza de Judá. En tanto
que allá, en las tranquilas regiones de la pequeña Ephrata, junto
á la tumba de Raquel, se verifica el misterio de los siglos y
amanece la aurora de un nuevo día cuyos resplandores serán
eternos; la Roma Imperial convierte á los sentidos y á los pla¬
ceres de la vida toda aquella actividad maravillosa, aquel caudal
de fuerzas, que había traído uno por uno los reinos y los imperios
á formar provincias suyas. Los bellas artes y las bellas letras
constituyen el encanto de aquel festín universal. Los templos,
las estatuas, los circos, los pórticos, los jardines, hacen de la
ciudad de las siete colinas una mansión cual jamás pudo so¬
ñarla pocta alguno de la Antigiiedad. Todas las vicisitudes de la
política, todas las magnificencias del culto pagánico, toda la sun¬
tuosidad de los Césares, todas las aberraciones del pueblo más
vanidoso y superficial que ha pasado por la tierra, todo está
escrito en las ruinas que guardan las siete colinas y el Campo
Marcio y el Trastebere y los valles silenciosos de la campiña
romana; no hay edad que no presente su testigo; no hay suceso
de primer orden que no palpite aun en los montones de tierra
que cubren el Foro y el Comicio.


Grecia, la que había cantado con la musa de Homero, dis¬
currido con la razón de Aristóteles y peleado con la espada de
Alejandro, sucumbe con la bella Corinto al empuje de las legiones
romanas, exhalando así su postrer suspiro en la vida de la inde¬
pendencia y de la libertad. Roma ha invadido á Grecia con la fuerza
de sus armas; pero Grecia invade á Roma con el influjo apaci¬
ble de sus artes.


—Yo quiero ser médica.


—Yo, nurse.


—Yo, acróbata-dice mi vecina, campeona de lawn tennis en
los juegos del Normal School.


FELICIANO BASA.


Para la que rrie ha hecho
adorable el ferminisrrio.





  


—Yo, militar-añadió intencionalmente mi primo...


Estas palabras dichas en un ambiente de exquisita libertad,
formuladas con sprit y soltura por unos labios de encanto me¬
lódico, entre sonrisas picarescas y fuertes interjecciones, parecen
chistes de chiquillas.


Y sin embargo...


Nada hay tan sugestivo y encantador como estar en medio
de tan francas girls, que hablan sin hipocresías y sin timideces,
en coquetismo sin refinamiento. Porque es indudable que sus bo¬
quitas se han hecho para bromas discretas y sinceras frases, que
sus ojos no están para ocultar secretos y mentir promesas.


Empiezo á flirtear usando mi florilegio de lisonjas. Y todas,
á carcajada tendida, se echan á reir. Me pongo serio y no me
dejan. Tengo que abandonar por fuerza mis caballerescas galan¬
terías. iEstas niñas!


Estas vivas muñecas que no saben de nostalgias sentimen¬
tales, fuertes y buenas, me están intrigando.


Sí, intrigando. Porque confieso que tenía de nuestra mujer
un concepto lírico. La quería como flor sencilla, llena de inge¬
nuidad, romántica y soñadora, emperatriz por el encanto de su
tímida belleza, ángel del hogar, toda inocencia y amorosa can¬
didez, sin aspiraciones, compañera abnegada del hombre. Ahora,
voy cambiando de opinión. Y también de gusto.


Ya acepto que nuestra mujer sea buena y franca, fuerte
sin descaro, amante de los libros y del trabajo conocedora del
por qué del deber, sin que tampoco sea rival del hombie.


—¡Cómo se conoce que estás entusiasmado!—dice mi antiguo
maestro Adriático, coreado por la carcajada rabelesca del gran
escritor, el compañero Rávago.


—¡Bah!—replico impasible.


Y mi exclamación tiene la virtualidad de una categórica
convicción.


O


O


Por supuesto, que no soy partidario de la mujer que hace
todo lo que quiere, dueña absoluta de su voluntad, muy con¬
fiada en su self respect, porque, al fin, es mujer, es decir, débil.


¿Y el principio de autoridad en la vida conyugal? ¿Y la
moral?


Comprendo que la relajación en las costumbres significa
corrupción en el hogar. Si no, que canten ejemplos.


Pero es necesario aceptar esa corriente importada de nuestra
actual Metrópoli,—¿moda, diré yo?—bajo restricciones que pongan
á salvo la santidad de nuestros principios de vida, para ir trans¬
formando gradualmente la modalidad del alma filipina, sencilla,


  


51


sentimental y soñadora, cual sampaguita nacida sólo para lan¬
guidecer de blancura en la sombra...


O


O O


Precisa conservar como un legado precioso la pristina pureza
de nuestras costumbres—diría mi santa  abuela.


—¿Qué dices, bella amiga?


Ya sé que te vas á sonreir con tu sonrisa de fina ironía,
porque ya tienes trazada tu norma de conducta.


Antes, los ojos de nuestras mujeres hablaban más grave¬
mente de muchas cosas que sabían, mientras los labios estaban
callados. Hoy, al adquirir la educación sajona, tus labios hablan
de más cosas, pero tus ojos están serenos.


¿Es que el conocimiento de la vida y el trato continuo de
los hombres te ha hecho más brara y menos hipócrita? ¡Quién sabe!


O


O O


—¿Que el matrimonio, según mi ortodoxo compañero Nonong,
está en bancarrota por la democratización de sexos?


Por mi parte, puedo asegurar que es mucho mejor no casarse
que tener convertido en infierno de fastidio y desesperación el
hogar, á causa del tardío conocimiento de caracteres é inclina¬
ciones. Si no media el divorcio.


O


O O


. Salgo para la Luneta y veo delante á tres adustas girls—las
mismas que ayer reían y bromeaban incansables en casa. A
dos dandies de largas casacas y pantalones muy anchos les dió
por importunarlas con piropos vulgares. Al principio, ellas están
calladas. Luego, no pudiendo ya tal vez soportarles, una se encara
y les grita fulminante:


—Caballeros, tened un poco de educación y haced el favor
de seguir vuestro camino, sin molestarnos con necedades.


Y los tres gomosos, cariacontecidos, se apartaron muertos de
verguenza. 10 de rabia!


Me alejo murmurando: Tan serias y tan recatadas las que
ayer se mostraban tan alegres. ¡Parece mentira!


O


OO


Y es la verdad.


Esta educación libre, en que la mujer aprende á convivir
en las aulas con el hombre y á conocerle á fondo, tiene su
gran inconveniente para nosotros los gentlemen. Desaparece el velo
de ilusión que nos ponía á sus ojos como príncipes ideales, y


52


  


aprenden con certeza que no hay superioridad de sexo. Y al
saber nuestras deficiencias y nuestros vicios, y al examinar
nuestra psiquis, aprenden á tratarnos como hermanos que fasti¬
dian. IPobres hermanos en decadencia! Francamente, oh dear
Miss, no quisiera ser tu friend. ¿Por qué? Me cansaría de tí, si
es que no me olvidas.


*Q


OO


Los caracteres étnicos de nuestras antiguas mujeres van de¬
sapareciendo—exclama un amigo desengañado.—Ya no hay ino¬
cencia ni ingenuidad ni dulzura, ni virtud. Todo es hombruno
y desencantador en estas girls que saben de la lucha por la
vida y de las miserias y de los juegos atléticos. Por fortuna,
no todos piensan como mi pobre amigo.


Esta mujer nueva no es en realidad la tierna doncella de
nuestros abuelos, sumisa y paciente, sino una oriental belleza con
alma de Madame du Gast, soberbia y valiente. Mañana la veríamos
de chaffeurense de un automóvil, si no transformada en una rider on
horse. Y quién sabe si, como alude mi primo, la veríamos de militar
con uniforme y fusil al hombro y aspecto marcial. ¡Chimes!
dice una.


Cierto. Esto no son más que cábalas calumniosas. Ya sé.
Ellas mismas acaban de negarlo rotundamente. ¿Y si fuera
posible. ...?


—No hablemos de eso,—me interrumpen con viveza auto¬
ritaria.


O


O O


¿Y éstas son las futuras sufragistas que busca mi amigo
Sotto?


Sería curioso, en verdad, verlas perorar en los meetings,
dejando á sus niños de pecho abandonados en la cuna; ó dis¬
putar con sus maridos en la mesa sobre las cualidades de su
candidato; ó verlas en la sala judicial defendiendo con calor á
algún estuprador.


Como médicas y farmaceúticas y teachers y clerls y nurses
y hello girls, perfectamente...


Pero hay divisiones insalvables, amiga...


O


O O


Recuerdo todavía el clamor de angustia y de crítica, que
las girls del N. S. Dormitory, hace cuatro años, despertaron con
sus primeras expansiones. Era una época de sorda rebelión con¬
tra las novaciones. Se consideraba toda tendencia de feminismo
como una corrupción y relajamiento moral.


Y se gritó hasta el cielo y se calumnió. Pero la pasada la efer¬
vescencia, ante la evidencia de los hechos,—que nada tienen de


  


disolutos—los mismos que ayer maldecían, se deshacen hoy en
alabanzas sobre la educación sajona y su conveniencia en la vida
práctica.


Una former Miss, tan combatida y simpática y digna, es una
prueba de que la mujer moderna puede ser á la vez madre amante y
buena esposa. ¿Y Miss Tirona? Es tan encantadora y tan dis¬
tinguida, que subyuga.


—Harías mejor, Aristaco querido, en observar—digo yo.


—¿Pero dónde buscar los romanticismos del corazón en esas
rudas girls, que desdeñan la abnegación y los líricos impulsos
del sentimiento?—grita un místico Honorable, el buen Roco.
Esas odian la vida tranquila del hogar.


—Es cuestión de pura selección. Hay malas y buenas mu¬
jeres—replico.


—Estás hecho un convertido, un...


—Un creyente de la libre bondad en la mujer. ..


—Hello.—llaman en el teléfono.


—Hello! How do you do?


Y como se me hubiese ocurrido intercalar entre una frase
de lisonja, la frase sacramental, ella deja con violencia el auditivo...


Y me quedo con las ganas...


¡Estas girls, tan fuertes y abiertas y francas! ¡Y tan ado¬
rables!


¿Adorables? Indeed. ..


Dificultades con que generalmente se tropieza en la colocación de una
tienda de campaña.—Los mosquitos, el agua y el sueño,
ó ensalada nocturna, con música y todo.


Llegamos á Taytay, sanos, salvos y con hambre gracias á
la providencia, á la ligereza de nuestras piernas y á nuestra ha¬


O


OO


O


•


SIMOÚN.


CAPÍTULO III.


  


51


bilidad oratoria, sin todas las cuales hubiéramos ido á parar al
cuartelillo.


Sí, llegamos, y desde aquel memorable é histórico momento
comenzaron las verdaderas diflcultades.


En primer lugar, teníamos hambre y no teníamos qué comer,
ni dinero para comprarlo...


Me he explicado mal: dinero había, pero todos pretendían que 
estaban cansados, hartos, muertos de ser siempre primos, y estaban
determinados á no serlo más.


La verdad es que los únicos que podían decirlo sin sonro¬
jarse, éramos yo y Pe-pe. Yo, por ser primo de nacimiento, y
Pe-pe por haberlo sido en esta única, exclusiva, primera, y tal
vez última ocasión.


Como de costumbre, el que cedió fuí yo, en beneficio de
los demás. Compré todo un señor racimo de plátanos medio
verdes y medio maduros, me comí los medio maduros y ellos
devoraron los medio verdes: esta fué mi única venganza...


Pe-pe, terminado que hubo su ración de plátanos medio
verdes, no se sintió satisfecho y dijo que volvería á Manila para
alimentarse.


La amenaza se aceptó con júbilo general, pero á condición
de que á su vuelta Pe-pe se traería todo el bagaje que habíamos
dejado olvidado en casa.


Pe-pe partió regocijado, y nosotros quedamos en Taytay
muertos de risa, sólo de pensar que Pe-pe tendría que gastar
no poco por el transporte del bagaje que se había ofrecido á
recojer.


Indudablemente, Pe-pe no pensó en este detalle tan im¬
portante.


Más, dejemos á Pe-pe que navegue


En el mar proceloso de los trenes,
donde, si no vas, seguro es que vienes...


Las horas que pasamos esperándole al tartamudo, fueron de
cruenta agonía.


El hambre acosaba nuestros yertos estómagos. El sueño nos
vencía, ó procuraba vencer. El sol nos lanzaba furioso sus abraca¬
dabros (?) rayos. Las moscas nos dejaban oir sus abracadabras (?)
canciones. Los mosquitos dejaban entre los poros de nuestra suave,
tersa, limpia y lustrosa piel sus picantes aguijones. ..


El hambre y el sueño luchaban á muerte. Ninguno vencía
definitivamente. A veces el hambre se dejaba vencer por el sueño;
pero una treta, un ardid en el pugilato, porque transcurridos al¬
gunos segundos volvía á atacar el sueño con mayor furia, con
mayor ímpetu, con mayor saña, porque el sueño le había dado
nuevo acopio de fuerzas. Las víctimas de esta lucha fatal, éramos
yo y mis compañeros.


Y dieron las dos, y las tres, y las cuatro .. y Pe-pe no
venía.


  


55


Y vino un tren, y otro tren, y otros, y Pe-pe no venía.


—Comenzamos á temer que Pe-pe nos había jugado una
mala pasada. ..


Al fin... un tren apareció, que llevaba algo en sus inte¬
rioridades, que desde lejos nos hacía señas, movía los brazos, emi¬
tía sonidos inarticulados, dominando el silbato del tren.


Era Pe-pe, que venía diciendo que la broma le había costado
doce pesos, una docena de duros redondos y aplastados". ..


Protestaba, pedía que le pagásemos al instante. Prometímosle
arreglar cuentas en cuanto estuviésemos instalados, que era la
más urgente, con lo que mi hambre se calmó.


Trasladamos todo el equipage á cosa de trescientos metros
de la estación, en mitad de un terreno palayero, y decidimos sentar
allí nuestros reales.


Entre las cosas que traía Pe-pe había un palo de madera,
largo, duro y pesado, y un rollo, también grande, duro y pesado,
de lona cruda.


¿Para que serviría aquello?


Domingo nos lo explicó. Era una tolda de campaña.


¡Ah! .... Suspiramos todos, que hasta entonces nos había¬
mos figurado que dormiríamos, comeríamos y viviríamos á la
intemperie.


Se desenrolló el rollo, que luego ya no fué rollo y... á
colocar la tolda.


Comenzó de nuevo la lucha: ninguno de entre nosotros ha¬
bía nunca levantado una tienda de campaña. (Cómo se levan¬
taría ésta?


Pe-pe aseguraba que lo que debía hacerse era colocar pri¬
mero el palo, y luego se colocaría la lona. Pe-pe tenía sus
partidarios.


Domingo era de opinión que se colocaba la lona, y en seguida
el palo. También tenía quién le mantuviese.


Pe-pe dijo que la situación era "em... em. .. empre¬
ñada, no, empreñosa”


—Embarazosa, querrás decir—le corregí yo.


Esto bastó para que todos se creyesen con derecho para tomarle
el pelo.


Unos le pedían em-prestado el em-peine para em-peinarse...
Hasta que Pe-pe, fastidiado, les dió un em—pellón.


A todo esto, el problema de la tienda de campaña seguía en pié.


Se echaron suertes para decidir qué opinión debía prevale¬
cer, ya que los votos estaban exactamente divididos.


Pe-pe venció, y procedimos á colocar el palo, haciendo antes
un hoyo profundo. Luego lo levantamos y. ..


Era imposible colocar la lona al extremo superior del palo,
que medía treinta piés de alto.


—¿Trepas tú con la lona?—díjole Domingo á Pe-pe con sorna.


—Por qué no tú?—replicó Pe-pe escamado.


56


BOMUS AUREA


—Para que te empreñes allá arriba—contestó aquél riendo.


El asunto amenazaba ponerse serio y para cortarlo al punto
propusimos que, ya que el plan de Pe-pe había em-fracasado,
debíamas poner el de Domingo en práctica.


Se bajó el palo, con no poca dificultad.


Y...


Domingo sudaba... Un sudor se le iba y otro se le venía..


El caso no era para menos... La situación era apuradísima...
El problema irresoluble.


¿Como iba el infeliz Domingo á hacer que la lona se elevase
por el espacio y se mantuviese allá quieta hasta que el palo
viniera á sostenerla?...


Esta vez fue Pe-pe el que rió á tambor batiente... quiero
decir, á mandíbula batida.


Domingo inspiraba compasión, verdadera lástima.


Afortunadamente para él acertó á parar por allá un indi¬
viduo que conocía el negocio y nos colocó la tolda debidamente
en un santiamén.


Después que lo hubimos visto hacer, nos pareció la cosa
más sencilla, pero antes...


Decidióse que aquella noche no cenaríamos más que fiambre,
porque nuestros molidos miembros necesitaban descanso.


Se cenó y... á dormir.


Cada uno tendió su petate sobre la tierra y se dispuso á
dormir.


De pronto Pe-pe se puso en pié, en demanda de que se
ajustaran las cuentas en seguida y cada uno pagase lo que le
correspondía.


Inmediatamente se dejaron oir sonorosísimos ronquidos de
hombres despiertos.


Era de verse á Pe-pe de pié, en calzoncillos, arengando con
las manos más que con la lengua.


—Ajos... ajos... ajustémoslas en se.. .guida—decía chillando
desesperadamente.


Yo me reía hacia adentro, y supongo que los otros hacían
lo mismo, aunque luego después me dijeron que no sabían cómo
se podía hacer eso y yo me ví em—preñado, digo, embarazado,
al tratar de explicarlo.


Después de un sermón de media hora, Pe-pe se cansó, se
acostó, se durmió. ..


¿Y aquí paz y después gloria, me dirá el lector?


Pues te equivocas, como siempre.


Los mosquitos no me dejaban en paz, y lejos de darme la
gloria, me tenían en el infierno con su zumbido y mi ron¬
quido furioso...


Al fin me dormí.


Alguna vez tenía que hacerlo.


A media noche desperté, todo empapado de agua.


  


Busqué á los compañeros, no estaban.


Llamé, nadie respondió.


Me habían abandonado... Me habían dejado solo, con la
lluvia fuera, y los mosquitos, el agua, la obscuridad y el frio
dentro.


No sé cómo fué, pero volví á dormir de nuevo.


.... que ¿por qué?


Porque el fantasma de la mujer hase interpuesto en mi ca¬
mino en un gesto loco, y prisionero me ha en sus encantos
aspasianos.


Porque despierto á la realidad dejé la capa en apresuramiento
y las náuseas morales han envenenado mis ilusiones en un mar¬
chitamiento de todo el jardín florido de mis sueños de adolescente:


¡Oh, la Devoradora de juventud!


El beso iniciador fué amargo como de vida triste, beso re¬
velador de grandes arcanos, beso precursor de traiciones y tra¬
gedias.


Y es por lo que, el camino de mi vida ha sufrido desvío,
un desnivel de cauce que tuerce la ruta de la caravana hacia
los Damascos impensados.


Es todo por el fantasma que, como Dominatriz y en gesto
de sirena, interpuesto se ha en mi trayectoria, en una invitación
á la eterna esclavitud.


Y en defensa de mi libertad emigro á otras regiones: para
recuerdo de esta hegira es por lo que escribo estas páginas.


Páginas de un alma que creyó encontrar en el Amor la
palingenesia del Ideal, y ha comprendido—para su bien—que por
muy alto que se haya llegado á la suprema caricia, por muy
divinamente que se haya mentido en el léxico del noviazgo, por
muy mucho que se haya forzado la cuerda sonora para sacar la
melodía del placer, siempre—de algún modo y en algún día—
se ha de romper la cuerda por la mucha tensión ó por la de¬
safinación.


Y las palomas de la confidencia, las aves azules del alma,


DON PRIMO DETODOS.


LIBRO


HEGIRA


I.


Qua de causa?


I.


58


  


tienden su vuelo y se derraman por el papel, en un revolotear,
buscando almas hermanas para contarlas el secreto de su alma
torturada, al izar las velas de su alejamiento y emigrar hacia
las Eleusis de la Libertad, donde el amor no se impone ni la
Justicia obliga.


III.


Uno como desmoronamiento de los siy-scrarpers de la amistad,
desgarramiento de todo afecto y desprendimiento del pasado, con¬
gela mi espíritu en esta hora del éxodo, que parece el final de
un primer tomo—las juvenilla—y de las que uno se retracta y
aborrece, en abjuraciones de rabia, como de borrones indelebles
que rompen la limpia euritmia caligráfica del libro de la vida.


Y al divorciarme del pasado, al desgarrar el cuaderno ya
escrito de la vida vivida, y comenzar de nuevo la eugeneia fu¬
tura, uno como olor de incienso y de cera que se consume, me in¬
tranquiliza. ........ ¿será el responso de las ilusiones que


ya se esqueletan en desengaños?: tristemente.


Yo amo ese fragmento doloroso de mi vida, melancólico y
fructífero como devastada landa arrocera:


poema trágico como una ayaxida:
en que hubo llantos sofóclicos:
odios aquílcos:


con estrofas de amor, con estrofas de venganza.


IV.


Y al levar el ancha entre silbidos de la sirena y voces de
mando, algo como evaporación del alma forma la neblina del
llanto, que asciende poco á poco de las profundidades psicológicas
para dulcemente amargar la despedida.


Y la ciudad legaspina lentamente se pierde en la lejanía:
gradualmente, confusamente, hasta hundirse en el horizonte.


Y las estrofas de Radamés oh terra addio vienen á mis
labios, no sé si por el contento de marcharme ó por el pesar
de haber arrojado por la borda todo el bagaje de los afectos
de la City.


Inválido del amor, obrero inhabilitado, sacudo el polvo de
las sandalias y emprendo la ruta para nuevas Capuas, donde el
Rey de Thulé más espléndidamente brinde en su copa de esme¬
raldas, que la Sultana del Pasig, con su bock de cerveza, as¬
querosamente concubinada con el Rey de Yankilandia.


V.


Yo sé que los pigmeos de razón y los irritables moralistas
harán, resonar la fanfarria cencerrera de sus diatribas en nombre
de la Moral pisoteada y de la sociedad postergada en sus hipó¬
critas convencionalismos.


  


59


.... pero, ¿qué se ha de hacer?


Al defender el hombre su libertad de célibe perpetuo debe de
hacerlo siempre lejos de la ternura y lejos de la piedad.


El hombre es omnivoro de sus apetitos, sanguinario en sus
instintos: y siendo la vida una lucha en que es inevitable que
uno sea víctima y otro verdugo:


Ante esta inexorabilidad del dilema, la elección no puede ser du¬
dosa entre ser pavo ó cocinero.


Que mi paso de meteoro ha dejado estela de llanto. ......


... ¿qué le importa á la Creación Universal el dolor de


una criatura?


Un cadaver más, ¿qué importa al mundo?


Todo acto en el hombre que no tienda á su libertad, no es
un hecho: es un gesto, un ademán simiesco.


Rotulemos nuestra vida de libertad con una tendencia per¬
petua al unitarismo: vivamos célibes: irreductibles, é indomables:
siempre unilaterales.


A las larvas de la vulgaridad, á los híbridos ladradores, al
rebaño de la gleba murmuradora, dejo la frescura de mi recuerdo
para saciar la voracidad de sus inextintas hambres. A esos anal¬
fabetos del superhomismo, semiletrados pretenciosos, á esos idiotas
de desmesuradas orejas, lego mi personalidad como limosna á su
voracidad canina.


He sido hombre y nada del Dolor me ha sido extraño:


He amado la vida y nada de la ingratitud me ha sido nuevo.


VI.


La limosna de este dicterio, la honra de mi desprecio, es,
para tí, oh Judas:


para tí, oh Zoilo:
para vosotros, los filiteos.


O


OO


El Gibraltar filipino.


I.


La Perla de la bahía—el Corregidor—dicen que de sirena de
los mares se ha tornado en Walkyria oceánica sustituyendo sus
doradas escamas por las acotadas, mallas y el broncineo casco.
Se ha vuelto en guerrera amazona que desde la atalaya de sus
picachos, otea el horizonte en un mirar de desafío.


Fuerza es que así suceda para que duerma tranquila la Sul¬
tana del Pasig en el lecho de oro que la ha muñido el águila
yantilandesa. Fuerza es que el Corregidor se fortifique para que
en la capital puedan los altos empleados digerir bien la bazofía
y rumiar en la siesta los más descabellados proyectos.


60


  


II.


Visto desde Manila parece el Corregidor una oscura crispa¬
ción de rabia que forcejea en su armadura de cíclope y en sus
tentáculos de acero:


es la cristalización de un gesto dolorido que adoptó Natu¬
raleza en el parte gcológico.


NONONG.


El exceso de material nos obliga reservar para el siguiente número la
continuación. Así mismo, no publicamos hoy las “Sensaciones", en París
de nuestro compañero Fabián de la Rosa. T. Kalaw seguirá hablando de
Europa.—Nota de la R.


HIVIESISNES


LA ASOCIACIÓN DE LA PRENSA.


Ya es casi un hecho, al fin. O al menos es un bill en
vías de ser ley. Elementos desengañados de tentativas inútiles
y fracasos ruidosos han tratado de presentar sus salvedades y
sus dudas, y también su pesimismo desconsolador.


Pero las almas jóvenes que nada ven gris, porque todo lo
miran color de rosa y de esperanza, se han manifestado entu¬
siastas partidarias de esta unión que consolidará los lazos y las
relaciones de los lconcitos directores de la opinión.


Ciertamente no se comprende por qué en estas Islas no hay
Asociación de la prensa. ¿Será porque es imposible que convivan
hombres que sustentan distintos y antagónicos credos é ideales?
¡Pero si no se trata de que piensen y obren lo mismo! Se
trata sólo de que se den la mano como buenos compañeros, y
que beban juntos el buen vino de la amistad. ...


Bien. Veremos. Después de todo, si fracasa, será tentativa
más y un esfuerzo que se perderá sin rumor....


S. R.


  


“GERMINAL”


GRAN FABRICA


De


Tabacos y Cigarrillos


GENUINAMENTE FILIPINA.


PRODUCTOS RENOMBRADOS Y SELECTOS


ELABORACIÓN MODELO


Premiada con las mas altas recompensas
en varias Exposiciones.


Calzada del Marques de Comillas


MANILA.


  


ALHAMBRAS


Fabrica de Tabacos, Cigarrillos y Picadura


PEDID NUESTROS CIGARRILLOS


De venta en todos los Puestos.


Cigarrillos especiales de inmejorable calidad
y elaborados á mano.


ENTRE CORTOS.—ENTRE CORTOS.


¡Probad y os convencereis!


LA  PERLA


Fabrica de Bizcochos y Dulces


DE


J. E. MONROY


34


Premiada en las Exposiciones de Hanoy en 1902 y
St. Louis (E. U. A.) en 1904.


Plaza de Santa Cruz N.os 96-98.


  


STUDIO


DE


Lucano L Bernabe


379, General Izquierdo.


Prontitud, Esmrero y Economia.


Antomio F. Oliveros


CIRUJANO DENTISTA.


Carriedo, 82, Sta. Cruz.


OTISDUO -eyOO


CIRUJANO DENTISTA.


Plaza Miranda, 11, Quiapo.


Gran Hotel Continental


3


Espaciosas y ventiladas habitaciones.


Gran comedor.—Salones reservados.


Servicio constante á la lista.
Especialidad en banquetes de todas clases.


Plaza Goiti, 35


Teléfono, $39.


  


Soler, 453, Santa Cruz y Aceiteros, 163, Tondo.


Direccion postal: P. O. Bor 70.


Todas las Literaturas.


Literatura


Sagrada (La Biblia) .


P


0.40


Idem


Polaca


0.40


Idem


Noruega.


4 1


0.40


Idem


Portuguesa.


0.40


Idem


Judaica


0.40


Idem


Rusa.


1y


0.40


Idem


Romana.


0.40


Idem


Norte-Americana


0.40


Idem


Arabigo-Española


0.40


Idem


India


0.40


Idem


Italiana.


0.40


Idem


Escandinava, Danesa, Sueca Firlan¬
desa Irlandesa.


0.40


Idem


Griega


0.40


Idem


Inglesa. 2


tomos.


4


O.80


Idem


Alemana 


1 1


0.40


Idem


de los Países Bajos.


0.40


Idem


Cristiana .... 3


tomos.


 1


1.20


Idem


Castellana. 2


tomos.


O.80


Idem


Francesa. 2


tomos.


21


O.80


Imprenta de I. R. Morales


Imprime toda clase concerniente al ramo con una
ó más tintas con prontitud, elegancia y baratura.


ENCUADERNACIONDEL R. MORALES


Encuaderna á la rústica, hasta el más lujoso y espe¬
cial en album para presentaciones, carpetas de escritorio
etc., etc.


Prontitud y baratura.


Fabrca do untros ta gonay mataldel A. Moralss


Fabrica todo lo referente al ramo de timbres y gra¬
bados en metal; como carátulas para médicos, abogados
y para casas comerciales etc., etc.


Elegancia, prontitud y baratura.


IAEr CE ESUCRCIA DE I I. MOrAES


Del ordinario al más lujoso, toda clase de estuches,
cajonería de cartón para cualquier objeto.


Cuadros de pelus, desde el más modesto hasta el
más elégante.


Plaza de Qulapo, 13—Teletono 1200.





  


REVISTA MENSUAL DE LITERATURA, ARTES Y SOCIOLOGIA


Escriben en esfa Revisfa:


José M. Asunción.


Sinto Roses, .


Director. ¡Jesús Balmori.


Feliciano Basa.


Manuel Bernabé.
Manuel X. Burgos.
Rafael Corpus.


José A. Clarí.


Lorenzo Fenoy.


¡Isauro Gabaldón.
Fernando M. Guerrero.


Mariano Ponce.


Fidel A. Reyes.


Fabián de la Rosa.
Salvador V. del Rosario.
Epifanio de los San tos.
Bernardo Solís.


Filemón Sotto.


Jayme C. de Veyra.
Pacífico Victoriano.
Miguel Zaragoza.


Sel. Concepcion,


Administrador.


I


precios de Suscripción.


Manila


Provincias 


ExtranJero.


6 Trimestre....₱ 130


( Mens


«Thi


(Me


4 Tri
( Me


&-Trimestre.....₱ 1460


(-Mensual ..........., 0460


..₱220


.....,, 080


riméstre.
Mensual .


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 114, Manila.


NS


¡Macario Adriático..


Nicolás Jalandoni.


N Gregorio Aguilera.


Teodoro M. Kalaw. 


¡Cecilio Apóstol.


Leoncio G; Liquete. 


Manuel Arellano.


Ráfael Palma.


Manuel Asensi.


Pedro A, Paterno.


EX


comus Aurea


Revista mensual de Literatura, Artes, Critica, Sociologia.


3


Director: SIXTO ROSÉS.
Administrador: SEV. CONCEPCIÓN.


SUMARIO:


Año I. JULIO, 1908. No. 2.


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 120, Manila:








NN¬
X


Nuestra Aparición. .


. Sixto Roses.


El Desquite.


.Hécror.


Actilud ..


Aristo.


Caso y Cosa 


. Lucrecio.


Diragaciones Musicales


. Manuel Arellano.


The High Life Girl..


. Rossini.


Horas Sentimentales.


. Fernando M. Guerri


Babilonia Moderna


. Macario ADriárico.


tú Eres el Amor...


Jesús Balmori.


Las Carteras Románticas ..


TRISTÁN.


Las Flores que Adoramos ..


Feliciano Basa.


Una Semana en el Campo .


Don Primo Detodos.


La Poesía en Filipinas.


Nonong.


En Días Morbosos


Florisel.


La Risa del Payaso.


Róxulo. .


Impresiones


S. R.


3


Los trabajos son ineditos, escritos expresanente para esta Revista.


Cualquiera composición no pedida, se someterá á un Jurado
compuesto del Director y dos Redactores. Si no se
publica al tercer mes de la remisión, se consi¬
derará rechazada. No se devuelve el original.


Imprenta Y Enciaderacion de I. R. Morales, Plaza de Quapo, 13, Tel. 1200.


E OIAUS AUREA


Revista mensual de Literatura, Artes, Critica, Sociologia.


AÑo I.


MAnIlA, Jullo, 1908.


NúM. 2.


NUESTRA APARICIÓN


Todavía hay fe en las almas. Todavía, tras las aplas¬
tentes influencias del ambiente, resurge el antiguo culto
por la belleza, la obsesión de la gracia, el encanto de
la línea real que perdura evocatriz, como grito triunfador.
Todavía, bajo el sol del Arte, en los jóvenes corazones
hay sueños.


Nuestra labor ha sido acogida benévolamente.
Nuestra bandera azul, color del cielo—ipobre ban¬
dera acariciada en nuestras idílicas noches, pobre nave
maltrecha en el positivismo finisecular!—ha sido, al on¬
dear, aclamada. Es que en los pliegues recónditos del
corazón todavía hay un romántico rincón.


¿Por qué no volcar en el Arte el iris de todas las
bellezas, si el Arte, la expresión de la belleza creada,
sólo requiere la perfecta representación de los objetos
para ser bella, según la estética doctrinal de los clásicos?
La belleza, dice el divino Sto. Tomás, es la esencia real
de los seres, manifestada espléndidamente. Consecuentes
con esta teoría, somos sacerdotes al fotografiar la vida real,
subordinados siempre al árbitro único de la Estética, al
buen gusto, humanamente considerado. Torturamos la
palabra, para seguir el vuelo de la idea. Predicamos,
como Remy de Gourmont "el libre desarrollo bello
del temperamento creador", porque creemos que, aun
prescindiendo del microcosmos íntimo del yo, la misión
del arte es puramente emotiva, distinta de la misión
de la ciencia, de la filosofía, de la sociología. ¿En qué
pararíamos anulando las facultades que les correspon¬
den? Emersonianamente hombre representativo, es in¬
negable la función social del artista, obligado á retra¬


2


  


i


tar el alma de los pueblos. Pero es un vidente atento
al "murmullo humano", según Galdós, no un sociólogo
que diserta sobre los problemas de la vida en busca de
los remedios. El artista sólo debe cantar la complicada
psicología de la vida.


La democratización del arte queda encargada al
periodismo, porque creemos en la aristocracia del ta¬
lento, en la superioridad independiente del arte sobre
gustos de la plebe inculta, como dice Angel Guerra.


Hijos sinceros de la época, del "viento oriental"
de Schopenhauer, en la ley ineludible del progreso,
representamos el alma contemporánea, frivola, inquieta,
tolerante, ecléctica, como Dante pintó la mística edad
guerrera en "La Divina Comedia”, como Homero cantó
las asombrosas proezas de las antiguos legionarios. Los
Max Nordaus, si quieren fustigar la "degeneración" del
arte, deben atacar la verdadera causa, la social corrupción.
No queremos falsear el sentimiento creando tipos fuertes
no humanos, tipos únicos nietzscheanos, porque el hom¬
bre es "siempre complicado."


Si la literatura debe retratar fielmente la vida hu¬
mana ¿por qué no pintar "al amor sublime, al vicio se¬
ductor, al crimen repugnante, á la fé luminosa á través
de los combates, al odio vituperable, á la virtud her¬
mosa”? ¿Por qué no presentar los caracteres bellamente
desnudos? El desenlace preconcebido-moralista de las
obras clásicas es generalmente falso. ¿Es así la vida?...


Al enarbolar la bandera de la rebelión contra los
antiguos moldes, ahogadores del pensamiento, sólo re¬
petimos el eterno vuelo del espíritu, en busca de la
luz de Goethe.


La prensa americana, española, filipina, excepto la
“crítica majadera de Pedancio...." que nos favorece
como una recomendación, saluda nuestra aparición:
¡Gracias! Hacen mal los que, ignorantes de las nuevas
tendencias, nos atacan, guiados por el sectarismo de
la escuela. El arte arcaico debe desaparecer, sus¬
tituido por el humanismo. Es la transformación de la
época. ¿Se quiere la eternidad de los viejos dogmas
inventados gratuitamente por nuestros abuelos? Sería el


  


angamiento, la muerte. El progreso es movimiento,


Un compañero disiente: Temperamento.


¿Qué más? El público, forjado bajo las conquistas
benditas de la libertad, aplaude el naturalismo de la
modernidad.


SIXTO ROSES.


E DESOSE


I.


Era una loca aquella Irene. Era una vida enferma, tenebrosa,
perversa, muerta de pasión, en la alucinación y el vértigo de la
calentura juvenil.


Se burlaba de sus viejos romanticismos de colegiala púber é
ingenua; se reía en ironías crueles de todo lo que amó un tiempo:
de los claros de luna, de las fuentes hialinas, de las rosas de amor
secas entre dos hojas de la novela preferida; de las cartas amatorias
de sus novios; de todos esos recuerdos líricos para los cuales tenemos
siempre un rato de evocación sentimental y un dulce hueco
en el alma.


Irene se casó—itenía que ser!—pero se casó llevando al altar,
bajo los velos nupciales y los azahares litúrgicos, un mundo de
planes por venir, un gran fárrago de reservas y no sé qué in¬
fierno de promesas en la carne.


Una tara ancestral—la fuerza de la herencia—la empujaba
á la entrega absoluta, á la plena embriaguez de sus sentidos
alucinados.


Al iniciar su caida, cobró amor á las cartas. Jugaba por
hambre de dinero, por hambre de aventuras raras.


Lejos de su marido—¡el pobre hombre!—, cuando abría su pecho


en confidencias íntimas, entre un beso furioso y un trago de champán
galante, Irene solía decir á la curiosidad de sus amantes efímeros:


—¿Que cómo caí? ... ¡Oh! sencillamente. Caí por mí misma,
sin vendas en los ojos, primero por necesidad de oro y después
por delicia propia, por el encanto del amor prohibido...


A veces los ojos de ellos se abrían en interrogaciones de duda,
de extrañeza, de estupefacción, y entonces la pecadora rompía en


frases de delirio:  el emev tevtnrede al


—¡Oh, el divino amor delictuoso, el amor icittauo, el amor
en acecho, en secreto y en absurdidad! ... ¡Cuántos no saben


  


amar, ni gozar, ni pecar! ... Yo, al menos, hallo en mi pecado
la absolución del pecado mismo... ¡Oh, amor fuerte y máximo,
amor encantador y encantado! ...


Y luego se quedaba muda, jadeante, palpitante, como una
mariposa enferma, lo mismo que si emergiese de una violenta
crisis nerviosa...


I.


¿Y el marido? ¿Y el pobre hombre ultrajado?


Carlos Pérez era un alma rara, enigmática, paradójica. Su
vida se tendía en vuelo constante hacia sus ideales políticos. Creía
con ardor fanático en los principios sociales, en la justicia y bondad
de la lucha por el Derecho, en el poder de las democracias,
en la alta soberanía del Pueblo... ¡Ah! pero que no murmurasen
de su Irene, que no pusiesen en duda el cariño y la lealtad de
su esposa.


Entonces, para él, era llegada la hora de cerrar los ojos,
de repeler los avisos con las negaciones más fieras, de pensar
que le malquerían amigos y le molestaban envidiosos.


—¡Es mentira todo!—decía en iracundia y hurañez—Irene
es mía, sólo mía. No ha manchado mi tálamo, no ha pisoteado
mi honor.


—Pero mira, Carlos,—agregaban los amigos buenos—nosotros
te apreciamos mucho....


—Pues más me aprecio á mí mismo.


—Pero es que han visto á Irene, en coches misteriosamente
cerrados, ir por esas calles de Dios como en busca de amores
momentáneos, de goces retribuídos.


—¡Oh, bestias, bestias! ... Marchaos, dejadme solo, antes
que os rompa la cabeza... icalumniadores! ... ¡embusteros! ...


Y se marchaban los amigos decepcionados, y los que querían
hacer el bien tenían que retirarse con el dolor de la lealtad
increída. ..


III.


Y otra vez los amigos:


—¡La prueba, Carlos! iya la tenemos!


—Mentiras, digo yo.


—¿Y si la obtienes por tí mismo?


—Entonces... lah, Dios! ... entonces...


—Entonces... ¿qué?


—Que ya sabré vindicarme... mi desquite será bárbaro...


Y esto os lo juro por el dolor que recibiría entonces, por la tristeza
del desengaño, por la hiel de lo irreparable...


Hubo como un gran miedo en los ojos de los amigos dela¬
tores. Se miraron en desconcierto, y algo que pudo ser la sombra
del arrepentimiento, cruzó por sus rostros emocionados.


  


5


—No tanto, Carlos, no tanto...


¡Oh! sí, ¿por qué no? Por mi sangre toda os lo juro...
Yo soy como un cordero inofensivo y manso; yo soy hasta un
incrédulo para muchas cosas de la vida, pero no cuando me
injurian, no cuando se convencen mis ojos.


El crimen es horrible, Carlos. Que se alcen tus manos
siempre, impolutas y cándidas, en el prestigio de una vida en
bondad.


Sonó una carcajada, una carcajada irónica, detonante, con¬
clusiva. Era Carlos.


—Me hacéis reir,—dijo—me hacéis reir con el temor vuestro.
Veo que sois vulgares, vulgarísimos... ijal ijal ijal ... y como
me ponéis al nivel de esa vulgaridad, pensáis que yo he de ir
por la ruta del crimen... ¿no es eso?


Reinó un silencio. El diálogo se hacía grave, más que grave,
inquietante, más que inquietante, trágico.


—¿No es eso?—repitió Carlos.


Y se contestó á sí mismo:


—Pues, no, no es eso. Para mis revanchas no necesito sangre.
Sangre la vierten los asesinos del arroyo, los rutinarios del crimen.
Soy más que ellos excelso, más que ellos novísimo. ¿Qué me
haría yo con la sangre de Irene? Al fin y al cabo, tiene gotas de la
mía. .. INo, nol... La del otro, si es verdad que existe, ¿qué
me importaría tampoco?... Como no puede compararse con mí
sangre, merecería mi desprecio... jun escupitajol...


Las frentes de los amigos, silenciosos y atónitos, doblábanse
al suelo como un arrozal bajo el viento. Las palabras de Carlos
cruelmente enigmáticas, hacían brotar pavuras, escalofríos, an¬
gustias. Parecían de un profeta lúgubre, parecían venir de abis¬
mos lejanos.


—¡Eal—dijo Carlos ante la taciturnidad amical—ya podéis
marcharos y dejarme en paz entre las cuatro paredes de mi
casa... IAh! y que no seáis vulgares..


Los amigos se despidieron. Los amigos desfilaron tristes y
despaciosos.


—¡Oh, bestias ordinarias!—epilogó Carlos muy quedo.


IV.


... Dulce noche de Mayo. Díme tú, mi alma, si no es verdad
que estas nochecitas de luna huelen á labios niños, á sartas de
sampaguitas, á perfume de mujer hermosa. Dime tú si no es cierto
que esa bella alma nocturna penetra corazón adentro, y si al
adentrarse, no es luz de ensueño, chorro de miel, música de amor
y filtro de encantamiento....


Esto mismo se lo decía la noche al alma perversa de Irene.


Irene meditaba en una mecedora de junco, pintada de
azul y oro.


6


  


Carlos irrumpió de súbito. Y dijo:


—¿Sabes? Mañana me voy en el primer tren. Me marcho
á Bulakán. Mis correligionarios me llaman. Alguien que es so¬
cialista les ha invitado á que expresen su opinión sobre el es¬
tablecimiento de sociedades de crédito agrícola y quiere que
también hable yo. Habrá un miting monstruo... ¿sabes?


—Está bien, vete—contestó Irene. Ni siquiera se le ocurrió
preguntar por el retorno.


... ¿Viste, nochecita de Mayo, tan dulce y tan blanca de
luna, el relámpago de gozo que ardió en los ojos de Irene? ...


Carlos se retiró á su cuarto: armó ruido de maletas, de
cómodas que se abrían. Después, todo en quietud. Carlos se acostó
en su lecho. Se durmió.


Irene no. Permaneció vigilante. Cuando el reloj desgranó
las doce campanadas de la media noche, Irene escribió una carta.


.. .¡Oh! Eso lo viste tú, nochecita de Mayo, con tus claros ojos
de luna, de luna buena, pensativa y sutil; tú viste cómo
aquellas líneas nacían en perversidad y delirio, en coquetismo y
traición, y viste cómo al final morían suspirosas bajo la firma
de un beso...


V.


Carlos madrugó. Se llevó una maletita de viaje. Tenía—¡qué
rareza!—los labios floridos de sonrisas. De veras, no era vulgar.


La mañanita era fresca, radiante, de un azul pálido. Olía
á flores nuevas, á búcaro, á gloria, á primavera.


Despertó Irene. Penetró en el cuarto de Carlos. Vió el
lecho vacío.


—¡Ah! es verdad, se ha marchado...


Y suspiró de contento; acaso de voluptad.


Al volver á su alcoba, se miró con amor en el espejo. Una
sonrisa. Y en seguida, un éxtasis en la visión de su belleza in¬
quietante, soberbia, magdalénica.


Después se peinó sin prisas; se perfumó el cabello; empolvó
sus carnes jóvenes, y se vistió de rosa. iFlor de maravilla, de
ensueño, de tentación!


Y después esperó.


Esperó al amante, al predilecto, al que más deseaba
entre todos, y se vió inmersa en una ígnea ebriedad, ansiosa
y gozosa.


¡Oh, lo ineluctable!... ¡Oh, aquellos ratos de espera en que
sus labios, sus manos, sus ojos, todo su cuerpo entero y
toda su alma entera estaban como polarizados al amado, en una
abierta ofrendación del sér, en un vuelo frenético, en una
fatalidad como de muerte...


—¡Cuánto tardal—suspiró impaciente. Y se abanicó nerviosa.


Sus ojos llameaban.


  


VI.


En la puerta de la alcoba repicaron suaves unos dedos.


—¿Quién es? ...


Irene no esperó respuesta. Alzóse rápida, toda en temblor, y
abrió ella misma la puerta.


—¡Oh, tú, Felix!—clamó la gran loca.


Te esperaba, te esperaba ansiosa; mis manos se erguían
en un largo implorar de caricias... Toda mi pasión, toda mi
juventud—fuego y rosa—te ansiaban hace rato, vestidas de gloria
y ungidas en fogosidad.


Félix susurró:


—¡Calla, boca de amor, boca de ardor, boca divina! ¡Calla,
que me vuelves loco!


Luego un gesto de silencio. Y habló de nuevo:


—¿Dónde está él?


—Se ha marchado... La política le enloquece. Dice que va
á Bulakán.


—A Bulakán... jahl entonces. ..


—Habla, ¿qué quieres?


—Quedarme aquí contigo; soñar, gozar, reir, ser dichoso,...
Muy poca cosa, Irene: una tarde de amor... ¿sí?


—Sí... ¡todo!


Hecho el pacto, se dejaron llevar por el demonio del vér¬
tigo: lun demonio rojo, demonio sutilmente perverso y com¬


plicado!


.. .Tú, Madamc Bovary, y tú, Claudina, y tú, Naná, y tú,


“La Hermética”; todas vosotras juntas, rosas del jardín maldito,
joyas de seducción y frenesí, fuísteis sombras.


Ya extenuada, se plegaron sus ojos. Se durmio.


Félix tambien. Volaron cinco minutos. Y después...


Después comenzaron á roncar.


VI.


Felino, cauteloso, flexuoso, como un gato en acecho, como
una bruja serpiente, Carlos entró en su casa. Sonreía como
siempre. ¡Cosas de éll 1.


En el portal halló á su serviqumbre reunida. Los criados se
morían de risa. Quién sabe por qué.


—¡Eh!—dijo á uno—lestá la señora?


—Sí, señor.


—¿Ha venido alguno?


—Parece que sí, señor.


—¿Ha salido ya?


—Aun no, señor. f*


—Está bien. Sube tú, Jose, y tu, Camilo.


s


  


Los dos mozos eran fuertes, musculosos, cuadrados: eran de
Batanes.


Carlos subió la escalera, palpándose las dos bolsas del pan¬
talón. ¿Por qué abultaban tanto?


—¡Quietos ahí, en la puerta de la sala!—mandó al penc¬
trar en ésta.


Marchó hacia la alcoba de Irene. La puerta, levemente abierta.
La empujó silente y metió su cabeza para ver. ¡Oh, la sonrisa
cruel, la fiera y grande sonrisa en que su boca se contrajo!...
Carlos iba espectral, lívido, desencajado. Acaso llorase un tanto,
porque se pasó la diestra por los ojos.


Volvióse hacia los dos criados. Les llamó con un gesto. Y
entraron.


Irene y Félix dormían aún su locura de amor. Dormían un
dormir hondo, al parecer tranquilo, como de almas despreocupadas.


—¡Silencio!... idespacio!—recomendó Carlos á los mozos
atónitos.—Tú, José, á la derecha del catre, y tú, Camilo, á la
izquierda... En cuanto dé la seña, sujetadles contra el lecho...
¡Despacio!... lid. de puntillas!... así...


Carlos parecía un fantasma. Eran como dos brasas sus ojos.
Un sudor copioso caía de su frente. Temblóle la diestra al alzarla
como vara fulmínea sobre el sueño de los culpables.


—¡Ahoral—é hizo la seña pactada.


Dos gritos unánimes, desesperados, agudos sonaron en la paz
de la alcoba. José y Camilo, obedientes al amo, oprimían con
sus brazos de hierro á Felix é Irene. Era inútil la lucha, inútil
el movimiento, inútil todo.


—¡Apretadlos bien! ... icon los pies, con las manos, con
las rodillas! ...


Felix bufaba como un toro. Irene chillaba epiléptica...
¡Bufidos, gritos roncos, espumarajos de rabia, el furor de la
sorpresa, el encono y espanto de la lucha!


—¡Firmes, muchachosl Ahora me toca á mí.


Y con una ironía feroz, con una serenidad venida de no
sé qué pliegue de su alma, Carlos extrajo una cuerda, la desen¬
rolló y se fué recto hacia Irene.


—Tú la primera... Imalvadal—le dijo, apretados los dientes.—
Tú, sí... Y te asustas... ¡qué risa! ... y quieres esconder tu
rostro... Iqué pudor! ... ¡canallal .. imírame á los ojos! ...
lestán muertos de dolor, de desilusión, de obscuridad! ...
pero... imíralos bien! ... itienen dolor, pero no lástimal ...
Las perras como tú no merecen piedad... Ha llegado mi día,
la hora de mi desquite...


Y comenzó á atarla, rompiendo bejucos, contra el marco del
tálamo. Y remató su faena:


—¡Es tu cordón de honor! iperra, mil veces perra! ...


Fuese en lentitud hacia Felix.


—Ahora te toca á tí, ladrón... Y ¿sabes? ... contigo no


  


9


he de malgastar palabras, porque apenas si vales un pingajo...
Sería un honor grande matarte de un puntapié... ¡Ah, ladrón,
ladrón! ...


Y le ató al otro lado del catre.


Se alejó un poco, y se sonrió diabólico.


¡Abajo con esos!—gritó imperativo.


Los criados se miraron espantados.


¡Abajo he dicho! .. icargar el catre!


—Es pesado, señor.


—Que os ayude el cochero... illamadle!


Bajó Camilo, y regresó con el auriga.


—¡Abajo esa basura!—repitió Carlos.


Irene y Felix, inmóviles, pálidos de horror, fueron bajados
al zaguán en su lecho de Procusto.


Los precedió Carlos.


—¡Aquí esos!—dijo señalando el portal—iaquí, á la vista de
todos, á la vergiienza pública, para que todos se rían y todos
les escupan de asco! ...


La luz del sol alumbró de lleno los cuerpos de los traidores.


Y Carlos comenzó á gritar:


—¡Eh, criados! ... leh, transeuntes y vecinos!. vosotras,
mujeres; vosotros, viejos y niños, y hasta vosotros, oh canes del
arroyo! ... ivenid, venid aquí á ver las bajezas de éstos y
la justicia que hace por su mano Carlos Pérez, el cuerdo...


¡Cuerdo él! ... ly parecía un loco!


Cuando cesó de gritar y una multitud inmensa llenaba la
calle, Carlos, el cuerdo, se acercó á Irene y le dijo:


—Para tí... festol—Y la escupió en la cara.


—Y á tí... lestol—Y escupió sobre Felix.


...Y se marchó corriendo por la calle, bajo la crueldad
del sol y los horrores de la vida, con el pecho roto, con los
ojos en lágrimas, y acaso esté corriendo aún, abandonado y loco,
en la eterna y trágica noche de su alma. ..


HÉCTOR.


y


Oirás en las tinieblas el minar de la insidia
el andar subrepticio de la cauta perfidia.


Vivirás en un mundo de mezquinos histriones,
de estultos vanos y caballeros hampones.


2


10


  


Verás la petulancia de elemental malicia
y el rencor devorado por aguda ictericia.


Te esperarán las fiechas de más de un sagitario,
y hallarás en tu amigo al peor adversario.


Te cercarán la mala fé y la ruin insolencia.


Te verás lapidado por la maledicencia.


Te escupirá el escarnio, te clavará la afrenta
en la cruz del ridículo y la burla sangrienta.


Serenidad. Adopta, frente al áspero grito
de los gansos del odio una paz de exquisito.


Ni palabras biliosas, ni gritar estentóreo.


No se altare en un rasgo tu sosiego marmóreo.


No merece ese vulgo irresponsable y necio
la atención de la altura en que habita el desprecio.


Pasa tranquilo, como Jesús sobre las olas,
y continúe el ritmo de tu pensar á solas.


ARISTO.


CASO Y COSA


En la quieta flamancia de mí clínica,
bajo mis sabias lentes hoy se pone
un alma enferma. Investigado el caso,
mi incuesta dice: vanidosa y torpe.


Esta alma desigual y primitiva,
creyente en la conciencia y en el hombre.
se debate impotente en una atmósfera
de perfidias y aviesas intenciones.


  


11


Sigue soñando, imperturbable iluso,
y lanza tus inútiles apóstrofes
en pro de la Verdad y la Justicia,
dando fe de tu casta de Quijote.


Mereces mi piedad anticientífica,
porque á tu necia candidez responden
la insidiosa labor de Maquiavelo
y la risa inmortal de Mefistófeles.


Víctima de la alianza triunfadora
de perfectos bandidos y corsarios,
porta con estoicismo su desgracia,
y, odiando la innobleza vengadora,
tiene, al saber infamias de adversarios,
un gesto de suprema aristocracia.


Esta es una charla, una manifestación íntima y espiritual
con que mi psiquis, después de haber divagado en un país de
orquestaciones y cantos, de tristezas y sollozos, os presenta.


Y efectivamente; sueño, fantaseo y creo en nuestra música,
la música sonora de nuestros baguios, la música ondulante de
nuestras suspirosas cañas, oidas á pleno campo ó bajo
bóvedas de verdores selváticos; en la música pastoril de nues¬
tros agros eglógicos; en la música susurrante de nuestros bos¬
ques centenarios, representación psicológica, de antes y de ahora,
del pueblo filipino, la única, que á través de tres centurias y
á pesar de todas las influencias de una civilización exótica y
nueva, se conserva pura, inmaculada, y digna de cariño ido¬
látrico.


Llegad con vuestra fantasía, alada y sutil, á las estepas ru¬
sas, evocad las grandes creaciones y sacerdotes de ese pueblo,
y os saldrán al encuentro Balakirew, Glazonnov, Borodin, con
sus "Islamey”, “Bailables del Príncipe Egor", y "Feramors”
de Rubinstein. Si bajáis un poquito más al Oeste, encontraréis
á los gimientes cisnes de la Polonia, con su música siempre


LUCRECIO.


JIAcAbiosao EtoicAloo


12


  


triste, elegíaca, con aflictivas blancuras, heladas y pálidas, como
canciones de vírgen cautiva, llorando por el bien perdido: las
baladas, polonesas y nocturnos de Moskowsky, Paderewsky y
Chopín.


Si bogais con una barca en las mansas y quietas aguas del
Rhin, su céfiro os traerá al oido el recuerdo de sus montañas
y castillos, poblados de leyendas fantásticas, llenos de ensueño
y de bruma, con sus princesas de ojos azules y rubia cabellera,
con sus héroes de coraza de plata y cascos alígeros, envueltos
en la música sonora, grandiosa y desbordante, tejida de modu¬
laciones y "leit-motives" de exquisito sabor, del coloso de Bey¬
ruth; Beethoven, el gran apóstol de la nueva escuela, os con¬
tará los secretos de un rayo de luna, y los placeres sentidos en
una música pastoral; Mozart, el divino, hará descender á vues¬
tra presencia la Trinidad divina, no para juzgar y castigar, sino
para perdonar y bendecir á toda una humanidaa, merced á la
música religiosa de sus misas celestes. En Friburgo está bra¬
mando el órgano, y es Listz que rogando al cielo, recuerda á
la humanidad las altas iras olímpicas. Pasad la frontera que
separa esta nación de la Francia, la soñadora, y veréis que con
su corte de poetas y su coro de mujeres, alocadas y enloque¬
cientes, nos deleita tambien los oidos con su música alegre y
chispeante, que tiene un algo que llora y algo que gime de
amor, dulcemente llorado y alegremente bautizado con el áureo
“champagne" en sus noches de bohemia. ¡Saint Saens, Masse¬
net, Gounod!...


Y si atravesando cordilleras, nos dirigiéramos al Este, des¬
cubriremos Italia, el corazón artístico del Occidente, con su
volcán en furia, con sus ruinas artísticas y con su Ciudad Santa;
oiréis, tras una blonda de ensoñaciones, la canción alegre y
sentimental de Mimí, los gritos de hembra herida de Tosca, el
caer del cuerpo de Santuzza y la carcajada estridente y venga¬
tiva del Payaso.


Todo esto lleno de una coloración local, intenso semblante
psicológico de cada pueblo, bordado y recamado con hilos de
oro y plata, de un idealismo nacional, que creo, basta y sobra
para que, oyendo una música cualquiera, podamos adivinar su
orígen, su patria y su compositor.


Esos mismos héroes, esos mismos cisnes, habiendo llegado
ya al zenit de su apogeo, volaron hacia el Oriente y quisieron
descubrir el orto de su sol y el despertar de su luna de plata;
batieron sus alas alrededor de un harém musulmán, y con¬
templaron la belleza de sus odaliscas, y la crepitante ondu¬
lación corporal de sus bayaderas; cansados, bebieron el de¬
licioso thé de las gheishas y refrescaron sus cuerpos rendidos
en las quietas aguas de los lagos del parque de Uyeno, salu¬
daron tres veces al gran Fuji, al monte sacro del pueblo ja¬
ponés, y se marcharon pasando, en su vuelta de retorno, por


  


13


los extensos campos del Dragón con sus murallas altas y sus
jardines floridos. Ya en su patria quisieron tambien cantar sus
impresiones nuevas traidas de tierra extraña, y entonces se afi¬
naron las cuerdas, se llevaron el "gong", la guzla y el tam¬
tam, y en cantos y orquestaciones de una gran rareza, delei¬
taron los oidos de su público, ahora enteramente dado á locu¬
ras y exotismos adorables.


Estoy en la convicción de que todos los temas orientales
hasta hoy desarrollados por los maestros europeos, sobran en
sabor oriental en cuanto á los instrumentos con que se valen
para su audición; pero algo falta allí, un algo que vibre, un
algo que se agite entre ondas de cromatismos y armonías de
sonido, el alma oriental: alma completamente incomprensible
para aquellos que no han logrado la iniciación en los grandes
secretos y los sedantes placeres eminentemente orientales.


A esta magna empresa están llamados todos nuestros mú¬
sicos para coadyuvar con aquellos que ya han comenzado á po¬
ner en pentágramas la música oriental; tarea titánica, labor
ruda y amarga tal vez. Se necesita un alma de temple férreo,
inmutable y heróicamente loca para contrarrestar todos los au¬
llidos de la crítica barata, de esos canes con que á cada paso
tropezamos en el camino: un alma que tenga fé, un alma que
sepa sentir y un alma, en fin, soñadora de los grandes fulgores
y de los rayos luminosos que irradian en la cima del templo
jónico de Apolo.


Pero ante todo, volvamos la mirada hacia nuestra patria;
penetremos furtivamente en cualquiera de nuestras chozas para oir
el sollozo de un Kumintang y el aire alegre é incitante del Balitaw,
en noches plateadas, y errantes por nuestros campos, oigamos
el canto de un enamorado galán que, envuelto en la música
sentimental del Kundiman y acompañado con el sonoro himno del
grillo nocturno, deshoja á los pies de la amada las rosas rojas
del amor. Y toda esa música, toda esa polifonía de sonidos, es
de caracter amoldable á toda transposición, de desarrollo gran¬
dioso, sonoro y rítmico, escultural y también arquitectónico.


Si comenzaran nuestros músicos á analizar y profundizar cualquier
tema de los muchos que tenemos, al igual que los maestros
germanos cuando quisieron imprimir á su música un carácter
nacional, veríamos que entre el cúmulo de combinaciones mu¬
sicales, y entre la estruendosa y armónica modulación de nuestros
leit-motives, resurgirá una nueva música, eminentemente oriental,
muy distinta de las demás, una música que llora, una música
que tiene la sonrisa de la sampaguita, un tanto esquiva para
aquellos que se divorcian del culto de lo nacional, pero que
sabe deleitar, sabe confundir corazones distintos, y que en fin,
sabe envolver bajo su celeste tul á las almas enamoradas de su
ritmo, para elevarlas á la región de los grandes éxtasis, de los
delirios sentimentales, donde entre claros de luna y perfumes


14


  


de flor indigena, cruza como una aparición la forma de una
mujer. ...


Oigamos un rato á Wagner, el gran cantor musical de la
Naturaleza "Los maestros alemanes—dice-—volvieron tambien á
la melodía ritmica primiva tal como se había perpetuado sin
interrupción en el pueblo en forma de aires de danza nacionales.
Pero, en vez de renunciar á la rica armonía de la música cristiana,
procuraron estos maestros por el contrario, perfeccionar la armonía
asociándola con la melodía ritmica de movimiento vivísimo, es¬
merándose en cambiar íntimamente el ritmo y la armonía
en la expresión melódica. De esta suerte, no solo la polifonía
conservó su libertad de movimiento, sino que fué llevada á un
grado tal de perfección, que cada una de las voces, gracias al
arte del contrapunto, pudo contribuir con independencia á hacer
rítmica la melodía, resultando de esto que la melodía no se dejó
oir ya, como al principio, en el canto enfermo, sino en cada
una de las voces concertantes."


Más después, el mismo maestro, hablando de la selección de
los compases de cualquier motivo ó tema para un desarrollo,
dice: “Esta melodía al principio, consistía solamente en un


corto período de cuatro compases esenciales, que se duplicaban
y hasta se multiplicaban; dotarla de mayor extensión y llegar así
á una forma vasta donde la armonía pudiese desarrollarse también
con mayor riqueza, tal ha sido, al parecer, la tendencia fun¬
damental de nuestros maestros"


He aquí el camino por donde se condujeron los apóstoles
de la lira germana para conseguir la nacionalización de su
música: desandaron lo andado, buscaron entre los pliegues más
ocultos de su música nacional la verdadera expresión de sus
sentimientos, y diéronla una vestidura tal, que ahora, ¿por qué
no decirlo?—tiene fascinado á todo el mundo, y sometido al yugo
dulce y amable de la admiración.


Felizmente, ahora ya tenemos entre nuestros músicos, una
nueva legión, que siguiendo el camino trazado por los maestros
alemanes, ha desarrollado temas genuinamente filipinos, dándoles
la factura moderna de la música actual, que sin temor de
avergonzarnos, podemos llamar moderna música nacional".


Pero tambien hay que confesar, que esa música, no ha pe¬
netrado todavía en la masa popular, porque no se ha aplicado
hasta ahora mas que á zarzuelas, y esto, como sabéis muy bien
es para cierta clase de gentes que disponen de dinero con que
pagar asientos en el teatro, y que si saben apreciar, es debido
á cierta educación artística que poseen, y al mayor ó menor
conocimiento adquirido sobre la música moderna.


De allí que el pueblo, que tambien debe gozar de estas
sensaciones nucvas, se muestre muy indiferente á las producciones
musicales de esta índole, favoreciendo muy poco las funciones
teatrales que huelan á modernismo.


  


Estando una noche en el teatro "Rizal" cuando se
sentó allí por primera vez “Veni, Vedi, Vici", of que decfan
Es nueva música esa que están cantando; tiene mucho de
filipino, pero no hay mas que ruido; preferible es "La Taralo”,
porque es más comprensible."CSiia 3


¿Nó estáis conmigo en que esta confesión, revela un alma
no dispuesta aún para esas grandes emociones que nos hace
sentir la música moderna?


¿Cuál es el medio, entonces, que debemos adoptar para que
esta música, descienda hasta el alma popular del pueblo?


Permitidme exponer aquí mi opinión sobre el particular.


Hasta ahora desconocemos el Orfeum que es el fiel trans¬
misor de los sentimientos humanos, por cuanto se vale del
instrumento directo del corazón, que es la voz. Unos cuantos
compases de nuestros leit-motives grandiosamente desarrollados y
aplicados á una poesía patriótica de nuestros vates, y cantado
por una masa coral de ambos sexsos, creedme, os lo juro, que
haría dentro del alma popular, el efecto de una sacudida dul¬
cemente sentida y le haría comprender esta rica armonía de
que está formada la nueva música nacional.


Entonces, entonces, resurgirá la antigua antífona, ozonifi¬
cada con la moderna armonía musical, y saturada con los caros
efluvios del terruño, para consolanza de nuestros espíritus.


Y la antigua generación retornará grandiosa ante el conjuro
de nuestros cantos:


Desfilarán ante nuestros ojos psíquicos, la grandeza de los
Faraones con sus palios de plumas de avestruz; los musulmanes
pasarán extáticos y mudos soñando en las palmas del desierto;
los sacerdotes de Buhda entonarán el grandioso himno sanscrito;
los pequeños del Oriente festejarán la alborada de su sol, y
nuestros Rajáhs, descenderán por el arco celeste para enseñarnos
de nuevo el culto á la Patria.1 4- ane frv.fro!


Y entre toda esa policromía oriental, entre toao ese fru-iid


de ropajes de los hijos del Sol, resurgirá allá en el último
término, siempre grandiosa y triunfante, la figura inmortal de
nuestra María Clara, que con la antorcha de la Fé, nos conducirá
por los caminos del Ideal, y muy quedamente nos susurrará
al oido: tongr; méo Roll,


“Vuestro culto á mi es mas menso, mas vello nuestro
Sol; mas odorantes nuestras sampaguitas; y sobre todo, más
dulcemente amorosas nuestras dalagas”.


MANUEL ARELLANO.


  


16


THE HIGH LIFE GIRL


DRAMA DE ENSUEÑO, EN TRES CUADROS.


CuADro I.


Escena II1.


En el teatro. Cae el telón en el segundo acto de “Gioconda”;
los voltáicos inundan de claridad meridiana los rostros de las elegantes
damas y de los caballeros. Batalla de gemelos y galantes frases
saturadas de sonrisas, se cruzan en el vasto coliseo, como cantos
de vida y de esperanza. En un palco proscenio, Florencia va
acompañada del Conde. Fluye encantamiento y jovialidad de sus
labios. El, rígido y ceremonioso, apenas flirtea. Pero en sus almas
hay lucha interior é intensa.


Florencia.—Deliciosa música, ¿verdad?


Ricardo.—Ponchielli es un mago de la armonía.


(Y se callan sin saber qué decir. Otra vez los ojos inquietos
é interrogadores hablan. Y la verdad quiere estallar triunfal.
cegadora.)


Ricardo.—¿Os gusta Gioconda?


Florencia.—Es demasiado abnegada. Sin embargo, una mujer
que ama es capaz de todo.


Ricardo.—Y un hombre también.


Florencia.—Muchos son como Enzo. Pasan cerca de la felici¬
dad y no quieren alcanzarla.


(Hay intención en el dardo? Ricardo tembló de emoción.
¿Amará á él? ¡Qué dicha! Y miró con intensidad á Florencia.
Pero la encontró con la vista en otra parte. ¡Se engañaba!)


Florencia.—Estáis meditabundo.


Ricardo.—Estoy pensando en el drama. Hay vidas tan tristes,
pobres vidas de ilusión, que llevan el sello del fatalismo, como
hojas que caen rodeando al impulso del viento. Así es Gioconda.


Florencia.—¡Pobre local


Ricardo.—Es una locura sublime.


Florencia.—Tal vez siendo menos buena, hubiera logrado ser
amada. Su generosidad es harto necia.


(Ricardo la mira en desaliento y extrañeza. Surge la mujer
coqueta, tentadora, paradójica. ¿Por qué este cambio? ¿Querrá
burlarse de él?)


Suena rumor de pisadas. Enrique entra con aire som¬
brío. Saluda á Ricardo frío, hostil. Parecen medirse con
la mirada, ambos con el desdén en los labios y el odio en
el corazón. Florencia nota las actitudes agresivas. Y quiere evitar
el choque.


Florencia.—Has llegado muy tarde, Enrique. Precisamente


  


17


deseaba retirarme. Me siento indispuesta. ¿Quieren Vd. acom¬
pañarme hasta mi coche?


(Y envolvió á Ricardo en una mirada de ruego.)


Ricardo.—Con mucho placer.


Y ceremoniosos, fríos, los dos la siguieron. ...


Escena IV.


Invierno. Los árboles desnudos parecen dolientes esqueletos
al borde del camino. Un pájaro solloza en un nido agitado por
el cierzo. Blancas velas semejan las viviendas de los campesi¬
nos, bajo la brumosa inmensidad.


Florencia y Ricardo cabalgan por la llanura desolada, como
sombras triunfales en el piafar de los nerviosos potros. Hay
en los rostros, tras la ceremoniosa apariencia, jovialidad, acaso
contento.


Florencia.—¡Qué triste está el campo!


Ricardo.—Tiene la melancólica tristeza de los enfermos incu¬
rables.


Florencia.—Mirad al pájaro que gime.


Ricardo.—Tal vez sea más feliz que yo.


Florencia.—¿Por qué, Conde?


Ricardo.—El pájaro llora por las hojas caidas que luego han
de reverdecer en la primavera. Pero las ilusiones marchitas del
corazón, ay, para siempre están muertas. La vida pasa ne¬
vando sobre las frentes románticas. Sólo deja amarguras, como
si un soplo invernal se complaciese en martirizarlas.


(Honda expectación. Florencia procura sonreir, pero una
ligera inquietud la delata. Los ojos temen encontrarse. En el
angustioso silencio se oyera el aleteo de una hoja.)


Ricardo.—¿Por qué el dolor de los impotentes en la impo¬
sibilidad de la gloria? Creo que es un castigo tener un cora¬
zón que palpite bajo el sortilegio de la voz amada. Is preciso
olvidar.


Florencia.—No os entiendo.


Ricardo.—Mejor para mí. Al menos tendréis un pensa¬
miento dulce por mi memoria. Parto mañana.


Florencia.—(Pálida, anhelante.) ¿Qué decís?


Ricardo.—Parto para olvidaros, Florencia.


Florencia.—Pero ¿qué os he hecho?


Ricardo.—Cautivar micorazón. Os amo. Pero soy un pobre pros¬
crito, miserable, perseguido en mi patria por los odios políticos, que
al buscar aquí hospitalidad, halla la muerte. Vos sois alta, her¬
mosa, rica.


Ftorenciceros Cuando por vos derramaría la última gota
de mi sangre, cuando por amaros muero? Pero una inmensa distancia
nos separa. Vos no podréis amarme á mí, un pobre aventurero.


18


  


Florencia.—¿Creéis que vendo mi alma?


Ricardo.—Sois generosa suavizando mi dolor. Pero no puedo
resignarme á la derrota de mis ilusiones. Además, Enrique. ...


Florencia.—Os juro que á Enrique he aceptado casi inconsciente¬
mente. ¡Me acostumbré á tratarle!. Y mis padres precipitan este
enlace.


Ricardo.—Entonces, ¿no le amáis?


En sus ojos febriles, la esperanza tornó como luz primaveral.


Florencia.—Quisiera amarle, pero no puedo. Mi corazón le
rechaza.


Ricardo.—Y ¿me permitiréis que os dedique en mis horas de
agonía, la oración de mis pensamientos?


Florencia.—He aquí mi mano. Si os mostráis digno, tal vez
os ame.


(Irradian los ojos de los dos, como dominados por la violencia de
la sensación. Silencio elocuente. En las alturas, el sol, perfiló á través
de la opacidad de las nubes....


Amor, tu sólo eres Dios. A tu conjuro, surjen los mundos, como
se animan las almas. Música errante en el corazón, pasa
triunfal. ...


Noches rápidas voladas al lado de la persona amada oyendo
las santas mentiras dulces; uniéndose extáticos en los ojos; sin¬
tiendo el tibio calor de las manos estremecidas; un beso inocente
robado detrás de la puerta; románticos castillos de porve¬
nir; vosotros, que vísteis las mentes florecidas, en el silencio
augusto de las vigilias, hablad. ...)


Escena V.


Enrique y Florencia, en el salón de la casa del senador,
conversan. Los semblantes están sombríos. Destilan amargura
sus palabras. Parecen reñidos.


Florencia.—Es preciso que esto termine. No podremos amarnos
nunca. Diferencias de temperamento, de aficiones, de concepción
del vivir nos separan. Somos dos caracteres opuestos, que haríamos
del hogar un martirio. Devuélveme mi palabra, y te bendeciré.


Enrique.—No puedo. Prometiste ser mía, solo mía. Si se
tratara de devolverte la libertad, sí. Pero en mi camino se ha
interpuesto ese maldito Conde, y te juro que primero le ahogara
que verte de él. No te digo que eres falsa porque todavía te amo.
Pero tú no me comprendiste. Tú no sabes que en mis largas
vigilias, hasta en mis bajezas, tú eres mi estrella. Bajo mi
aparente fiebre mercantil, arrostro todo por conquistar un trono
digno de tu belleza, para rodearte de todas las comodidades
principescas. Soy frío, egoista, calculador, usurero, por tí, sólo por
tí. Acuérdate que tengo en las venas sangre de emigrante criminal.
Si no te amara con delirio, ah, no me hubiera rebajado tanto.
Pero tú, ingzata....


  


19


(Florencia inclina la cabeza. Una lágrima de piedad pugna
por saltar de sus ojos: ¡Ella, la estrella de sus actos! Pero es
imposible una hermandad de afectos. ¡El, tan grosero! Si el co¬
razón respondiese á la cabeza, tal vez; pero hay rebeldías
irreductibles.)


Florencia.—Escúchame, Enrique. Es que no he nacido para
tí. Te quiero como á un hermano. Pero en la vida conyugal,
nuestras almas estarían completamente divorciadas.


Enrique.—(Sarcástico) ¿Por Ricardo?


Florencia.—Te soy franca. Todavía no le quiero, pero quién
sabe. Es un hombre que responde á mi tipo ideal. ¿Qué quieres?
Nuestra educación, nuestro temperamento, nos aproximan.


Enrique.—¿Porque es un charlatán imbecil que no sábe más
que decir nimiedades; porque sabe narrar con amenidad fingidos
viajes; porque habla de arte y de libros con soltura; porque tiene
unas maneras artificiales; porque es un consumado hipócrita. ..?
Está bien. Oyeme. Antes que verte de Ricardo, primero le
matara. Mañana vendré á saber tu respuesta definitiva.


(Y en sus ojos relampagueó la rabia. Es un bruto, sangre
de criminal, él, que ha visto ceder todo á su voluntad: iFlorencia
ó la muerte de Ricardo! Está echada la suerte.


Florencia tembló por él, que debe ser sagrado.)


FEDEEE


¿Yo soy rebelde?. ... Sí, porque amo á la gloria, la glo¬
ria del pequeño contra la tiranía; pero no la rebeldía del de¬
magogo que destruye, incendia y mata, sino la del entusiasta
que dice convicción, dice sacrificio, dice fé, dice hidalguía.


¿Yo soy rebelde? Sí, porque nunca me persuadiré de que el
triunfo y la victoria sean concedidos al que lacrimea y solloza,
sino al que reta al peligro y lo domina viril.


Acostumbrado desde niño á mirar al sol cara á cara, adoro
la libertad hasta en su manifestación más extraña; si la liber¬
tad de matar no fuese nefasta, destruyendo el principio mismo
en que la libertad descansa, cantaría himnos también á Dio¬
cleciano, á Nerón y á Calígula.


No es la humildad característica en el que, en el salvaje
s vientos por el bosque umbrío, en la vertical cor¬
tadura de hondísimos precipicios, en el vértigo destructor del


20


  


torbellino, en la indómita lucha del baguio y del ciclón, en la
fuerza incontrastable de hinchados torrentes, en el pavoroso ruido
del terremoto y en la lava ardiente del volcán, aprendió á
admirar las bellezas de la naturaleza formidable. No se com¬
pagina la virtud de Magdalena con la sangre efervescente y bulliciosa
del que sufre en la macción, del que tasca el freno en impa¬
ciencia.


La sentencia “quien ama el peligro en él perecerá," no
es frase hecha para encubrir la cobardía. Sócrates ó Cristo, si la
dijeron, no fué para sujetar á estéril y vergonzante duda la ar¬
diente voluntad generosa; la expresaron para tener de antemano
la resignación quintaesenciada del que se sacrifica por la redención
del mundo y de la raza, ó en defensa de la verdad, ó de la vir¬
gen escarnecida.


Dios, por modo eterno é imborrable, imprimió el sentimiento
de libertad en la humana conciencia. Al hacerlo así, su designio
fué, que tal sentimiento sagrado, único en la tierra que justifica
las conmociones sociales contra la tiranía de los tronos ó de insen¬
sata burguesía, fuera inextinguible y de manifestación eminente¬
mente solidaria para el mundo social. Rizal, Juana de Arco,
Guillemo Tell, Cristo mismo, cayendo todos en aciago día por
exigencias fanáticas de gobierno y religión, no hubieran legado á la
posteridad su fama de héros y salvadores, si la causa de la libertad,
el sacro fuego de la solidaridad humana no estuviese perennemente
encendida en la conciencia universal.


Termópilas ó Troya, Rubicón ó Farsalia en la antiguedad;
Bailén, Waterloo; Mandchuria ó Tsushima, en nuestros tiempos;
Naik, Maragondón, Puray en nuestra patria, son nombres que
ponen en el recuerdo titilaciones de gloria y fulguraciones de
heroismo por la libertad. Representan en la vida y repercuten
en la historia el titánico esfuerzo de un pueblo que se sobrepone
á una situación que la abruma, sin pensar en la consecuencia
adversa ni en la destrucción que por el esfuerzo le espera: el he¬
roismo sublime de Daniel defendiendo á la casta Susana.


No es la ciencia que mide y calcula el factor del heroísmo
suicida; es la explosión del entusiasmo al choque de aconteci¬
mientos imprevistos, de la misma manera que la chispa salta
del pedernal al choque del eslabón. No se mide ni se calcula, está
reñida con la reflexión fría del matemático y del asceta. Sólo
pueden comprenderla el poeta y el artista, cuando se entregan
á las elocubraciones del alma exaltada.


¿Qué es, si nó, la rebeldía? Convicción que se exterioriza,


  


.21


explosión de entusiasmo, reivindicación de la dignidad, nata del
pundonor, síntesis del carácter, estimación de sí propio, emu¬
lación por la gloria y amor á la libertad. ..


Si es así, ¡Rebeldía, bendita seas!


JUAN VILLAMOR.


Horas sentimentales


Bajo un sol casi muerto, el sendero era blanco.


Al amor de una acacia florida había un banco,


y en el banco sembrado de algunas flores rosa
un anciano charlaba con su ya anciana esposa. ...


Era de mansedumbre el aire de los dos
y decían sus ojos la pena de un adiós, .


y en el ambiente quieto de la hora vesperal
sus voces se perdían con tremor de cristal. ..


El á veces alzaba estremecidamente
sus pobres manos á la altura de la frente,


y luego con la diestra, en vaga transición
del gesto, parecía buscarse el corazón.


¿Era un secreto ó bien un cuento de hadas?... Ella
tenía los ojillos puestos en una estrella


que, al disiparse el último crepuscular vestigio,
fué insinuando en la altura su fulgente prestigio.


Después volvió su rostro en paz hacia el anciano,
dijo no sé qué cosas y le estrechó la mano.


Una pausa... De pronto, monótono y sencillo,
hizo estridulaciones en su flautín un grillo,


22


  


y como alucinada por la rural sonata,
la luna abrió el azur con sus cuernos de plata. ..


¡Ah! ¡cómo se animaron, á los dulces reflejos
de la luna, los ojos de los esposos viejos,


y cómo de sus labios, temblando de emoción,
fluyó un doble suspiro que acabó en oración!...


Acaso recordasen bajo el lunar encanto
los días novelescos en que se amaron tanto,


las noches como aquélla, bellas de amor y luna,
cuando no más soñaban que en su sola fortuna,


cuando su corazón era una gran sonrisa
y hasta tenían celos entrambos de la brisa...


Quizás de su memoria en todos los rincones
alzasen polvo de oro las viejas ilusiones


para donar la gracia y hechizo de un matiz
amable, á sus dos vidas casi ya sin raíz...


Acaso memorasen el perfume lejano
de la flor que él la daba con cariño de hermano,


y el dulzor, y la llama, y el temblor de los besos
que ayer sagitalmente penetraban sus huesos.


Acaso... (Pero ¿á qué conjeturar ahora
cuando la misma luna nace reveladora?)


Los viejecitos siguen hablando y se sonríen;
lactescencias de ensueño las estrellas deslíen,


y en la gloria nocturna, monocorde y sencillo,
llora estridulaciones en su violín un grillo...


Una nube. La luna se arropa como en duelo,
Llegan más nubes, más... Los viejos sin consuelo


  


23


se levantan del banco que sombrea la acacia
y parecen temblar por no sé qué desgracia.


Echan á andar. Sus pasos sobre las muertas hojas
del camino, sugieren multiformes congojas.


Y mientras los dos solos ambulan en silencio,
su sitio ocupo y desde allí los reverencio,


pensando que la luna, en cuya luz espero,
debía llenar siempre de encanto mi sendero...


FERNANDO M.A GUERRERO.


Babilonia moderna


Llega á mis oidos confuso rumor de voces en discordia.
¿Por qué motivo? Por una cosa bien pequeña y nimia. Dícese
que un espíritu inquieto, nostálgico de otras ideas y de otros
tiempos, en que tranquila y modestamente floreció la Gaya¬
Ciencia, ha querido atajar una gran caravana de ideas, que iba,
muy aprisa y resueltamente, hacia "lejanías misteriosas y cán¬
didas. ...


No deseo intervenir en la justa; bien que, sin ser desfacedor
de agravios, no me disgustaría romper lanzas por aquel espí¬
ritu valeroso.


Amante, como el que más, del individualismo y de los
progresos de la libertad, no puedo, sin embargo, ser partidario
de que la juventud busque la grandeza de las ideas, ni la poe¬
sía é intensidad del sentimiento, allá, en las lajanías misterio¬
sas y cándidas."


Mi arte ó nuestro arte no impone el rebañismo, ni recluta
sus adeptos entre los carneros de Panurgo. Por el contrario,
nuestros cánones indican la necesidad de que cada cual forme
su estilo, y que éste sea el vivo y fiel reflejo del yo. Lo que
no queremos es, que el estilo sea el revelador de naturalezas mez¬
quinas, teniéndolas el que habla ó escribe, robustas y muy ricas
en exquisiteces del alma jóven.


Vaya en hora buena la juventud, en alas de su ardiente
fantasía, á remontar su vuelo en busca del "vellocino de oro
de una síntesis." Y lleve nuestros sinceros deseos de feliz éxito,


24


  


si realmente, como buzo maravilloso, va á penetrar en los abis¬
mos profundos de la Idea, y extraer de allí riquísimas perlas.


Tal vez sea una ilusión mía; pero puedo decir que nuestra
juventud va á cuestas con su modernismo, subiendo y bajando
las montañas azules de la Quimera. ..


Yo desconfío mucho de las cosas azules; porque allá, en
mi tierna juventud, los poetas me enseñaron lo que la espe¬
riencia confirmara más tarde: que hasta el cielo azul es una
quimera, porque esa bóveda que nos cubre, no es cielo, ni es
azul.


Sinceramente y con todo mi corazón, siento profundas anti¬
patías por las almas que en horas azules van, como ronda de
mariposas, revoloteando por el jardín de los ensueños, en busca
de flores de... quimera. Es difícil que en ese vuelo, tan bajo
y tan lento, el hombre se halle á sí mismo, y descubra á
Dios."


Sin embargo, quiero ser más indulgente rogando á mis
compañeros de escuela tengan á bien aplaudir y favorecer "el
nuevo estremecimiento del alma contemporánea”. Después de todo
no es muy herética, que se diga, "la emotividad en la nueva
literatura”. El poeta emotivo—segun el Bautista del nuevo
Cristo—"el poeta emotivo de hoy bebe sus aguas castálicas”
El malogrado é inspiradísimo vate, García y Collado, también
decía, en su invocación. No de las musas al castalio coro... he
de acudir creyendo en la mentira. Pero ¿dónde beben los poctas
emotivos de hoy sus aguas castálicas?—En pequeñas cosas bellas
que hallamos al cruzar nuestro camino.—¿Pequeñas?—Aceptadas.
Algo es algo. Momentos hubo en que no ví nada que sirviera
de causa emocionante. Y no lo ví, porque el mismo maestro
dijo que no existía Ideal alguno, es decir, existían varios idea¬
les con I minúscula.


Ahora, voy á decir lo que realmente pienso del modernismo.
Los cuitados modernistas se desviven por el esplendor del arte.
Y lo que ellos dicen: el Arte es todo, la ley de vida. Pero
¿cuáles son los elementos de vuestro todo?—¿Cual es el supremo
fin de la Vida? Ellos saben decírnoslo con gracia... exquisita.
Oid: el arte y toda la literatura es un himno á la divinidad
femenina.” Casi, casi estoy por decir que eso que llaman Arte
Nuevo no es sino el paganismo disfrazado. Y entendedlo bien.
La divinidad femenina del modernismo no es Venus que saliera del
sublime cincel de los escultores clásicos, nó; la nueva divinidad
es muñeca viva, esculpida en el taller de la Moda: la Venus
moderna no es símbolo, es realidad viviente y palpitante; no
es la antigua diosa en que cada pueblo veneraba lo que tenía
de más hermoso, grande y sublime, nó; es la caprichosa y cas¬
quivana Hada que con sus graciosas diabluras va reclutando in¬
cautos mancebos para la ya nutrida legión de escritores deca¬
dentistas, melancólicos, despreocupados, fatigados y, sobre todo,


25


  


amantes de la frivolidad, aficionados á ensueños febriles, en una
palabra, de escritores superficiales que tienen el alma hecha película
sensible y siempre dispuesta á recibir impresiones de las escenas
del vaudeville, como para lanzarlas después á esos pequeños,
baratos y sombríos mundos del color y de la ilusión. .. óptica
llamados cinematógrafos.—¿Lo vais comprendiendo? La belleza no
se diviniza ya en bronce, ni en lienzo, ni en mármol. Para la
representación sensible del algo bello, que abruma nuestro sentido
estético y en cuya contemplación se recrea dulcemente el espíritu, se
echa mano de cualquier hembra y se la envuelve en los caprichosos
trapos que sabe tejer y bordar la soñadora fantasía del modista
parisién.


Por una parte, alguna razón hay en esto del modernismo:
ciertamente, los Dioses han muerto ya sin esperanzas de re¬
surrección. Repitamos: los dioses y las diosas de la antigiedad
han muerto: el Heroismo y la Belleza han pasado de moda.
Sin embargo, era preciso inventar algo que sirviese de objetivo
al arte, y nacieron la Gracia y la Frivolidad. Y como la Gra¬
cia y la Frivolidad son por su naturaleza, multiformes, como
los accidentes del sér, ó hablando en términos algo nuevos, tan
variados como los encajes, las flores, las cintas y los cortes de
la indumentaria femenina, el Arte y la Literatura, huérfanas de
lo bello, tienen que ser, por la inmensa variedad de sus ele¬
mentos, irreductibles á toda fórmula ó síntesis. Por esto, por
esto dicen—dando muecas á la escuela clásica—que la literatura
moderna es todo un gesto heróico de independencia y de re¬
belión. Pero, se engañan los modernistas, especialmente los seudo¬
modernistas que tenemos aquí. La literatura modernista no fué,
en su orígen, más que las notas encomiásticas que, de cuando
en cuando, los revisteros de teatros y salones de baile daban á
la publicidad por encargo ó decreto de las grandes tiranas de
la moda como Sarah Bernhard, Dussane, Regnier y otras.


Me río del gesto heróico de independencia y de rebelión
de los modernistas.—Curadles del mal del parisinismo, y no ha¬
bría cuartillas ni páginas azules.


Prosigamos.—Yo soy—afirma osadamente el modernismo—yo
soy la regla y el precepto; soy yo la viva y enérgica negación
de toda regla, fuera de mí. Yo no adoro, ni la Belleza ni el
Heroísmo. Lo que adoro es "algo menos grande y menos raro,
algo que no es divino, algo que tiene su parte de artificio y
su parte de capricho, algo que puede llamarse gracia ó encanto
ó joliesse, pero no belleza.” Y tiene razón el autor de "El alma
encantadora de París", cuando dice en su "Psicología” que la
Elegancia ha matado á la Belleza. La revolución francesa al
derribar palacios y alcázares, al cegar cabezas coronadas y re¬
ducir á cenizas los viejos pergaminos de la aristocracia, con¬
denó á perpetuo olvido cuanto representaba majestad y magni¬
ficencia y cuanto expresaba sublimidad y belleza. Vino necesa¬


4


26


  


riamente el poderoso nivelador de las clases sociales; vino la
Democracia con su ebria cohorte de Libertad y de Igualdad.—


¡Abajo!—gritó la enfurecida muchedumbre—abajo los nobles bla¬
sones, porque simbolizan el despotismo; abajo los privilegios,
porque ahogan las libertades individuales; abajo los genios,
porque inspiran á los tiranos sentimientos é ideas de grandeza;
y abajo la Belleza, porque es la más cruel y la más insopor¬
table de las tiranías. La razón admite condiciones perenderas
en el genio, el heroismo y la nobleza; lo que no puede ad¬
mitir nunca es que se le declare impotente para concebir y
realizar en el arte las rítmicas y armónicas modalidades de lo
bello en su magnífico é infinito esplendor. Sin embargo, lo cierto
es que para el alma encantadora” de París, la Belleza ha
muerto, y no viven para ella más que el encanto, la gracia y
la frivolidad suntuosa. Más ¿por qué artes de encantamiento
murió la Belleza?--Oigamos al mago de los modernistas: "Por
un maravilloso trabajo ejercido en el espíritu de los hombres,
por cien artificios de peinado, de afeites, de tinturas, de pinturas,
por la deformación sistemática del tipo natural ó clásico." He
aquí, pues, el secreto del modernismo: la persecución, la muerte
y la negación de lo bello. Pero el hombre, soberbio ó humilde,
cuerdo ó loco, libre ó esclavo, fuerte ó débil, no puede renegar
de su propio sér; alguna vez escudriñaría lo que hay de más
vivaz en su alma; no podrá, sin condenarse á sí mismo, sustraerse
al cumplimiento de las leyes que regulan su propia naturaleza.
El sentimiento de lo bello, tal cual despiertan en nosotros las
variadas y armónicas escenas de la Vida y de la Naturaleza, es
una de las necesidades del hombre más hondamente sentidas.
Puede que en un momento de locura y previa cierta fórmula
convencional, se proponga admirar los objetos adláteres, con abs¬
tracción de la substancia bella, llamando encantadoras, delicadas
y tiernas las cosas que hieren su fantasía; ¿y qué son la
delicadeza, el encanto y la ternura de las cosas? No son, á mi
juicio, otra cosa que modalidades de la belleza. Pero la ficción
artística que dió origen á la literatura modernista ha ido lejos,
muy lejos del convencionalismo. Abogando por los fueros de la
igualdad y del democratismo, se estableció que la belleza femenina
residiera no en el encanto físico, ni en las prendas morales que
pudiera tener el alma parisiense, sino en las infinitas creaciones
que diariamente realiza el modisto de París en la complicadísima y rica
indumentaria de la parisiense. Esto me trae á la memoria los
anuncios que antaño se publicaban en la prensa de la localidad
dando noticia de alguna que otra boda. Cuando se decía que la
elegante señorita de N. contraeria el indisoluble lazo del matri¬
monio con el aventajado joven M., alumno de tal ó cual facultad,
el comentario consiguiente se formulaba en el sentido de que la
novia no debía de pertenecer á la aristocracia de la belleza,
ni el novio, al rango de los acaudalados; porque entonces bastaba


  


27


que la novia fuera simpática para que la caballeresca oficiosidad
de la prensa la adjetivase de mil maneras ingeniosas para haber
de presentarla, á la novia, si no la reina, por lo menos la
princesa en el reinado de las mujeres bellas. Sucede en el arte,
lo que en filosofía y en religión: el que niega la existencia
de un solo Dios, Unico Grande y Unico Todopoderoso, ó cae
en el panteismo ó incurre en el politeismo con sus manifestaciones
más ó menos groseras. El ateismo tiene un valor convencional: es el
paliativo de la egolatría, porque el ateo, no pudiendo negar la abruma¬
dora evidencia del principio de la causalidad, finge no creer en la idea
de Dios, no adorar á ningun Dios, para que, engañando á sí mismo,
merced al influjo de las pasiones, pueda presentarse como un Dios, un
profeta ó un mago, por lo menos. Pues bien: para halagar más y
mejor las pasiones de las hadas populares (cocottes, demi-mon¬
daines, grisettas y demás), los cultivadores del género convinie¬
ron con las interesadas, en que la Belleza, no residiese
ni debiera residir, en las prendas naturales sino en el
envoltorio más ó menos caprichoso que fabricaran los inteligen¬
tes modistos. Mas ¿qué pasará? El que no quiera rendir culto
á la Belleza, tendría que rendirlo á los caprichos de la moda.
La estadística y la Sociología demuestran, como efecto de la
selección, que los bellos ejemplares abundan entre las clases pri¬
vilegiadas, que no en las vencidas y humilladas en la lucha
por la existencia. Por consiguiente, convenido que la belleza
consiste en la elegancia, las Hadas populares, sobre todo si tie¬
nen algun talento, podrían nivelarse con esas tiranuelas á quie¬
nes Natura colmó de los encantos positivos de la Belleza. Así
y todo, las nuevas diosas, las diosas de la burguesía, queriendo
salir del despotismo de la Belleza, caen en poder de la tirana
más implacable, la moda.


Me han, por consiguiente, de permitir los modernistas que
yo considere como una escuela y un sistema eso del modernismo.
Aparentemente hay razón para decir que en el arte nuevo "uno
es uno, y otro es otro, pero uno y otro nunca hacen dos". Aquí
lo sencillo y admirable es la cándida ilusión del modernista, cre¬
yéndose único en lo que produce y en lo que siente, confiado en
que sus emociones personales, si las hay, pueden elevarse á la categoría
de los principios. Si para los modernistas no existe el ideal, silo
que existe es un ideal para cada uno y otros cien ideales para
otras cien personas, sucedería que por lo menos convendrían en
eso, en que no haya ideal fijo ó preconcebido. En realidad, si
no tienen un ideal común, si no adoran la belleza, sino los adi¬
tamentos más ó menos caprichosos y fantásticos del objeto ó su¬
jeto bello, si han abandonado el humanísimo derecho de escoger
y realizar ciertas tendencias, que son antorcha y guía en la humana
existencia, no podrán nunca sentir hondas conmociones en lo
íntimo de su sér, necesariamente habrán de apreciar lo supérfluo
y frívolo, y, por modo inevitable, harían sus excursiones por el


28


  


campo florido del arte, sin rumbo ni dirección, y sin determi¬
naciones de la voluntad, que es la energía necesaria para cualquier
movimiento del progreso humano, semejando leves aristas, hechas
juguete de todos los vientos, ó inconscientes mariposas que viven y
mueren libando insubstancioso néctar en el caliz de las flores,
sin sospechar que existe algo más grande y hermoso que la vida
misma, algo que anima y llena el mundo, algo que es espíritu del
Universo, la Belleza.


Pero, el modernismo es arte; por lo menos quiere serlo. El
arte es una clase de religión para las almas delicadas. Y bien: el
modernismo, como ya he dicho, adora la divinidad femenina; pero
la divinidad femenina se hizo carne en París, donde se la adora,
como en un templo pagano, en los teatros y boulevares. La Venus
moderna, además de ser una diosa de carne y hueso, es una
muñeca para las ferias y exposiciones, es una muñeca graciosa,
mimada por criaturas (los modernistas) que tienen el alma agobiada
de caprichos y frivolidades, una muñeca que, para ser adorable
y deliciosa, necesita gastar todos los días, y á cada hora, fortunas
fabulosas por faldas, sedería, encajes, flores, terciopelos, perfumes
y todo cuanto agrada á la elegante y mundana coquetería del
“alma encantadora de París.” ¿Por qué? Porque "la elegancia—
dicen—es un título de majestad." La mayor parte de las mujeres
prefieren la moda á la belleza. Hablad de belleza en un salón, y
nadie os contestará. En cambio, hablad de elegancia, preguntad
cual es la más chic parisiense, y en el acto se entablará un debate
animado. Cada uno tiene sus preferencias. El culto de la moda
reemplaza al culto de la belleza. Una mujer puede no ser linda,
con tal de ser elegante. La que no es elegante, por linda que sea,
no tiene adoradores ni cortesanos." ¿Y sabéis de lo que es capaz
la moda desenfrenada de París? "Figuraos—dice un escritor—un
horno de alta presión para fundir metales; figuraos tambien que
ese horno necesite, para su alimentación, de miles de toneladas de
carbón todos los días. Sustitúyanse, después, esas toneladas de carbón
por otras de sedería, encajes, plumajes, terciopelos y pedrerías, y
podrá formarse idea de la voracidad de la Diosa—Moda."


Dos ó tres veces por semana cambia la moda en París. El
mérito y el talento de los modistos deben procurar que ninguna
moda se parezca á otra. Gomez Carrillo cita la siguiente anécdota
de Sarah. Un día—dice—leyendo la página en que Flaubert pinta
á Salambó vestida de una tela desconocida, Sarah exclamó:


—“Yo quiero una tela igual.” La siguiente descripción hecha por
el mismo Carrillo, de la vida parisiense, nos dará idea más clara
aceica de lo que es y podrá ser el modernismo. Habla de las
hadas de los teatros, y dice:


El hada esta allí para sugerir combinaciones magníficas á
los tejedores, á los bordadores y á los tintureros. Mientras ella baila,
los magos que hilan la seda velan. Ella es el hada de todas las
maravillas suntuosas. Es hada, sí; es hada de ritmos luminosos


  


29


(alude á la danza serpentina) hada tan poderosa, que respira en
el éter inflamado como si fuera una princesa metamorfoseada en
salamandra; es hada que palpita entre las llamas acariciadoras, y
que sonríe; es hada sutil que ha hecho melodías de fuego, melodías de
luz, melodías de iris. Con una facilidad que sólo el prodigio ex¬
plica, logra unir los matices más sutiles en combinaciones infinitas
é infinitamente rítmicas... Entre los diamantes y las piedras de
color no hay, cuando el hada lo quiere, sino una escala muy suave
que lleva de lo blanco á lo azul, de lo blanco á lo verde, de lo
blanco á lo violeta, sin el menor sacudimiento... Y ella juega
(a bailarina) como si el universo fuera un juguete suyo. En los
pliegues aleteantes de sus velos concentra lo más vasto y lo más vago,
lo más impresionante y lo mas etéreo. No hay en el universo ni
forma, ni color, ni reflejo, ni ritmo, ni matiz, ni transparencia que
resista á su caprichosa voluntad. .. Lo mejor, tal vez, para dar una
idea aproximada de las invenciones de esta mágica prodigiosa, sería
renunciar á todo esfuerzo verbal, y contentarse con decir como dicen
los cuentos orientales: "Era una hada que disponía á su antojo
del sol, y que llevaba siempre un arco iris en vez de velo?. Mas,
aun así, algo quedaría inexplicado, y ese algo es lo que no co¬
rresponde á la luz, ni á los colores, ni á las líneas, un algo diabólico,
que es el alma de las llamas que acarician el blanco cuerpo
ondulante."


Segun esto, la literatura modernista no es sino una débil ex¬
presión de las escenas más culminantes de la vida parisiense. Si se
formara el catálogo de los infinitos objetos que satisfacen las exi¬
gencias de la moda, podría formarse un volumen más grande y más
numeroso que el de cualquiera de las enciclopedias más notables,
como la Inglesa y la Americana. ¿De dónde se sacarán los términos
adecuados á las variadísimas creaciones é iufinitas combinaciones de la
moda?—¡De la fantasía decadente de los modernistas! Pero, estos
modernistas correránla misma suerte que los tejedores de quienes se
dice que "se han vuelto locos buscando en los telares las combina¬
ciones que el hada encuentra en las luces eléctricas”.


Aceptando que cada uno debe traducir “aquello que encuentre
de más caro y luminoso en sí, lo que constituye su emoción diaria, su¬
voluntad de toda hora", parece natural que los grandes maestros del
modernismo tengan, como las tienen, su catedra, su residencia y
su carta de naturaleza en París de Francia,


A la frivolidad demi-mondana de las cocottes y grizettes debe cor¬
responder una literatura especial: la literatura modernista. ASe quiere
aquí importar esa literatura? Si es así, tendréis ante todo que formar.
una cátedra de coquetería y de frivolidad.


Si así quereis, así será. Si nuestros poetas persisten en cantar.
himnos al placer y la liviandad, nuestras tímidas doncsllas y bellas


30


  


toria os preparará páginas de excecración, y vuestros recuerdos se¬
rán evocados en la posteridad como suelen evocarse los más gran¬
des crímenes de lesa-humanidad.


MACARIO ADRIÁTICO.


JESÚS BALMORI.


Tu Eres el Amor


NOVELA.


IV.


Se fué la primavera. En los jardines del palacio morían
las flores y se doraban las hojas. Y ahora, los pobres jardines
tristones y amarillos, sin el temblor de sus rosas y sus ondas
perfumadas, parecían cementerios de princesas muertas.


Sobre los blancos senderos de arena brilloteante, caían las
hojas de los árboles con rumor de lágrimas, con suspiroso rumor
de desconsuelos autumnales. Las golondrinas habían huido á
las islas del sol; las mariposas huyeron también; dijérase la
única nota de color y alegría en los cloróticos parques, la si¬
lueta azul y plata de Faufán, el lacayo gentil.


Mañana. Mañana neblinosa de cielo anublado, de luz ané¬
mica y de luz atristante. La princesa y Faufán conversan bajo
el palio de los álamos; ella dice llorosa:


—Me voy á casar, Faufán.


El lacayo la mira con mirares moteados de asombro
y ansia.


—¿Te vas á casar, ya?


—Sí, Faufán.


Caen las frentes abatidas bajo un martilleo de dolor; y
hay una larga pausa de absoluto silencio, hasta que el alma
ineducada y mala del lacayo despierta.


—No, no te casarás.


—¿Por qué, Faufán?


—Lo impediré yo.


—¿Tú Faufán, tú, cómo?


¿Cómo? IQué te importal Esa es mi cuenta.


—¡Nol quiero saber lo que harás.


—¿Quieres saberlo?


—Sí.


—¿Con mucho empeño?


  


31


—Sí.


—Pues matarle.


—Oh, nol


—¡Sí! Isí1....


Calla! no digas eso, no; tú no harás eso... Ino puede
ser, Faufán, no puede ser!...


Y cubría la boca del lacayo con su pálida manita, teme¬
rosa de que hablara, que hablara así.


El se irguió de pronto.


—¿Le amas?


—No, mil veces no!


—¿Y por qué me lo impides?


—¿Y por qué has de matar?


—Para que seas sólo mía, mía. ...


—No puede ser.


—¡Serál


—Faufán, Faufan mío, no matarás. Tú eres bueno, tú me
quieres mucho para no hacer eso; querido mío, príncipe mío,
no matarás, no; no matarás.


—Sí, Isíl


Hablaba como un diablo; sus ojos se coloraban de sangre
y largos destellos de despecho y odio; su alma ruín y bastarda
de criado, mordida horriblemente por los celos, asomaba á su
rostro contraido por la idea del crimen.


—¡Sí! ¡Le mataré!


Ella, la triste princesa pecadora, lloraba en silencio; luego,
inspirada, como iluminada comenzó á decir:


—¿Y si yo te dijera una cosa, Faufán? ¿Si yo te dijera á
tí una cosa? ...


—¿Qué cosa?


—Que seré sólo tuya.


—Eso es imposible.


—Yo te digo que sí.


—¡Mentiral


—Yo te lo juro, Faufán.


El sonrió. Poco á poco, de su frente fueron huyendo las
negras ideas de locura y muerte; poco á poco, fué serenándose
su alma rufianesca, acallando sus gritos salvajes el espíritu malo
de sus entrañas; y dijo al fin, asaeteando sus miradas centelleantes.
en las suaves pupilas azulosas de ella.


—¿Lo juras? ¿Lo juras?....


Y ella todavía, humilde y llorosa:


—Lo juro, Faufán.


Doña Beatriz iba y venía por los salones del palacio poms
poso de luz, melódico y floreado; comenzaban á llegar los ins


32


  


vitados á la boda; la princesa vestida de inmaculada, olorosa
de azahares, acababa de entrar por el salón donde aguardaba el
Duque, pálido y feliz.


Juntos del brazo, marcharon á la regia capilla del palacio;
un arzobispo, con sayal morado, les bendijo; ella parecía una
paloma herida que anduviera muy despacio, una rosa de oro.


La fiesta resultaba interminable; entre el frufrú de las sedas
y el sollozo de los violines, la fiesta era muy larga.


—Sí; una fiesta muy larga, murmuró el Duque al fin.


Y ella pensó:


—INo!


Pero pasaron las horas; pasó la noche con su tul de es¬
trellas; y cuando la aurora deshojó sus rosas en la mañana
azul, los novios se vieron solos, solos los dos en la alcoba
nupcial.


—Salomé.


Ella no contestó; estaba como desvanecida sobre un largo
diván rojo; en el tono sangriento del raso, resaltaba la blán¬
cura azucena de sus carnes nubiles, de sus pobres carnes exan¬
gies y tísicas.


—Salomé Lestás enferma?


. —Sí.


El la besó en la frente con su primer beso de amor soñado
mucho, y realizado al fin; tembloreaban sus plegados labios al
contacto de la piel sedosa; levemente, cariñosamente continuó
besándola con pequeños besos suaves, como si besara á una
niña dormida, como si besara á una santa muerta.


Ella le rechazó:


—¡Ay! déjame, por Dios. Estoy enferma.


—¿Te hago daño quizás?. ..


—Sí.


En el fondo de la habitación tibia y aromosa, el lecho do¬
rado alzaba su pabellón níveo de blondas.


El Duque habló suspiroso:


—Descansa, descansa, amor.....


Y fué á mimarla de nuevo.


Ella tornó á rechazarle.


—Déjame.


—IVenl


Ella encogía todo el cuerpo ocultándolo en el diván rojo:


—Dáme un beso.


—No, no puedo.


—¿Por qué?


—Estoy enferma.


IMentiral Tú no me quieres, tú me engañas, ven!


—No, no.....


—Pues, síl


Y la cojió en sus brazos musculosos y recios; luego, como


  


33


á una suave pluma la transportó al lecho; las blondas se abrieron
bajo el leve peso de su cuerpo, como el cristal del lago á las
alas de un cisne; en la ensombrada alcoba cayó el primer rayo
de sol rosado y frío.


—Tú eres mi esposa.


—No....


Y lucharon. Fué una lucha corta y fiera; ella en su re¬
pulsión inmensa mordía el pecho del Duque con sus apretados
dientecitos, arañaba sus carnes con sus dedos de muñeca, los
preciosos deditos ensortijados y largos.


—¡No, no, nol. ...


Después, por el palacio silencioso y dormido resonó un grito
de odio y desesperanza; después no se oyó más, nada más;
el rayo del sol rosado y frío besaba los encajes del lecho con
besos de luz; un aroma como de incienso erraba por la estan¬
cia; allá en los jardines irisados un pájaro cantó su oración
matinal y enamorada.


Y entonces, lentamente, una sombra cayó á la alcoba por el bal¬
cón abierto. Era su rostro de diablo, en sus manos fulguraba
un acero, y vestía de azul y plata.


Lentamente, lentamente llegó hasta el lecho, apartó los tules
del gran pabellón y retrocedió á enormes pasos, tambaleando el
cuerpo, con los brazos abiertos....


El cuchillo cayó de sus manos; cayeron también los plie¬
gues del cortinón, y Faufán, lanzando una carcajadá histé¬
rica, una carcajada horrible que resonara en los salones del ins
menso palacio quieto, gritó:


—¡Maldita!


VI.


Pasaron días; monótonos y tristes días; días de paz.


El Duque de Jacinto—cuatro gules en campo de oros-aba¬
tido y melancólico, existía en su doloroso vivir, si es que vivir
sufriendo, es existencia.


¡Pobre Duque de Jacintol ¡Oh, pobre Duquel 


Rasgados para él los velos del misterio, era su qolor de esos
dolores que rebosan en pecho humano: una de esas penas pros
fundas y amargas como mares sin fondo.


Desde la noche de su boda——aquella noche loca en que oyera
maldecir á Faufán como en un sueño, su alma altiva estaba
herida, estaba chorreando sangre como los corazones rojos que
pintan en las estampas; estaba agrietada en una continua ámes
naza de desplome como, un castillo en ruinas.


La princesa enferma—más enferma que nunca descansaba
en el lecho; ahora al toser, sus labios espumeaban con esputos
de rosa; de esputos de sangre rosa, en el lento rompimiepto de
vasos de su pecho.


34


  


Y el Duque, en la mañana fragante, quiso pasear por los
lejanos bosques.


—Salomé, voy á matar pájaros.


Y ella:


—Bueno.


El Duque descendió por la blanca escalinata á los jardines,
donde su hermoso caballo piafaba impaciente; pero al ir á mon¬
tar, se le cayó la fusta.


—¡Eh! torpe, trae eso.


Se lo dijo á su lacayo, á Faufán.


Y Faufán, mordiéndose los labios hasta hacerlos destilar
sangre, recogió la fusta; al entregársela ciego de odio, el Duque
se arreglaba un guante y la fusta volvió á caer; entonces el Duque
desmontó, la recogió él mismo, y poniéndose frente al lacayo, alzó
el brazo.


Restallaron chasquidos; Faufán, con el rostro amoratado,
cruzado de rayas rojas, cayó boca arriba.


—¡Oh, oh!....


El Duque levantó el brazo de nuevo, y pegó y pegó hasta
romper el cuero sobre el cuerpo del lacayo.


—¡Así, insolente; así!....


Luego, como si nada sucediera, volvió á montar. Y salió al
trote de su soberbio bruto por las áureas alamedas, de cara al
sol rutilante y pomposo, bajo el volar de las brisas matinales.


Mientras Faufán, con el rostro sobre la tierra, le amenazaba por
la espalda levantando los puños, sus crispados y convulsos puños:


—IYa verás!. .....


Una cartera. ... ¡Qué cosa tan vulgar, y tan nimia, y tan
pequeña!


En cualquier puesto de baratijas hallaréis carteras; cualquier
buhonero chino ó turco, de esos que cruzan el arroyo, vende
carteras. Tan vulgar es, que ya todos tienen una por lo menos,
cuando no dos, cuando no tres.


Desde la de piel de becerro, amarilla y basta, con cierre y
cantoneras de metal blanco, hasta la de auténtica piel de Rusia
con adornos de oro modern style, la gama carteril es amplia, es
inmensa, es infinita.


Y, sin embargo..., iohl sin embargo....


¡Bah! quiero decir que, no obstante su vulgaridad, y su
nimiedad, y su pequeñez, hay carteras que tienen su poesía y
su valor trascendente en la vida del sentimiento.


  


35


Son las únicas. Son las carteras olorosas, románticas, bien
amadas. Son las que el cariño ha dorado y perfumado con sus
recuerdos. Son las que han pasado, bajo el ala de la intimi¬
dad y la delicia del mimo, por las suaves y pálidas manos de
las novias, allá al volver de una esquina, en un paseo noc¬
turno, á la luz de la luna y las estrellas de ópalo....


Ojos y dedos nuestros buscan ansiosos, con nerviosa frecuen¬
cia, esos objetos de piel que son guardadores de cartas, de rizos,
de flores secas, de retratos de mujer, de cintas azules ó rosa¬
das, de todo eso, en fin, que es grande en su frivolidad, va¬
lioso en su insignificancia, nada más que porque tiene el alto
hechizo y la más alta belleza del amor, de la memoria, del
recuerdo.


En su posesión está la gloria del poseedor. Hay párpados
de hombre—iy cuántos!—que no se cierran al sueño sino des¬
pués de cerciorarse de que la cartera está incólume, de que
conserva sus rosas, sus epístolas, sus trocitos de cabellera; de
que manos aleves no la han robado de la bolsa íntima, de esa
que apenas si enseña su costura, sus albas teorías de puntadas,
á la curiosidad de los profanos.


Hay brazos, en fin, también de hombres, con bondad de
palomas, con mansedumbre de corderos, que no vacilarían en
blandir un cuchillo ó disparar un revólver, para defender á cu¬
chilladas ó á tiros, en el cuarto de hora rojo, cuando toda pa¬
ciencia muere y el amor toca á rebato, la posesión de la cartera
lírica, de la única que supo de los sentimentalismos de la vida, y
de los secretos del alma, y de la dicha y la tristeza de amar....


Ya me explico yo por qué estas carteras gozan de privilegios
y fueros; por qué, á diferencia de las otras, viven tan cerca
del alma, sobre la hoguera del corazón, centímetro arriba de
la invisible fuente de nuestra compleja vida interior.


Un celo amoroso es quien la esconde ahí. Es el celo mismo
que impulsa las manos para tactarnos el pecho ante el príncipe
más regio ó la más grácil reina del mundo, y convencernos, en
el minuto de duda, de que el secreto va bien, de que la cartera
no ha hablado, de que un rayo de indiscreción no ha roto las
sombras con que la ampara el cariño.


Y por ministerio de las manos—ioh las manos febriles!
lleva, con la amplitud y el temblor de una onda hertziana, el
convencimiento á todos los escondrijos y repliegues del corazón,
y cuando esto sucede, ya no hay oro en la tierra para comprar las
flores de alegría que se han abierto en los jardines del alma,
ni penas que logren matar los iris de sonrisas en la ventura de las


bocas trémulas....t de “havi? 


Yo conocí á un pobre joven, pianisia us, var, a veces
“orfeónico", que tenía por su cartera no sé qué amor idolátrico.


Era su fetiche, su icono, su dios. Jamás se separaba de ella ni
aún durante el sueño.


36


  


Cuando llegaba á su casa, más allá de la media noche,
muerto de sueño y cansado de golpear las teclas, lo primero que
hacía era palparse el pecho, cerciorarse de la existencia de ella,
y luego, despacioso, ceremonioso, se quitaba la americana, sacaba
del bolsillo interior la cartera y ponía en ella sus labios con
honda unción religiosa, con un amor ultra-místico, lo mismo que
si besara á su madre ó la reliquia de un santo milagroso.
Después la ocultaba debajo de la almohada, y. ... él á dormir,
á tejer sueños, á hilar cosas quiméricas, bajo los auspicios de
su cartera, que era para él varita mágica, bebedizo encantado y
astro de la buena suerte...


Y digo pensando en esto:—¡Oh santidad y honor! ¡oh
poesía y alteza de las carteras románticas!


El por qué ha de saberse hoy mismo, yo preguntando, y
ustedes respondiendo:


Decidme, enamorados: ¿no es verdad que nunca habéis mez¬
clado á esas cartas, á esos rizos, á esas flores, á esos retratos
y cintas, en el interior de vuestras carteras líricas, un solo bi¬
llete de Banco, un contrato de arrendamiento, un pagaré, un
cheque ó cualquier otro documento de esos que corren por ahí
tan prosaicos, tan comerciales y tan feos, como si fuesen la fe
de bautismo ó la cédula personal del amarillo caballero Mr.
Dollar?


¿Y no es verdad también que, cuando por una necesidad
urgente, por no tener otro sitio, os vísteis forzados á aceptar
tan bárbara alianza, alzó vuestro cariño un muro de separación
entre las cartas del Rey Amor y los papelotes de Mr. Dollar,
y que no obstante esto, por encima de la precaución, os dolió
el alma allá dentro y hasta hubo en vuestros ojos un lloro
inicial que no llegó á caer porque vuestra rabia era más que
el dolor vuestro?....


Ya me imagino yo cuál será vuestra réplica. Si la poesía
del amor no ha muerto y si no habéis desahuciado á la sen¬
timentalidad como á molesta inquilina, de la casa de vuestra
alma, todos me diréis unánimes:


—¡Es ciertol ies cierto! ies cierto!


Y yo os contestaría á mi vez:


—¡Y tan cierto!....


Y enseguida brindaríamos juntos, en un rato convivial de
los espíritus, por la belleza, por la santidad, por la poesía y por
el decoro de nuestras carteras líricas, de nuestras carteras román¬
ticas; por las de los otros jóvenes de todos los países del
mundo, y por las carteras de hoy, y por las carteras de mañana....


El responso sería para las pobres carteras que fueron.


TRISTÁN.


—  


EL Y ELLA


I.


EL A ELLA.


Yo sé que cuando paso por tu lado
vibra todo tu sér y se estremece;
yo sé que soy aún tu bien amado,
porque el amor no muere: se adormece.


¡Ay! harto me lo sé; no te merezco,
ni merecí tu amor un solo día;
bien sé que vil y odioso te parezco,
y que, no obstante, me amas todavía.


Yo sé que estás enferma, triste y mustia,
cual flor arrebatada por el viento;
que mi maldito amor sólo te angustia,
y que yo constituyo tu tormento.


Yo sé que te imaginas que mentido
tan sólo fué el amor que prometiera;
que piensas, sé, que nunca te he querido,
y que fué falso el beso que te diera.


¿Qué sabes tú, qué sabes si yo siento
algo que quiero conservar oculto?


¿Qué sabes tú lo que en mi pensamiento,
lo que en el pecho mío está sepulto?...


¿Qué sabes tú si tengo mis veladas,
noches de insomnio, interminables horas
de cruel desolación, desesperadas,
de sollozos, de quejas, de doloras! ...


Esa sonrisa que en el labio asoma
no prueba mi alegría ni mi hartura:
la cándida emblemática paloma
arrulla de placer, ó de amargura.


37


38


  


Sobre la superficie está la espuma,
y en la ceniza fría, lo fingido:
en el fondo se oculta lo que abruma
y la brasa que quema el pecho herido.


Prefiriera morir si con mi muerte
trocar pudiera mi maldito sino...


Pero el hado separa nuestra suerte,
y el hacerte sufrir es mi destino.


I.


ELLA A EL.


No te creí tan vil ni tan cobarde:


Nunca pensé que tanto se mentía:
de sentimiento no hagas necio alarde,
pues sé que todo es pura hipocresía.


No invoques el amor, no seas profano...
no salga, nó, esa frase de tu boca:
eso sólo lo siente un sér humano,
no un objeto inconsciente cual la roca.


Sí,—¿por qué he de negarlo?—por desgracia
mi corazón te quiere todavía
y te adora con loca pertinacia,
aunque sabe muy bien tu villanía.


No lo puedo evitar: la humana raza
es la que menos manda en sus instintos:
tiene la voluntad para coraza,
mas, tiene el corazón sus laberintos.


No, tú no mientes, nó, pues la mentira
la tienes hermanada con tus labios:
tu mente sólo falsedad te inspira
y ya no inflige tu falsía agravios.


  


39


Que, ¿qué sé yo lo que tu pensamiento
oculta entre sus pliegues? Sí, lo ignoro:
sólo sé que no tienes sentimiento,
y que no sé por qué aún te adoro.


No culpes de tu infamia á tu destino,
no achaques al destino tus vilezas;
es tu fatal instinto, no tu sino,
el que te inspira infamias y bajezas.


¡Quién pudiera arrancar de la memoria
los recuerdos acerbos del pasado!


Mas del primer amor la triste historia,
jamás olvida el pecho enamorado...


Yo no sé qué secreta relación, qué invisible ley de afini¬
dades, hizo exclamar á Ruskin que jamás podía contemplar
una flor sin que se acordase de una mujer, ni ver á una mu¬
jer sin que rememorase una rosa”; pero esto es cierto, y aún
yo mismo, no puedo menos de acordarme de toda la Flora
con sus variantes de bouquets, ramilletes y guirnaldas.


Y no creais que al tratar de las flores me refiera á
las mujeres, verdaderas flores vivientes con alma, perfume
y color; ni de esas hijas del fuego, flores que brillan pero no
perfuman, llamadas piedras preciosas, sino de esas hijas del
aire, del sol y del rocío. Las flores vivientes que se lucen en
salones entre gasas y tules, se llaman mujeres; las flores mine¬
rales que brillan incrustadas en oro y plata, se llaman ópalo,
turquesa, amatista, diamante; las últimas, más modestas y na¬
cidas de más bajo, de la tierra, se llaman simplemente flores.


Unos, las aman como evocatrices de recuerdos, un algo así
como urna cineraria del pasado en donde las cenizas de la ju¬
ventud se han depositado en forma de corolas y pétalos. Se acuerdan
de que las champakas estaban en flor cuando ocurrió aquel primero
y feliz encuentro con la mujer amada; se acuerdan de que un
árbol de ilang-ilang les cobijaba aquella tarde, ya lejana, en que
á la luz del moribundo sol se hicieron promesas y juramentos
que sólo uno de ellos ha cumplido; cogiendo sampaguitas en unas


M. X. B.


LaS Mores (l6 aadlamdo


40


  


matas ocultas se dieron el primer beso de amor; queriendo
cojer para ella un ramito de rosas, él se picó en la mano con
una espina, siendo asistido por ella, que con dulce cuidado chupó
la herida con sus labios de rosa.


Las flores disecadas y estrujadas entre las dos páginas de
un libro, el rosario marchito de sampaguitas que aroma con su
viejo perfume un manojo de cartas, todo ello cuidadosamente
cerrado en elegante cajita que oontiene retratos desconocidos,
matas de pelo, medallas, sortijas y alguna que otra horquilla ó
abanico, son como naufragio de la juventud, mármoles excavados
de las ciudades hundidas de nuestros amores muertos, archivo
del corazón que nadie entendería, pues que su elocuencia es
retrospectiva, hecha de frases del alma y jirones de la vida.


Pero, por mucho que se ame á las flores, ¿quién no pre¬
fiere una á todas, las demás? Unas veces decimos inconscientemente
al ver una flor, es la que gustaba á mi madre"; otras veces,
nos quedamos contemplando un ramillete y casi suspirando de¬
cimos, es de lo que solía regalar y gustaba adornarse mi pobre
novia muerta.” Y envueltos en el perfume de evocación nos
sentimos transportados á los dias de nuestra juventud, reco¬
rriendo con la mujer amada los batis y las ferias, los senderos
montañosos y los paseos á la luna. La flor preferida nos recuerda
el rostro, la gracia, el encanto de la virgen á quien hemos
adorado entusiastas é ingenuos; contemplar esa flor, es olvidar el
presente y vivir en pleno pasado.


Para unos será favorita la rosa, para otros el lirio y para
el de más allá la sampaguita ó el pensamiento: pero siempre para
para todos los hombres, en el caliz de alguna flor reposa la
imagen de una mujer amada.


Además de este aspecto puramente sentimental, tienen tam¬
bién las flores aspecto útil, que es, en cuanto son la expresión
más exacta del individuo y de la sociedad.


Las flores, según Rusiñol, son los versos sin rima, reveladoras de
las delicadezas del espíritu, de los refinamientos sutiles, del gusto de
una persona, de su educación, de las tempestades y bonanzas
psíquicas, espejo reflector de los paisajes del alma, de las medias
tintas del sentimiento, de las nostalgias, esperanzas y recuerdos
del individuo que rima los colores con sus gustos.


Así veréis que una mujer triste, tísica en cuarto grado, nunca
usará claveles rojos, á la mujer alegre cuyos ojos son más men¬
tirosos que un oráculo y que ríe á boca llena, no le agradarán
los lirios enfermizos que cabecean de melancolía en sus largos
tallos. La mujer elegante que es aristócrata por su cuna y su
educación, se delatará inmediatamente por el arte con que coloca
las flores en los jarrones, un desorden de propósito buscado.


Y siempre, de las flores podemos deducir aproximadamente
las costumbres, temperamentos y gustos de una persona.


Y socialmente, si queremos formar un concepto exacto de las


  


41


ideas, de las costumbres y de las tendencias de una nación,
basta echar una mirada á sus ramilletes.


Las flores, según el paganismo de Grecia y Roma, se hallaban
rodeadas de cierta superstición religiosa. Cada búcaro era la tumba
de una ninfa ó de un semi-dios, y al cojer una flor, no había
espíritu seguro: temíase imponer un sacrificio á Daphne ó arrancar
á Adonis algunas lágrimas de dolor.


En la Edad Media las flores fueron de piedra en blasones y
en catedrales: solo la mandrágora y la flor de lis se aceptaron
sin restricción, pues que eran el doble símbolo de una época de fé
religiosa y de leyendas fantásticas.


El Renacimiento sólo gustaba de las flores de metal y el único
horticultor fué Benvenuto Cellini, que orfebreaba flores de oro,
plata y bronce.


El siglo XVII fué el más medicinal y solo gustaba de las
flores de botica.


El siglo XVIII fué pastoril: Watteau dominaba con sus pas¬
tores y zagalas, con sus cintas y abanicos.


Pero comienza el siglo XIX y con las teorías rousseaunianas
empiezan á darse cuenta de que existen flores meramente deco¬
rativas, y recogiéndolas, se las prenden en los cabellos y en el
ojal y se dedican fervorosos á su culto.


En la Revolución Francesa, Saint Just quería que todos los
años se celebrase con inusitada pompa la fiesta de las flores. To¬
dos los diputados de la convención, Roberpierre el primero, atra¬
vesaban París llevando prendido en la solapa un ramillete de flores.


Durante el Consulado, el Imperio y la Restauración, las flores
permanecieron en auge.


Y en la Edad moderna, aún perdura su reinado con las orquí¬
deas amadas de Chamberlain, exhibiendo sus extraordinarias for¬
mas con nombres de veneno en los parterres de jardines y parques,
todas pomposas y provocautes en su inaudita poliformia que se
diría extraida de los senos ocultos de la naturaleza vejetal.


Los escritores, á su vez, no han dejado de encarecer la flor de
su predilección.


Jorge Sand ha panegirizado el rododendrum. Alfonso Karr no
cesa de alabar el wergis-meinnicht ó "no me olvides"; Balzac des¬
cubrió las bellezas del tusílago. Eugenio Sue puso todo su afecto
en las flores tropicales; Dumas, padre, se inclinaba por el áloe:
su hijo causó una revolución con la popularización de la camelia.


Yo, por mi parte, soy acérrimo admirador de la rosa: es la
más aristocrática por su abolengo, la más tradicional en su prag¬
mática, siempre cortesana en grandes fastuosidades.


Ella ha asistido á las termas, circos, ágapes, en que las co¬
ronas del festín eran de rosas muy rojas.


En el Cristianismo perdura el trono de su privanza: los alta¬
res se adornan profusamente de rosas, y la mano del Pontífice se
extiende urbi et orbí una vez al año sobre las rosas, flores benditas


6


42


  


el día de la dominica in rosa. Carlo Magno recibe del Papa un es¬
tandarte bordado de rosas para la reconquista de la Cristiandad.


Mahoma promete á sus sectarios un paraiso lleno de huríes,
en lechos de rosas; y en Persia, Firdusi le dedicó un poema de
300.000 versos.


En la Edad Media las guerras de las Dos Rosas se han hecho
renombradas. Y los juegos florales iniciados por Clemencia Isaura,
tenían por dosel guirnaldas y ramilletes de rosas.


Las poetas la dedicaron acentos delicados de su lira. En las cortes
de Luis XIV, XV y XVl, las rosas gozan de todos los placeres de
Versalles y Trianón. En el Directorio, el color rosa estaba de moda.
Las mejillas, los labios, las uñas y las orejas debían ser sonrosa¬
das; las cintas, los trajes y los lazos debían tener el color de moda.


Voy á llamarles la atención acerca de un fenómeno anotado
por Alfonso Karr: que los aficionados á las flores, lo son igual¬
mente á la música.


¿No os ha sucedido á menudo que al escuchar una melodía,
os naciera en el alma el recuerdo de una flor determinada? Cuando
estuvísteis aspirando el perfume de una fior, ¿no sentísteis en la
memoria que se despertaban vagas reminiscencias musicales? Es
muy frecuente que al pasear uno solo por los jardines, se tengan
naturales deseos de cantar. ¡Cuánto mejor canta una mujer si tiene
en la mano un ramilletel Y es porque la armonía de los tonos
responde directamente á la armonía de los colores, de los sabores
y los perfumes; y el perfume es el acento de las flores, no fal¬
tando soñador que haya querido establecer una escuela musical de
perfumes.


Hoy que el babelismo moderno tortura con su ensordecedor tra¬
queteo de colmena gigantesca todo el espacio, antes azul y lleno de
luz, y hoy rasgado de chimeneas y nublado por el humo; hoy que
el contacto de la civilización dinámica supura al exterior, en fe¬
tideces de putrefacción, todo el sedimento acre y bituminoso que
los vicios acumulados de generaciones yuxtapuestas han ido
depositando por herencia en el alma de las actuales familias; hoy
que en el fondo de todas las retinas se ve cabrillear el fuego que ani¬
maba los ojos de Shylock, se hace perentorio el grito zolesco de 1"yo
acuso"! en admoniciones de dicterio y en flagelación de todos los
bastardeamientos. Hoy que entre saludos y cortesías se admite en los
salones, á plena luz eléctrica, á los modernos mercadores y oropela¬
dos traficantes de carne blanca, á esos agiotistas de nuevo cuño que
en la bolsa de la sociedad estipulan á precio fijo, en una cesión al me¬
jor postor, la carne de doncella para provisión de tálamos;—y anti¬
guamente se execraba al vil traficante de negros, al proveedor de
carne de esclavitud;—hoy que todo se desmorona ante el caduceo de
Mercurio, que bien puede ser comerciante ó ladrón, es necesario ino¬
cularse un poco de opio de ensoñaciones á fin de que, volando por
encima del limo amorfo de la sociedad, ascendamos al Tabor de
las quimeras, y allí lejos, lejos de la prosa mercantil y babosa,


  


43


vivir en plena naturaleza, aislado del trato de los hombres, sin otra
compañía que las flores del jardín y las aves del corral.


Y por mucho que hayamos sido fustigados en la vida, por
muchas heridas que tengamos en el alma, por muy desplumada
que esté el ave de las ilusiones, comprenderemos que este nuestro
último amor dedicado á las flores, es el más tierno y apacible, el
más sereno y confortador, sin temor de que las eflorescencias del
naranjo se conviertan en venenosas cápsulas de belladona, como
en nuestra vida del mundo se mudaron en frutos amargos del
olvido y del odio, las engañadoras flores de la amistad y del amor.
En este nuestro amor á las flores encontraremos, por muy
viejos y achacosos que estemos, dulces y amargas memorias de todo
cuanto hemos amado y de todo cuanto hemos perdido.


En esa hora de la existencia en que la juventud agoniza en
una lenta vibración de alas que se cierran en el silencio, cernién¬
dose sobre los horizontes esas tristezas sin nombre que cruzan como
nubarrones sobre las claridades del espíritu; en esta puesta de
sol de los tísicos del alma, de los inadaptables al siglo, de los pá¬
jaros de barro y efímeras de luz que ven chamusqueadas sus alas
por el fuego de los desengaños, nada más consolador y tristemente
agradable que exhumar esos cadáveres queridos, volver las hojas
leidas de la vida repasando el debe de los desengaños y el haber
de los recuerdos, y hacer el balance definitivo de la existencia.


Y en el libro de memorias íntimas, veremos siempre que junto
al nombre de una mujer hay una flor de pétalos prensados, junto
á una dicha ó un infortunio está una flor evocadora de tales
momentos.


¡Dichosos los que aman á las flores! Dichosos los que no aman
más que á ellas. Es ese un amor comodísimo y económico que le
permite á uno vivir con su amada en paz y en gracia de los hom¬
bres, sin llorar ingratitudes ni desengaños, amor de budhista que
se extiende á los seres de la naturaleza. Y bien se puede decir que
es un desgraciado aquel que no ha sentido humedecerse sus ojos á la
vista de cierta flor. Ese no ha sido niño, ni adolescente, no ha tenido
madre ni hermana, ni novia, no ha amado, en una palabra. La
vida ha sido para él un viaje á ciegas, un día sin sol, una flor
sin perfume. Los que tenemos una flor preferida, contamos con una
ventura perpetua, con un consuelo siempre seguro: la prendemos
en nuestro ojal, la colgamos á la cabecera de nuestro lecho, ador¬
namos con ella el retrato de la persona á quien nos recuerda. Si;
la flor preferida trae felicidad: todo ser humano debe tener su
flor en la tierra, así como su estrella en el cielo.


FELICIANO BASA.


44


  


CRA DEMANAIIICAIIU....


(Novelita, ni corta, ni larga, ni seria, ni mentirosa.)


CAPÍTULO I.


EN QUE EL AUTOR, QUE ES TAMBIÉN ACTOR, PRESENTA Á LOS


HÉROES DE SU OBRA.


Somos seis amigos. El mismo número de dedos que segúín
las crónicas, tiene la mano de la Providencia.


Conste que yo no asevero que la Providencia tenga una sola,
ni dos manos, y menos aún me atrevo á afirmar que ésta este
dotada de seis dedos. Ni me importa.


Primer personaje: DON PRIMO DETODOS, un servidor y
primo de Vds., si así lo desean. Casi terminé el bachillerato y
he cursado los primeros estudios de los siguientes sacerdocios :
el de la religión, el de la medicina, y el del martirologio,
porque soy casado. Iba á decir también el de la amistad, pero
esto sería inferir grave ofensa á mis amigos. De todos modos,
si Vds. me siguen leyendo, se convencerán de lo que iba á
decir, pero no he dicho. Soy PRIMO de nombre y de hecho:
todo el mundo se cree con derecho á vivir de lo que gano, y
yo á la recíproca. Pero icuán pocos me dejan reciprocar! Y
que soy PRIMO DETODOS no hay que dudarlo ni un minuto:
ahí está mi fé de bautismo y ahí están también mis actos,
quiero decir, los actos vandálicos de todos para conmigo y mi
estoicismo proverbial para con todos.


Probado todo esto.... ¡Cuidado que he probado muchas
cosas! Primero, que hay Providencia, que tiene una sola mano,
que ésta tiene seis dedos, que soy primo porque me llaman
así, que el lector es mi primo porque lo soy de todos, etc.,
etc., etc.


Decía que. ... "Probado todo esto” .; Pero, isi no
he probado nadal. ...


Ah! sí. Probado todo, me resta sólo explicar por qué
todos me llaman con DON.


Siendo yo el más versado en las ciencias celestes y terres¬
tres (porque el médico y el cura son los que más saben de
esas cosas,) tenía sobre todos mis compañeros cierto ascendiente.


Mi sapiencia les imponía algún respeto. Y hé aquí por qué
me llaman con DON, con ese apelativo que se aplica sólo á
las personas de respetabilidad.


El segundo personaje que voy á tener el gusto de presentarles


  


45


es, precisamente, Segundo. Quiero decir que se llama Segundo.
Se apellida Borrego.


Le llaman y apellidan Segundo Borrego, y en esto sí que
debe haber un error que nadie se ha ocupado en subsanar.


No sé si el primero que cometió el error fué su padre, ó
si fué el cura, ó si fueron los dos.


Lo cierto es que nunca debieron llamarle Segundo, sino
Primero.


Porque, cuidado que es borrego! ... Es el hombre más bor¬
rego que he conocido en la vida. Debía llamarse con propiedad,
Borrego Primero.


Con lo dicho basta. Porque para ser un borrego (y para el
caso da lo mismo que sea primero ó segundo), ya ha ocupado
demasiado espacio en esta novelita que, si no es corta, tampoco
será larga.


El tercer personaje, no es tercero, sino Domingo. Domingo
Pecador.


El nombre le viene de perilla, porque como es empleado,
tiene que portarse como Domingo los seis días de la semana, y
como Pecador el domingo.


El domingo es emborracha, jura, juega, y. .. se gasta el sueldo
de toda la semana.


El lector tendrá oportunidad de conocerle mejor más tarde,
en el curso de la novela, de la que ésta es la prefactara, digo,
el prefacio.


El cuarto es un bizco. ¡Pobrecito! ... Qué culpa tiene él de
haber nacido así?


Lo cierto es, que con ó sin culpa, era bisojo.


Por esto se llamaba Casimiro Pelón.


Ah! y era Pelón también.


El quinto se llama. ....


¿Qué le importa al lector cómo se llama?


Bástele saber que era cojo, cojo, pero muy cojo.


Tampoco era suya la culpa. Le nacieron así. (Me parece poco
decoroso decir "le parieron".)


Eal se llamaba Pedro, pero nosotros le llamamos Peruco.


Peruco Novales.


Este nombre tan bonito lo descompusimos en: Peruco, no
vales nada. Lo que, si no es bonito, es, por otro lado, dema¬
siado cierto.


El sexto, pu. .. pu. .. pues es tartamudo, Pe. .. pe. .. petr. ..
tr. .. trar. .. ar. .. arca. .. Sar. .. sar. .. sar. .. sarda. ... da. ..
daná. .. nápa. .. pa. .. pa. .. palo...


Así dice él que se llama cuando se empeñan en que lo
diga, y cuando el que se empeña tiene la paciencia suficiente para
aguardar á que él termine de pronunciarlo.


¿No es verdaderamente chusco que ciertas personas lleven nom¬
bres tan inadecuados, cuyo sólo peso les oprime hasta aplastarles?


46


  


Yo conocí á uno que le llamaban Bonito Bellohermoso, que
no tenía nada de Bonito, ni de bello, ni de hermoso. Era
simplemente uno que ponía los pies en cuanto á feo á los dos
feos de la fábula que todos conocen.


¡Ironías de la suerte!


Bueno, pues para abreviar el martirio de nuestro tarta¬
mudo, tuvimos que rebautizarle y le dimos el pomposo nombre
de Pepe Sarna.


No era tan sonoro, pero, en cambio, era decididamente mucho
más fácil de pronunciarse, y lo aceptó jubiloso, ó jubilado.


Y á propósito de Pe. .. pe, como solemos llamarle cuando
estamos en familia, jamás podré olvidar lo que en cierta oca¬
sión ocurrió. ..


Pero voy á contarlo como es debido.


Estábamos cierto día reunidos, Primo, Segundo y Pe. . pe,
cuando se presentó Domigo acompañado de Casimiro y Peruco
que, como recordarán mis lectores, son bizco y cojo respecti¬
vamente.


Por aquél entonces, estos dos últimos no formaban aún parte
de nuestra grata, honrosa y divertida compañía.


Domingo venía á proponérnoslos como socios.


Después de examinarlos de piés á ojos, convinimos en ad¬
mitirles en el seno de nuestra sociedad.


Domingo comenzó la presentación de sus amigos á nosotros,
y vice-versa, diciendo:


—Señores, socios, compañeros y amigos del alma. .. este es
mi amigo Casimiro Pelón, eximio personaje...


Todos le dimos un afectuoso apretón de manos.


—Este otro—prosiguió Domingo—es...


—Ya... y... lo sé—interrumpió Pe. .. pe. .—Ya sé como
se llama ese.


(Para conveniencia del lector, del autor y del cajista su¬
primiré en adelante las tartamudeces de Pepe, excepto cuando sea
absolutamente necesario.)


—¿Cómo?—preguntamos—lle conocías ya?


—No—replicó—pero puesto que éste se llama Casi-miro, siendo
bizco, el otro debe llamarse casi-ando...


—Y usted deberá llamarse según eso, Casi-hablo.


No se rompió cabeza alguna entonces, porque Dios no lo
quiso, pero el bizco quedó casi-tuerto, el tartamudo quedó casi¬
mudo, y el cojo salió casi-ileso.


Pero voy á ir al grano, puesto que el lector conoce á toda la
comparsa, y comenzaré la narración.


Domingo había propuesto pasar un domingo (si no, no sería
Domingo) en el campo, y por mayoría de votos se convino en
que no sería un domingo sino toda una semana entera.


¿Sitio? Cualquiera. Entre Taytay y Antipolo...


  


47


En el momento en que comienza mi novela, todos estamos
ocupados en hacer algo.


Al principio cada uno quería ser el director de la obra del
empaque de las cosas. Naturalmente, como todos mandaban y
nadie obedecía, los objetos no quisieron empacarse por sí solos,
y al fin decidimos que todos habríamos de trabajar, y nadie
perdería el tiempo en mandar.


Era esta la noche de un sábado en que no llovía ni dejaba
de llover. Y, sin embargo, los seis estábamos sudando la
gota flaca.


Habíamos quedado en salir para el primer tren, y teníamos
por tanto, que tenerlo todo listo aquella misma noche.


Pero lo que voy á relatar merece capítulo aparte.


Hasta el número próximo.


DON PRIMO DETODOS.


LA POESIA EN FILIPINAS


F. M. GUERRERO.


I.


Hoy que se ha fundado Domus AureA, esa nueva revista en
que desfilarán los paladines de nuestras letras, los jinetes de Pegaso
y los orfebres de la frase, es más que oportuno rememorar á
todos, refiejarlos precisamente á la publicidad para que cuando
desfilen en la Caravana de los Peregrinos del Idcal, ya les conozcan
las masas absortas al verles cruzar envueltos en la dalmática de
sus ideales, embriagados con el opio de sus ensueños.


Y al evocarles uno por uno haciendo resurgir del papel sus
rasgos característicos, no es mi intención hacerlo con miras de
crítico, ni con el vil raseco y el bisturí del analítico: quédese
tan inicua labor para anémicos de creación que, para desfogar
su saña de impotente la emprenden con los realmente creadores
en despechos y en odios difícilmente velados.


La amistad que me une con todos los representantes de la
actual poesía y literatura en Filipinas me pone en condiciones
—nó de parcialidad amistosa—sino de poder ser más exacto en
los juicios, más aproximado en las deducciones, más práctico en
los mares psíquicos por los que navega el animus individual.


Porque la crítica, tal como la entiendo, no es el insípido y
fastidioso análisis formal, repleto de convencionalismos académicos
en que la glosa es el nervio y la perífrasis la arteria, sino que
la crítica actual debe ser algo más profundo que penetre en las
intimidades del autor, que conozca sus costumbres, gustos, pre¬


48


  


ferencias, algo conocedor de la vida pasada, confidente de sus
anhelos, esperanzas y recuerdos; en fin que para acertar con el
alma de la crítica es necesario conocer la biografía del escritor.


Y yo creo que la amistad es un libro sin hojas que con¬
tinuamente entre dos se leen á la luz del intimismo y de la
confianza, y bien puedo pues, irrogarme el título de poder ser
más exacto que cualquier otro en el estudio de los autores con¬
temporáneos, por ser todos mis amigos y cofrades en desgracias
y venturas.


En primer lugar, casi no se puede decir que ha habido evo¬
luciones y diversas orientaciones en la poesía contemporánea.
Apenas extinguidas las guerras de la Revolución y aun frescas
las hecatombes de mar y tierra de la guerra hispano-americana
y filipino-americana, la Poesía tenía que asustarse inevitablemente
de los estampidos de obuses y el rosario traqueteante de las des¬
cargas de fusil: tal vez temerosa se escondiera en algun que otro
cerebro; pero tal vez ni ese hiciera caso de los cosquilleos del
númen ocupado en recoger sus bártulos y emigrar á otras regiones
menos flajeladas por los ejércitos beligerantes: y si de higos á
brevas supuraba el estropoético las columnas de la publicidad
ocupadas en detallar los movimientos de la campaña, no le daban
el interés debido, bien que también es cierto que el público, más
ávido de lo que de cerca le tocaba y más daño le podía causar,
(no es que la poesía hiciera daño) el caso es que apenas se fijaba
en las letras uniformadas y medidas de las poesías por entonces
publicadas.


Pero renacida la calma y encauzáda la vida en la normalidad
de lo pacífico, ya la atención del público se fija en esas flores
de verso y prosa que los minnesingers modernos cultivan amplia¬
mente en los sembrados de su sensibilidad.


Y de aquí entonces se puede contar la Edad de Oro del
Parnaso Filipino, el inicio de la Poesía Contemporánea; y como
quiera que Filipinas recibe directamente su alimentación de la
exportación de literatura que España á su vez recibe de la francesa,
de aquí, que podamos decir que no tenemos literatura nacional,
con color fijo, exclusivo y excluyente, independiente de todo in¬
flujo; nuestra literatura es francesa y más que nada, parnasiana.


Y no podía ser de otra manera, no contando actualmente los cul¬
tivadores del Arte con un cenáculo intelectual en donde desarrollar
sus aptitudes, teniendo actualmente por solo mentor á libros de
marcado sabor escéptico, con los que necesariamente se tiene que
contagiar; y trotando sobre ideas de exportación, labran sus
obras de arte á la luz de lo que han recibido, en una auto¬
repercusión de lo ávidamente leido en noches de fiebre erudita.


Y sin grandes reactivos, sin palancas potentes que remuevan el
sedimento de extrangerismo, pasan su vida en un fonografismo
de lo contagiado, bordando flores extrangeras, saturando sus obras
de heliotropo y patchoulí, cuando tienen á su mano los, aromas


  


49


de la sampaguita y el ilang-ilang: sienten como los franceses en
refinamientos de decadentismo cuando el positivismo y la energía
del sajón que tienen á su alrededor, debiera ser el reflejo más
adecuado de los estados de ánimo: beben ajenjo, fuman opio y
se inoculan morfina, cuando tienen más barato y de mejor calidad
el whisky, los tabacos de Germinal y el tuba.


Y así no es de extrañar que la lujuria crepitante y los olores
malsanos de las Flores del Mal hayan inficionado la pituitaria
del gusto estético; que la absenta cara á Edgardo Poe haya in¬
toxicado el paladar artístico. Verlaine con su misticismo y su lu¬
juria de degenerado; Lorrain con sus opiomanismos; Zola con sus
refocilaciones en apetitos groscros; Verhaeren con su diabolismo y
Richepin con sus blasfemias rimadas, todos han puesto algo de
su personalidad y formado en nuestra literatura un heterogeneismo
tal, que no se sabe ciertamente en qué se vá á revolver tal
baraunda, ni en que paredón de la Historia vá á chocar
esta efervescencia de escuelas, de modismos y de extrava¬
gancias.


Bien es verdad que los actuales representantes de la literatura,
excepto algunos, son muy jóvenes, y hasta los 40 años no se puede
pedir á un hombre que tenga una filosofía del alma y una higiene
del cuerpo.


Sólo Guerrero, el poeta en quien compite el mérito con la
popularidad, tiene personalidad fijada. Es un visual en quien la
retina está atacada de una titilación erótica-triste, que da á su
horizonte tonos de tetricismo; siempre en la lejanía vé rosas que
se deshojan, jardines que languidecen bajo la caricia de un sol
feble en su crepúsculo de gemmas tristes; es un vidente, puesto
que todas sus últimas composiciones son como profecías de que pronto
se fundiría en el Gran Todo, algo budhista en su idea religiosa,
pues que siempre piensa unirse á los avatares del Absoluto-Eterno.
Es sus mocedades, cuando menos bamboleado por la maledicencia y
la vida, su estro era risueño, componía las deliciosas poesías "Mi
patria,” “Mayo,” "Halika," pero eso era cuando la arruga de
la preocupación no solía fruncir su frente. Pero hoy que al oro
de su mérito se ha unido la plata de los años, agotado todo el re¬
gistro de las sensaciones desde el clavicordio sentimental hasta el
cornetín del desenfreno, su musa es triste, con ojeras de bohemio
trasnochado, sentimental á fuerza de haber sido carnal, pero
siempre bella con la belleza de las Madonnas pálidas del Car¬
paccio, con la aureola de los tísicos videntes que columbran en
los espejos muertos el catafalco de sus exequias y en los
largos caminos brumosos vén su sombra extenderse hasta lo in¬
finito; que se despide á la vista de un esputo de sangre de su
juventud, de sus amores, evocando la tristeza del pasado perdido
en sibaritismos de auto-torturador. Guerrero ciertamente pasa por
el estudio de nuestra literatura como un moderno príncipe Ham¬
leth que se dedicara á elucubraciones de ideas tétricas, en una


50


  


filosofía medio escéptica y algo estoica y levemente salpicado
todo de un epicureismo elegante.


En sus emociones es tierno, nos dá la impresión de lo de¬
licado, tiene su fuerza en lo exquisito del pensamiento que siempre
es triste como un Tanagra de azabache. Su concepción filosófica
es atea, budhista en su doctrina, escéptico en su credo, claro en
su estilo, anémicamente bello en su composición y siempre ten¬
dente á reproducir impersonalmente la vida. Es sobrio en su co¬
loración, rico en sus frases, pulido en sus periodos: Es verda¬
deramente un pintor en papel y con pluma.


Es el único actualmente que siendo Diputado, en su vida
tiene también segura su candidatura para la inmortalidad; en
mí al menos tiene un leader, pues que soy un admirador cons¬
ciente y convencido de sus poesías y prosas.


Negro, cara de brujo,
ha pasado lo mismo que un murciélago
sobre mi vida, enferma
de la tristeza de vivir, el Tedio...


Llegó tentacular y cauteloso
por caminos secretos;
me asió con sus mil brazos invisibles
y me ha dejado trémulo.


Trémulo de ver grises mis ideas
en la gris cerrazón de mi cerebro;
trémulo de sentir que la fatiga
se me ha metido corazón adentro.


Al fin, pudo arraigar la mala hierba
en el atrio del templo
y ceñir con sus ramos venenosos
el ara de mis sueños.


Al fin, ganó la abulia
mis carnes y mis huesos...


¡Ya no tendré combates interiores
porque el hombre interior, al fin, ha muerto!...


NONONG.


En dias morbosos


PASÓ EL BRUJO...


  


51


Para la pobre voluntad difunta
no hubo una sola lágrima ni un rezo:
le dió el mal, se murió, se la llevaron,
y ya no sé ni en dónde queda el féretro...


¡Oh, maldito aquel brujo
que, pasando lo mismo que un murciélago
sobre mi vida enferma,
la dejó muerta y gris como el desierto!...


*


COMO LAS TIERRAS SECAS...


Llegan unos amigos y me dicen
al cogerme las manos:


—Tienes fiebre...


Es verdad, yo tengo fiebre
de no sé cuántos grados.


Es una rara calentura. Deja
frescas todas mis carnes,
pero concentra su color maldito
en mis manos exangües.


Y mis manos se mueven como sombras
fantasmales é inquietas,
y tratan de buscar el polvo de oro
en la ruta que siguen mis quimeras.


Cuando llega el aliento matutino
á besar nuestra frente
y hay en nuestro jardín, en cada rosa,
frescor y aroma siempre;
es cruel el contraste y es ingrato
para el pobre poeta
¡tener las manos áridas y cálidas
como las tierras secas!...


FLORISEL.


52


  


LA RISA DEL PAYASO


Es un cuento que, aunque viejo, acaba de reproducirse verídi¬
camente el Junio pasado, en el pueblo de
Mestres, provincia de Venecia.


En el pueblo acampan las acróbatas ambulantes, dirigidos
por el payaso Rafaelli, esposo de la bella gimnasta Emma, una
espléndida madonna tizianesca, escultural, de ojos ardientes, labios
provocativamente risueños. Al hablar, es una ingenua diabólica
que seduce; en el trapecio es una ondina fascinante en la on¬
dulación de las soberbias formas. Rafaelli es un sentimental
Otello que adora loco á Emma. Pero ésta, cual gitana que en
el camino deja el aroma del cuerpo, se burla del pobre payaso.


I.


Es la feria. Hormiguea la alegre multitud, mientras la mú¬
sica asorda el espacio. Descuella apartada de los grupos la gallarda
figura de Emma, cubierta la cara por un velo, acompañada por
el rico propietario del pueblo, Pontecorvo.


Emma.—Vamos á retirarnos. Tengo miedo.


Pontecorvo.—¿De qué, mía? Bien sabes que te adoro. Además,
estás bien cubierta. Y si viene alguien á tocarte, ¿no estoy yo
para arancarle las entrañas?


Emma.—¡Qué triste es mi vida! ¡Condenada á perpetua es¬
clavitud al lado de ese imbécil payaso á quien aborrezco; ex¬
ponerme todas las noches á las insolentes miradas del vulgo soez,
con peligro de romperme la crisma; no poder amar, no poder
dar el corazón á tí, amor mío!


Pontecorvo.—Y ¿por qué no huimos lejos de los hombres, en
un nido oculto, amándonos como dos aves?


Emma.—Calla, que me pierdes.


Pontecorvo.—Querida, dí ¿por qué no huimos?


Emma.—¡No puedo!


En desaliento languidece, como una rosa enferma. Dijérase
que por sus miradas pasa la fascinación de la serpiente.


Dos candentes ojos, como de tigre, les asechan en la oscu¬
ridad de la noche.


Emma.—Dejáme ir, tengo miedo.


Pontecorvo.—¿Pensarás en mí?


Emma.—Toda la noche. Y tú ¿me amarás siempre?


Pontecorvo.—Siempre. Tú sabes que eres mi ángel de luz.


Emma.—Adios, alma.


Y se desliza fugitiva por entre los grupos, dejando en los labios
del propietario la leve impresión de su dulce boca.


  


53


Un hombre la sigue. Es el herrero Petroncini, el amador
desdeñado.


Petroncini.—Emma, oidme un momento.


Emma.—¿Vos? ¡Nol


Hay en el acento ira de sorpresa y desdén.


Petroncini.—Por piedad. Os amo...


Emma.—Os aborrezco.


Petroncini.—Ved que íbais con. ..


Emma.—¡Oh! Y bien: Delatadme.


Petroncini.—No, si me escucháis...


Emma.—¡Miserable!


Todo el desprecio, todo el horror que sentía por este enca¬
llecido obrero parecía concentrarse en la imprecación.


Emma.—Dejadme.


Y desapareció lijera...


II.


En una posada del lugar, el payaso y Petroncini conversan.
Las copas están intactas, llenas. Está lívido el semblante de
Rafaelli. En los labios del herrero vaga una sonrisa de satisfacción
demoniaca. Parece que por sus frentes pasa un como aire de im¬
piadosa tortura, de muerte acaso.


Petroncini.—Sí, amigo. Les he visto juntos, repitiéndose pro¬
mesas de amor.


Rajaelli.—No, no puede ser.


Petroncini.—¿Y si fuera cierto? ¿Y si los propios ojos de V.
se convencen?


Rafaelli.—Ah, entonces, sabré vengarme. Pero si es falsa su
imputación, me responderá con su sangre.


Petroncini.—Tiene V. mi palabra de honor.


Rajaelli.—Bien. Voy á vigilar.


Y se estrecharon las manos, en un pacto fatídico. Rafaelli
retirose tambaleando como un borracho. Petroncini, satisfecho,
triunfal.


II.


En la tienda de los acróbatas. La luz del quinqué apenas
alumbra las tinieblas del alma del payaso, que está sombrío,
frente á la cama donde dormita Emma.


Rafaelli.—¡Si la estrangulara sin ruidol ¡Qué plácida satis¬
facción surca su semblante! Tal vez esté pensando en el mise¬
rable. ¡Y cifraba mi juventud, mi gloria y mi vida en esa traidora!
Ah, si fuera cierto, cómo me vengaría.


Oye, infame,—irrumpió despertándola.


En sobresalto, Emma se incorpora.


Emma.—¿Qué te pasa?


54


  


Rafaelli.—¿Me lo preguntas, malvada? Tú eres amante de
Pontecorvo. Confiésalo—dijo estrujando los brazos de Emma.


Esta, pálida, asustada ante la actitud siniestra del payaso,
en el miedo que da la conciencia del pecado, apenas acierta á
balbucear.


Rafaelli.—¿Ves? No te atreves á negarlo, infeliz. Anda, dí
que no es cierto.


La fatídica verdad estalla en el compungimiento de la culpable.


Rafaelli.—¡Y te había amado con toda mi almal —dijo el
payaso entre sollozos. ¡Ah, me vengaré, miserables!


Recorre á grandes pasos la estancia, preso del paroxismo de
la desesperación. Sombras en la noche, tinieblas sangrientas en
el espíritu del pobre Rafaelli.


IV.


Es la función de titireteros en la plaza del pueblo. In¬
mensa muchedumbre presencia el espectáculo. Los acróbatas hacían
prodigios de agilidad y destreza.


El payaso con sus piruetas, contorsiones y chistes hacía des¬
ternillar de risa.


Rafaelli.—(En voy baja) ¡Qué negra máscara! Reir, hacer reir
cuando el alma se desgarra, cuando el cerebro bulle al calor de
una idea roja, el crimen. Es preciso fingir, aparentar alegría cuando
todo un mundo de venturas se desploma sin remedio. Y está allí
el ladrón, tal vez recibiendo la última sonrisa de Emma: ¡Tú
lo quisiste! Y me engañabas cuando te idolatraba más que á
Dios, cuando por tí, para darte un trono, he llegado á las mayores
humillaciones.


El pueblo grita: Que salga la hermosa acróbata.


Rafaelli.—(Temblando) ¡Ha llegado tu hora! ¡Perdón,


Dios mío!


En sus ojos en blanco hay tonos de indecisión y de rabia.


Emma aparece en la gloria de sus formas plásticas envueltas
por un ligero traje de amazona, con una sonrisa en los labios.
Parece inquieta.


El público aplaude frenéticamente.


Emma sube con felina agilidad al trapecio. Ejecuta peli¬
grosas volteretas en el espacio. Semejaba una hada que se co¬
lumpiase. ¡Pobre Emma!


El payaso redobla sus gracias, con la vista dirijida en obli¬
cuidad al fatal trapecio. ¡Qué carcajadas más locas, qué gestos más
ridículos tienel Todo su sér se contrae como preso de convulsión
epiléptica. Era extraña, casi fuera de la cordura, su aspecto.
De súbito, saca su cuchillo y se precipita sobre la cuerda de un
mástil del trapecio.


Emma voltea en el vacío y cae de cabeza en el suelo, rápida
como un tronco.


  


55


Inmensa conmoción, que se tradujera en un seco lay! agita
al público. Pontecorvo salta como un loco al tablado, y abraza
llorando el cadaver de su amante.


Rafaellí.—¡Y vienes á insultar mi dolor, infame!


Le hunde por las espaldas su cuchillo, cayendo Pontecorvo
bañado en sangre al lado de Emma.


El público se precipita en furia sobre el payaso, que estallaba en
carcajadas, de rodillas ante el cadáver sanguinolento de su esposa.
Los gendarmes intervienen. ..


Petroncini.—(Pálido, descompuesto, alejándose medroso del
horrible cuadro.) ¡Mi infame obra!: ¡Se ha vuelto loco el pobre!
¡Emma, perdón! ...


RÓMULO.


II FIECICINES


MUERTE DE CALDERÓN.


Los grandes hombres van desapareciendo de la escena, cuando
el pueblo les necesita: Mabini, Zulueta, Calderón...


¡El escritor infatigable, el concienzudo economista, el ilustre
abogado, el historiador patrio, el hombre que quiso abarcar todos
los ramos del saber humano, el modesto patriota ha muerto!


Murió joven, como los amados de los dioses. El pueblo, por
el cual las vigilias minaron rápidamente la preciosa vida de Cal¬
derón, ¿rememorará el recuerdo del pacífico apóstol?


Legítima gloria de Filipinas, acaso sea más reverenciada fuera
del suelo natal.


¡Pobre profeta...


“MÁS ALLA DEL DEBER.”


Fué un grandioso éxito la representación de este drama,
original del brillante literato español D. Adelardo Fernandez Arias,
en el Opera House, el Domingo, 14 del mes pasado. La creme
de la sociedad de Manila estaba gallardamente representada.


Si el triunfo del drama consiste en la sensación, Más allá
del deber es una soberbia joya teatral. Si reside en la idea, en la
lógica de la acción, en la verosimilitud humana de los caracteres
representados, el drama de Arias es imperfecto.


Un escritor ha dicho que el teatro de D'Annunzio es falso,
porque los personajes son raros, psicológicamente. Este mismo de¬


56


  


fecto se achaca al complicado Ibsen, que filosofa vagamente, como
si las brumas le obsesionasen. Los momentos psicológicos en que
la expresión está sólo en los ojos, en la actitud, en el gesto,
como en las pantomimas de Paul Margarette, son sin duda, in¬
tensamente emocionantes. En esta parte triunfa el talento de Arias.


La heroina de Más allá del deber es Carmen, compañera de
la infancia de Carlos. En el despertar de la vida, cuando el co¬
razón corre anheloso al estímulo de la sed de amar, Carmen,
quiso á Carlos, atrevido, seductor, gallardo, tipo ideal del hombre¬
bestia enloquecedor. Después, el hastío de las satisfacciones, la
separación de Carlos, buen moderno, que veía en el casamiento
la muerte del amor.


Han pasado diez largos años de torturas, de ocultaciones, de
humillación interior, en que la niña, inmaculada ante los ojos de
la sociedad, tuvo que dar, tal vez por una resurrección vital, la
mano á Enrique. Pero en la víspera de las bodas, francamente
le confesó el pecado. Enrique, carácter frío, reflexivo, tipo fuerte,
demasiado nietzcheano, que acepta la vida tal como es, sin re¬
beldías inútiles, viendo en el amor la plácida realidad de la vida
conyugal, libre de los prejuicios sociales, la tomó por esposa, lle¬
vándola á las minas que poscía en las montañas de Bilbao. Carlos
ha llegado de China, donde á fuerza de rudos esfuerzos, vino
riquísimo. Compra las minas de Enrique. Vuelve, impregnado en
las doctrinas materialistas, desconocedor de la piedad, que, para
llegar al objetivo no vacila en arrollar todos los obstáculos, ofre¬
ciendo como holocausto la propia vida. La entrevista, fríamente
tranquila, era intensa, trágica, entre los antiguos amantes. En
las minas hay una sorda conjuración, fermentada por los sufri¬
mientos de la clase obrera, siempre pisoteada, en el struggle for
life. Enrique tenía que verles para apaciguar los ánimos. Carmen,
inquieta, llorosa se opone. Vino la confesión inevitable del peligro
en el hogar. ¿Qué hacer? Carlos, impulsivo, cínico, desafía á En¬
rique. Pero los hombres superiores debían ventilar la cuestión, no
por la violencia, sino con la serenidad de la razón: propone
que Carmen decida á quién de los dos ha de seguir. Carmen,
vacilante, abrazándose á Enrique, dice que ha de cumplir su deber.
Carlos, arrepentido, les pide perdón. Baja á desañar el odio de
la turba sublevada, encontrado la muerte. En este momento, los
esposos huyen. ..


Creo que el drama está en la representación de los dos ca¬
racteres: el impulsivismo exagerado de Carlos y el estoicismo in¬
humante reflexivo de Enrique. Aquí están las dificultades. Enrique,
dueño legítimo de Carmen, frente á Carlos que solo tenía por
excusa la posesión anterior, resuelve el dilema como si fuese un
problema matemático prescindiendo de la materialidad. No debía
ser así. Es ilógico, inhumano por la impasibilidad, que Enrique,
en la crispación de los nervios que produjera al más pusilánime,
resolviera el conflicto de esta manera. ¿Por qué después, ante la


  


57


vacilante confesión de Carmen, el hombre fuerte, se desespera
abatido? La esposa, al admitir en la elocuencia del silencio, que
todavía ama á Carlos, miente cuando al oir los bramidos de los
huelgistas, dice á Enrique que le adora. Finalmente, falto de
grandeza, es incomprensible la resignación paciente de Carlos, el
impetuoso luchador invicto, ante la respuesta final de Carmen.


A mi parecer, el drama debía titularse El deber cumplido.
Porque ¿qué hubo más allá del deber? No vino el sacrificio que su¬
ponía. Carmen no hizo más que cumplir su deber.


Hechas estas observaciones, en el drama maravilla la pul¬
critud del lenguaje, la brillantez de las ideas que saturan los
hermosos diálogos, los conceptos sobre la vida, el amor, los
celos; sobre la inconsciencia de las masas; las impetuosidades del
corazón; la lógica serena del pensador... Dialogando, este Arias
tiene la claridad de los cerebros sólidos, inspirados en el es¬
tudio exacto.


Drama intensamente psicológico, efectista, de factura moderna,
Más allá del deber es digno de figurar victoriosamente en los
grandes teatros europeos.


La Sra. Bonin (Carmen), Doria (Enrique), Lopez (Carlos),
lucharon para dar esplendor al drama. Solo que les falta la
cualidad esencial del actor, la excelente dicción unida á la
potencia de la voz.


Nuestro calurosa felicitación al brillante dramaturgo, D. Ade¬
lardo F. Arias, por el grandioso éxito que obtuvo.


LA ASAMBLEA ANTE EL PUEBLO.


Nuestra misión nos obliga estar atentos á las palpitaciones del
alma nacional en estos momentos históricos en que se ventila la
capacidad del pueblo. orrede P 1.


El templo de la Asamblea Legisiativa esta cerrauo. De 10s
vibrantes discursos sólo quedan los resultados prácticos obtenidos.


¿Es un triunfo de las aspiraciones del pueblo la labor rea¬
lizada por la Cámara Baja? Analizemos.


(a) Hay que considerar en la personalidad política
del Diputado la magna responsabilidad inherente al cargo.
El nacionalismo tenía que subordinarse á las exigencias de las
circunstancias. Esta es la causa del conservatismo de los Diputados
nacionalistas. Un grito en rage en el seno augusto de la Cá¬
mara, pidiendo el cambio radical en los asuntos del país, hubiera
producido la inutilización completa del prestigio representativo,
porque desde las alturas hubiera tronado la cólera de Júpiter
poderoso. Así, oportunísima, altamente diplomática, es la resolución
de la independencia en el último día de las sesiones. Están sal¬
vados, no los compromisos, sino los principios, la conciencia
acrisolada de los legisladores.


58


  


(b) La treta que moviera el aumento de las dietas para ser
repuestas en la reducción de los presupuestos, está lógicamente
justificada. ¿Cuál hubiera sido el tipo en la reducción, si los
veinte pesos, no cubren los gajes del oficio? La sana intención
les absuelve.


(c) ¿Se ha obrado rectamente, en el tribunal de las res¬
ponsabilidades, excluyéndose al Diputado electo Dr. Gómez?
Prescindimos de las conveniencias morales como de los sacri¬
ficios del valiente Doctor en pro del pueblo. Políticamente, hay
dos hombres fuertes que, puestos en la palestra, hubieran matado
la causa nacional. Por la integridad, debía desaparecer el rival,
para quedar libre el campo. Gómez, vacilante en el prestigio,
fué derribado. Es inútil invocar la legalidad de los procedimientos,
es decir, la ciudadanía y la residencia del Doctor, porque la
igualdad en la balanza está decidida por la misma Cámara en
el ruidoso empate.


(d) Los resultados prácticos de la labor de la Asamblea son
elocuentes. Hablan las leyes aprobadas: El establecimiento del Banco
Agrícola, la ley Gabaldón sobre las escuelas en los barrios com¬
plementada por Boylés, la creación de la Oficina del Trabajo, la
cancelación de deudas provinciales y municipales, la ley de cala¬
midades, la ley de accidentes del trabajo, la reforma de la Cons¬
tabularia, el crédito para las obras públicas y mejoras permanentes,
etc. Si los nuevos presupuestos no fueron aprobados, cúlpese á
la intransigente oposición de la Cámara Alta.


(e) ¿Del progresismo? Fué leal al credo. Los progresistas
han sostenido sinceramente las convicciones del pueblo que les
eligiera. Las oposiciones sistemáticas, los sectarismos del partido
no se vieron. Todos los independistas como los progresistas, juntos,
acordes, han trabajado por la prosperidad nacional, todos han
marchado integérrimos tras el bien del pueblo.


Hoy, pasados los explosivismos, al admirar la habilidad del
Spealer tributamos nuestra congratulación á los Representantes
del pueblo.


Es grandiosa la labor de la Asamblea. El pueblo está con¬
 tento de los Representantes.


Que la Cámara popular sea como siempre, el mentís soberano
de nuestra pretendida incapacidad,)


ES





EULECEO


Z.


  


“"GERMINAL"


CRAR FABRICA DE TABACOS Y CIGARRILLOS.


PRODUCTOS RENOMBRADOS Y SELECTOS


ELABORACIÓN MODELO


Premiada con las mas altas recompensas
en varias Exposiciones.


Calzada del Marques de Comillas


MANILA.


LASPERLA


Fabriza da Bizcoshos y Dulses


DE


J. E. MONROY


Premiada en las Exposiciones de Hanoy en 1902 y
St. Louis (E. U. A.) en 1904.


Plaza de Santa Gruz N.os 99-2222


  


UROA ACDUlA


DE


IECy


Ildefonso “Tambunting


Plaza Sta. Cruz Nos. 91 y 93, Manila.


Se reciben empeños de alhajas, oro, tumbaga,
plata, brillantes, diamantes, perlas y otras piedras
preciosas.


Los que concurran á ella conseguirán sus pren¬
das bien avaluadas á intereses reducidos. Se despacha
con toda prontitud.


Acudid en dicho Establecimiento y obten¬
dreis gran ventaja.


Dahay narrs


NI


Ildefonso “Tambunting


Plaza Sta. Cruz Big. 91-93, Maynila.


Tumatangap ng mga hiyas, guinto, tumbaga at
pilak, brillantes, diamantes, perlas at iba pang batóng
may mga halagá.


Ang magsidaló sa kaniya ay kakamtan ang ni¬
nanasang halagá na nababagay sa hiyas na isasangla,
sa tubo naman ay totoong mababa, at sa sandaling
oras ay matatapos na agad ang inyong nasa.


Pagsadiain ang Bahay-Sanglaang ito, at
matutuclasan ang malaking kapaki¬
nabangan ng mga magsasanla.


  


ALHAMBRAS


Fabrica de Tabacos, Cigarrillos y Picadura





PEDID NUESTROS CIGARRILLOS


Be venta en todos los Puestos.


Cigarrillos especiales de inmejorable calidad
y elaborados á mano.


ENTRE CORTOS.—ENTRE CORTOS.


¡Probad y os convencereis!


Ie


mttera nas mipu t Fipua


Premiada en las Exposiciones de
París, Amsterdam y Filipinas.


AALA X


CI


Anisados corrientes de varios grados, Anis
extra, Carabanchel, Mallorca, Ginebra,
Rhum, Anisete, Cognac y Whisky.


Precios sin competencia.
Real, San Miguel No. 216.


  


Sta. Rosa N.a 66 y 68, Quiapo.


Telefono No. 1088.


ESTE ESTABLECIMIENTO DE SERVICIOS FÚNEBRES OFRECE AL PÚBLICO


SUS SERVICIOS CON EL ESMERO Y PRONTTTUD Y CON LOS
PRECIOS QUE Á CONTINUACION SE EXPRESAN:


Adultos


Entierro de 1.a clase desde ₱ 30.00 á ₱ 150.00


Id. de 2.a id. id. ,, 25.00 á ,, 130.00


Id. de 3.a id. id. ,, 10.00


Parvulos


Entierro de L.a clase desde ₱ 15.00 á ₱ 80.00


Id. de 2.a id. id. ,, 12.00 á ,, 60.00


Id. de 3.a id. id. ,. 8.00


Exhumaciones


Adultos.. ₱20.00


Párvulos .. 10.00


Nota:—Se encarga de toda clase de gestiones concernientes al ramo.


F. QUIOGUE, G. DE JESUS ORDOÑEZ,


Propietario.Administrador.


HOTEL METROPOLE


9


Gran establecimiento situado hoy al pié del Puente
de Santa Cruz, Manila.


Amplias y ventiladas habitaciones preparadas con
todo el confort adecuado á los paises del Oriente.


Servicio de RESTAURANT' esmerado y
permanente.


Al pié del Puente de Santa Cruz.


MAULINI HERMANOS.


  


STUDIO


DE


Lucano S, Bernabe


379, General Izquierdo.


Prontituid. Esmriero y Economia.


Antonio F. Olveros


CRUJANO DENTISTA.


Carriedo, 82,


Sta. Cruz.


Crispulo Layoo


DENTISTA


Extrae muelas sin dolor.


Plaza Miranda, 11, Quiapo.


  


Pinca de Cerreza de San Migual


Agentes en Provincias:


Iloilo:—C. I. Fox & Co.


Cebu:—M. D. Mabromatis.


Legaspi:—Smith, Bell & Co.
Zamboanga:—Darby & Co.


Calbayog:—Warner, Barnes & Co.


Catbalogan:—Darby & Co.


Malacanang, 154 al 168


Teléfono, 17.


Apartado de Correos No. 271.


Gran Hotel Continental





Espaciosas y ventiladas habitaciones.


Gran comedor.—Salones reservados.


Servicio constante á la lista.
Especialidad en banquetes de todas clases.


Plaza Goiti, 35


Teléfono, $39.


Imprenta de I. R. Morales


Imprime toda clase concerniente al ramo con una
ó más tintas con prontitud, elegancia y baratura.


ENCUADERNACIONDEL R MORALES


Encuaderna á la rústica, hasta el más lujoso y espe¬
cial en album para presentaciones, carpetas de escritorio
etc., etc.


Prontitud y baratura.


Fibrca da timbres de pona y natal del A. Imrales


Fabrica todo lo referente al ramo de timbres y gra¬
bados en metal; como carátulas para médicos, abogados
y para casas comerciales etc., etc.


Elegancia, prontitud y baratura.


Del ordinario al más lujoso, toda clase de estuches,
cajonería de cartón para cualquier objeto.


Cuadros de pelus, desde el más modesto hasta el
más elegante.


Plaza de Quiapo, 13.—Teleiono 1200.


  


REVISTA MENSUAL DE LITERATURA, ARTES, CRITICA, SOCIOLOGIA


Escriben en esfa Revisfa:


Director.


Macario Adriático.
Gregorio Aguilera.
Cecilio Apóstol.
¡Manuel Arellano.


IManuel Asensi.


i


¡José M. Asunción.


¿Jesús Balmori.


lFelicianó Basa.


N


¡Manuel Bernabé.
Manuel X. Burgos.
Rafael Corpus.


José A. Clarín.


Lorenzo Fenoy.


Isauro Gabaldón.
Fernando M. Guerrero.


Nicolás Jalandoni.
Teodoro M. Kalaw.
Leoncio G. Liquete.
Rafael Palma.


Pedro A. Paterno.
Mariano Ponce.


Fidel A. Reyes.


Fabián de la Rosa.
Salvador V. del Rosario."
Epifanio de los Santos.
Bernardo Solís.


Filemón Sotto.


Jayme C. de Veyra.
Pacífico Victoriano.
Miguel Zaragoza.


Sel.Concepcion,


Administrador


precios de Suscripción.


Manila...


( —er


ProviNcIAS


rimestre.
Mensual .


Trimestre.


. 1 Mensual .


EXTRANJERO. 4 Trimestre.


( Mensual .


₱ 130
,, 050


₱ 1460
, 0-60


₱ 220


,, 080


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN:


Calle Solana, 120, Manila.


NNm


