  
SAINT RITA'S HALL
J. A. MCERLAIN, O. S. A., Rector


WM. H. MULQUEEN
P. J. FOJ
C. M. VILLAMOR
D. BRIONES
J. ARANAS


Editor
Spanish Section
Provincial Department
Advertising Department
Circulating Department


VOL. IV


MANILA, I. F., ENERO, 1921


No. 9


EDITORIAL


RESOLUCIONES QUE DEBEN TOMARSE
EL AÑO NUEVO


El año que acaba de pasar, mil nove¬
cientos veinte, es posible que haya sido un
año de prosperidad, regocijo y salud para
algunos, mientras que para otros habra sido
de contratiempos, miseria y enfermedades
Si el año anterior fué para algunos funesto,
en este caso, deben mirar al mil novecien¬
tos veintiuno como año de albores, y si
aquel fué de esperanzas cumplidas, tengan
el presente como continuación del pasado.
No se debe tener en cuenta ya lo que hi¬
cimos en mil novecientos veinte, porque
aquello ya pasó y no es posible deshacerlo.
El treinta y uno de Diciembre se cerraron
los libros y solo nos sirven ya como fuentes
de información y examen, y, precisamente,
este examen es el que debe contribuir a se¬
ñalarnos la conducta que debemos observar
durante el año que empieza. Por ejemplo:
si llevais la cuenta de vuestros gastos perso¬
nales, y esta os dice que no ahorrais el dinero
que debierais ahorrar, repasad con atención
unos cuantos meses del anterior y examinad
que partidas hacian subir vuestros gastos
durante aquel periodo de tiempo. Tal vez
os dabais con demasia a la bebida. Si así
es, o cortadlo por completo, o fijad, al menos
una tasa prudente para todo el año; con¬
ducta que debeis observar de la misma ma¬
nera en las demas cosas, y "no desistais de
vuestra empresa.” A nadie le gusta que le
llamen “abandonado," pero, sin embargo
hay muchos que lo son.


No andeis dando vueltas entre vuestros
amigos, diciendo que habeis hecho muchas
resoluciones, porque obras son amores y no
buenas razones. Si cumplis bien vuestros
propósitos, aquellos amigos con quienes an¬
dais lo echaran pronto de ver sin necesidad de
que vayais a contarselo. Muchos de los que
se tienen por amigos seran, tal vez propen¬
sos a increparos y reirse de vosotros porque
os tienen por "santurron," como ellos lla¬
man a los buenos, pero en el fondo de su
corazón desearian tener tu fuerza de volun¬
tad para hacer lo que tu haces, porque lo
tienes por justo y bueno. Sus intenciones
son buenas, pero su voluntad es debil
cuando se trata de llevar a cabo los buenos
propósitos.
Habrá, por supuesto, ocasiones en que
caigamos, o al menos resbalemos ya sea por
descuido u olvido, o ya porque la tentación
es demasiado fuerte, pero si por desgracia
nos ocurre esto alguna vez, debemos procu¬
rar levantarnos inmediatamente y trabajar
con mas empeño que nunca para que no se
repita la caida. Muchos, después de haber
quebrantado una resolución se desaniman y
desisten de su buenos propósitos, parecién¬
dose en esto a las comparsas de "baseball"
que han jugado sin equivocarse ocho parti¬
das, y porque en la novena se ha padecido
algún error se desalientan y desbaratan.


Una de las causas que inducen a que¬
brantar las resoluciones es el que moral¬
mente hablando, hay muchos cobardes en el
mundo, es decir, que hay muchas personas
que por evitar el que serian de ellas se abs¬
tienen de obrar el bien. Quieren mas apa¬
recer “buenos chicos" que escuchar la voz
de su conciencia que les llama la atención
para apercibirles del peligro.
A todos los que deseen saber la manera
mas sencilla de guardar sus propósitos, les
diremos que, en primer lugar, procuren do¬
minarse a sí mismos y de este modo podrán
llevar aquellos a la práctica con la mayor
naturalidad. Vuestro espíritu, junto con el
cuerpo, es la máquina mas poderosa del
mundo, y vosotros sois los maquinistas. El
que trateis bien o mal a vuestro cuerpo y es¬
píritu depende del mayor o menor dominio
que tengais sobre ellos. Si conoceis bien
vuestra máquina, y por vosotros mismos to¬
mais el cuidado de ella sin permitir influen¬
dias extrañas, a no ser que os conste de la
bondad de estas influencias, llegareis a te¬


nerla, sino perfecta, al menos que se acer¬
que lo mas posible a la perfección.
Algún día, en el Futuro, tendreis que
rendir cuentas de todas vuestras acciones
para satisfacer por las malas, y recibir el
premio por las buenas. Cuantas buenas re¬
soluciones se han hecho en estas Islas desde
que desembarcó Magallanes, hace ya cien¬
tos de años, de las cuales, unas se han cum¬
plido y otras se han quebrantado! Los
autores de ellas, al menos, los que vivieron
antes del siglo presente, ya han rendido
cuenta a Dios, como lo tendremos que hacer
nosotros algún día. No tratamos de con¬
vertir esto en un sermon, pero sí queremos
haceros entender que las resoluciones toma¬
das no solo a principio de año, sino en cual¬
quier otro tiempo, deben ser algo mas que
meras palabras; y así os diremos que cum¬
plas vuestros buenos propósitos y no los
quebranteis jamás. Podrá ser que encon¬
treis en ello alguna dificultad, pero tened
muy presente que el que algo quiere algo
le cuesta.


The Bank of the Philippine Islands
(ESTABLISHED 1851)


CAPITAL FULLY PAID UP
RESERVE FUNDS


₱ 6,750,000.00
" 4,550,000.00


GENERAL BANKING BUSINESS
BUYS AND SELLS EXCHANGE ON ALL THE
PRINCIPAL CITIES OF THE WORLD


Interest Allowed on Fixed Deposits and Current Accounts
Accepted on Terms which may be had on Application
BRANCHES: ILOILO AND ZAMBOANGA
AGENTS:


LONDON: National Bank of Scotland, Ltd.
SPAIN: Banco Hispano Americano
HONGKONG: Netherland India Commercial Bank
SAN FRANCISCO: Wells Fargo Nevada National Bank
NEW YORK: National City Bank, the Guaranty Trust
Company and Equitable Trust Co.


E. SENDRES, President


PARIS: Comptoir National d'Escompte
AUSTRALIA: Bank of New South Wales
SHANGHAl: Bank of Canton, Ltd.
CHICAGO: Continental and Commercial National Bank
JAPAN: Yokohama Specie Bank, Ltd., Bank of Taiwan
Ltd., and Sumitomo Bank, Ltd.


No. 10 Plaza de Cervantes, Manila, P.I.


Una Historia Contemporanea
Por MAURICIO FRANCISCO EGAN


I.—En el Mar
Durante las últimas horas de la
tarde se habia extendido sobre el
mar un gran reflejo de color ama¬
rillento; no aquel color vivo y pre¬
cioso de una puesta de sol ordina¬
ria, sino aquel lánguido resplandor
que dejan entrever por su bordes
esas masas de nubes que de cuando
en cuando aparecen por el po¬
niente.
Un muchacho que disimulada¬
mente se habia metido en el bote
que estaba al costado del bergan¬
tin contemplaba muy atentamente
todo lo que habia sobre cubierta
cantando al mismo tiempo aquella
antigua y graciosa tonada: “Mac¬
kerel's scales and mare’s tails,
etc." (Las escamas de la caballa y
las colas del caballo, etc.)
El piloto también dio un vistazo
hacia arriba, y volviéndose con im¬
paciencia desalojó al rapazuelo de
su ventajosa posición. El bergan¬
tin the Hawk (Halcon) no era
nuevo, y el tiempo no sale garan¬
te por esta clase de pájaros.
Quince dias habia estado fuera
de Liverpool; llevaba un carga¬
mento completo y unos cuantos
pasajeros, la mayor parte de ellos
amigos del Capitan, que se gana¬
ban el pasaje con su trabajo, o
habían sido recogidos a bordo pu¬
ramente por caridad. Entre es¬
tos últimos, en número de dos o
tres, se contaban Catalina Bryant
y una niña del mismo nombre.
Era mas que suficiente para con¬
tristar al mas duro corazon—si es
que el corazon duro puede contris¬
tarse—el ver la patente pobreza
de aquellas dos humildes emi¬
grantes Irlandesas, el contemplar
en aquella joven madre su sem¬
blante triste y desconsolado; tími¬
da; docil, y sin mas parientes que
una niña.
Aquel reflejo amarillento fué
debilitándose cada vez mas en el


firmamento, esparciendo sobre el
mar un color negruzco e indefinido
que vibraba como si fuese el co¬
razón del universo. Entonces el
mar y la atmósfera quedaron en¬
vueltos en la mas profunda obs¬
curidad, y el "Hawk" quedó com¬
pletamente sombrio de proa a
popa como si quisiese remedar al¬
gún cortejo funebre; a modo de
un profundo gemido venia de todas
las partes del mar y el viento so¬
plaba cada vez con mayor furía.
Catalina, encerrada en un obscu¬
ro camarote se abrazó fuertemente
a su niña porque habian llegado
a sus oidos los espantosos crugi¬
dos de las maderas, el ruido de
las furiosas olas y muchos gritos
y lamentos. Se aproximó cuanto
pudo a la pared del camarote, y
envolvio a la niña con mucho cui¬
dado en su manton.
La pequeña Catalina no cesaba
de abrir sus grandes ojos azules
y fijarlos con la mayor atención
en el rostro de su madre.
«El Señor tenga misericordia
de nosotros! Y cuando la madre
llegaba en su plegaria al "Holy
Mary,” (Santa Maria,) la niña
contestaba según le habian ense¬
ñado, "Pray for us,” (ruega por
nosotros.)
“Catalina," murmuró la madre,
a quien la voz de la niña habia
sacado de su estupor—acercate
a mi cuanto puedas, cierra los
ojos y continua rezando tus ora¬
ciones; y .... mira, Catalina vida
mia, dijo entonces ella con una
corazonada de profética inspira¬
ción que solo sienten las madres:
“toma esto y si alguna cosa nos
separase ......"
La embarcación que se deshace
en pedazos; el crujir de las ma¬
deras, el estampido del truemo y
las debiles voces de los hombres!
parecia que el mundo se acer¬
caba a su fin. Catalina y su pe¬


queña hija, aunque a la fuerza,
son llevadas a cubierta. Ella siente
un agudo dolor en su brazo porque
al subirla recibio en él un fuerte
golpe contra el pasamano, y al
hacer presa de la vieja manta que
cubria al ser para ella mas que¬
rido, se desmaya.
Las embravecidas olas apenas
si habian ya dejado algún plu¬
maje en aquel pobre pájaro, "el
Halcon." El Capitan, el piloto y
la tripulación habian cumplido
con su deber. Los dos botes con
todas las personas que habia en el
bergantin se mecian como un papo
de cardo en dias de mucho viento.
Una voz se dejó oir aun por
encima de los agudos y penetran¬
tes rugidos de la tempestad.
“Catalina, hija mia; hija mia,
Catalina!”
Los hombres que ocupaban el
bote del Capitan se miraron unos
a otros.
"Desgracia, desgracia, dijo en¬
tre dientes el Capitan: "la niña
está en el bote del piloto."
"Donde quiera que esté, Dios
cuidara de ella," dijo una vieja
llena de espanto al ver como pe¬
trificado el rostro de la madre.
“Hija mia, hija mia!
Es por ventura el viento el que
contesta, Madre? porque el bote
del piloto no se encuentra ya a la
vista.
II.—En Sociedad
“Yo sé muy poco acerca de re¬
ligión," dijo Alicia Wesley, "pero
sí sé cuan buena es."
Ella tenia asida con mucha de¬
licadeza su diminuta taza de te
adornada con dibujos de escar¬
lata y oro, y con mucho disimulo
se hacia cargo de cuanto habia


WALTER E. OLSEN & CO.
DISTRIBUTORS
72 Escolta
Manila
OBEY THAT IMPULSE
SEND YOUR FIVE PESOS TO-DAY
TO THE
PIRUPPIRES MTIBRAl MEERII
THE PEOPLE'S PAPER
"And be a Subscriber for one year¬
INDEPENDENT
RELIABLE
PHONE 969
MANILA P. O. BOX 1246


en la habitación. Era de un tipo
rubio, de los que mas abundan en
el país, con cabello ligeramente
velloso recogido debajo de su som¬
brero nariz muy puntiaguda e
inclinada como la de un laureado
y ojos azules, los que dominaba
admirablemente según los casos;
una complexión que ostentaba un
perfecto "rosado claro" a la luz del
gas o semiobscura, pero que ex¬
puesta a la claridad del dia de¬
jaba entrever algunas pecas. Ella
estaba cerca da un gabinete de
"bric-a-brac," con un traje mati¬
zado obscuro que, como los cua¬
dros de ingreso, parecia ser mas
bien el estudio de la forma que
del color.
“Pues, muy bien, queridas—yo
siempre hablo a las niñas confi¬
dencialmente, porque en cualquier
caso ellas la adivinan todo—yo
soy Ritualista, porque hoy está de
moda el serlo. Aqui en Washing¬
ton, como sabeis, es de muy buen
tono el ser Católico; pero hay
algo demasiado realista entre vo¬
sotros que lo sois. Ahora bien:
tio declara que yo soy Irlandesa,
(y que lo soy bien lo sabeis voso¬
tras), y que no tengo ascendiente
alguno, aunque debo usar en mis
tarjetas el timbre Wesley—el tio
me recogió en alguna parte, pero
nunca me dira donde—y que yo
debo ser Católoca; pero.... que¬
ridas, algunos de los Católicos,
particularmente los Irlandeses, se
encuentra en tan triste condición."
Aqui se detuvo un momento
para saludar a un joven que aca¬
baba de entrar en la habitación.
"Felix Woodward, testifico!
Como iba diciendo, el ser aqui
Metodista es una mala práctica,
aunque la Administración es Me¬
todista, y aun en nuestro pais co¬
noce el tio tantos ministros jóve¬
nes, que con frecuencia se tiene
uno que amoldar al Metodismo."
"Pero cuando usted estaba en
Notre Dame le gustaba ir a la


La que hablaba era una seño¬
rita en quien Alicia habia tratado
de inculcar sus "ideas." Era mas
alta, mas graciosa, aunque no tan
bien parecida como Alicia Wesley.
Su pelo, de color castaño, estaba
perfectamente arreglado confor¬
me a la sencilla usanza Griega;
su traje era perfecto y cabal,
pero no muy a la moda. Su tez,
que si bien no estaba pálida, era
de un bajo color, junto con sus
facciones irregulares y su mirada
serena y meditabunda se parecia
a una cabeza de Juno en camafeo.
"Dispénseme; no le escuchaba.
Estaba observando al Ministro
Frances. Yo no comprendo que
se propone el Presidente al per¬
mitir a los gobiernos extranjeros
que manden a este país tantos
hombres casados. Un Embajador
debiera ser soltero, y de este mode
se presentaria alguna buena opor¬
tunidad a las niñas Americanas."
"Que decias, Elena?”
Elena Vinter repitio su frase.
"Por supuesto alli estaba muy
en razon el ir a misa. Esto agra¬
daba a las Hermanas. Un poco
mas de té? Sí, dame un poco mas.
Es realmente un placer usar es¬
tas deliciosas tazas de China. Y
volviendo la cara al gabinete dijo:
a mi me gustan todas estas cosas:
aqui hay un jarron tallado por
Cellini: ahi, a vuestra espalda,
algunos vasos de ambar Bohemio,
y mas alla un juego de “Sevres."
Fijate bien en ese Cupido que
aparece en los platos conduciendo
su bandada de amarillas maripo¬
sas y este gato mayolica."
“Un conjunto de cosas inutiles,"
dijo Elena Winter con indiferen¬
cia,” que cuestan mucho dinero
y no sirven para nada. Cosa bien
distinta es la pintura. Todo el
mundo sabe apreciar un cuadro;
pero, cuantos hay que saben si la
forma de ese jarron pintado por


"Muy bien," contestó Alicia
Vesley, "pero los jarrones de
Boucher y la vajilla de Minton
indican cultura.”
“Que es cultura?” replicó Elena.
Alicia, sonriéndose de una ma¬
nera burlona enseñó sus blancos
dientes, y después de una breve
pausa dijo: “Conocer mas cosas
raras que otra persona cualquie¬
ra; creerse superior a los demas;
citar a Brahama y Vedas; admi¬
rar a Wagner, Swinburne y Bau¬
delaire; tener por inmorales las
cosas morales, porque estas no
son arte verdadero y viceversa
las inmorales por morales porque
aquellas son el prototipo del arte
mas refinado. Yo, lo confieso,
todo lo fiscalizo."
Las dos jóvenes se rieron, y
Alicia continuó.
“La Señora de Houghton pide
que cante Felix Woodward. Es
un hermoso tenor y canta admira¬
blemente. Me gusta el canto en
las tertulias de confianza, por que
parece que hay menos cohibición
y se puede hablar con el tono na¬
tural de voz, en vez de verse una
obligada a cuchichear como si se
estuviese en algún entierro. Ya
comienza. El viejo Jeoli toca el
acompañamiento."
“Escuchemosle."
Turn Fortume, turn thy wheel
with smile or frown, etc. Con
ceño o con una sonrisa vuelve.
Oh fortuna tu rueda, etc.....
La voz de Felix Woodward era
potente y clara y daba tal expre¬
sión a las palabras que parecia
desañar a la fortuna. Elena le
miraba con mucho interes. El
era joven aunque no muy guapo,
pero le rodeaba una aureola tal de
circunspecto y discreto que a ella
le encantaba.
Alicia fingio una pequeña dis¬
tracción, hasta que por fin dijo:
“Parece que te interesas mucho
por él cuando no es mas que un


asi por el estilo. La Señora de
Houghton le ha invitado por que
es pariente de Southern. Será
muy a propósito para bromearse
con él, pero, por supuesto, que
ninguna joven que se tenga por
algo le querra por marido."
“Por que no?"
Por que no! Por la poderosí¬
sima razón de que no tiene dine¬
ro.”
"Pero con tal que ella le ame
lo bastante."—
"Dispensame, querida," inter¬
rumpio Alicia con cierto aire de
condescendencia, "sois o muy hi¬
pocrita o muy candida." El amor
es una pura ceremonia; pero su¬
pongo que el “caballero" que
viene, no ha de causar molestia
alguna con su modo de proceder.
Mr. Vincy—"
Cierto rubor enrojecio el ros¬
tro de Elena. Alicia, afortuna¬
damente pudo enmendar su yerro.
"Permitame la presente a Mr.
Woodward."
Felix Woodward saludó y dijo
algo acerca de lo apacible de la
tarde. Alicia charló muy jovial¬
mente, pero con mucha mas re¬
serva.
“Estabamos hablando de reli¬
gión," dijo ella, decidida a obligar
a sus compañeras a que hablasen.
La Señorita Winter es muy devo¬
ta—hija de Maria—y no se cuan¬
tas cosas mas.”
“Excelente cualidad en una mu¬
jer," contesto Woodward; hoy los
hombres son religiosos porque son
buenos, pero ningún hombre es
bueno por el mero hecho de ser
religioso. La religión ha perdido
todo su influjo y ascendente."
"O es muy rudo," penso Elena;
"o demasiado franco." Le cente¬
lleaban los ojos, pero ella contestó:
"Si usted fuese Católico, Mr.
Woodwvard, todos los dias veria
que la religión no ha perdido su
vigor.”
Ah! es usted Católica, Señorita
Winter? Pues le aseguro a usted
que yo conozco algunos Católicos,
ricos y pobres; los pobres, yo ad¬
ito que son devotos porque les


cuanto a los ricos y educados, la
religión no es mas que un senti¬
miento estetico. Van a Misa, les
gusta la música y la pompa, pero
todo esto no evita el que después
hagan lo que mas les place. Se
creen demasiado "superiores"
para mezclarse con el vulgo de
sus correligionarios. Yo, Señorita
Winter, admiro vuestra religión,
pero creo que los Católicos ilus¬
trados son, en general, altivos con
sus hermanos y defensores de disi¬
dentes, y que a la mayoría les
falta ilustración y estan mal edu¬
cados."
Elena se sorprendio y se mos¬
tró algo indignada.
“Es un hombre mal criado,"
pensó ella, "pero mirado bajo el
punto de vista que él lo mira hay
algo de verdad en lo que dice" y
continuo diciendo:
“Sin duda que a las turbas que
siguieron a Nuestro Señor les
faltaba educación, y no puedo su¬
poner que estuviesen lo mas ente¬
radas del como habian de comer
sus peces y su panes."
“Oh, Mr. Vincy! “exclamó Ali¬
cia. Un caballero que aparentaba
tener unos cuarenta años estaba
detras de la silla de Elena. Su
bigote y barba eran verdadera¬
mente estrambóticos, y vestia a la
mas pronunciada moda Inglesa.
En la parte superior de la cabeza
presentaba una enorme calva; su
cara de color encarnado vivo; no
se echaba de ver en él expresión
alguna, fuera de una satisfacción
muy exaltada. Era Mr. Vincy,
el millonario, que habia hecho su
capital debido a la gran habilidad
que mostró en el tendido de las
vias ferreas de Rusia. Confiaba
mucho en sí mismo; buscaba una
misión extranjera y una señora
para esposa. Ya sabeis acerca de
él cuanto es digno de saberse, me¬
nos el que fuese (según se sospe¬
chaba) el hombre para quien
Elena estaba destinada por sus
padres.
Felix Woodward no era hermo¬
so; en verdad, no era tan guapo
como Vincy; pero él aparecia en
sociedad como un caballero; no
usaba alhajas, mientras que los
gemelos de Mr. Vincy esmaltados


y cadena hacian que Alicia frun¬
ciese sus labios al admirar el mu¬
cho valor de aquellas joyas.
"Amable y gentil concurrencia!”
exclamó Mr. Vincy, "si hubierais
visto la recepción que dió en mi
honor el Czar de Rusia luego que
termine el ferrocarril para Sout¬
chinova. Fué una cosa sorpren¬
dente; el champagne solamente,
valia mas que lo que usted puede
gastar en cuatro años, señor."
"Perdoneme, caballero, pere co¬
bra usted los reditos?” dijo Wood¬
ward.
Alicia levantó su pañuelo para
contener la risa. "Tengo el gusto,
Mr. Vincy, de presentarle a Mr.
Woodwvard."
"No, no es necesario," dijo Mr.
Vincy con tono muy exagerado,
ya nos hemos visto antes en la
parte baja de la ciudad."
“Me habia olvidado de usted,”
contestó Mr. Woodward, y salu¬
dando a las señoras se marchó a
la otra parte del aposento.
Un ceño raro se dibujó en la
rosada frenta de Vincy. "Al fin
y al cabo," dijo, "un dependiente
de comercio. Como ha podido en¬
trar aqui? La Señora Houghton
debio haber tenido mas cuidado."
“Este es un país republicano,"
dijo Elena.
A lo que contestó Viney: "Prin¬
cipio enteramente erroneo, sí er¬
roneo.
Las necedades de Alicia con¬
tribuyeron a que Vincy recobrase
bien pronto su buen humor.
Al poco tiempo subio la Señora
Winter que acompañaba a Elena,
y las jóvenes se separaron.
Elena se retiró a casa llena de
satisfacción. Alicia se entriste¬
cio; Mr Vincy le habia parecido
(por primera vez), vulgar y “hor¬
rible;" el mundo era una false¬
dad; y ella dijo para sí; "sere
monja.” Antes que llegasen a
casa de su padre, en la Colina del
Capitolio, desistió de pensar en
tales cosas, y trataba solo de des¬
cubrir lo que la interesaba en Fe¬
lix Woodward, el cual aparecia,
ciertamente, brusco y mal edu¬
cado, pero sin embargo habia algo
en él ......


Irlanda y las Islas Filipinas
Por CAY ETANO M. VILLAMOR, A. B.


La historia de Irlanda es toda
de sufrimien os y luchas sangrien¬
tas,—una historia que conmueve
los corazones; una historia que
marca el acendrado patriotismo
de sus leales habitantes. Debe
mos ftener entendido que los Irlan¬
leses impulsados por el deseo de
llegar a la meta de sus aspiracio¬
nes nacionales estan dispuestos a
morir por su causa; lo que ellos
estan firmemente convencidos que
tienen incuestionable derecho
a
disfrutar. Con la muerte de su
compatriota ocurrida hace poce
tiempo, y de cuya realidad Rene¬
mos pruebas evidentes, se pone de
manifiesto la opresion por parte
de Inglaterra en su modo de pro¬
ceder con Irlanda, y queda paten¬
temente demostrada la resolución
del oprimido pueblo Irlandes de
poner en juego todas sus energias
a fin de conseguir su indepen
dencia.
Por su religión, Irlanda y Fili¬
pinas están estrechamente unidas.
Los Irlandeses, como los Filipinos
son Católicos. Como tales, es in¬
negable el hecho de que sus es¬
fuerzos por conseguir su reden¬
ción final encontraran en los hi¬
jos de este país decidido apoyo¬
tanto moral como material. Por
nuestra parte es muy cierto que
sen imos acerbo pesar al tener no¬
ticia de la condición desesperada
en que se encontraba Irlanda
cuando se anunciaron por todo el
mundo aquellos encarnizados en¬
cuentros entre Ingleses e Irlan¬
deses, que dieron por resultado
la muerte de no pocas persona
indefensas. Y estos encuentros
obedecen, indudablemente, al he¬
cho de que desatendiendo Inglan
terra los justos y bien fundados
clamores de sus gobernados, qui
so, y quiere todavia continuar en


Irlanda su inadecuada forma de
gobierno. Es una lástima el
que
las
siendo, como es ella, una de
del
mas formidables potencias
mundo, no se haya convencido
ya
por experiencia de que no es
jus¬
to gobernar a un pueblo sin tenen
antes su consentimiento. En
tiempo no muy lejano se verá
obligada a confesar que tal teo¬
ria y modo de proceder puede en¬
contrarse con gran oposición.
La religión de Irlanda es, en
gran parte, responsable de mu
chos acontecimientos tristes, pere
acontecimientos que el articulista
cree muy justificados. Los Ir
landeses como fervientes Católi¬
cos, aborrecen naturalmente
a
cualquier pueblo que le da leyes
contrarias a sus creencias reli
giosas, y estan siempre dispues¬
tos a hacer los mas grandes sa¬
crificios en contra de los que ile
galmente intentan destruir su Ca
tolicismo, por que este ha conse¬
guido ya echar hondas raices en
sus corazones. Algunas veces
triste es decirlo, los Ingleses que
se cuentan como los mas activos
patrocinadores de la religión pro
testante, trataron de restringir
en una o en otra forma, las creen¬
cias religiosas de Irlanda, lo que
dió motivo a que el pueblo Irlan¬
des protestase vigorosamente exl
giendo de Inglaterra su autono¬
mia; pero, por desgracia, fué de
satendida su petición, y esto la
obligó a recurrir a la fuerza, :
la resistencia armada contra In¬
glaterra, y en esta lucha patrio
tica por la separación, con el solo
fin de conservar sus creencias
como el mas precioso legado de
sus antepasados, los patriotas Ir
landeses serán aplaudidos con en¬
tusiasmo por el pueblo filipino
Les deseamos, pues, un feliz éxito,!


y esperamos que, mas tarde omas
temprano, se les ha de hacer jus¬
icia.
Bajo algún concepto, sin em¬
bargo, Irlanda y Filipinas se di¬
ferencian una de otra. Mientras
que los Irlandeses estan decididos
de alma y corazón a luchar por
su independencia con una energia
que llega a infundir temor a la
misma Inglaterra, los Filipinos
se presentan pacíficos al pedir el
cumplimiento inmediato de la
promesa sagrada que nos tienen
hecha los Americanos. Nosotros
tenemos una fe inquebrantable
en América y sus ideales así como
en su Americanismo, mientras que
Irlanda ha perdido por completo
su confianza en Inglaterra, y en
esto consiste la diferencia. No
sotros no tenemos resentimiento
alguno personal contra el Tio
Sam; antes por el contrario, solo¬
tenemos para él gratitud y buena
voluntad, y puede decirse que sea
cual fuere nuestra condición futu¬
ra, nuestro proceder sera siempre
ina expresión de cariñosos senti
mientos hacia nuestros innolvida¬
les amigos Americanos, cuya es¬
plendida labor en pro de Filipi¬
nas merece el aplauso y alabanza
de todo el mundo.
Lo mismo que los Irlandeses,
nosotros, como se ha dicho arriba,
estamos trabajando por nuestra
inmediata independencia, y Amé¬
rica, el prototipo de la justicia y
de la verdadera democracia, no
nos niega el que podamos gozan
de ella, antes por el contrario,
por conducto del cuerpo legisla¬
tivo,—el Congraso de los Estados
Unidos—en una ley conocida en
todas partes con el nombre de ley
Jones, el magnanimo pueblo Ame.
ricano ha hecho una promesa for¬


mal de que nos darán la indicada
independencia “tan pronto se es¬
tablezca, con buen resultado, ur
gobierno estable en las Islas."
Una promesa semejante no se ha
hecho nunca a Irlanda, y esto, por
consiguiente, nos da derecho a
presumir que los motivos que tiene
América para retener las Filipi
nas son diametralmente opuestos
a los de Inglaterra con respecto a
Irlanda.
Cuando los Estados Unidos se
propusieron instruir a los filipi
nos fueron injustamente censura¬
dos por algunos críticos Ingleses
que creian seria un fracaso abso
luto el ensayo que trataban de
llevar a la práctica los America¬
nos, pero sus predicciones no re¬
sultaron ciertas. Por medio de
aquella política, digna de toda
alabanza, América se ganó el co¬
razón, gratitud y buena voluntac
del “único" pueblo cristiano del


Extremo Oriente, mientras que
la política Inglesa en el manejo
de los asuntog de Irlanda contri¬
buye mucho a la impopularidad y
decadencia de Inglaterra despué¬
de tantos años de preponderancia
Sí; Irlanda y Filipinas se di
ferencian bajo muchos conceptos
Durante la pasada guerra mun
dial, la última se portó como fiel
adicta de los Estados Unidos
mientras que la primera, valién¬
dose de la fuerza armada exigió
de Inglaterra su independencia.
Los Filipinos, pobres como son
oudieron demostrar a su benevolo
tutor que son agradecidos,
y
siempre se acordaran de la bri
llante labor de América en favon
del pueblo Filipino.
Pero estos dos paises, Irlanda y
Filipinas, tienen una manifesta
aspiración común, y esta es la de
vivir independientes. Si conse


guiran o no un buen éxito en esta
ucha por su libertad nos lo diran
mas tarde los historiadores. Una
cosa, sin embargo, tenemos por
segura, y es, que Irlanda, fiel a
sus ideales trabajara siempre por
recuperar su completa emancipa¬
ción, estando dispuesta en todo
tiempo a los mayores sacrificios
hasta llegar a este fin, y que en
sus esfuerzos para conseguirlo
puede contar con el apoyo moral
de los Filipinos que tienen las
mismas aspiraciones.
Para concluir: Irlanda y Fili¬
pinas tienen sublimes y elevados
ideales que piden el reconoci¬
miento de todas las naciones del
mundo. Debe mantenerse, pues,
una relación íntima entre ambas
puesto que su religión es la mis¬
ma y una también la esperanza
que las anima de poder figurar
pronto en la lista de las actuales
repúblicas.


—-
PASESESESASRSESPSESESRSESESESRNESESESESPSESESTO
ISESESESESESRSRSESENGSESESASASRSASRSESESESESESN
7
TELEPHONE No. 138
Philippine
Cold Stores
503- 511 CALLE ECHAGUE
THE
MANILA
The Philippine Cold Stores make
a specialty of catering for Schools
ILO HOTEE
and Colleges.
Fresh stocks always on hand of all
BAGUIO
kinds of Meats, Poultry, Game, Fish,
Dairy Produce, Etc.
SEND US YOUR ORDERS
OPEN ALL THE YEAR
Che
Phílíppine Cold Stores
OPPOSITE QUINTA MARKET


La Iglesia Catolica Sumamente Encomiada por un
Ministro de “Germantown”
(Tomado del “Telegrafo” de Germantown, Noviembre 19 de 1920)


El Domingo por la noche se
predicó en la iglesia de una secta
Protestante de esta ciudad, (igle¬
sia anabaptista entre la Avenida
Wayne y la calle Queenslane de
Sermantown,) un sermon notabi¬
lisimo y extraordinario, con el
cual el Parroco, Reverendo B. L.
Newkirk, que celebraba el vigesi¬
mo aniversario de su cargo pas¬
toral en aquella iglesia, dio prin¬
cipio a una serie de sermones
sobre "La cooperación de todas
las Grandes Instituciones Cristia¬
nas," sermones que, segun él mis¬
mo explicó, tienen por objeto dar
a conocer más a fondo a los que
discrepan de nosotros en su cre¬
dos, y apreciar las opiniones, me¬
dio ambiente, instrucción y tem¬
peramento de los demas.
Todos los Domingos por la tar¬
de, al celebrarse los cultos, se
cantaran himnos que han sido pre.
sentados por la iglesia de que
ahora nos ocupamos, y asistirá
un representante de cada iglesia,
o al menos, comunicara con el
pastor. El primer asunto que se
ha de discutir sera "lo mucho
que debe el mundo a la Iglesia
Católica Romana.” Para los can¬
tos usaremos de los himnos Cató¬
licos.
El
Reverendo Guillermo F.
E
Likly, Parroco de la lglesia de
San Vicente de Paul, en la calle
“East Price,” y antes Presidente
de la Universidad de Niagara al
conferenciar conmigo acerca del
movimiento a que yo me compro¬
meto, dijo:
“Admiro vuestro espíritu de
juticia, y sé muy -bien que una
exposición imparcial del asunto,
hara desaparecer todos los pre¬
juicios y conceptos erroneos, y
despetara el espíritu de buena
voluntad.”


Su Historia es Notabilisima
Durante su discurso el Reve
rendo B. L. Newkirk dijo:
“La lglesia Católica ha sido la
mas notable en la historia del
mundo; su Papado gobierno dos¬
cientos cuarenta millones de al¬
mas, de las cuales, dieciseis mi¬
llones estan en los Estados Uni¬
dos. Ha sobrevivido a los siglos
y a los Imperios Romano, al de
Oriente
y al Germanico......
teniendo siempre una autoridad,
guardando un culto y sosteniendo,
sin variar, una misma doctrina.
Tan poderosa organización signi¬
fica hay un triunfo incomparable.
Los Protestantes estan en deu¬
da permanente con la lglesia Ca¬
tólica por la conservación de las
Sagradas Escrituras y el impulso
que ha dado a la ciencia, aun a
traves de las mas obscuras edades
por las que ha pasado la humani¬
dad."
“La lglesia Romana es la que
lleva la supremacia en la forma¬
ción del arte cristiano. Las gran¬
des verdades del Evangelio se
representan al vivo en los colores
y formas que los grandes genios
del Cristianismo han depositado a
los pies de Jesucristo. Los Cató¬
licos de Europa representan el
sostenimiento de la industria y la
consagración de millones de lu¬
gares de devoción, siendo el mas
grande de estos la Basilica de
San Pedro, comenzada en mil
cuatrocientos cincuenta, habien¬
dose empleado para su construc¬
ción ciento setenta y seis años
y gastado en ella sesenta millo¬
nes de “dollars".
En el siglo quinto los barbaros
del Este, Norte y Oeste—los
Hunos capitaneados por Atila,!


los Godos, Sajones y Germanos
cayeron sobre Roma, y derrocaron
el imperio Romano. Quienes eran
estas tribus invasoras? Eran
nuestros padres. Eran tan sal¬
váges, crueles, paganos y fieros
como lo son hoy las tribus del
Norte. Estas hordas invasoras
conquistaron el imperio Romano,
pero bien pronto ellas fueron con¬
quistadas por la lglesia, y en un
espacio muy corto de tiempo ve¬
mos a estos idolatras hacerse cris¬
tianos. No hay duda pues, que
entonces la Cristiandad debie po¬
seer cualidades dominantes y vi¬
riles cuando llegó a conquistar a
sus mismos conquistadores."
Excelencias de la lglesia Catolica
La Ilglesia Romana demuestra
su sabiduria en su modo de
atraer a la juventud. Confia en
la educación, y no está desaveni¬
da con el sistema de escuelas pu¬
blicas. Sostiene la educación re¬
ligiosa de su hijos ayudando y
fomentado las escuelas parroquia¬
les con salarios y contribuciones.
En los Estados Unidos hay vein¬
ticinco millones de jovenes sin
educación alguna religiosa, sien¬
do el problema mas grande que
hoy se nos presenta el de pro¬
veer a la juventud de instruc¬
ción religiosa.
La Iglesia Católica Romana
atesora excelencias que debieran
imitar todos los Protestantes, con¬
tandose entre ellas su fidelidad a
los servicios de la iglesia, su
gran reverencia al culto y su
liberalidad hasta el sacrificio para
emplear todas sus economias y ac¬
tividad en el cumplimiento de su
empresa.


SPECIAL
MOVING
PROJECTION
PICTURE
MACHINES &
UNIVERSAL,
FILMS
ACCESSORIES
FEATURE
ELMO THE FEARLESS
The Serial of
Action!
ThrilIs !
Romance!
Mystery !
Starring the Mighty —
ELMO LINCOLN
EMPIRE THEATRE
Universal Film Manufacturing Co.
230 Barbosa, Quiapo, Manila


250
Filipino Employees
I
Maíntain and Operate
The Most Up-Co-Date
TELEPHONE
System ín the Orfent
The Manila System

OF THE
Phil. Is. Tel. & Tel. Co.


E
a
Cable Address
Telephones
“DELMONICO"
2018-269
DELMONICO
HOTEL
Cor. Gral. Luna and Victoria, W.C.
Centrally Located
Hot and Cold Batbs
American Management
Thorougbly Up-to-date
Telephones
First Class
and Call Bells
in Every Parficular
in Rooms


Se Necesitan Mas Escuelas Primarias


El censo de mil novecientos
dieciocho ha demostrado que hay
muchos ninos que no concurren
nunca a las escuelas. Y, se pre¬
guntarà, cual es la razon? La
respuesta es bien sencilla. Por¬
que en la mayor parte de los pue¬
blos del Archipielago no hay sufi¬
cientes escuelas publicas¬
Esta es la verdadera situacion
de nuestro sistema actual de es¬
cuelas, y estas son las repetidas
quejas que se oyen con frecuen¬
cia por los pueblos, especialmente
por parte de aquellas familias po¬
bres que viven en los barrios y no
cuentan con recursos suficientes
para mandar a sus hijos a las
escuelas centrales a causa de la
gran distancia. El articulista ad
mite, sin genero de duda, que en
algunos barrios existen escuelas,
pero la autoridad debe tambien ad¬
mitir que muchos estan absoluta¬
mente desprovistos de ellas. Debe
tambien tenerse en cuenta que las
escuelas de barrios son muy pe¬
quenas, y capaces solamente para
un numero muy limitado de ninos
y en este caso puede aplicarse
aquel antiguo adagio que dice: "se
sirve al primero que llega.” Este,
ciertamente es un problema que
todos debemos contribuir a resol¬
ver satisfactoriamente si queremos
poner en condiciones a todos los
ninos de este pais para que reci¬
ban una benefica y completa edu¬
cacion.
El que esto escribe no puede
culpar de negligencia en el cum¬
plimiento de sus deberes a los
miembros de la Legislatura Fili¬


pina, puesto que, de acuerdo con
la politica del gobierno, han des
tinado cierta suma de dinero para
sostenimiento y edificacion de es¬
cuelas publicas. En otras pala¬
bras, ellos han cumplido con su
obligacion, y se han conducido en
conformidad con las esperanzas
del pueblo. El proveer a la nece¬
sidad de escuelas primarias en
los pueblos o barrios, forma parte
de las obligaciones de los funcio¬
narios del municipio; deben, por
consiguiente, poner cuanto pue¬
dan de su parte para que se cons¬
truyan escuelas publicas, ayu¬
dando asi a las autoridades insu
lares.
Desgraciadamente hay muchos
empleados del municipio que igno¬
ran en absoluto sus obligaciones
como tales. Si; esta fuera de duda
que la mayor parte de ellos hablan
y escriben en Ingles y castellano,
pero, y lo decimos sin prejuicio
alguno, no se interesan por saben
que uno de sus principales deberes
es el proveer de escuelas publicas
para los ninos. Mucho nos con¬
suela el saber que entre estos hay
algunos que comprenden muy bien
el deber que pesa sobre ellos, pero
con esto nada se consigue, porque
la mayor parte de estos empleados
andan siempre con hipotesis y de
moras. Debemos convencernos de
que con meras palabras no se cons¬
truyen piramides. Obras son las
las que se necesitan; y nosotros
debemos procurar el que nuestros
empleados municipales trabajen
por el adelanto educacional de
nuestra juventud.


Debemos tener entendido que la
educacion es el faro del progreso
de nuestro pais, y el descuido en
educar a mucho de nuestros ninos
retardara nuestro progreso si es
que no llega a constituir un com¬
pleto retroceso.
Ahora que por todas partes se
oye a los altos empleados, y aun
a los mas pobres miembros de la
familia de Juan de la Cruz clamar
por la independencia nosotros,
aunque tambien somos partidarios
de nuestra aspiracion nacional, de¬
nunciamos vigorosamente la idea
de conseguirla, mientras á la ma¬
yor parte de nuestros hijos no se
les den las convenientes facilida¬
des para ser educados.
El progreso de Filipinas y la
consecucion de la independencia
dependen, materialmente de la
educacion de nuestra juventud.
Se llama, pues, la atencion de los
empleados municipales de los pue¬
blos para que cumplan con el sa¬
grado deber de sostener y cons¬
truir mas escuelas publicas donde
puedan educarse los que mas tar¬
de seran llamados a regir los des¬
tinos del pais. Entonces, y solo
entonces estaremos seguros de que
nuestra independencia no es un
mito sino una realidad, porque la
educacion, segun han dicho pro¬
minentes pedagogos, es la piedra
angular de la verdadera indepen¬
dencia, de la democracia y res¬
guardo del pais.
Norberto S. Pareja
Escuela Filipina de Leyes


NECEECCCGOCOECCGBCEOCE ECCCECOCO EECEGCCCGCCOO GGUECECCEG_B.E CCGECCCOCO CCEOCCOCGO CCEECE:CCOCGCB CCGOCCCECCCGPOROCGECCECGCGUEROBCECCCO
PHONE 3060
P. O. Box 404
Gonzalo puyat
Manufacturer of Billiard and Pool Tables.
Import directly Billiard Supblies. Also Buys,
Repairs, Sells and Leases Second-hand Tables
SHOPS: 153 POTENCIANA
OFFIOE: REAL 140-148, W. C.
EECCCCAECGECCOCE CCOCECCCCOBRCOCO SCUOCG.GCCE CICICCO ECOCCCG CCCCCCG CECCCOCCCGCCOCGECCUOCGDCGOCCGCGUCGCECECCCCOECBCIGCRCG.CCOCEECCCCCOEO
When Buying, Mention The Messenger—H
s, Mencionese al Mens
do


MANILENSE SHOE MAKER
de G. PAZ
All kinds of shoe repairing done. Work guaranteed. All mat¬
crial from Europe.
Se recibe toda clase de trabajos concernientes al ramo de Zapa¬
tería, especialmente los materiales, todo es de Europa.
TEL. 4538
157-8 Victoria, Intramuros


Indivíduality
L
ín Glasses

b
GLASSES may be made atylish as
well as your clothes. G Letus
assist you to choose a style that is
adapted to your individual features.
Comfortable frames fitted with
g
deep-curved Toric lenses afford the
best vision.

LARK& Co.
NUTAECUE
MANLA.
90-94 ESCOLTA
Nasome TEmglg


E
P
Luzon
Brokerage
Company
OLD CAPTAIN
OF THE PORT
BUILDING
TEL. 302


MANILA TILE WORKS, Inc.
Manuyacturers of Rooting Tiles,
Floor Tiles, Drain-Pipes,
Phone
P. O. Box
Bricks, Etc.
195
767
Dealers in Building M
Office: 446 Calle Nueva
Factor
Sta. Mesa


PUOAMSASES


EL COMERCIO DE NUEVA YORE
BLOQUEADO POR LOS
INGLESES
McDonald, Correspon¬
Por Carlisle
Heraldo de Nueva
sal del
York
En el “Heraldo” de Nueva York
aparece el siguiente cablegrama:
Paris, Miercoles.
El representante de Sean, T.
O'Ceallaigh, Sinn Fein presenta
hoy acusaciones contra Inglaterra
por el uso que esta hace de cuantos
medios tiene a mano para impedin
el comercio directo entre Irlanda
y los Estados Unidos.
Dicho representante asegura
que, “habiendo fracasado en su
primer movimiento para cortar las
relaciones comerciales ultrajando
deteniendo y registrando a los
marinos Americanos, la Gran Bre¬
taña trata ahora de intimidar
a
los agentes que representan en
Dublin la linea de vapores de
la
Compañía More. MeCormack, de
la Ciudad de Nueva York, que ha
sido la primera en iniciar el co
mercio directo entre Irlanda y los
Estados Unidos.
“Los agentes ingleses de las li
neas reconocidas y predominantes
en Dublin han notificado a los
agentes de More MeCormack en
aquella ciudad que, de no avenirse
a renunciar todas sus relaciones
con América, y unirse a la cam
paña que está haciendo Inglaterra
para ahogar el comercio directo
entre los Estados Unidos e Irlan¬
da suspenderan todas las transac
ciones comerciales que ha tenido
con ellos hasta la fecha. Este
proceder ha perjudicado ya mucho
los intereses de More MeCormack
Vapores de esta linea despacha
dos para Irlanda con cargamente
Americano han sido obligados a
volver en lastre a la ciudad de
Nueva York. De este modo, In
glaterra, valiéndose de los agen¬
tes ingleses que tiene en Irlanda
para atender a los vapores de sus
lineas ha hecho perder bastante
dinero a una compañía Americana
con la esperanza de que asi se de¬
salentaria la empresa.
“Esta compañía Americana, sin
m


comercio con Irlanda continuará
y si es necesario establecera sus
propias agencias en dicho pais."
Al enterarse Inglaterra de esta
actitud de la Compañia More Me¬
Cormack ha dado instrucciones a
los interesados por su comercio
en la ciudad de Nueva York para
que inisien una campaña de edu¬
cación en la que se demuestre
el
poco provecho que reporfa este
comercio directo entre Irlanda y
los Estados Unidos. Sus cifras
son incompletas y muy descami¬
nadas por cuanto ellas demues¬
tran que en mil novecientos trece
el comercio de exportación Irlan
desa a todos los paises del mundo
ascendió solamente a 740,000 libras
esterlinas, mientras que (y esto es
lo positivo), la información oficia
de los Estados Unidos, correspon¬
diente a ese mismo año, asegura
que la exportación de Irlanda, di¬
recta e indirecta, es decir, directa
mente a los Estados o via Ingla¬
terra, pero solo para los dichos
Estados ascendio a mas de 4,000,
000 de libras.
Los ingleses han hecho desapa¬
recer kodas las restricciones para
la exportación de ganado que
vaya a Inglaterra de cualquier
puerto que sea, menos de uno,
Birkenhead. Este es un golpt
para Dublin, por cuanto el tráfico
de los puertos de Ulster queda
completamente libre.

LA MUERTE DEL GRAN CATO¬
LICO FILIPINO
Con la muerte de D. Cayetano
Arellano, ex-Presidente de la
Corte Suprema, los Filipinos han
perdido su primer jurista; ur
ferviente Católico y un ciudadano
ideal. El público ha hecho ya
patente su dictamen de que este
gran hombre que es el orgullo de
su pueblo, si no de toda su raza
Su hoja de servicios como Presi¬
dente de la Corte Suprema es tar
mismo
brillante que hasta el
Presidente de los Estados Unidos,
Woodrow Wilson y Guillermo H
Taft, primer gobernador civil de
Filipinas durante la administra¬
ción Americana, encarecieron so¬
bremanera su esplendida labor a
favor de sus paisanos
ex
rt


Orion, Bataan, el dos de Marzo
de mil ochocientos cuarenta y
siete. Recibió su primera educa¬
ción en el Colegio de San Juan
de Letran y en la Universidad de
Sto. Tomas donde estudió, con
gran aprovechamiento, Humanida¬
des, Teologia, Filosofía, Derecho
Civil y Canónico. El fue el único
Abogado Filipino que recibió de
la Universidad de Yale la hono¬
rifica distinción de “Doctor en
Leyes,” título que le fué conce¬
dido por las gestiones de Mr
Taft, entonces Secretario de Gue¬
rra.
Durante la primera época
E
de la soberania Americana en las
Islas, el Juez Arellano fué noma
brado Presidente de Sala del go¬
bierno militar, cargo que desem¬
peñó del año mil ochocientos no¬
venta y nueve al mil novecientos
uno, año en que se inauguró aqui
el gobierno civil. En tanto fué
apreciada la capacidad legal
de
este distinguido Filipino por los
primeros Americanos que vinie¬
ron a las Islas!
En mil novecientos uno se le
ofreció el empleo de Presidente de
la Corte Suprema en este país,
empleo que aceptó y desempeño
hasta Marzo de mil novecientos
veinte, fecha en la que presentó
su dimisión para atender al res¬
tablecimiento de su quebrantada
salud. Y el pueblo todo del Ar¬
chipielago dandose cuenta de los
brillantes servicios que habia pres¬
tado al pais, y de que su labor
era verdaderamente el orgullo de
todos los filipinos, por medio de
su cuerpo legal de representantes,
la Legislatura Filipina aprobó una
ley asignando una pension anual
de 12.000 pesos al tan conocido
caudillo de la profesión juridica.
De este modo Filipinas reconoció
formalmente la supremacia del
entonces distinguido enfermo.
Si los que han conocido perso¬
nalmente al ex-Presidente de la
Corte Suprema, Señor Arellano,
quisieran prestar sus declaracio¬
es todos, indudablemente nos
dirian que este gran hombre fue,
ante todo, un Católico de corazon.
Nunca jamas, con verse tan en¬
cumbrado, olvido su Religión, y
en medio de sus continuos y pesa¬
dos trabajos siempre pensó en
como
sus d
cr
an


ANNOUNCEMENT
We beg to advise our patrons and the general public that
the business formerly conducted as the
MARTINI DRUG COMPANY, Inc.
HAS BEEN CHANGED TO
THESTARDRUG COMPANY, Inc.
This change in the name will be the only change made, unless
we can see some way in which we can improve our services
to our patrons and the public in general.
The same high-grade stock will be offered, with the same
courtesy, and all the other little conveniences we have
heretofore maintained for you.
—
AT THE HEAD OF THE ESCOLTA
The Star Drug Company
PHONE 535
MANILA
25-27-29 Plaza Moraga
9E
THIS SPACE
PORSALS


B


MITSUI BUSSAN KAISHA
LIMITED
18 JUAN LUNA PHONE 858


BONDS
ACCEPTABLE TO THE
U. S. GOVERNMENT, ARMY AND NAVY AND
THE CIVIL GOVERNMENT OF THE
PHILIPPINE ISLANDS
CUSTOMS: Production of Documents, Etc.
CONTRACT: Construchon Supplies
PROPOSAL: Bids — JUDICIAL: Bail,
Administrator, Receiver, Etc. — INDEM¬
NITY: Lost Instruments, Etc.—FIDELITY,
IMMIGRATION, INTERNAL REV-
ENUE: Guaranteeing Pavment of Taxes,
Etc. — AND ALL CLASSES OF
GUARANTEE BONDS
WRITTEN BY
The Fídelíty and Surety Company
of the Philippine Islands
Plaza Goiti
Monte de Piedad Bldg.


  
SAINT RITA'S HALL
J. A. MCERLAIN, O. S. A., Rector
WM. H. MULQUEEN
Editor
P. J. FOJ
Spanish Section
C. M. VILLAMOR
Provincial Department
D. BRIONES
Advertising Department
Circulating Department
J. ARANAS
VOL. IV
No. 10
MANILA, I. F., FEBRERO, 1921
EDITORIAL
LOS MAESTROS DEBEN SER MEJOR RETRIBUIDOS


Entre todas las carreras seguidas por
hombres y mujeres, la del magisterio apa¬
rece ser la que rinde menores beneficios. Y
por que? Sencillamente, porque es el em¬
pleo mas pesado y aburrido. Los maestros,
lo mismo que las maestras puede decirse
que han perdido su excitabilidad nerviosa
desde los primeros años de su vida de ma¬
gisterio, y el relajamiento se muestra bien
claramente en sus rostros, especialmente
en las mujeres. Cuantas veces, al ver a una
persona escualida y macilenta habreis oido
la frase: “esa debe ser una masetra.” Y a
que puede obedecer este cambio tan radical
que se nota en la mayor parte de ellos?
Obedece, solamente, a que la brega conti¬
nua de la enseñanza va gastando poco a
poco las energías, desgaste que bien pronto
se manifiesta en los tejidos de la cara, en
la que se echan de ver todas las huellas de
relajamiento. Se encuentran, desde luego
excepciones, pero estas son las menos.
Las obligaciones de un maestro no cabe
duda que son muy grandes y de mucha res¬
ponsabilidad. Mientras el niño está en la
escuela los maestros son su verdadera ma¬
dre, y a ellos corresponde el formar y mo¬


delar su inteligencia, facultad que, por
cierto, es de muy delicado mecanismo, y es
preciso trabajar con mucho tiento y cui¬
dado para conseguir grabar en él cuanto se
enseña a los niños referente al porvenir.
Pero no se crea que es facil tarea la del
grabador, pues los maestros se ven precisa¬
dos a repetir las cosas una y otra vez, antes
que la mayor parte de los estudiantes lle¬
guen a comprender y darse cuenta de los
puntos que se les explica, y este ejercicio,
continuado por varios años, entra como
principal factor en el relajamiento de las
fuerzas y perdida de energías tanto menta¬
les como físicas que se observa en los
maestres.
Los médicos, porque tratan las enfer¬
medades del cuerpo, son bien remunera¬
dos; los dentistas, que limpian y cuidan las
dentaduras, reciben también elevados ho¬
norarios, y creemos muy justo que asi sea,
pero porque los maestros que se ocupan de
perfeccionar la parte mas noble del hom¬
bre, cual es el entendimiento, no han de
recibir también un buen salario?
Alguien dira, tal vez: “oh, los maestros
tiene muchas horas de descanso, y disfru¬


tan de largas y agradables vacaciones du¬
rante el tiempo de verano," a lo que noso¬
tros, contestamos: precisamente de esas ho¬
ras de descanso es de lo que carecen los
maestros, pues cuando se retiran a sus ca¬
sas, de ordinario, llevan consigo trabajos
que correjir, y tienen que repasar sus leccio¬
nes para el dia siguiente. Por lo que se
refiere a las vacaciones, no hay duda que
se las merecen, porque necesitan descansar
de tantas fatigas sufridas durante el año
escolar.
La primera vez que algunos de tus her¬
manitos se acerque a tí para que le ayu¬
des a estudiar sus lecciones, siéntate y
prueba a enseñarle, siquiera sea por media
hora, y te aseguramos que, con ser tan
corto el tiempo que dedicas a esa tarea, se
han de resentir tus energías, Si,, pues, al¬
guna vez llgases a ser un representante o
senador, no te olvides de procurar el que se
apruebe una ley aumentando el sueldo de
los maestros.
LA NUEVA LEY SOBRE ARMAS DE
FUEGO
Hace poco tiempo, la legislatura aprobó
una ley que concede a los senadores, repre¬
sentantes, tesoreros provinciales y miem¬
bros de las juntas de Provincias el privile¬
gio de usar revolveres sin necesidad de re¬
currir a pedir licencia. Esta es, sin duda,
una ley muy rara y hasta cierto punto mis¬
teriosa, y naturalmente, uno se pregunta:
porque desean ir armados? A quien temen?
Por ventura al pueblo? De ser asi, que ra¬


zón hay para temer? No son ellos los re¬
presentantes del país, legalmente elegidos
por el sufragio popular? Acaso no tene¬
mos un gobierno estable? Si nuestros go¬
bernantes obran conforme a justicia, es
decir, si hacen cuanto pueden en provecho
y por el biestar de las Islas Filipinas, para
que necesitan llevar armas? Seria, cierta¬
mente, divertido ver a un senador o a un
representante asistir a las juntas de las
escuelas y ponerse a pronunciar un dis¬
curso con su revolver colgado al cinto.
Por otra parte, esto presenta un aspecto
demasiado obscuro. Supongamos que
alguien se encontrase also as con un amigo
representante o senador, y que aquel en el
curso de la conversación se incomodase
con su interlocuter. Tal vez el calor de un
sol tropical produjese sus efectos en la ca¬
beza del senador o representante excitando
demasiado su cólera; lo suficiente para
obligarle a sacar el arma y asesinar a su
amigo. Si el caso se llevase al juzgado sin
testigos, no os parece que seria muy dificil
el poder probar si el agresor habia sido un
asesino o si lo habia hecho en defensa pro¬
pia? No queremos decir que esto suceda,
pero sí que puede muy bien ocurrir, y por
esta razón creemos que seria muy conve¬
niente y justo el que se derogase dicha ley.
El que los miembros de la legislatura,
que se supone son los intérpretes de la vo¬
luntad del pueblo traten de armarse, indica
una situación poco tranquilizadora, y pa¬
rece que con esto se quiere dar a entender
que el gobierno no es completamente "es¬
tab'e."


ENECOCOCOCPOBCCE ECOCO OCGCOCRGOR CCBCRCOCECCCOCECCCO GCGCECCCBCGCOP CCPCGGCPNCCOCGCG ROOCOCOORCROB POECCCOCEBCOOCPCBOCECOCCCOOE CCOCCCOCOCRCOCPCOCO
8
PHONE 30 10
P. O. Box 404
Gonzalo Puyat
E
Manufacturer of Billiard and Pool Tables.
Import directly Billiard Supplies. Also Buys,
Repairs, Sells and Leases Second-hand Tables.
SHOPS: 153 POTENCIANA
OFFICE: Ri


Una Visita "Ad Limina” del Sr. Arzobispo desde Manila
a Roma y su vuelta a Filipinas
Para los Estudiantes y Amigos del Dormitorio de Sta. Rita, Islas Filipinas
Por el Rev. Padre JOHN A. MCERLAIN, O. S. A.
(Cantinuación)


Tal vez llame la atención de
nuestros lectores el que aparezca
de nuevo en las columnas del
Mensajero la relación del viaje del
Señor Arzobispo a Roma que, con
el titulo indicado arriba hemos
venido publicando durante varios
meses, y que por causas ajenas
a nuestra voluntad nos vimos obli¬
gados a suspender en los de Di¬
ciembre y Enero; pero como el
relato no alcanza mas que hasta
la llegada del Señor Arzobispo a
Nueva York, la actividad bien
reconocida del Padre McErlain no
le permite dejarlo incompleto y
continua su historia desde la sali¬
da de America para Italia di¬
ciendo:
“El veintidos de Mayo, al medio
dia nos hicimos a la vela desde
Nueva York para Napoles abordo
del hermoso barco Cretic. A las
doce en punto comenzó a moverse
lentamente nuestra gran embarca¬
ción y al poco tiempo nos encon¬
tramos en “Mid Strdam" nave¬
gando a toda maquina hacia "San:
dy Hook," donde nos despedimos
del piloto, quedando desde aquel
momento bajo las ordenes inme¬
Mientras
diatas del Capitan.
nos dirigiamos hacia el "North Ri¬
ver" buscando la estatua de la
Libertad y contemplando atenta¬
mente los muchos barcos que alli
se veian anclados, llamaron mi
atención dos caballeros combarca¬
nos nuestros, de los cuales, el mas
viejo parecia estar perfectamente
enterado de todos aquellos para¬
y
jes por donde atravesabamos,
daba a entender que tenia mucho
gusto en indicar a su joven amigo
los muchos sitios de interes que
ibamos dejando atras, segun nos
El
internabamos en Alta Mar.
Arzobispo se bajó a su camarote
para enterarse de lo que alli ha¬
bia y me dejó sobre cubierta, des¬
de donde tuve el placer de dirigir
la ultima mirada a la grande, a
la sin igual Nueva York. Unc
de aquellos dos pasajeros se acer¬


có a mi y me dijo: sospeche que 
(Continuación)
usted es un clerigo perteneciente
a la secta Protestante Episcopal.
A lo que yo contesté: nada mas
lejos de eso; y en aquel mismo
momento dieron la señal para la
merienda
a la que puede asegu¬
rarse que
no faltó ningun pasa¬
jero, asi como tampoco hubo quien
perdiese una sola comida, durante
la travesia.
“Cuando llegamos a San Fran¬
cisco, el pasado Abril, nos dije¬
ron que no habria transporte dis¬
ponible hasta fines de Julio, asi
que nos alegramos mucho cuando,
por influencia de un amigo, pu¬
dimos conseguir el que se nos in¬
cluyese en la lista de pasajeros
que debian salir el veintisiete de
Mayo. La Agencia de San Fran¬
cisco nos dio una carta para la
oficina central de Nueva York, y
momentos antes de embarcar se
nos dijo que el director de la
Agencia de Nueva York se habia
personado en el barco a fin de
probar si yendo él, personalmente,
podia influir para que hiciesemos
el viaje a Napoles con mas como¬
didad; visita que fue muy bien
acogida por los oficiales y
que
contribuyó en gran manera a que,
al menos los dos pasajeros reco¬
mendados fuesen mejor atendidos.
Todas las mañanas, durante el
viaje, se decian abordo dos misas,
y los Domingos, la concurrencia a
la que se celebraba a las diez, era
numerosisima, Mas de mil dos¬
cientos Italianos se postraban
ante un altar levantado sobre
cubierta, y aun aquellos que no
comunicaban con nosotros en la
fe estaban profundamente afecta¬
dos a la vista de aquel grandioso y
sublime espectaculo. En el mo¬
mento de la consagración, todos
los que podian hallar un sitio a
los
proposito se arrodillaban,
y
que no tenian esta suerte inclina¬
ban sus cabezas con profunda re¬
verencia, sin que se oyese el mas
 ruido durante la
insignificante
elevacion de la Sagrada Hostia.!


lo cual hizo exclamar a un Pro¬
testante que solamente la fe ca¬
tolica era eficaz para mover los
corazones del pueblo y tenerlos
cautivos donde quiera que se en¬
contrasen, fuese en tierra o en
el mar.
Despues de unos doces dias muy
apacibles y divertidos llegamos a
Gibraltar, cerca de las nueve de
la mañana de donde volvimos a
salir a las cinco de la tarde. Gra¬
cias a Señor Obispo de Gibraltar
pudimos aprovechar muy bien el
tiempo y lo pasamos agradable¬
mente, recorriendo, en coche por
supuesto, todo el territorio reser¬
vado, haciendo una visita al Go¬
bernador y otra al Almirante.
La casa que habita el Goberna¬
dor fue antes un convento, y asi
se llamó hasta el tiempo del Rey
Eduardo, quien, siendo aun Prin¬
cipe de Gales visitó el peñon, y
entonces los periodicos de Londres
dieron cuenta de que había co¬
mido en dicho convento, lo que
significaba mucho para los libera¬
les sajonizados, y por esto se le
cambió el nombre por el de “Casa
de Gobierno.” Por la tarde hici¬
mos una visita que nos agradó
mucho a la ciudad de Algeciras,
en la costa de España y frente a
Gibraltar, donde tuvimos la gran
suerte de presenciar una hermosi¬
sima procesion en honor del Santi¬
simo Sacramento. A las cinco, todos
muy puntuales, estabamos abordo
de la falua cargados de frescas y
lozanas flores y otros recuerdos
del hermoso dia pasado en el pe¬
ñon de Gibraltar. Ya muy en¬
trada la tarde del segundo dia
llegamos a las Islas Baleares,
pero se habia dado la orden de
que no se permitiese desembarcar
a nadie debido a lo avanzando de
la hora, y alli, para la mayor
parte de nosotros, no habia mas
qua obedecer. Por una conver¬
sación tenida en confianza con los
empleados de la Aduana se pudo
sonsacar la infórmación de que
lestariamos alli unas tres horas,


"SES2S2S2S252523252525252S2S2SaS2S2SE 2S2SESESES2S2SESUS2S2SAS2S2SaSUS2SESUS2S2S2S2SES2S2S25252523
6

E
WALTER E. OLSEN & CO.
DISTRIBUTORS
Manila
72 Escolta
"ASeS2SES2NESeS2SESESeSaSeSESESESeSESRESESASESASANESAN2SaSaSANASASaSASESANASASaSESESeSaSaSaSaSuses
ESESESES2S2S2S2S2S2S2S2S2SESES2SES2S2SESES2NeS2S2S2SE2SESUS2N2S2S2S2S2S2SESES2S2SES2SESESESESES2SB
E
OBEY THAT IMPULSE
SEND YOUR FIVE PESOS TO DAY
TO THE
PIIUIPPINES RATIOBRAL MEERUI
THE PEOPLE'S PAPER
"And be a Subscriber for one year¬
INDEPENDENT
RELIABLE
PHONE 969
MANILA P. O. BOX 1246


y bajo una solemne promesa de
guardar secreto, un individuo
unico, y ya pueden figurarse quien
seria, se deslizó por la escalera
visitó el pequeño pueblo del in
terior, y otra vez tuvo el gusto
de presenciar la imponente pro¬
cesion del Santisimo Sacramento
por ser aquel dia la octava del
Corpus Christi. Al volver al
harco fueron muchas las pregun¬
tas que se le hicieron, tales como
de que medios se ha valido usted
para llevar a cabo lo que ha he
cho? Que ha visto usted durante
su excursion? y a todas ellas se
daba la misma respuesta pre¬
gunten ustedes al Capitan. Por
la tarde del doce de Junio entra¬
mos en la bahia de Napoles y


panorama semejante, para uno
que tiene la suerte de poder con¬
templar tan grandioso especta¬
culo, no puede olvidarse jamas
La mayor parte de los viajeros
habian estado antes en Italia, y
no pocos de ellos se veia que es
saban perfectamenta familiakiza
dos con los parajes mas intere¬
santes, lo que hacia que muchos
se valiesen de ellos para enterarse
de todo, segun ibamos aproximan¬
donos lentamente al sitio donde
debiamos fondear. Alli se oía
contar muchas historias de San
Martin de la Montaña, anterior
mente monasterio de Benedictinos
pero hoy convertido en museo
De la Gruta Azul que majestuo¬
samente se levanta en medio del !


mar, asi como los caprichos del
Vesuvio, que en aquel momento
estaba vomitando nubes de humo;
y que muy bien podia haber oca¬
sionado de nuevo la destrucción
y la muerte apenas si hubo entre
los pasajeros quien se diese cuenta.
Muy temprano, en la mañana del
Sabado, se hicieron todos los pre¬
parativos para visitar a Sorrento,
Amalfi y Pompeya. El que no
naya seguido nunca esta ruta no
uede formarse idea de las mara¬
villas que encierran Pompeya la
pintoresca grandeza de Sorrento
y, sobre todo, la religiosa atmos¬
fera del Hotel de Capuchinos en
Amalfi.
(Se continuara)



SUe
988
DO
ag
Eseses252ses252s2S2SeSESeSESESESESESESESES2S2S7
SNESESESESESASESESESASESESESESESPSESESESESESESP
y

TELEPHOME No. 235
N
. Dilippine
Cold Stores
503-517 CALLE ECHAGUE
THE
MANILA
The Philippine Cold Stores make
a specialty of catering for Schools
S MTSL
and Colleges.
Fresh stocks always on hand of all
BAGUIO
kinds of Meats, Poultry, Game, Fish,
Dairy Produce, Etc.
"
SEND US YOUR ORDERS
OPEN ALL THE YEAR
Che
Philippine Cold Stores
OFFOSITE QUINTA MARKET


Una
Historia Contempora
Por MAURICIO FRANCISCO EGAN
(Continuacion)


P
IIl
Iphigenia
El dia de la tertulia de la Se¬
nora Houghton el cochero del Se¬
nor Winter estaba completamente
embriagado, y como consecuen¬
cia, Elena y su companera tuvie
ron que esperar algun tiempo en
el zaguan de la casa de la Senora
Houghton hasta que Jehu,, dan
dose muy poca mana, pudo acer¬
car el carruaje a la acera. La
frialdad e intensidad de los vien
tos de Washington es proverbial,
y la Senora de Winter, que siem¬
pre estaba muy delicada, se cos¬
tipo. Era una de esas personas
enfermizas que, al parecer, estar
siempre a las puertas de la muerte
y, cuando a los diez dias muric
de pulmonia, todos quedaron sor
prendidos, aunque venian espe¬
rando aquel triste desenlace hacia
ya mas de diez anos
La difunta Senora y Elena se
habian amado muy afectuosa¬
mente. Habian sido confidentes,
amigas y companeras hasta ta
en
punto, que en nuestros dias
muy raro verlo no aun entre ma
dres e hijas.
La Senora de Winter habia lle¬
vado una vida tranquila e ino
cente, y murio en la fe Catolica
Su esposo era bastante mundane
y por esta razon nunca habia rei
nado gran simpatia entre el y si
esposa, asi como tampoco entre el
Es cierto que pagaba
y Elena.
sus cuentas y la admiraba, solo
porque la gente le felicitaba pon
tener una hija tan encantadora.
Posela en Massachusetts algunas
fabricas de algodon que le produ¬
cia pingues rentas, y precisamente
entonces, estaba muy preocupado
tratando de presentar un "bill"
al Congreso; asi que la muerte de
su esposa era para el un asunto
de interes muy secundario, como le
habia sido tambien ella hacia
ya mucho tiempo. Elena era, en
realidad la unica que estaba de
luto, y los cuidados y el dolor bo
rraban de su mente cualquier otro
y continuas oraciones. Que es la
pensamiento extrano. Los dias
les pasaba en lecturas espirituales


vida? Se preguntaba a si misma
y ella misma se contestaba. el
umbral de la muerte. Estos dias
eran para ella amargos y solemnes.
Encontraba, sin embargo gran ali¬
io en que su padre no exigiese
su presencia para ningun acto, ex¬
cepto a las horas de comer, y en
tonces, generalmente se encon
traba con el Señor Vincy, el cual
no sabia hablar de otra cosa que
iel valor de su quinta de Newport,
de su ferrocarril de Loutchinova
y del menosprecio que hacia de
los hombres que no se bastaban a
si mismos, hasta que su interlocu¬
tor le salia al encuentro con una
ndirecta de caballeroso sarcasmo
y reducia la conversacion a ur
monologo sobre el aspecto que
presentaba su "bill.” Despues de
algun tiempo, estos dias tan mo¬
notonos resultaban ya pesados
Elena no descansaba, el Senor
Vincy le causaba astio por su es¬
entorea risa, y porque publica
mente se mofaba de todo lo que
no entendia—la religion, por ejem
plo, el arte, la musica.
“Este no es un caballero," pense
ella; desprecia a los pobres, y uni
camente respeta a los que, como
el, son acaudalados; se ñgura, sin
luda, que el dinero lo hace todo
Yo admiro a Mr. Woodward¬
pero.... porque a Mr. Woodward?
El no es mejor que cualquier
otro.
Se oye un golpe en la puerta,
y entra Alicia Wesly, tan fla
mante, gallarda y preciosa como
siempre, y dirigiendose a Elena
le dijo:
Que hermosas estas con traje
negro, querida! como una senora
de la edad media de los poemas de
Rosseti Dante que ya conoces; y
tu eres una nina que no necesitas
molestarte para aparecer hermosa
porque te es connatural la hermo
sura; la otra noche en el cotillon
de la Señora Houghton, Mr. Vincy
se parecia a un amante abando¬
nado al ver que tu no estabas
tili.
"Alicia!"
Pero que nina tan rara y ex¬
centrica eres! Parece que no te
complaces absolutamente nada


ante la perspectiva de casarte con
un millonario.
Yo me volveria
loca de contento, a pesar de que
el Senor Vincy es el hombre mas
detestable y vulgar que yo co¬
nozco, pero.... sin embargo un
millonario¬
Alicia!
"Oh! que provecho sacan las
jovenes del dia de aparecer hipo¬
ritas entre sus companeras?
A
roposito, vengo precisamente a
pedirte prestado un alfiler para mi
corbata. Tengo mucha prisa por
ir de paseo a la avenida, aprove¬
chando este hermoso sol, y he
perdido mi alfiler, justamente
aquel tan hermoso, con la ñgura
de O'Enone. No podrias tu pres¬
tarme uno?
Elena presento una cajita de
lustrosas bagatelas. Alicia eligio
una grande y tallada cruz de lig¬
nito de encina diciendo: Esta es
antigua y muy hermosa.
Ta, ta!
ma belle.” Yo desearia que vi¬
nieses conmigo¬
"Voy a
visperas,”
contesto
Elena,
“Hoy es dia de fiesta.
Santa Ines! Esto ocurria preci¬
samente despues de la merienda
Hasta la comida faltaban aun algu¬
nas horas. Elena parecia dispuesta
a darse un gran paseo. Habia pen¬
sado ir a caballo hasta George¬
town, y cruzar el puente para
Arlington. Conocia muy bien el
camino, y la tristeza del lugar
harmonizaba perfectamente con su
melancolia. Pero ella no tenia
interes en pasar sola por los bos¬
ques de Virginia; se dio; pues un
paseo a la ventura, y a la hora de
Visperas se encontraba bajo las
ovedas de Sto. Domingo.
La majestuosa expresion del or¬
gano, la figura de los padres con
su traje blanco y negro en medic
de las nubes de incienso y el am¬
biente de oracion que alli se res¬
piraba, eran para ella mejor que
la soledad de Arlington, y su
mente, su corazón y su alma se
sentían satisfechos.
Al salír, sus ojos fueron com¬
pletamente iluminados por la do¬
rada luz del resplandor que pro¬
yectaba una ventana de cristales
esmerilados que se abría sobre el


organo, asi que no reparo en un
caballero que estaba a la puerta
hasta que el hablo casi sin darse
cuenta.
“Señorita Winter!"
“Senor Woodward!
No le he
visto a usted desde la tertulia de
la Senora Houghton."
Alli hubo una pausa, y como
estos compases de espera estan
llenos de misterio, esta pausa sig¬
nificaba que habian estado pen
sando el uno en el otro, y en sus
pensamientos habian llegado a
hacerse amigos; era ya precise
pasar de lo ideal a lo pasivo,.
ambos trataban de realizarlo.
"Usted ha tenido ratos muy tris¬
tes desde aquella tarde, dijo
Woodward.
“Tristisimos, en verdad," con
testo Elena.
Usted dijo aquella noche algu
nas palabras, al acaso, en las que
yo no he cesado de pensar desde
entonces. Dijo que los catolicos
se "gobernaban" por su religion
y que esto no lo hacian por cues
tion de conveniencia.
“No se si lo dije o no, pero es
cierto que eso intentaba decir,"
respondiole Elena
“Entonces, yo crei estar ente
rado de lo contrario, y asi lo dije
pero ahora he descubierto que
luzgaba fundado en premisas muy
superficiales.
“Eso lo se yo muy bien," dijo
ella, recalcando sus palabras.
“Yo habia oido hablar de su
caridad y benevolencia....
Elena se puso encarnada, parte
porque le habia molestado la ex¬
presion, y parte por el placer que
sentia en que el la elogiase, aun
que el elogio fuese ya trasnochado
“No me gustan los cumplidos.
“Yo no trato de lisonjear s
usted; trato solo de manifestar
hasta donde me ha conducido su
ejemplo; pero usted ha ido ma
lejos y ha sacado la consecuencia
Me parezco yo, acaso a esos hom¬
bres que siempre anda con cumpli¬
dos?
Elena penso: “Que hombre tan
extrano es este! su aparente gro¬
seria es pura formalidad.
“Yo, por fin, he llegado a de¬
ducir que vuestra religion es la
unica que gobierna las pasiones e
le



dos y gobernados. Dentro de po¬
cos dias yo sere un Catolico
Rogad por mi!
Hizo una inclinacion de cabeza
se retiro a un rincon.
y
“Es brusco,” se dijo
Elena.
Y
“Yo quisiera hablar con el."

en el estuvo pensando hasta que
lego a la colina del Capitolio.
El habia vuelto a colocarse en
un lugar retirado y desde alli la
observo hasta que salio a la cal
zada.
“Una perfecta mujer,” dijo el;
que esposa para un hombre bueno!
Y, sin embargo, yo se muy poco
de ella!
Aquella tarde despues de co
mer, Alicia devolvio la cruz. Su
semblante parecia un tanto an¬
gustiado.
He tenido una aventura, dijo
ella de una manera muy intran¬
quila. "Hoy, Elena, cuando ape
nas me habia alejado aun de casa
adverti que me seguia una vieja
con un cesto en el brazo;
una
mujer anciana y macilenta y po
bremente vestida, dando muchas
vueltas, paso y volvio a pasar pon
delante de mi, dirigiendome varia;
veces su penetrante mirada, hasta
que por fin grito como si le diese
in accidente: “Catalina, Catali¬
na, eres tu, por ventura, mi hija?"
'Su voz me atemorizo, a toda
prisa entre en una tienda, y al¬
guien la obligo a marcharse de
alli. “Oh, Elena, si esa mujer
tan vulgar fuese mi—mi—madre!
Los ojos de Elena se humede¬
cieron, y contesto: "serla una fe¬
licidad......
Felicidad!" grito Alicia. “Solc
el pensar en ello me causa tante
miedo que me siento casi loca
Un ser tan tosco y vulgar.... mi
madre! Me ire muy lejos de
aqui para ocultarme, y aunque
ella me lo pruebe no la recono
cere.
“Nada hay que temer," dijo
Elena, tratando de sofocar aque
sentimiento de repugnancia de
“Yo
aquella sibarita sin corazón.
he oido a tu tio contar a mi papa
que tu eres hija de su hermano,
casado este con una pobre jover
irlandesa—
Yo se que el dice eso, pero yo
El jamas me dije
no lo creo.
AN
nada acerca de mis padres, si




La cultura y refinamiento de
Alicia se habian convertido en
cizana que marchito aquellas flo¬
res que brotan del corazón y del
alma.
Cuando Alicia ya se habia mar¬
chado, dijo el Senor Winter, ma¬
ñana por la noche nos visitara el
Senor Vincy; trata de hacerte
una oferta de matrimonio, y yo
doy por supuesto que tu diras
que si
La sangre fluyo por el sem¬
blante de Elena.
"Papa, yo no le amo.
“Eso no tiene nada que ver con
el
asunto. No seas necia, nina,
piensa que es millonario.
“No me importa nada.
"A mi si. Mi proposicion ha
sido desatendida, y yo estaba tan
seguro del buen exito que he hi¬
potecado cuanto tenia para lle¬
varla adelante; necesito, pues,
ener por yerno a este millonario,
o de lo contrario voy a la ruina.
Es preciso, por lo tanto, que te
cases con el Senor Vincy.” El dijo
esto con mucha calma y muy des¬
pacio, segun su costumbre.
Elena se deshacia en lagrimas.
“Iphigenia!” dijo burlandose el
Señor Winter “una joven del
dia llora al pensar en sacrificarse
Cosa muy
por un millonario?
rara, en verdad!
“Ca¬
Ella pidio luz y fortaleza.
sarse con el Senor Vincy!” Solc
el pensarlo la hacia estremecer de
horror, por otra parte, contribuir
a la ruina de su padre! Eso no
lo podia consentir de ningun
modo.
La manana siguiente, despues
de haber pasado toda la noche en
vela, trato de buscar consuelo en
uno de sus largos paseos. Por se¬
gunda vez rendida, entro en la
lglesia de Sto. Domingo y se arro¬
parecia estar
dillo. La iglesia
fria y desocupada. Ella oro con
gran insistencia. Dios podia sal¬
varla si lo queria.
“Estan ahi dos de ellas?"
Estas palabras, aunque pronun¬
ciadas en voz baja la hicieron vol¬
verse.
Alla a la punta de un banco
habia una anciana demacrada y
pobremente vestida.
Con permiso de usted, Seno¬
rita; dijo la vieja con cierta timi¬
dez,—y espero que no le extranara
ue
—O
le us


“Ciertamente que si," contesto
Elena asombrada.
“Señorita, tiene usted un rosaric
viejo, muy viejo, de cuentas blan¬
cas y negras, aquellas pequenas, y
estas mayores, sin crucifijo, perc
que en lugar de este tiene una
moneda de plata, partida, la pri
mera cosa que mi esposo me dio
en nuestro enlace?
La mujer pronuncio tan de prisa
y con voz tan temblorosa aquellas
palabras, que Elena, en un prin
cipio apenas si la entendio
Elena dudo, mas luego recordo
que en un cajon de los que tenia
en casa habia un rosario viejo
blanco y negro, del cual habia
desaparecido el crucifijo, pero en
su lugar habian puesto una mo
neda de plata, partida. Este era
el primer juguete de que Elena se
acordaba.
"Yo tengo ese rosario,
dijo
Elena, pero salgamos de la igle
Podemos hablar en cual
sia.
quiera otra parte.
La anciana no le hizo caso. Su
rostro, ya lleno de arrugas, pali¬
decio, y alrededor de sus ojos
aparecieron unos circulos azules
producidos por las lagrimas que
derramaba hacia ya muchos años
Tambaleandose como si le diera ur
vahido cayo contra uno de los
costados del banco. Elena la co
gio por las manos
Gracias, querida, dijo la mu¬
jer con una anhelante mirada
Sin duda que tienes los ojos mas
claros que el cielo de nuestra pa
tria! Atiende usted al nombre
de Winter?”
“Yo soy Elena Winter.
“No Catalina?
“No.” Elena iba perdiendo la
serenidad. “Esta mujer debe es
tar loca, y, sin embargo, Elena
segun su costumbre, podria sen¬
tirlo, pero no lo creia.
“Tu eres m hija, mi Catalina!
-
avejentada
Catalina Bryant
por los cuidados y la esperanza
por tanto tiempo diferida que en¬
tristece y aflige el corazon—se
postro en la nave lateral y dijo
su "Nunc Dimittis.” Despues de
un corto silencio, que fue elo¬
cuentisimo, Catalina se levante
con el rostro banado en lagrimas
“Si te consideras mas feliz con
tus opulentos amigos que estando
en mi compania, quedate con ellos,


Elena quedo como aturdida,
y
la
despues de una breve pausa
vengase conmigo a casa
3
dijo:
yo hablare al Senor Winter."
Segun iba caminando, Catalina
Bryant conto como habia perdido
a su hija la noche que naufrago e
"Hawk” (Halcon) hacia ya dieci
nueve anos; que despues de lar¬
gas investigaciones se habia en¬
contrado en Nueva York con el
piloto del bergantin, quien le dic
la noticia de que el habia entre
gado la nina al cuidado de una
senora rica, Senora de Winter, la
cual le habia prometido educarla
en la Religion Catolica. Con es¬
tas noticias, Catalina no ceso de
buscar a su hija. Trabajaba con
ahinco y vivia economicamente
Ella necesitaba dinero con el fin
le poder encontrar a su hija,
3
debido a su frugalidad pudo reu
nir lo suficiente para buscarla pon
todas partes dia y noche.
"Indudablemente, querida, yo
puse la cruz dentro del viejo manto
en que estabas envuelta, y te di
aquel rosario como mi ultima
mas apreciable prenda.
Elena hizo subir a su madre a
su habitacion que estaba, por
cierto, lujosamente adornada
“Yo, querida, no puedo sepa
rarte de todas estas cosas,” dijo
sollozando la pobre Catalina con
el corazon enteramente oprimido
'Soy una pobre."
A estas palabras tan tiernas de
Catalina contesto Elena: "yo
madre ire donde vos vayais. Esto
desperto la conflanza en ambas
Elena se convencio de que habia
encontrado a su madre: esta maci¬
enta vieja vino, en un momento
a ser ante sus ojos mas preciosa
que todo el mundo.
Que sabio podria dar una expli
cacion adecuada al caso? Esto
era incuestionable. Elena ni que¬
ria, ni necesitaba pruebas.
Esta
mujer era su madre.
Winter no
Aquel dia el Senor
llego a casa a la hora de comer.
La madre y la hija comieron en
una de las habitaciones principales
con no poco asombro de los cria
dos. Poco despues, cuando llego
el Senor Vincy, Elena condujo a
su madre a la sala
“Mi madre, Senor Vincy.
El millonario abrio su boca
hasta ensenar toda la plancha de


rostro una gran sorpresa y dis¬
gusto.
Entonces, Elena dio sus
explicaciones.
En tal coyuntura entro el Senor
Winter
"Atienda usted, Senor Winter:
sera esto una realidad?" Y a gran¬
des rasgos refirio el Senor Vincy
la historia tan peregrina
“Supongo que si,” dijo el Senor
Winter con indiferencia, porque
yo se que Elena no es mi hija.
Mi senora la recogio, no se en
donde, y si ella quiere ir con su
madre yo no me he de oponer,
pero supongo que usted, si quiere,
podra casarse con ella.
El millonario contesto rabiando
de colera: “te digo Winter, que no
esperes que yo me case con la hija
de esa vieja hechicera.
Si Elena
cede y se conserva firme, entonces
pensare en ello.
"Nunca, jamas, dijo Elena
“Sois un bruto, Vincy,” dijo con
mucha politica el Senor Winter
y volviendose a Elena la dijo: No
hay mal que por bien no venga,
y puede decirse que todo nos sale
a pedir de boca, porque yo pienso
casarme dentro de cuatro meses
con la Senora Houghton y es muy
posible que al Senor Vincy no le
guste tener una suegra.
El Senor Winter puede tener ya
medios para ser
independiente
porque la Senora Houghton esta
conforme en adelantarle todo el
dinero que necesita
“Tu, Elena, dijo Winter, pue¬
des quedarte con nosotros si te
agrada, porque siempre te has
conducido bien, pero yo no puedo
tener aqui a la vieja.
* * *
En una casita de Filadelfia vi¬
ven felices y muy contentas Cata¬
lina Bryant y su hija. La paz y
el amor estan con ellas.
Frown and we smile, the lords of
our lands
“Turn Fortune turn thy wheel
with smile or frown etc. Con
eno o con sonrisa, vuelve, oh for¬
tuna tu rueda etc."
Elena se acordaba de aquellas
palabras; y el cantor de quien se
acordaba tambien mucho, habia
conseguido un destino en Filadel¬
ña, cuando la casita este prepa¬
rada, Catalina Bryant volvera a
perder a su hija


Dos Principes Africanos
Por la Madre MARIA PAUL, O. S. F., Mision de Nsambaya, P O. Uganda, Br. E. Afr.


Alla en tiempos ya lejanos, re¬
gia los destinos del reino de Ugan¬
da un rey gentil muy anciano, a
quien temian mucho todos sus va¬
sallos porque estaban persuadidos
de que podia hacer todo cuanto
quisiera, fundados en que, con solo
decir una palabra, en menos de
un minuto se quitaba la vida a
centenares de ellos. Era para
estos desgraciados una cosa muy
triste el no haber oido nunca ha¬
blar de Dios, ni sabian tampoco
que nuestro Senor hubiese venido
al mundo para salvarlos. Ni uno
siquiera habia recibido el Sacra¬
mento del santo Bautismo, y, por
consiguiente, ninguno podia ser
heredero del reino de los cielos.
Cuando el rey era ya viejisimo
llego por fin para ellos el hermoso
dia en el que un hombre blanco
entro en aquel pais: los naturales,
al verlo, quedaron espantados, por¬
que creian que todos los hombres,
mujeres y ninos del mundo eran
negros como ellos, y tenian a
aquel hombre, con su cara blanca
y sus cabellos rectos como un ser
maravilloso, y como tal lo presen¬
taron al rey.
Este Blanco se llamaba Mr.
Stanley y llevaba consigo algunos
hombres de color que podian ha¬
blar alli el lenguage de los natu¬
rales. Mr. Stanley conto al Sobe¬
rano Mutesa muchas cosas acerca
del gran mundo que existia fuera
del reino de Uganda, y cómo Dios
nuestro Senor amaba tanto a las
almas que habia enviado desde el
cielo a su Unigenito hijo para re¬
dimirlas y salvarlas, a fin de que
todas pudiesen algun día heredar
el Reino de los Cielos.
Esto agrado mucho al rey de
Uganda, y pidio a Mr. Stanley le
hiciese el favor de volver a su pais
y enviarle maestros que pudieran
residir alli para ensenar a todos
cuanto debian saber acerca
de
Dios y nuestra querida Madre
Murio, pues, el anciano rey y en¬
tro a sucederle en el gobierno su
hijo Mwanga. Por aquel tiempo
habian ya llegado los misioneros
quienes instruyeron y bautizaron a


muchos de los naturales. Mwanga
era un rey muy malo y cruel,
y
no tardo en tener celos de los mi¬
sioneros porque hacian que los Ca¬
tolicos oyesen misa todos los Do¬
mingos y que no trabajasen los
dias de fiesta. Finalmente llego a
tanto su colera que obligo a los
bautizados Catolicos a que se vie¬
sen con el en cierto lugar llamado
Na-mu-go-ngo. Una vez reunidos
todos les dijo:
“Yo quiero que
N
los que piensan seguir a Jesucristo
se coloquen a este lado, y los que
traten de seguirme a mi se pongan
en este otro.” Como el campo es¬
taba completamente lleno de gente
del pais se formaron dos grandes
grupos.
Entonces el Rey Mwanga, ha¬
“Yo
blando por segunda vez dijo:
no quiero que ninguno de mis va¬
sallos siga a ningun ptro rey.
Yo
)
soy el unico Rey, y los que no
quieran seguirme seran quemados
vivos.” Todos los que acepten mi
soberania alistense a mi bando, y
los que rehusen abandonar a Jesu¬
cristo separense de mi partido."
Y asi se hizo.
Dios concedio gran valor y gra¬
cia a los Catolicos, y todos ellos
contestaron que aceptarian la
muerte antes que renunciar a Je¬
sucristo, su Dios y su Salvador,
porque El era el Rey eterno que
les habia de premiar, y asi que no
temian el fuego, porque, si bien es
cierto, que convertiria sus cuerpos
en cenizas pero sus almas resulta¬
rian mas resplandecientes.
Creis, acaso, que agradaba al
Rey Mwanga oir hablar con tanto
valor y entereza? No, antes bien
llego al colmo de su colera, e hizo
que los atasen a todos y los que¬
masen vivos! Despues de esta su
famosa hazana tuvo miedo y huyo
para esconderse donde nadie le pu¬
diera ver entrando su hermano a
reinar en Uganda. El verdugo de
Uganda se eligiese uno de sus hi¬
los cristianos, a pesar de su apa¬
rente arrepentimiento, murio ido¬
latra. El nuevo rey tenia muchos
hijos, y era costumbre entre ellos
que cuando moria el soberano de


jos para reinar y otro para reem¬
plazar a este en el caso que mu¬
riese sin tener hijos varones.
Cuando murio el rey Kiwewa se
reunieron los grandes caudillos
para elegir a uno de sus hijos que
le sucediese, y una de las mujeres
del rey que estaba segura de que
su hijo pequeño todavia, seria que¬
mado con todos los demas, excepto
los dos escogidos, con el fin de
ocultarle, anduvo, anduvo y andu¬
vo por bosques y pantanos du¬
rante muchos dias y noches hasta
que llego al Sur del gran Lago
Victoria Nianza.
Una vez alli,
acordandose de Mr. Stanley recu¬
rrio a los bláncos y les suplico la
salvasen a ella y a su hijo. Afor¬
tunadamente, estos hombres blan¬
cos eran sacerdotes del verdadero
Dios y salvaron, no solamente el.
cuerpo, sino tambien el alma de
aquella mujer y de su hijo.
Terminado el periodo de su ins¬
truccion, los misioneros bautizaron
a la mujer con el nombre de “Jo¬
sefina" y al nino con el de “Jose."
Ambos sostienen hoy estrechas re¬
laciones con nosotros. El pequeno
Principe, Jose, una vez que llego
a la edad nubil se caso con una
hija del jefe de Justicia de Ugan¬
da, y ahora tiene dos hermosos
ninos, el Principe Jose y "Daudi"
Guillermo. Rpgad para que estos
tiernos principes Catolicos, nietos
de aquel rey perverso y gentil,
lleguen a sér verdaderos apostoles
de la Santa Fe que nos une a to¬
dos, y por medio de su buen ejem¬
plo conduzcan a muchas almas al
conocimiento y servicio de Dios.
UNA HISTORIA
(Cont. de la pagina 26)
“Vaya, vaya! dice Catalina, en¬
tre una sonrisa y derramando una
lagrima: "y bien: que importa
eso? La Providencia de Dios vela
por ella.
Alicia Wesley, hoy ya la senora
de Vincy, procuraba olvidar aquel
su anhelo por aparecer mas que
otras en la sociedad, y muchas
veces con gran exito para ella.


“25252S2S2S2S2SESES2SES2SES2S2S2S2S2S2S2S2SUS2S2S2 PSESES2SESISESESESESES2S2S2S2S2S2S2NESESeS2sesE


MOVING
PROJECTION
PICTURE
MACHINES &
UNIVERSAL
FILMS
ACCESSORIES

NSATU
ELMO THE FEARLESS
The Serial of
Actiom!
Thrilis !
Romance!
Mystery !
Starring the Mighty
ELMO LINCOLN
EMPIRE THEATRE
Universal Film Manufacturing Co.
230 Barbosa, Quiapo, Manila
ESES2SESESESESESRSESESESESESESRSESESUSIESUSESASESIESESESESPSESESESESESPSPSESESESESPBRSESASESESESPSES


AGCE OCPCGOCEGCPCB PCOCBCECOCECECGOB CCECECOCECOCEGOE CCB GECECCBOPE

4
*
3
E
-ASOa
-
Filipino Employees

Maíntaín and Operate
The Most Up-Co-Date

TELEPHONE
System ín the Orfent
g 6
The Manila System
OF THE
Phil. Is. Tel. & Tel. Co.


¡SESESESESESESESPSESESESESENESESESESENESESESESESZ
h,
Cable Address
Telephones
“DELMONICO"
2018-269
DELMONICO
HOTEL
Cor. Gral. Luna and Victoria, W. C.
L
Centrally Located
Hot and Cold Batbs
American Management
CA
Thorougbly Up-to-date
Telephenes
First Cless
and Call Bells
in Every Particular
in Reoms


ACTUALIDADES


EL CARNAVAL MAGALLANICO
Uno de los diarios de Manila,
en sus comentarios sobre el Car
naval dijo que habia sido un gran
exito y que le quedaban en lim¬
pio a la Sociedad unos ciento
veinte mil pesos. Habrá podido
ser un exito financieramente con
siderado, pero mirado bajo otro
aspecto, a nosotros nos parece que
ha tenido asi algo como un fra¬
caso.
Las Provincias no mandaron sus
objetos para la esposición, y mu¬
chas casas comerciales de la loca
lidad no quisieron presentarse
porque las compañías de seguros
contra incendios rehusaron ase¬
Los
gurar las instalaciones.
anuncios puestos en varios pun¬
tos del cerco que rodeaba los cam¬
pos del Carnaval no se termina¬
ron hasta el dia antes de la inau
guración, y los trabajos del in
terior continuaron despues de ha¬
ber comenzado las fiestas.
El tiempo fue otro de los fac¬
tores que mermó mucho los entu¬
siasmos por estas fiestas del Car¬
naval, pues como lluvio bastante,
una noche no hubo baile y por
esta razon el plazo para las fun¬
ciones se prolongo hasta el ocho
de Febrero, dos dias mas del tiem
Por supuesto que
po señalado.
la Sociedad no gastó mas dinerc
que el absolutamente necesario
debido a las grandes perdidas
ocasionadas por el incendio del
año pasado, y esto se echaba muy
de ver en todas las localidades.
En cuanto al aspecto de las ins¬
talaciones lo unico que impresio
naba algo era la torre, pues el
resto se asemejaba mas bien a un
campo desierto.
Fue elegida Reina la Señorita
Carmen Prieto, la cual se dio
mucha maña para vencer a su


antagonista la Señorita Lolita
Casanovas quien hasta la ultima
noche seguia a Carmen muy de
cerca.
Uno de los periodicos Filipinos
difo: “como pueden los natura¬
les del pais tener entusiasmo por
este Carnaval quando se le ha
dado el titulo que lleva para hon¬
rar a Magallanes, el hombre que
los subyugó primero para conver¬
tirlos mas tarde en esclavos de
los Españoles? Vaya! puede ser
que eso haya contribuido a la
falta de entusiasmo, pero nos
gustaria poder decir por lo bajc
a ese editor, que, tal vez, si Ma¬
gallanes no los hubiese conquis¬
tado estarian aun vagando por
los bosques y usando taparrobos
en vez de tener hermosas ciuda
des y todos los adelantos moder
nos.
EL ALMIRANTE STRAUSS GEFE
DE LA ESCUADRA ASIATICA
El Almirante Strauss llegó este
mes y ya se ha hecho cargo, como
jefe, de la Escuadra Asiatica, en
sustitución del Almirante Gleaves
que ha salido para los Estados
Unidos. El nuevo Almirante
fijara pronto su residencia abor¬
do del “Huron" buque insignia
de la flota.
En el “Empress of Asia” que
se espera en este puerto para el
primero de Marzo, llegaran a Ma¬
nila Su Excelencia, Arzobispo
O'Doherty y el Reverendo Padre
McErlain, despues de una ausen
cia de cerca de un año. El Se
ñor Arzobispo y el Padre McEr


lain han estado en Roma, España,
Francia, Inglaterra, Irlanda y los
Estados Unidos.
Los setenta y siete Constabula¬
rios que el quince de Diciembre
pasado se lanzaron armados por
las calles de Intramuros matando
nueve personas, entre ellas un
capitan de Policia, han sido sen¬
tenciados a diez años de presidio
por la causa de sedición, no es¬
tando aun terminada la que se
les sigue por asesinato.
EL PUERTO DE PEARL COMO
BASE NAVAL
Despachos de la prensa comu¬
nican que el gobierno de los Es¬
tados Unidos convertira el puerto
de Pearl, Hawaii, en base naval
para la flota del Pacifico. Se
utilizara tambien como estación
para los aeroplanos.
EL GOBERNADOR-GENERAL
HARRISON
El Gobernador General saldrá
para el pais de la libertad hacia
el ocho de Marzo. Ha estado en
las Islas ocho años, y es muy
bien mirado por los Filipinos aun¬
que no sea mas que como agra¬
decimiento por los muchos favo¬
res que de él han recibido ponien¬
doles en posesión de casi todos
los cargos del gobierno. Nosotros
le deseamos un “feliz viaje."
APROBADA LA LEY DEL BOXEO
Ha sido aprobada la ley del
boxeo, pero en la actualidad que¬
lan muy pocos campeones buenos
en Filipinas.


GBOBECBCB FCBCEC CCBCPCECG P CECEBPOBCBCICECPOO ECGCPCEECOCGCDCECECECGOOCE CCOCG_NCCEOEPCOCE ECBCBCBCBCGC OCO PCG.GCPOCCOCB ECGCPCBCBCBCO ECOCBOBRORCOCRO.
MANILENSE SHOE MAKER
de G. PAZ
All kinds of shot repairing done. Vork guaranteed. All mat¬
erial from Europe.
Se recibe toda clase de trabajos concernientes al ramo de Zapa¬
teria, especialmente los materiales, todo es de Europa.
157-B Victoria, Intramuros
TEL. 4533
E
TEUCOCE GOG UCEGCEECOEGCSCGG_EGCC_E OCOILCBCOECOIGOXRSCO DCCCELCEECRECECBCPOEGOEPOROCOCECCCCGCGCGCEGCE CCOCCCCEORECCCOICCEPCOCP


CNESESESESPSESESRSRBRSESESRSESESESESESESESESESE'J
)
O
A
EDD
Good Glasses
are not an expense
P
they are an invest-
ment.
Don’t ruin your
eyesight trying to
overcome the def¬
ects of a cheap pair
E
of glasses.
When
you need glasses
S
think of
LARK&᷉ Co.
NUETIEBCAIECES
MANILA.
90-94 ESCOLTA
RI
MASONIC TEMPLE
gaBEsTSESRSESESESESESESESESRSESESESESESESESES.'


ASESESESPSRSESASASESESASESESESHSESESUSESESESP?
D

Luzon
Brokerage
Company
OLD CAPTAIN
OF THE PORT
BUILDING
TEL. 302
HESESESESESESESESESESPSESESESENESESESESESESESD.


PCGDOSG ECOCC COOCGOCOCGCOCEOCG ECECECPCGCCOCCCO ECOCGCOCCCCCOO_BCP OOCCOCGCOCGGCB CCCOOCOCOCBCOCGOOGUBBOEGOPCEGCOCGCGCO_COCECCOEGCBORPOCCOROO.PS
4
Inc.
MANILA TILE WORKS,
Manufacturers of Rooting Tiles,
Floor Tiles, Drain-Pipes,
Phone
P. O. Box
Bricks, Etc.
195
707
Dealers in Building Material
Sti
Mesa
Office: 446 Calle Nueva
Factory: 101


MISCELANCA


MISCELANEA
NUEVO USO DE LOS RAYOS E
Por medio de los rayos X, hoy
se puede descubrir ya la existen¬
cia de explosivos en las bombas c
en cualquier paquete sospechoso
entregado a la policia, asi como
tambien por ellos se conoce la ma¬
nera mas segura de hacer que no
causen dano. Estos mismos rayos
X se utilizan en Ceylan para dis¬
tinguir que ostras contienen per
las evitando asi la muerte de un
gran numero de ellas.
FABULA DE LA HERRADURA
En tiempos ya muy remotos, en
una pequena villa de Alemania
un herrero que se decia haber sido
San Dunstan, trabajaba con ahin¬
co. El sonido del yunque llamo
la atencion del diablo el cual vic
que el herrero estaba haciendo
herraduras, y penso que seria bue¬
na idea el hacerse herrar como los
caballos, y, dicho y hecho, cerro e
contrato y presento su pie
El herrero sabia con quien tra
taba, le clavo una herradura can¬
dente en cada pie metiendo los
clavos hasta la cabeza en las pe¬
zunas del diablo, quien despues de
haber pagado la cuenta se marcho,
pero el honrado herrero tiro las
monedas al fuego porque sabia
que aquel dinero le traeria la mala
suerte.
Mientras tanto el demonio se
habia alejado ya bastante, y efecto
de las herraduras comenzaba a
sentir los mas terribles dolores.
Cuanto mas brincaba, “coceaba"
y perjuraba, tanto mas le moles
taba aquel estorbo. Por fin, des
pues de haber pasado por la mas
horrible agonia, se arranco las
herraduras y las arrojo lejos de si.
Desde entonces, siempre que
veia alguna herradura, a toda pri
sa procuraba apartarse del camino
Actualmente, todos los campesinos


Alemanes creen esta historia, y
apenas si se puede ver un um
bral de puerta o un granero que
no tenga clavada una herradura.
CUANTO CRECEN LAS UNAS
Se ha calculado que el promedic
del desarrollo de las unas es de
1-32 avos de una pulgada por se
mana, o sea mas de pulgada y me
dia por año. Este desarrollo, sin
embargo, depende en gran parte de
la clase de alimentación, y duranta
los periodos de enfermedad se re
tarda, va mas de prisa en verano
que en invierno y se diferencia en
los distintos dedos, siendo mas ra¬
pido en el del corazón que en el
pulgar.
Segun el promedio de desarroll
establecido, el tiempo medio que
tarda la una en llegar a su longi
tud completa es el de cuatro meses
y medio, poco mas o menos, y, se
gun este calculo, un hombre de se
tenta años habria cambiado las
unas ciento ochenta veces. Dando
le longitud a cada una media pul
gada, cada una de ellas hubiera
crecido siete pies y nueve pulga¬
das, o sea setenta y siete pies y
medio las de todos los dedos.
EL NECIO MAS GRANDE DEL
MUNDO
Un Catolico que hacia ya mu¬
chos anos no habia cumplido con
el precepto Pascual se encontraba
tan enfermo que podia decirse
estaba ya a las puertas de la
muerte. Un amigo suyo que tra
aba de hacer un viaje de excur¬
sion por su pais natal fue a visi¬
arle para despedirse de el. Cuan¬
do iba a salir de casa le dijo
enfermo:. “oye, Juan, ves
el
aquel baston de nogal americano
que esta en el rincon?” “Si lo
veo,” contesto Juan. "Pues bien,
dijo el enfermo sonriendose, "lle
valo, y cuando encuentres algunc
mas necio que tu se lo das. Juan


cogio el baston, y pocos dias des¬
pues se marcho para Irlanda
Pasados unos cuantos meses,
volvio, y habiendo oido que su
amigo vivia aun, y que no habia
cumplido con el precepto Pascual,
cogio el baston y fue a verle. En
el curso de la conversacion acerca
le la gente y de los negocios de su
antiguo pais, dijo el enfermo:
“Como es eso, Juan; veo que
todavia traes contigo el baston que
yo te di.
“Si, Santiago, dijo el; he deter¬
minado devolvertelo porque en mis
viajes, a pesar de haberme encon¬
trado con tanta gente, no he ha¬
llado ninguno tan necio como tu,
puesto que todos los Catolicos con
quienes he tratado han sido pun¬
tuales en el cumplimiento Pascual
obligacion que por desgracia, tu
has tenido y sigues teniendo tan
descuidada.
GORRAS DE PAPEL TAN FUER-
TES COMO LOS CASCOS
DE ACERO
Dice la Mecanica Popular que
se han inventado por un depen¬
diente de un astillero gorras de
papel asombrosamente fuertes, ca¬
paces de resistir los golpes mas
intensos, no obstante que son su¬
mamente livianas, y se trata de
que las usen aquellos trabajadores
que, por la clase de servicios que
prestan pueden estar en peligro
de que se les venga encima algun
objeto pesado.
No se ha divulgado aun el pro¬
edimiento que se emplea para la
confeccion de estas nuevas gorras,
pero se sabe que para endurecer
el material se usan productos qui¬
micos que no aumentan el peso.
Se han hecho de varias formas,
pesando las mas livianas siete on¬
zas, y las otras poco mas. En una
prueba que se ha verificado re¬
cientemente, se dejo caer sobre una
de estas gorras desde la altura de
cuarenta pies, una bola que pe¬
saba una libra, dando, unicamente
por resultado el haber hecho sobre
el papel una hendidura apenas
perceptible.
Estas nuevas gorras son imper¬
meables, resisten a todos los acidos
y son refractarias a la electricidad.


HASESESESPSESTSESESESESENESESTBESTSESESGAPSPSESESASESESESPBESPSASESESPSRSANASESESESESPSESESESESESPC
ANNOUNCEMENT
We beg to advise our patrons and the general public that
the business formerly conducted as the
MARTINI DRUG COMPANY, Inc.
HAS BEEN CHANGED TO
THESTARDRUG COMPANY, Inc.
This change in the name will be the only change made, unles
we can see some way in which we can improve our services
to our patrons and the public in general.
The same high-grade stock will be offered, with the same
courtesy, and all the other little conveniences we have
heretofore maintained for you.

AT THE HEAD OF THE ESCOLTA
The Star Drug Company
MANILA
PHONE 535
25-27-29 Plaza Moraga
DESRSESESESESESTHESESESESESESESESESESESESESESESESENESESESENESESESESESESESESESESESESESPSESESESDR
RNESESESESESRSESESASASASESESASESESESESESESESESESES ASUS2S2S2SEESASESESESESESESESESESESESESESESESI
THIS SPACE
PORS SADD


s


MESESESESESaSESESESES2S2SESUSESESES2S2S2S2S2SES2BESESESESESSeS2SESES2SES2SES2SES2S2NESPSESES
ITSUT BUSSAN TAISIA
LIMITED
S S P BSTUO
MEEaAO9
18 JUAN LUNA PHONE 858


GICC
El


Ba


M


IOE
a
DONTDO
ACCEPTABLE TO THE
U. S. GOVERNMENT, ARMY AND NAVY AND
THE CIVIL GOVERNMENT OF THE
PHILIPPINE ISLANDS
CUSTOMS: Production of Documents, Etc.
CONTRACT: Construction Supplies
PROPOSAL: Bids — JUDICIAL: Bail,
Administrator, Receiver, Etc. — INDEM¬
NITY: Lost Instruments, Etc.—FIDELITY,
IMMIGRATION, INTERNAL REV-
ENUE: Guaranteeing Payment of Taxes,
El. — AND ALL CLASSES OF
GUARANTEE BONDS
WRITTEN BY
The Fidelity and Surety Company
of the Philippine Islands
Plaza Goiti
Monte de Piedad Bldg.


IA


eg


