O
E D


ES
E
BUwAnAN
auavagang
sa
UKOL
AHIURGRAN NE BUHOM
k

1a
AL

EHDHOLDIDELHLHLIEHELLLLLDIONLRED


ABRI', 1949
- - - - -- - - - - - - - -  - - - - -- - 
 
Pahayagang Buwanan Ukol Sa Kahiwagaan Ng Buhay
Sa Nikang Tagalog At Ingles


Suskrysion; P1.80 isang taon kung ipadadala sa koreo; P1.20
isang taon kung hindi.


Patnugot: Tiburcio Ramirez.
Tanggapan: Tonsuya, Malabon,
Faustino C. Salomon.
Rizal, Pilipinas.


NILALAMAN
Bahaging Tagalog
Dahon


-----
PAMGARAL NG MANANAKOP SA BUNDOK -----
l-a
-----
----------
PANGULONG TUDLING
2
-----
ANG DIYOS NG AKING MGA MAGULANG ----
.2-2
-----
ANG HALIK NI HUD..S - Tula ni Takipsilim
3
MULI'T MULING KABUH.AYAN (Karugtong) - Sinulat
ni Tiburcio Ramirez, Pangulong
Pangkalahatan ng "U.E. C. de F., Inc."--
3
SAAN NANGGALING NG TAO, BAKIT NARIRITO
AT SALN PARURUON? - Sinulat ni Domingo Alinea, Inspector Provincial -----
5
-----
NG KURUS" - Tula ni Fely S.. Sioson --
6
"BABAE, NARITO AMG IYONG ANAKI LALAKE,
NARITO NG IYONG INA!" - Sinulat ni
-----
Filemon Ma. Calanoc -----
ANG LAND..S...- Tula ni Eriberto B. Arevalo ----
-----
KAGITINGAN - Tula ni Vicente S. Roxas
10
ANG ALAMAT NG PALASPAS - Sinulat ni Tiburcio
---------
Ramirez
-----
"M.HAL N. ARAW" - Tula ni Tony Cienfuegos ----
R
AT
HIMAL.. I PANINIWAL. - Tula ni Rafael San
13
-----
Pedro, Inspector Provincial
 'Y NANININDIGAN -
3
-----
---------
L.K..D NG "UNION"
-----
16
English Section
PagWHO IS MAN'S ENEMY? - By German R. Flores ---
LOFTI THOUGHTS
-----
------------
17
T.VO BIG ASSOCI.TIONS - By Bonifacio aguilan ----
18
-----
ICLERANSS - By Avalina B. de Cruz -
18
"M. AVEL NOT MAT I SAY UNTO YDU TE MUST
BE BORN AGAL" - By Ernesto Santos
-----
19
O
O 0
O 0
O


Pahina l-a


 ,


Abril, 1949.



9
PANGANGARAL NG MANANARGP SA BUNDOK
"At pagkakita sa mga karamihan, ay umahon siya sa bundok: at pagkaupo niya, ay nagsilapit sa kaniya ang kaniyang
mga alagad:
nat binuka niya ang kaniyang bibig at tinuruan sila, na
sinabi,
"Mapapalad ang uga mapagpakumbabang-loob: sapagka't kanila ang kaharian ng langit.
"Mapapalad ang nangahahapis: sapagka't sila'y aaliwin.
"Mapapalad ang masamo: sapagka't mamanahin nila, ang lupa
"Mapapalad ang nangagugutom at nangauuhaw sa katuwiran:
sapagka't sila'y bubusugin.
"Mapapalad ang mga mahabagin: sapagka't sila'y kahahabagan.
"Mapapalad ang mga may malinis na puso: sapagka't makikita nila ang Dios.
" Mapapalad ang mga mapagpayapa: sapagka't sila'y tatama
ging mga anak ng Dios.


"Mapapalad ang mga pinaguusig dahil sa katuwiran: sapagka't kanila ang kaharian ng langit.
"Mapapalad kayo pagka kayo'y pnali mura, at kayo'y pinaguusig, at kayo'y pinagwiwikaan ng sarisaring masama na
pawang kasinungalingan, dahil sa akin.
"Hangagalak kayo, mangagsayang totoo; sapagka't malaki
ang ganti sa inyo sa langit: sapagka't gayon din ang kanilang pagkausig sa mga propeta na nangauna sa inyo.


"Kayo ang asin ng lupa: nguni't kung ang asin ay tumabang, ay ano ang ipagpapaalat? wala nang ano pa mang kabuluhan, kundi upang itapon sa labas at yurakan ng mga tao."


O ILAW
O
o KATOTOHANAN
DA AN


OOODSDDObooDOO


(Mateo, 5: 1-14)


Pahina 3.


 .
Abril, 1949.


PANGULONG TUDLING


MASDAN NATIN! Ang mga bensa
ay nagsandugo at bumuo ng tinatawag na "United Nations"
sa layong iwasan ang digmaan
at maghari ang kapayapaan at
pag-iibigan. Kapuripuri! Kung
sa
gayon, bakit naman kaya
tuwituwina'y nagaasanay ng
kanikanilang kabataan sa pghawak ng sandatang pangputi
ng buhay at tumutuklas ang kanilggg/ Rg-Mgg AAparaanan
sa
madaling ikapupuksa ng mga
bunay at ikawawasak ng mga
erierian? Di kaya alit ang
mga gawaing ito sa kadakilaan ng layong nabanggit?
Tangi sa rito, ang huling
balita ay nagsabing nilagdaen na ang "Pacto atlantico'
sa layong magkasamasama sa
pagtatanggol laban sa sinomang sasalakay. Kapuripuri
dini Di kaya magbunga ito ng
masaklap na pangyayaring siyang tunay na pinakaiiwasan?
Nasabi namin ito, sapagka't
mey matapat kaming pagkakilala, maaaring tumpak o mali, na
kapag naghahanda tayo sa pgsamasama sa pagtatanggol, ay
nagbubukas naman tayo ng phtuan sa pananalakay, sa katuwirang kung ano ang ating
itinanim ay siya nating aanihin. Nagtanim ka ng pagtatanggol, aani ka ng salakay,
Nagtanim ka ng pag-ibig
kahinahunan, magaani ka ng
kapayapaan at pag-ibig.
Baka kayo'y magkamaling
ipalagay na kami'y kalaban
ng pagsasandugo ng mga tao,
lalu pa ng mga bansa. Kami ay
kalaban, oo, ng alinmang sa
malas ay dakilang hangarin,
nguni't kinapapalooban
ng
(Nesa 2-a ang karugtong)


Kapag dumaraANG"PENITENSIA"
tal na ang tinatawag na "Mahal na
Araw", bawa't alagad ng kristyanismo ay nag-uukol ng nakakayang iyabuloy; nagtitika; nagsisisi sa mga
pagkakasala, namamanatang magbabagong-buhay; at ang ilan, upang lalong gapatingkad at masamantala ang
panahong lubhang makasaysayan, ay
kusang pinahihirapan ang sariling
katawan upang anila'y sa tulong ng
gayong pakikiramay sa hirap at sekit na binata ng Dakilang Tao'y mahugasan ang kanilang mga pagkakasala.
Ang banal na layuning nag-udyok
sa sinomang nagsasakatuparan nita
huling gawain, ay hindi namin pinupuwing, sapagka't hinihiling ng kagan dahang-asal na igalang at pagpta ganan ang kabatiran at kakayah
ng iba; nguni't hinihingi rin nau
ng batas na, sa pamamag-itan ng po
ibig at karunungan, ay patuluyin an
pagaulong.
Sang-ayon sa araling inihahayag
ng palapahaman ng buhay, ang pagbabago ay kailangang matupad sa lahat ng bagay, sapagka't ito ay baitang ng pagkaunlad. Kaya't kung
sadyang naghahangad na masulon, ang
tao sa gawi ng kabanalang pingmimithiang makamit, kung tunay na
tayo'y naglulunggati ng kaligayahan sa dako pa roon at nahahanda
nang makasunod sa landas na pinagdaanan ng Martir sa Golgote ay
hindi kaya lalong mainam at makabuluhan ang tayo'y magpakahirap,
magpakasakit at mamuhunan ng buhay
alang-alang sa pag-ibig at pagpapatawad sa mga nagkasala sa atin
kay sa karaniwan nating ginagawa?
Ang ganito ay isa ring "penitensia",
at"penitensiang" hasik ng maunlad
na katalinuhan.
O 0.0 O


Abril, 1949
ANG ESPIRITISKO.


Pahina 2-:


ANG DIYOS NG AKING MGA MAGULANG


Sa isang pag-uusap sa paaralan sa Tibet ay sinabi ni
Hesus ang ganito sa kanyang mga kaharap noon:
'Ang Diyos ng aking mga magulang ay walang anyo at nugis; walang pinagmulan at walang hanggan. Siya'y maipakikilala ko sa inyo sa katagang 'infinito' (walang hanggan; walang katapusan),
'perfecto' (masidhag ganap; lubos; sakdal
buti o ganda), 'invisible' (di nakikita). Ang kanyang kaharian ay sa 'eternidad! (walang puno at katapusan; walang


hanggan); lahat ng bagay
walang puno at katapusan)
sa lahat ng bas
(nakikita). La'imperfecto' (hindi ganap c
yang mga paa; kaya ako ay
gis ng Diyos, sapagka't
ay 'imperfecto' (walang
yang sarili, sapagka't ang
babago, at ang lahat ng
ikinasulong. Ang aking
(eng nauukol sa kayang sanauukol sa kanyang pagkadad' at 'individualidad
gay na 'sujeto' (napapaing pagsulong; at spagka't
(di nagkakasala o ganap na
ring ikapit o ihalimbawa
nasaibabaw ng 'adjetivo'
at walang 'verbo'(pandiekong gamitin upang sali

na 'eterno' (walang hanggan;
ay Kanya. Siya'y nahahayag
gay na 'visible'
hat ng kalagayang
A kubos) ay tuntungan ng Kanwalang maituturo sa inyo sa huang lahat ng bagay na may hugis
kaganapan o pagkalubos) sa kanhugis na ito ay nasisira at nagnagbabago ay mayroon ng kaniyang
Diyos ay walang 'personalidad'
rili) at 'individualidad' (ang
tao), sapagka't ang 'personaliay kaangkinan lamang ng mga balalim o nahihinggil) sa batas
ang aking Diyos a y ainfabible'
wagas), walang hugis na maaasa Kanya. Ang aking Diyos ay
(pang-uri) ng wika ng mga tao
wa) o pangungusap na maaari
tain ang aking Diyos kundi -


Ang pasimula'y AKO, ang pagpapatuley ay KAYO, at ang kabuuan
ay TAYO. Ang AKO ay kapangyarihan ng bahagi ng DIYOS sa lahat ng Kanyang mga anak, kaya ang katagang ito ay 'VERBO' (pandiwa o pangungusap) ng Diyos sa ibabaw ng lupa. Ang katagang KAYO ay kahayagan ng 'personalidad' ni AKO. Ang salitang
TATO ay 'unidad' (pagkakasama o pagkakasapi) ni AKO at ni KAYO.
samakatwid, ito ang kaisahan ng ama at ng anak sa simulain ng
'perfeccion'(kawagasan o kaganapan) ng 'ereacipn' (sangnilikha
o sangsinukob) na pinamamahalaan ng diwang 'superior' (lalong
mataas, dakila o magaling) ng 'Ego Divino' (malabatlayang sarili o ako) ng Manglilikha. Sa ganitong mga hamak na pangungusap aking ipinakikilala sa inyo ang aking Diyos at Ama na
nasa mga langit.”
O 0 O O
(Karugton ng MASDAN NATIN) - makutim na alitigtigin at mapagimbot na hangarin.Alisin nga lamang ang kagahamanan at pag-iimbot sa kayamanan, lupain at karangalan ng iba; at tahasang igalang ang katutubong karapatan ng iba, ang paghahamok o digmaan
ay mawawala.


Abril, 1949.


 


Pahina 3


ANG HALIK NI HUDAS
NA TaRipellin
Kay tamis ng ngiti
Kapagka matapat,
Kung taos sa puso't sa kalulwa buhat;
Hamog sa umaga ang nakakatulad
Sa diwang nahapo
Ng init ng yakap;
Pagasang nalaing ay muling lalakas
Kapagka bumati'y dampi ng pagliyag;
Nguni't ang pagsuyo't
Pakitang masarap
Ng isang palalo't alipin ng hangad,
Kung may balani ma't pangakit sa malas
May taglay na lasong
Nakakakamandag;
Pagka't ang totoo... sa hidwang pabalat
Ang ikinukubli'y "ang halik ni Hudas".
6 9 0


MULI'T MULING KABUHAYAN
(Reencarnacion)
sinulat ni Tiburcio Ramirez
Fangulong Pangkalahatan ng "Union Espiritista Cristiana de
Filipinas, Inc.
(Karugtong)


Alalaong baga'y ang nalikha
o nahayag na hugis, maging salig sa kanyang "moralidad" upang makilala ang tunay na diwa ng mga bagay nna ito.
Masari pa ring maitanong:
ngung ang espiritu ay wagas,
mayroong ilaw na nanggaling sa
Diyos, bakit pa nag-aaral sa
kapatagang ito upang mawagas
ang kanyang tatlong sagisagin?"
Kung hindi wagas ang espiritu
per se ay di na sana nag-aral
at hindi na nagpakasakit, sapagka't ang pag-aaral at ang pagpapakasakit ay mga gawain at
tuparin o misyon ng mga wagas,
gansp at sakdal. Katulad ng
isang binhi, na nasabi na sa


itaas nito, na kaya lumalaki,
nagsasanga, nag-uusbong at nagbubunga ay sapagka't sa kanyang
kaibuturan ay nalalagak ang isang wagas at ganap na kapangyarihan na makapagbibigay sa kapatagang ito ng isang punong kahoy na kapupupulan ng mga masasaganang bunga. Kung sa binhi ay
wala ang kawagasan at wala ang
kapangyarihan, saan manggagaling
ang mga sanghayang ibubunga nito
sa kanyang kaunlaran? Sa wala ay
wala tayong makukuha; tanging
ang mayroon lamang ang makapagbibigay at makukunan, Kung walan
kawagasan ang ating espiritu, saon natin kinuha at saan nanggaling ang ating pagkakilala at an


Pahina 4.


 .


Abril, 1949


RMULI'T MULING
pagibig sa karunungan, sa kabanalan, sa katarungan at sa
kapangyarihan? At sino ang naperito upang ipahiwatig sa atin ang nga bagay na ito,o kamga
ilan matin tinanggap ang
aral na iyan kung wala tayong
inaangking mga katangiang saast na makatatanggap ng mga
simulaing ito? At kailan natin
makikilalang kaayaaya ang kaluwalhatian ng Dakilang Diyos
na Ama nsting lahat, kung wala
sa sting sarili nang kaluwalhatiang iyan? Kailan natin nasabing may angking kagandahan
o kabanguhan ang isang bulaklak, kung tayo sa ating sarili
ay walang inaangking simulain
na handang tumanggap sa mga
bagay na iyan? Ano man at alin
man ang matanggap o mahalina
nating mga tao sa kapatagang
lupa, maging kurokuro, maging
isang bagay o maging isang simulain, ay nangangahulugang
mayroon nito sa ating sarili.
Kailan ma'y di natin matatanggap at mawawatasan ang isang
bagay na walang bahagi sa ating sarili.
Paglalakip ng Esoiritu At
Katawang-laman.- Ang pagkakaugnay ng espiritu sa katawanglaman ay di paratihan; ito ay
pansamantala lamang. At dito
nagtitibay ang wikang "Kayo'y
hindi taga sanglibutan", "Hindi dito ang tunay na bayan ng
espiritu" na natititik sa Aklat ng Panahon. Ang pagkakaugnay na ito ay nagaganap sa
pamamag-itan ng tinatawag na
peri-espiritu, na siyang nagbibigkis sa dalawang ito (espiritu at katawang-laman).
Ang dalawang ito ay maaaring


Karugton ng nasa 3)
magkahiwalay kung dumating na
sa tao ang tinatawag na "kamatayan", kung kailan ang taling
ito na nag-uugnay sa espiritu
at katawang-laman ay patuluyan
nang nalagot. Ang "kamatayan"
ay pintuang papasukan ng espi¬
ritu upang siya'y makabalik sa
bayan niya (bayan ng mga espiritu); at pagkatapos, siya'y
muling babalik sa kapataganglupa na marapat sa kanyang kalagayan at pagkasulong. Samantalang siya'y naroroon pa sa
bayan ng mga espiritu, ng maaaring maging matagal o mahaba
ang kenyang pamamalagi, sangayon sa kanyang dapat alagatain o pag-aaral para sa panibagong kabuhayan sa daigdig na
ayos sa kanya, at sa pagsapi
sa ibang katawang-laman na marapat para sa kanya, siya'y nakapagaaral, gaya rin ng kung
siya'y nasa kapatagang lupang
nag-aaral, upang maghanda sa
muli niyang pagbakalik.
Ang pagkabuhay ng tao sa ibabaw ng lupa ay Hindi parusa
gaya ng maling palagay ng iba.
Nabubuhay siya dito, gaya nig
mga kadahilanang nabanggitna
sa itaas nito, upang masulong,
maunlad at malinang ang kanyang
mga sangkapin -- pag-iisip,
damdamin at kalooban --, nang
matamo ang luwalhati. Ang kaluwalhatiang ito ay di matatamo o makakamtan sa pamamagitan
ng iisa lamang kabuhayan at di
rin sa iilang panahan ng pagpapakasakit; kaya't kailangan
niya ang muli't muling kabuhayan. Di nga parusa ang kanyang
pagkabuhay sa lupa, kundi ito'y
kailangang mangyari upang sa
pamamagitan ng pagkakaroon ni(Marugton ay nasa 5)


Abril, 1949.


 .


Pahina 5.


MULI'T MULING.KKarugtong ng nasa 4)
ya ng hirap at kasiphayueng
isang manggagawa, bibigyan baga
danas sa bawa't kabuhayan ay
sahod kundi gagawa? Gayon din, tamagkaroon siya ng katumpakan tawagin bagang bayani ng di naghanggang sa siya'y makagawa
pamalas ng mga gawaing may kabang sang-ayon sa hinihiling ng yanihan? Kailangang pununanin ng
bat?s. Tulad din naman ng isang tao ang madlang hirap, ang paisang pagawaan na sa simula'y wisan ng dugo, mangalay ang mga
di maayos gumawa ang isang.
bisig, magtamo ng di maulatang kamanggagawa; palibhasa ang may pighatian at kasawion sa tanglaw
pagawaan ay maawain, binibigyan ng "reencarnacion" upang makamsiya ng pagkakataon na makapagtan ang pagkakalinang ng kanyang
patuloy sa paggawa; kaya't sa
mga sagisagin at matamo ang
nilawiglawig ng panahon ay mamalaon at likas na mithiing
kagagawa din siya ng makinisKALUMALHATIAN.


kinis, salamat sa mga danas na
kangang natamo at sa mga pagkakataong sa kanya'y ipinagkaloob ng may paggawaan. Tangi
sa rito, ant ang masasabi. sa


(Itutulo;)
Ang katahimikan ay tunay na
kaibigang di nagtatalusira'. -Cohfucius.
---


SAAN NANGGALING ANG TAO, BAKIT NARIRITO
AT SAAN PARURUON?
Sinulat ni Dominge Alinsa


Ang sinumang tao, maging lalaki st maging babas, ay may tiyak
na kahahantungan: aag kamatayan.
Nguni't pagkatapus mamatay, saan
namin peruruon? Siya baga ay mananstili pa ring siya s hindi na?
Si, baga sy ganap ng matatapus o
mgaanatili magpasa-walang hanggan?
Iy an ang tanong na inihahanag
ng kasagutan, ang mga pala-isip
at may malalayang pagkukura, ay
may kani-kanyang palagay.
Sa ganang "materialista" na di
naniniwala sa Diyos, ay wala nigang kaluluwa, kaya wala nang mananatili sa kabila ng libingan.
Ang Ishat, pagkatapos magkahiwahiwalay, ay magbabalik sa kanikanying pinanggalingan "materia
cosmioe".


Ang "panteismounaman, maging "providencial"at maging
hindi man, ay nagsasabing ang
Diyos ay ang Kalahatan (Todo).
At ang kaluluwa ay nagmula sa
Kalahatang iyan, kaya't ang
kaluluwang ito ay lumabas na
bahagi ng Diyos o Kalahatan.
Pagkamatay ng tao o sa isang
salita, ay pagkatapus mawasak
ang katawang-laman ng kaluluwa na siyang tinatawag na tao,
ang kaluluwang ito ay magbabalik sa pinanggalingan niyang
Kalahatan, kagaya ng tubig ns
sinalok sa dagat na pasipiko,
na pagkatapus ay muling ibinalik duon.
Ang simulaing iyan ay puspusang binabaka ng mga Reli(Karugtong ay nasa 7)


Pahing 6.


 .


Abril, 1949


"ANG KURUS"
(Tulang Pangmahal Na Araw ni Fely S. Sioson)


Ang kurus ng sakit
Ng bawa't kinapal
Ay isang biyaya
Na walang kapantay; 11
Kung kaya't ang bawa't nilikhang may buhay
Ibig mang tumanggi'y pilit ding papasan;
Sa batas ng langit na tumpak at banal,
Lahat ay susunod........ lahat ay gagalang..
Magpasan ng kurus
61" Ay lubhang mahirap "n11
Sa buhay na ito'y
Pataw st pabigat;
Subali't sa taong
' May tibay, may lakas
Ang sakit ay aliw...
Ligaya ang hirap....
Ang araw na ito
Kung kaya namahal
Sa mga nilikhang
Nagtatawid-buhay
 Ay dahil sa kurus
Na kinamatayan
Noong Manunubos
Ng sangkatauhan;
Nang dahil sa kurus '
Tao'y naturuang
mibig sa kapuwa...'
Maging sa kaaway


4


E


Abril, 1949.


ANG ESPIRATISMO.


SAAN NANGGALING ANG TAO.... (Karugton ng nasa


gion sa katuwirang kung ang kamay ganap na katarungan?
luluwa ay babalik sa pinagmulang Kalahatan, lilitaw naman
na mapaparam ang kanyang pagkak-aluluwa ay mananatili magpasakaluwang may pananagutan, sapagwalang hanggan, sapagka't hindi
ka't siya'y magbabalik upang
maging bahagi uli ng KalahatAng LUWA O PAGKA-AKO. At samantalang
pinanggalingan.


Sa dakong ito, ay natutumpak
ang sa mga "Espiritista" na ang
mapapawi ang kanyang PAGKAKALIIgayon, ay magkakaroon ng kabulu

Kung magkakaganito rin lamang, han ang kanyang mga pagaaral


Anong kabuluhan ng kanyang naniya.
tutuhan at nagawang mabuti?
Hangga ngayon ang lahat ng
itinuturo sa kanilang mga kapaaari ay panghabang-buhay, maging


bakit pa siya nagkatawang-tao? paggawa sa ilalim ng pananagutan
Ang lahat nang tao ay paraparang naghahangad ng kaligayahang
"Espiritista" ay nagkakaisa sa pangmahabang panahon, na kung manalig, at ito'y ang "kailangang sa buhay na ito at maging sa kaang tao ay magpakabuti at magbilang buhay man.
pakadalisay". Nguni't anong kaAng mga nagaaral na kabataan,
buluhan ng pagpapakabuti at pagmaging lalaki at maging babae, ay
papakadalisay kung mapapawi rin para-parang nagsisikap at nagtilamang ang kanyang KAKANTAHAN o tiyagk hanggan sa may magagawa,
"PAGKA-AKO"? Hindi baga pagkaupang matamo lamang ang nilulungpabalik ng kaluluwa sa KALAHagating karunungan; nguni't, kung
TAN, ay magiging bahagi na siya pag katapos makamtan ang titulo,
ng Kalahatang iyan? Kung siya ay ay hindi rin pakikinabangan ang
maging bahagi na ng Kalahatan, pinag-aralan, kung gayon, bakit
asnhin pa niya ang kanyang napa mag-aaral?
tutuhan at nagawa sa pagkapagkatawang-tao, samantalang siya'y
(Itutuloy)
bahagi na ng Diyos o KALAHATAN
na puspos sa karunungan, maka'Kilalanin, mo ang iyong sarili".
pangyarihan, kawagas-wagasan at Socrates.


"BABAE, NARITO ANG IYONG ANAK!
LALAKE NARITO ANG IYONG INA!"
Sinulat ni silemon Ma. Calanoc
Nang ang Dakilang Kristo ay
pat na wikang ito ng Dakilang Gunakapako na sa kurus ng kahiraro, sa Kanyang pagkakabayubay sa
pan ay nakita Niya ang Kanyang kurus ng kahirapan, ay wari baIna, at ang pinakakaibig Niyang gang kusang itinakwil ng Kristo
Alagad. At sa Kanyang Ina ay ang Kanyang Ina sa pagsasabing
sinabi Niya ang ganito: "Babae, "Babae, narito ang iyong anak",
ngrito ang iyong anak"; at sa at sa Kanyang slagad ng "Lalake,
Kanyang Alagad ay ganito naman narito ang iyong ina". Bagaman
ang Kanyang wika: "Lalaka, na- dinadakila at pinakaiibig ng Gurito ang iyong ina". Sa ika-a(Karugtong ay nasa 9)


Panina 8


 ,


Abril, 1940


ANG LANDAS.. 2. a.. ..
Tula ni Briberte B. Arevalo
"AKO LAONG DAAN" - himaton ng Guro,
Nguni't dami pa ring nangapapaliko...
Bulaos ng Lagim ang pinipintuho
Gayong binuksan na ang Landas na wasto!...
Tao'y mahiliging mamitas ng Tuwa,
Kahi't dalas nitong ibunga'y Pagluha...
ang tunay na Aliw bago makadiwa,
Tinig ng Pighati ang nagbabalitat...
Sa sanga ng Dusa'y ilap na dumapo't
Sa bitag ng Aliw, maamungmaamo...
Kaya dalas namang Tao'y mabalaho't
Sa mithing Ligaya'y Hapis ang nunubo!...
Walang Luwalhating di muna niyakap
Ng mga Pighati, ng Pait at Saklap...
Walang araw na di muna tinagulap
sa sungit ng gabi bago nakasikat!...
Sa Landas ng Guro'y PAGPAPAKASAKIT
Ang nakatalatang danas ang gumuhit...
Dito, ang ligaya'y ang duro ng tinik
At aang Kayamana'y KURoS ng PasakitI...
Ibinabantayog dito'y hindi RINGYA,
Kundi ang Luningning ng tapat na DINA...
Ang Saligan dito'y PAGPAPAKABABA,
Sa ikatatampok ng PAGKADAKILA!...
Kalasag ay TIBAY ng Puso't Damdamin
At ang Gabay nama'y PAGPAPAKAGITING...
Walang KALANGITANG kagyst na narating
Nang di may KALBARYO munang aakyatin!...
Pagnilaynilayin: "AKO YAONG DAAN,
ANG BUHAY AT SULO NG KATUTUHANAN"...
Dakilang LANDASIN, Banal na PINTUANG
PAGP APAAKA-KRISTO ang nakararaan!...


"Paano kayo makararanas ng
Ang inyong kapuwa ang maliginhawa samantalang wala kanaw na salamin ng inyong pagkatao".- Guro.
yong inaakit kundi ang kapahamakan?- Patnubay.


Pahina 9.


Abril, 1949.
 .


"BABAE, NARITO ANG IYONG.... (Karugtong ng nasa 7.
ro, ang kanyang Ina ay sumandamatuwid at katotohanan, ay matuling tanggapin natin ngayon na tong maglingapan, magdamayan at
itinakwil. nga ng Kristo ang Kanmagdalahan sa isa't isa. Matuto
yang Ins, isang pagtatakwil na tayong magmahal, gaya ng pagmamawalang kapootan, manapa'y ng ihal ng isang mabuting anak sa ka
sang pagtatakwil na banal at dayang ins. Umibig tayo, gaya ng
kila. Bakit ganito ang aking sapagibig ng isang butihing ina sa
bi? Sapagka't nalalaman ng Guro kanyang bunso, Ganyan ang aking
na ang buhay at pagkatao Niya ay palagay sa mga pangungusap ng
hindi lamang nauukol sa isa o daKristong "Babas, narito ang ilawa kataa, kundi nauukol sa ikayong anak", "Lalake, narito an.
liligaya at ikatitimawa ng Sangiyong ina", na ang ibig ngang
sabihin ay magmahalan at magkatauhan. Anang Kristo, "Sino
ibigan tayo sa isa't isa, gaya
ang aking Ina? At sino-sino ang
aking mga Kapatid? At iniunat ning pagmamahal ng anak sa kany
ina, at gaya ng pag-ibig ng
ya ang kanyang kamay sa kanyang
isang ina sa kanyang bunso.


mga alagad at sinabi; narito ang
aking ina at ang aking mga kapatid. Sapagka't sino mang gumaganap ng kalooban ng aking ama na
nasa mga langit ay siyang aking
kapatid na lalake, at aking kapatid na babae at aking ina." Di
kung gayon, ako, kayo, sila, tayong lahat ay may karapatang maging ina o maging kapatid kaya ng
Kristo, kung umaalinsunod tayo sa
kalooban ng Dakilang Ama at ang
pag-alinsunod na ito ang siyang
magpapatunay na tayo ay mga anak
ng Diyos.
Nalalaman ng Kristo na hindi
pa natin magagawa ang mga gawang
ginswa Niya sa ibabaw ng lupa, sapagka't tayo'y wala pa sa mataas
na antas na kalagayan na tulad ng
sa Kanya, kung kaya sa Kanyang
ikaapat na wika ay sinabi Niya:
"Babre, narito ang iyong anak'
at sa Kanyang alagad ay "Lalake,
ngrito ang iyong ina", na ang ibig sabihin ay kung hindi man natin magawa ang bumuhay ng mga patay, kundi man tayo makapagpagaling ng mga may sakit, kundi man
tayo makapagpalipat ng bundok sa
kabilang ibayo ng dagat, tayo
man lamang sanang nakakakilala ng


A...
Sa ating mga easpiritista, ang
ikaapat na wikang ito ay mayroon ng kinalaman.
Hindi baga nalulugod nag is.
ina kung ang kanyang mga supl!
ay nangagsusunuran at nagmama
lan sa isa't isa? Nagagalak an
isang ina kung ang mga bunso niya ay marunong sumunod sa kanymga patakaran sa buhay, at ang
bunso naman ay nagiging kapuripuri kung ang kanyang ina ay ma
buting magmahal. Sinabi ko ang
bagay na ito, sapagka't tayong
lahat ay mayroong kautangang n
rarapat na pagbayaran sa ating
Dakilang Ina na sa atin ay nagpasimsim ng mga dakilang simulain sa buhay, na sa ating diwa
ay nagbigay ng isang kaalamang
hindi naituturo ng mga pantas ntan sa ibabaw ng lupa at sa ati
puso'y nagpupunla ng pag-ibig
alang-alang sa ikawawagas ng ating mga kaluluwa; at ang ina
nating iyan ay walang iba kundi
ang ESPIRITISMO.
Oo..., tayo'y mga anak ng Espiritismo, sapagka't sa kanyan:
(Karugtong ay nasa 11)


Pahina l0.


 .


Abril, 1949.


KAGI T I NG A N.
Tula ni Vicente S. Roxas
Kagitingan... Simulain ay Pag-ibig
Ang Pag-ibig.. Simulaing makalangit.
Binabagtas na landasin - anong sungit
Ang balakid sa lagusa'y mga tinik.
Tatahaking walang takot - magsasakit
Lalakad ng banaybanay ng masapit
Ang lungating ang Pagasa'y maitirik.
Yaong Batas ng Paggawa at ng Langit...
Ang dilim na wari walang pagkapunit
Nasagawang walang Diwa at Pagibig.
Na, ang ayaw abutin ng takipsilim
Ang Pagibig at Paggawa'y balikatin.
Yaong hangad ang lungati dakilain
Ang lihim ng karunungan ay hanapin.
Lalakaran pag-aralan at liningin.
Talosaling - mga taong magigiting
Ang pagunlad sa Diwa at sa Damdami'y
Bigay-pala - Sa Paggawang walang tigil.
Ang pagibig - matupad ang lungatiing
Kagitingan - Paggawa ang simulain.


ANG ALAMAT NG PALASPAS
sinulat ni Tiburcio Ramirez
Pangulong Pangkalahatan ng "U.E. C.de F. Inc."
Mayroon na ngayong isang libo, makalangit ay nagulumihanan,
siyan na raan at apat na pu't sisapagka't nangagtaka sa pagkayam na taon na sumilang sa kaparinig ng isang simulaing kaitagang lupa ang isang nagpakasabang-kaiba kay sa kanila na,
gayong alam nilang nagsasalikit, hindi sa kanyang sariling
kabutihan, kundi sa kabutihan ng ta ito bilang sugo ng Diyos,
iba; nagpunyaging iligtas ang naang mga pantas na ito'y di
pakaraming nalulugmok pa sa lusak nagkaroon ng sapat na lakas ng
ng madlang kapahamakan; at nag-uloob, udyok ng kapakanang sarikol ng lahat at lahat -- ng kanli, upang kilalaning isang dayang sariling buhay -- sa pagtakilang katotohanan ang Kanyang
tanggol sa isang simulaing makamga pangungusap; kaya't sila'y
banal. Ang nilikhang ito ay kilanangagsang-usapan upang bumala ng buong sangkakristianuhan:
langkas ng isang kaparamnan uAng Kristo Hesus, ang MANANAKOP, pang ang sugong ito ng Diyos ay
Sa Kanyang kapanahunan sa ibaipapatay, sapagka't napapaibaba
baw ng lupa, ang mga nagpapanggap wan ang kanilang kapantasan at
na pantas ng karunungang maka-lupat kapangyarihan, hanggang sa ma
(Nasa 12 ang karugtong)


Pahina 11


 .
"₱1, 1949.


"MAHAL NA ARAW"
Tula ni Tony Cienfuegos
Araw itong anong lungkot na sa diwa'y gumigimbal,
Bawa't tao'y nanglulumo't sa pighati'y nagduruyan,
sinomang nagaangkin at may bansag na binyagan
Kay Hesus ay nagpipilit bahagya ma'y makiramay;
At sa Kanyang pagkapako sa krus noong kamatayan
Bawa't puso'y naghahatid ng hikbi ng pagdaramdam;
Papaano'y sa ang sanhi ng sakit na pinuhunan
Ay pag-ako at pagtubos ng sa taong kasalanan.
Subali't, oh, katauhan!Bakit ka ba lumuluha?
Bakit ngayo'y tumatangis at sa Guro'y naaawa?
Hindi ba ang kahulugan ng iniwan Niyang sangla
Ang Siya ay pamarisan nitong tanang pinagpala?
Ihampas mang buong-dii't katawan ay ipapisa
Walang gulong, sa haka ko, na ite ay magagawa,
Pagka'thanggang tayong tao'y dimatuto na magkusa
Na lumihis sa karialan, tayo'y patay na mistula.
Ang tunay na katuturan nitong banal na sandali,
Ang tao'y magbagong-buhay, sa akala't sa ugali;
Ang pagluha'y hindi lunas, maging mata ma'y umusli
Sa nalikhang kasalanan, ito ay di nga pamawi;
Manapa nga'y ang marapat, upang tayo'y makabawi
Sa kalbaryo'y sumalunga't iyakyat ang gintong mithi;
Bawa't kapwang makatungo, kaibigan man o hindi
Ay ibiging walang-imbot, walang-rangya't pagtatangi.
Kasulata'y nagsasabing: "Sinungaling ang magwika
Na ang Ama'y iniibig at may poot din sa kapwa.
Kapag tao'y nakaibig at sa kapwa ay nagpala
Katumbas ay pagmamahal at pagibig sa Dilikha".
Kaya, tayong lga tao, kung tunay na nagnanasa
Ng ligayang walang-hanggan, ngayo'y dapat magsimula;
sraw ngayong sakdal-banal, araw itong darakila,
Pakakak ng katubusang panaklolo ni Pathala.


"BABAE, NARITO ANG IYONG.... "(Karugtong ng nasa s)
itan ng pagsusunuran at pagdasingoupunan at pagkakandili namulat ang ating kaisipan. Sa kandamayan sa isa't isa, at sa ganyang banal na aral at simulain ay yang paraan ay maaalinsunod naunti-unting sumisibol sa ating putin ang mga katagang : "Babae,
so ang wastong pag-ibig sa Diyos. narito ang iyong Ansk"; "Lalake
Dahil nga diyan, tungkulin nating ngrito ang iyong Ina" na siyan
mga Ispiritista na bigyan ng kaikaapat na wika ng Kristo sa
bundok ng Kalbariyo.
siyanan at kasiglahan ang ating
Ina, ang Espiritismo, sa pamamag0 O O O


Pahins 12.


 .


Abril,1949.


ANG ALAMAT NG S
walan ng kabuluhan at saysay
ang kanilang sarili, kung ang
taong ito ay makapagpapatuloy sa pagpapalaganap ng Kanyang ibinabandilang simulain:
ANG PAG-IBIG; na ang lahatng
pagpupunyagi ay hubad na hubad sa hangaring makalaman,
sa mga papuri at palakpak ng
sangbayanan, palibhasa'y ang
mgs sacerdotes na ito'y di
nakagawa ng kahi't bahagyang
kabutihan, kung kanilang tawagin, nang di may halong
pagpapaimbabaw at karangyaan.
Saan di nga mangangamba ang
mga ito sa dakilang sinugong
Diyos sa ibabaw ng lupa
sa
ang kapantasan at kapangyarihian nila'y matutulad sa liwanag ng tinghoy kung ibabagay sa taglay na liwanag ng
Sinugong ito na makalilibong
higit pa sa araw ang ningning!
Ganyan kung matakot, mangamba, ang dilim sa harap ng liwanag!
Nang ang Kristo, si Hesus,
ay pumasok sa Herusalem na
nakasakay sa batang asnong
buti, Siya'y sinalubong
ng
napakaraming tao na naglatag
sa Kanyang daraanan ng kanikanilang mga damit; ang ibay
nagsiputol ng mga sanga ng
punong kahoy at iniwasiwas
na nagsigawang "Hosanna: Mapalad ang pumaparito sa
pangalan ng Panginoon, samakatwid baga'y ang Hari
ng
Israel". (Mateo 21, 1-12); at
Siya'y sinundan ng lubhang
maraming tao. Kaya't nagkagulo ang buong bayan, na walang
atubiling tumugon sa nangagna
tanong "Kung sino iyan?"
ito'y ang propeta Hesus, na
taga Nazaret ng Galilea. At


(Karugtong ng nasa 1o)
pumasok Siya sa templo ng Diyos.
atitinaboy Niya ang lahat ng
nangagbibili sa templo, at ginulo niya ang mga dulang ng mga
mamamalit ng salapi, at ang mga
upuan ng mga nagbibili ng mga kalapati, at sinabi Niya sa kanila:
Nasusulat na ang aking bahay ay
tatawaging bahay-panalanginan, datapwa't ginagawa ninyong yungib
ng mga tulisan.
Ang pangyayaring ito sa buhay ni
Jesus ay nagpapagunita na ang is n
alagad ng katotohanan na nakapanagumpay na sa hibo ng kaminduhan
ay sapilitang sasalubungin ng may
di mailalarawang kagalakan, ng mga
nagbabagong-buhay sa gawi ng kabanalan, na ang kanilang maruruming damit ay hinuhubad at ang mga
palaspas ay ibinabandila tanda ng
ng kasiyahan; at hindi matatakot
sa harap ng anumang uri ng panuna
paran ng tungkulin; kaya't ang isang alagad, gaya ng ginawa ng
Hesus na ito, ay hindi mag-aatubili sa harap ng pagsubok, na itaboy
sa labas ng tamplo ng Panginoon
ang lahat ng nagbibili, mga mamama lit ng salapi at sumasangkalan
sa kapakanang sarili sa pangalan
ng
ng aspiritu santo. Sa harap
anumang pagsubok sa buhay, maging
sa laman at lalo't higit sa espiritu, ang isang alagad ng Panginoon ay mayroon ng tibay ng panana mpalataya, may lakas ng kalooban at
may sakbibi ng katalinuhan, sa
mataos na pananalig na ang mawalan
buhay ay magkakaroon nito at
ng
ang magmamahal sa buhay ay mawawalan nito. Datapwa't bago maging
gayon ang isang nilikha, kailanigang iwaksi ang KAMANGMANGAN at
RAPAKLANANG SARILI, bagaman, ang mga
ito'y ilan lamang sa maraming kailangang maparam sa isang taong
timadag na alagad ng Panginoon.
(karugton ay nasa 14)


 .
1, 1949.
Pahina 13.
-- - -  - -- --- - ---- - - --- - -
* - -- - X
HIMALA AT PANIN
MALA
Tula ni Rafael San Pedro.
Ang paniniwala ng tao'y dakila
Kapagdakila rin ang kan'yang simula;
Nguni't kapag ito'y hindi pinagpala
Niyong pagsusuri't. mga paghahaka....
Ano ang dahilan?Anong ninanasa?...
Yaang nagdadala'y napapanganyaya
Dahil sa di wastong pagkapaniwala...
Dahil sa di wastong pagbibigay diwa
Ang paniniwala'y pati ni Bathala
Ay mapaghimala sa Kan'yang . PAGGAWA.
May himsla bagang ginawa ang Diyos?
Di baga tutoong Siya, ay may UTOS?
Kung may KAUTUSAN, dapat na matalos
At dapat malamang ang bawa't pagkilos
Sa UTos na iya'y mangagsisiayos.
Kung ang nangyayari di sukat maabot
Ng pahat na isip at diwang may gapos
Diwa'y kailangang magalis ng balot
At ang kabuhaya'y pagaralang tandos
Upang ang nangyari matarok na lubos.
Ang buhay ng tao'y yugtoyugtong buhay
At ang bawa't yugto'y isang karanasan;
Kung sa bawa't danas tao'y magaaral
Ay walang mataas na di madaratal
Sapagka't. ang yugto'y iyan ang baitang;
At bawa't baitang ng isang hagdanan
Ay isang palapag ng kahiwagaan;
Ang bawa't hiwagang sa tao'y matanghal
Kapag di sinuri'y isang kahangalang
Sa tao'y pipigil at magpapabalam....


ANG. ESPIRITISMO'Y NANININDNGAN:
Iisa ang DIYOS. Iisa ang Relihion: PAG-IBIG. Iisa ang
Bayan: SANGKATAUHAN. Iisa ang Wika: KATOTOHANAN. Iisa ang 
Damit: KABANALAN. Iisa sa turing ang lahat ng tao: ANAK
NG DIYOS. Iisa ang batas: MANGAGIBIGAN KAYO SA ISA'T ISA!
Iisa ang Layon: KAWAGASAN. Iisa ang Tungkulin: MAGLINGLINGKOD SA KAPUJA.
TIBBRCIO RAMIREZ
Pangulong Pangkalahatan
"Union Espiritista Cristiana de Filipinas,
Inc.


Pahins 14.


 .


Abril, 1949.


ANG ALAMAT NO


, (Karugtong ng nasa 12)


Ang kamangmangan ay makapangna sa lahat ng
yarihan
dako'y pinagpupugayan, sapagkat
sa lahat ng lugal ay naroroon
ang kanyang mga kabig; mabalani ang kanyang pangalan, sapagka't ang lahat ay kanyang hinahamak; ang lahat ay nagiging
kanyang alipin, ang lahat halos
ay sumusunod sa kanyang mga pimamapuri at pagmamataas sa tao,
kung baga dumarating ang maalindog na silahis ng pagbubukalliwayway ng katotohanan. Siya
sa
ang nagbibigay ng pahirap
tao, sapagka't ng dahil sa kanya
ay gumagawa ang tao ng hindi nababatay sa katuwiran, ng alit
sa katotohanan; at ito, ito ang
lagi na at kadalasan ay nagbubulusok sa tao sa bangin ng pagmuroon sa tao kung kailan ang
tibukin ay salisalimuot, kung
kailan ang pag-asa ay nagaagamagam at kung Kailan ang hindi
natatarok ay winawalang kabuluraanan.
Gayon din, kailangang maalaman ng tao na hanapin ang ikauunlad ng kanyang sarili. Hahangga baga ang buhay ng tao
pagkatapos na mabusog ang katawang-laman, magtamo ng kasiyahan ang mga paningin, sapitin ang mga pangangailangang
hinahanap sa ikaliligaya ng
kanyang sarili? Matatapos baga
ang buhay ng tao sa ganitong
kaparaanan? Masisiyahan kaya
ang tao pagkatapos na siya ay
makahalakhak at makapag-aliw sa
panahon? At magkakaroon kaya ng
kapanatagan ang tao pagkatapos
na ang kanyang lakas ay magamit
upang hagilapin ang ikaaliw ng


kanyang katawang-laman?
Dakila ang buhay ng tao, sapagka't siya ay likhaagmula sa lalong dakilang Manlalalang; mahalaga ang buhay ng tao, sapagka'i
siya ay bunga ng dakilang karunungan at pag-ibig ng Diyos. Dahil dito, ang sinomang nagnanaina sumunod sa likuran ng naging
alagad o nais maging alagad ay
ta. Ito ang nagtatabing ng pagkailangang lumakad, magpuyat at
hanapin yaong kadilimang nagbibigay ng pagkatakot sa kanya,
kadilimang lumilingkis sa liwanag; dulangin ang pinagmumulan
ng kabaitang tumitibok sa kanyan:
budhi, sapagka't yaon ang pinagmumulan ng lakas ng tao, ng lakas
ng kabanalang naghahari sa tao:
hanapin ang kalaliman ng gabi ng
kamangmangan ng sangkataunan, ang
larawan ng bawa't sarili upang
kapahamak sa buhay. Siya'y dumapagsino ng tao kung siya ay a.
kung saan siya nanggaling at kunsaan siya patutungo at kung ano
ang kanyang tuparin sa hinaharap.
Pagkatapos ng mga bagay naito,
ang kaligayahan ay sasatao, gaya
han sa likod ng lahat ng kapang pagkakaroon ng kaligayahan ng
Kristo; datapwa't minsan pa'y kailangang mawatasan na ang kaligayahan na sumasapit sa isang tao
ay nakikihati sa mabilis na pagdating ng mga pagsubok, sapagka!
ang kaligayahan ay dumuroon kung
saan natatapos ang kasawiang-palad. walang kasiyahan ng loob na
sumapit o dumating sa isang tao
nang di nagdaan sa kanyang mahihirap na alituntunin sa buhay, sa -
pagka't ang kaligayaha'y bunga
lamang ng matapat na pag-asam ng
tao doon sa kanyang inaasahang
tatamuhin, sa isang pagkatighaw
ng kanyang malaong pamimithaya sa
ikapapayapa ng kanyang budhi at
sa kanyang ikapagkakaroon ng ka(Nasa 15 ang karugtong)


Abril, 1949.


 .


Pahina 15,


ANG ALAMAT NG...., (Karugtong ng nasa 14)


tiwasayan. Sino ang tinaguriang nagtagumpay at kinilalang
alagad ng Panginoon na di nagtamasa ng pasakit ng buhay?
Mayroon bagang natamo ang tao,
mging ng kaliitliitang butil
ng pahiyas ng laman na di nakita sa gitna ng mga pag-aapuhap at paghihikahos sa buhay?
Maligaya ang tao sa sandaling
matupad niya ang kanyang mainam na hangarin sa kanyang kapuwa. Gaanong kaligayahan ang
bumubusog sa isang tao kung
kanyang matamo ang kanyang banal na mithiin, alang-alang sa
ikatutupad ng kanyang tungkulin! At iyan, iyan ang alamat
ng Linggo ng mga Sanga -- ANG
FALASPAS --, na ipagtatanggol
ng tao ang kanyang simulain,
hindi sa salita, kundi sa gawa, sukdan mang ikaputi ng kanyang buhay; da sapwa t ilan, i
lan, sa mga taong nagpapanggap
n.
alagad ng Panginoon na sa
maliit na hagkis ng hirap
ng
loob, sa nagsungaw ng kagutupan, at sa kaunting upasala at
pag-uyam ay nakakalimutan ang
dakilang tungkulin ng katiningan ng sarili, ng pagpapatawad at pag-ibig sa sa kanya'
kumakaaway? Ilan na nga
ang
nagtalusira at nagtatalusirang
mga nagpapanggap na alagad ng
katotohanan, sapagka't ipinagpalit at ipinagpapalit sa kaputol na pilak ng sanglibutan
ang makabanal na alagatain sa
pagpapakabuti?
Ngayon ay panahon ng pagsubok sa mga tunay na alagad ng
Kristo, ng Katotohanan. Panahon
ngayon ng kagyat na paggawa,
pagka't ang araw ng bukas ay
hindi sa tao. Ang magagawa
ngayon sa gawi ng kabutihan ay.
kailangan nang isakatuparan; bu

kas ay maaaring hulina!
Upang maging tapat ang sinoman
sa alamat ng Palaspas dahil sa
pagkapasok ni Kristo sa Herusale.
ay kailangang magpakatapang ng m
roon ng katalinuhan at pag-ibig s
paglalahad ng Kanyang simulain slahat ng dakong karoonan, sapag'
lubhang napakaraming mga tao an
ngayo'y nasa kadiliman, ang untiunting nawawalan ng pagtitiwala
makatarungang batas ng Diyos; an
unti-unting tinatakasan ng lakas
ng kalooban na magtiis sa napakaliit na hirap at sakit, kung ibabagay sa dinanas na hirap at saki
ng Dakilang Verbo ang nalulubala
pa sa putik ng madlang kahalayan,
kasakiman, kataasan, paghihiganti.
pag-iimbot at karangyaan; na ang
mga ito'y kailangang-kailangan n
isang sinugo ng Panginoon na par
sok sa Herusalem upang magkaroon
ng lakas at kapangyarihang ipagtbuyan ang lahat ng di kanaisnais
na alitigtiging namumugad sa templo ng Diyos. At ang tagasunod s
simulain ng Espiritismo ay mayroc.
nang mahigpit na tungkuling magnkatapat at magbigaydangal at puri
sa harap ng sarili at ng lipimang
kinabibilangan, sa pamamag-itan i
pagsusumakit na gumawa, sa aboty
kaya, maging ng laman o maging
diwa, ng kawanggawa; at ito'y pa
huhubad ng damit upang sa pagpas
ng "risto sa Herusalem ay ilatag
sa Kanyang daraanan upang sa Kanya'y ipaman atang magbabagong-bu¬
hay sa gawi ng kabanalan, ng sa
gayo'y makasigaw ng walang pasubli ng "Hesanna, Hosanna, Hapapalaang Nagbabalik-loob sa Pangalan
ng Panginoon!"
O O 5 6
"Ang isang kaluluws ay sa kanyang sarili'y isang dakilang bayan". - Lacordaire.


 .
"Pahina 16.
Abril, 1949.


LAKAD NG "UNION"


aniversario.- Ang Lunduyang
Bignas Santo.- Ang Lunduyang
"ang Tabla Sa Sundok Ng Sinay". "La Bumildad', Tonsuya,Malabon,
sa Makinabang, Baliwag, Bulacan. Rizal, ay magdaraos ng kanyang
ay nagdaos ng kanyang tatlong
taong-teong "biernes santo" sa
taong pagkatatag noong abril 3, abril 15, 1948, ika 1:00. ng ha1949, ika 3 ng hapon. Naging
pon. Ang lahat ng mga kapatid
tagumpay ang pagdiriwang na ito, ay inaanyayahang dumalo.
Ang
Lunduyang "El Espiritismo", Propaganda,- Muling magdaraos
Banga, Meycawayan, Bulacan, ay mag ng "propaganda" sa Tarlac,
daraos ng kanyang ika-12 taong Tarlac, sa linggo, Abril 24,
pagkatatag sa linggo, abril 10, 1949, ika 7:00 ng hapon. Ito'y
1949, ika 2 ng hapon. Ang lahat gagawin sa plaza sa haray ng
ng mga kapatid ay inaasahang dabahay-pamahalaan at Simbahang
delo. Ang Lunduyang "Ilaw ng KaCatolico sa Tarlac. Ang Pangbaitan", Bocawe, Bulacan, at Lunulong Pangkalahatan na kasama
duyang "Martir", Ternate, Cavite, ng ilang mga kapatid ay dadalo
sa nasabing "propaganda". Ito'¬
ay kapwa magdaraos ng taunang
pagdiriwang sa Sabado; Abril 16,
muling hiniling ng mga tagaro1949; ang una'y sa ika 2 ng hapon, on.
st ang ikalawa'y sa ika 9:00 ng
Conferancia General.- Sa
umaga. Inaasahang magiging tagumlinggo, Mayo 6, 1949, ika 9


pay ang mga pagdiriwang na ito.
Ang Lunduyang "Tagumpay ng Katotonanan", Daang dizal, Baliwag,
Bulacan, ay magdaraos ng kanyang
ika-22 taong pagkatatag sa linggo, Abril 17, 1949, ika 3 ng hapon. Inaaanyayahan ang lahat ng
mga kapatid at ngayon pa'y ganap
nang isang tagumpay ang gawaing
nabanggit.
Centralizacion.- Ang mga lunduyan sa san Paplo City, Leguna
at Quezon ay magdaraos ng kanilang kaunaunahang "centralizacions sa Huebes, abril 14, 1949.
Dahil sa di pangkaraniwang gawaing ito at ngayon lamang isasagawa sa mga lugal na nabanggit, ngayon pa'y masiglang-masigla ang mga kapatid doon. Ang
Lupong Pamunuang Pangkalahatan,
lalu na ang Pangulong Pangkalahatan, ay dadalo sa gawaing ito
ns kasama ng ilang mga medium.


ng umaga, ay magdaraos nito
sa Baguio na dadaluhan ng lahat ng mga lunduyan sa nasabing Lungsod at ng mga nasa
La Union, Dadaluhan din ito
ng Pangulong Pangkalahatan at
ng ilang bumubuo ng Lupong
Pamunuang Pangkalahatan.
Dia Espiritigta.- Ito ay
idaraos sa Nayon ng Niugan,
Bayan ng Malabon, Lalawigan
ng Rizal, sa Mayo 1, 1949, doon sa lugal ng kap. Pablo M.
Cruz. Malapit ito sa Lunduyang "La Humildad" sa Malabon,
Rizal.Gaya ng dati, ang mga
kapatid ay magdadala ng kanikanilang manganganta at pagkain. Hindi maidaos ito sa
malayo sa Lungsod ng Maynila
dahil sa mga huling pangyayari at balitang kaguluhan sa
maraming dako. Ang lahat ng
mga kapatid ay kailangang dumalo.


 


ENGLISH SECTION


MHO IS MAN'S ENEMY?
By German R, Flores
Many have been pondering on His omn self and no other; his
who is man's enemy. Many ara
oun self which doss not know how
led to believe that man's eneto prevent anger; his self mhich
my ia his fellow-being. Some
pot cast away fear; his self
Ca
bt console self to do awa:"
say, it is the devil. Others
with sorrows. One's self is, the
ever, the animals living on
earth. There is a diversity of fore, the true enemy of man, as
this very self is the grantor or
opinion and thought.
Flato said, "The most dangeoreator of all that mhich destri
omn self. The moment man learns
rous enemy is that which wa
carry in our soul". Shakespeare that his ow self is his real
opined that "Our enemy is our enemy due to causes whic, can no
bad conscience". Bishop Hall
be eliminated and to unberable
averred that "No enemy will
circumstances, he can ably guard
dere harm us except our true
the in and out of his self, so
snemy". Mrs. Jameson stated
that the self may not be enticed
that "We have no enemy except to, or compelled in, the commisour self".
sion of harmful things, physical
It is, therefore, imperative or spiritual.
Man, therefore, should overco:.
that man should know or learn
who is his true enemy, in orfaar, anger and melancholy if he
der that he may be able to prereally desires to free himself
In short.
from harm and ir
pere and to find a way to deman is the able architect of his
feat it. Unless man learns
oun pangs
or joya.
where ha can locata and the
O O O O
naturs of his enemy, agony, vengeance, regret or prejudgment
LONTr TOTI 
will be, indeed, his; and these
veritably contribute and cause
“Tolepathy is bic l.naz sa of
to shorten man's life.
tha spirit; audible speech is


From the above, me can deduce the language of physical organs."
that man's snemy is his oun
Lilian "hiting.
mhy? because whan he is
self
imherever perfect love and
angry, his self becomes uneasy
willing service exist, there aland shaken; when he is sorry, ready is the Kingdom. - Sir olihis self is dejected. And who ver Lodge.
would desire to feel or suffer
"He who loves goodness harbors
this state or condition? Noboengels, reveres reverence, and
dy. The palpitation of man's
lives with God."- Emerson.
heart which bacomes so rapid or
so slow, as the case may be,
"False face must hide what the
causes men to be dejected, desfabse heart doth know."- Shakesperats or sickly. And when he peare.
geta sick, who is to be blamed?
O O 6


N
 


Page 18.


April, 1949.


TNO PLG ASSOCIATIONI
By
Bonifacio
Aguilan


There ata two big associations with their powerful prasidents, on earth which are
responsible for the dastinies
of people, Here thsy are with
the top list as their presidenta:
LIFE - Health, doy, strength,
weaath, lova, spirit, charity,
generosity, forgiring, honesty,
clearness, truth, cleanliness,
temperance, tolerance, light
beauty, wisdom, youth, psaca,
spiritual, etc.


DEATH - Disease, grief, sorrowea kness, poverty, hatred, sel.
ishness, doubt, harshnesa, not
gorgiving, akwardness, not under
standing, robbery lies, vice,
superstition, dirty, ugliness,
sarthly honors, indifference, edarknesa, material, eto.
To mich of the two associations de you belong? Then you
know your destiny. Each member
in the association is related t
the ethers in the sams group.
D O O


TOLERANCE
By Avelina B. de Cruz


The ability to listen to
somebody's views is to be able to tolerate that somabody's opinion. A tolarant
thinker is ons who believes
that it is a necassity to be
abls to learn to listen to a
boresome narration of thoughts
not of our own opinion. Man
may be well versed in the
highar learnings of this wld,
but if he can not tolerate
viswing the ignorance of his
surroundings, he cannot arrive
at the crossroad of his ambition.
Most often, man's ambition
is to triumph over the evils
while yet struggling for existence in this vale of tears as
the earthly planet is callad,
So he has to deal with his environment and nis fllow be ings.
In so doing, he accumulates
diverse experiences of beliefs
and disbeliefs. He has got to
be tolerant to be able to learn
the pro and con of these mental


attitudes. Tolerating other's
beliefs is to be able to waioh
the mental balance of our inne
self the facts and truths of
this life. To agree with somabody's opinion is to practios tolerance in dealing witn others
not. of our om beliefs. Let ang
one abide by your opinion concerning any principle of truth
by letting him form his own opi
nion conciding with your point
of view. In fact, Spiritism
gives us all the oppbrtunity to
delve and explers into the hid-,
den treasurers of the soul and
it is up to us to be tolerant
about the beliefs and religious
inclinations of others.
Let us express the positive
truth about the life hereafter
without hindering the path of
progress being pursued by othera
who have a different religious
affiliation. In fact Spiritism
is not considered nor accepted
as a sect or common religion,
(Continued to paga


April, 1949


ANG"ESPIRITISMO


Page 19.


TOLERANCE (From page )


but if it so happens to express something about the sol
and the lifa heneafter,it is
because spiritism is the bearer of principle of the true
sense of religion; so let us
tolerate others views about
those things. Our spirit guides
always counsel us to be tolerant in exchanging our religious
views with others.
To form an idea about the
life hereafter and to learn the
intricacies of this thing called
belief, it is necessary to study
the different stages man had undergone since time immemorial.


Tolerance in this case will ma
allowing others to express the
own opinion without grudgs or
rejudice on our part. Let us
be tolerant that in so doing w
may be able to view the path o.
ignorance that our very self 1.
trudged before. But let us be
tolerant to the extent that oi
conviction about God will not
trampled upon. He who has the
light will let it shine from
pedestal of truth to illumine
the whole world.
O O O


"MARVEL NOT THAT I SAY UNTO YOU YE MUST
EE BUE ANINT
By Ernesto Santos


"Marvel not that I say unto
you, ye must be born again.
mhat de these worda mean? Christians say that they refer to a
spiritual birth, but we, in hese
days of New Thoughts, say that
they mean that EVERY ONE -Blak,
white, yellow, red, or brown ---
must be reincarnated. Can we, in
the light of evolution, thank
otherwise? can we think that the
ll-loving Creator of us all meA't
that those whom He had created
were to live as human beings for
a period only, and then vanish
into extanction? No. He meant
thet E.CH ONE should return to
Him in a glorified body in due
time. The seeming cruelty of cutting off thousands by earthquakes
or warsor any other accidents has
ever been a puzzle to humanity
but in the light of reincarnation,


it is possible to offer an
explenation. It is true that
they have been sudaenly cut
off from existence on this
plane, but only to continus
to sxist on the next. There
ars continuous passings of
spirits (although seen by
but a few of us) from earth
to the next plane, and from
thence to earth again to be
reincarnated, except for
those who have passed on never to return, and if they
do, in their capacity as missioners of light.
Reincarnation grants to
all the opportunity of attain
ing progress and perfection;
be queats a legacy of hope to
those in distress and in
oblivion.
O O 0 O