MARSO, 1948
BILANG 2
TONG 
--------------------------------------------------------------------
ANG
ESPIRITISMO
Pahayagang Buwanan Ukol sa Kahiwagaan ng Buhay
------------------------------------------------------------------
Tagapamahala: Faustino & Tiburcio. Tanggapan: Tonsuya, Malabon, Rizal.


NGULONG TUDLING


MAHAL NA ARAW
Sa bayang kristyano ay palasak ang paniniwala na ang panahon ng pagpapahirap at pagkamatay ng Kristo ay isa sa mga tangi at mahal na araw na dapat
igalang; kaya't sa araw na ito
ay nananalangin at nag-aayuno o
nangingilin ang marami sa pagkain ng "lamang kati", sa paniniwalang makatutulong ang gawaing
ito sa ikaaawas sa kasalanang
taglay ng tao at makattighaw sa
hirap at sakit ng Kristo. Sa panahong ito'y nasasaksihan din
ang tinatawag na "penitencia".
Di kaya lalong maigi na lagi
na ay manalangin ang tao upang
mapigta ang buong puso't diwa ng
mga bagay at hangaring maghari
sa lahat ang pag-iibigan; ng pagnanasang kahi't bahagya ay mabahaw ang katampalasanan, ang kabuktutan, ang paghihigantihan upang mapalitan ng kaamuang-loob,
kahinahunan at pagpapatawad, gaya
ng ginawa ng Dakilang Kristo?
Di kaya lubhang mabuti na ang
tao ay mangilin sa pagkain dilamang ng "lamang kati" kundi lalu
pa sa paggawa ng labag sa batas
at sa mga alitigtigin at hangaring nauukol lamang sa laman; yaong gumigising sa kataasan, sa
kasakiman, sa panduduhagi,
sapag-iimbot, sa kahalayan, sa pagmamalabis?
Di kaya kapuripuri na ang tao
ay magpakasakit hanggang sa tumulo ang masaganang pawis sa kapakanan ng kapwa alang-alang sa


katarungan at katotohanan?
Ang nangabanggit sa unahan ay
di lamang sa "mahal na araw" kailangang gagawin at aalagatain ng
tao, kundi gayon din sa lahat na
ng araw pagka't gawaing dakila at
banal.
ANawa'y ang "mahal na araw" na
ngayon ay malapit nang idaos ay
maging hudyat at simula na ng paghahari sa puso at damdamin ng lahat ng tao ng hangaring nauukol
sa kababaang-loob, kapayapaan at
pagkakawanggawa!


DIGHAAN NA NAMAN
Alinsunod sa pala-palagay ng
mga dalubhasa sa larangan ng kabuhayan at kapamayanan sa daigdig
ay hindi maliwag diumanong sumiklab na naman ang digmaan. Lumilitaw sa pagsusuri ng mga palaaral
na ito sa nasabing larangan, na ang
pamuling pagbabaka ng mga dimagkaunawaang mga bansa ay may kahirapan nang maikita ng lunas, Sa ano't anoman, sa ganitong babala ng
panahon, ay anonaman ang pangunahing tungkulin na dapat balikatin
ng mga mamamayang tahimik? ang matakot? Ang maghanda ng matitibay
na silungan o "shelter"? Ang magimbak ng mga pagkain upang magamit sa kagipitan?
Ang pag-uukol ng panahon sa mga
ito ay hindi makasasama. Sadyang
tungkulin ng sinomang tao ang maglaan para sa kanyang kaligtasan.
Datapwa't sapat na nga kaya ang


 2-


mga iyan upang maligtas ang tao
sa kasakunaan kung sakasakaling
dumating na? Sa pagkatakot ay
wala tayong makukuha kundi ang
manghina ang sarili sa wastong
pagpapasiya at kung magpakita ta
tayo ng pangamba ay mapipigil
ang digmaon? Hindi, Pilit na ito
ay magpapatuloy kung ito ang siyang nararapat.
Ang silungan -- may bisa kaya
ito sa nakatalagang pagkaputi ng
isang nasa panahon na ng kanyang
pagkalagas? At ang pagkain --matutulusan kaya natin kung gaano
karami nito ang makasasapat
sa
pangangailangan at matitiyak kaya natin kung ang mga inimbak na
ito ay pakikinabangan pagdating
ng panahon?
Marahil ay maaaring pangatuwiranan din ang lahat ng ito, nguni't hindi kaya higit na mabisa
ang magtuwang-tuwang tayo, ang
lahat ng tao maging anomang lahi ang kinabibilangan, maging anomang pananampalataya ang pinananaligan at maging saan mang uri ng kabuhayan nahahanay, na,
pumailalim sa kapangyarihan ng
isang Maykapal sa pamamagitan ng
pagpapatalsik ng mabuting hangarin sa lahat ng walang pagtatang dako? Kapag ito ang siyangnagawa natin ay umasa tayong tayo
ay maliligtas, hindi sa kapahamakan ng laman kundi sa pagkaparuol ng kaluluwa; sapagka't "ang
tumutuktok ay bubuksan at ang humihingi ay bibigyan".


AV
ANG KAANAY NG TA
Sinulat ni Serarin Angel
Sino baga ang kaaway ng tao?
Malaking pangangailangan na makilala ng tao kung sino ang
kanyang tamnay na kaaway upang
mapaghandaan ng pananggalang at
malapatan ng lunas. Malibang
makilala ng tao ang ganito, laging sa sakanya ang paghihirap,
pagathiganti, katampalasanan,
kabultusan at paghatol, mga pangyayaring nakapagpapaikling pawa
ng buhay ng tao na tuloy ikinapapanaw niya ng wala sa takdang
panakon.
Sinabi ni Plutuarco na "Ang
pinakamapanganib na kaaway ay
yaeng daladalahan natin sa ating
puso", "Ang ating kaaway ay ang
ating di tumpak na budhi", ang
wika naman ni Shakespeare. Pakli
ni obispa Hall ay "Walang sinur
mang kaaway na pipinsala sa atin kundi ang ating sariling mga
kamay". Si Mrs. Jameson ay nagwika namang "wala tayong ibang
kaaway kundi ang ating sarilin.
Sa mga nasa itaas, ay mapagtitibay na ang kaaway ng tao ay
ang kanyang sarili. Kung ang isang tao ay nagagalit, ang saringi at palaganapin ang pagkakali niya ang nangangatal sa gapatiran at pagiibigan sa lahat lit; o kung nagdadalamhnti, ang
sarili niya ang nanglulumo o nalulumbay. Kaya nga nagiging masasal o mahina ang tibok ng kanyang puso, na siyang nagludulot
sa kanya ng panghihina o pagkakasakit. At kung magkasakit na,
sino baga ang naging dahilan?
walang iba kundi ang sarili; ang


O 6 O


SINO AKO?
Ni Takipellin


Matay kong wariin sa aking gunita
Kung ako ay sino'tkung saan nagmula,
Buong pagkatao'y naghihirap yatang
Lutasin ang tanong ng sariling diwa.
Kahapon ko'y ano? Mandin ay hiwagang
Pati na ng Bukas ay hindi mahaka;
Ang Ngayon ng aking buhay-alisaga'y
Sing-dilim ng gabing kayakap ng luha.


3


Bakit kaya Akaa'y hindi napatulad
Sa ibang kiaapal na luthang mapalad?
Ako kaya'y aino..? Isang sawing-palad
Na kaya nabuhay ay dahil sa hirap?
Marahil ko'y DO. Pagka't ito'y batas
Na kapag may utang dapat ay magbayad;
Sa punlang mapait ng yugtong lumipas
Ang ani'y gayon din pagsilang ng bukas.


ANG KAAJAY NG.....
sariling hindi marunong magpigil
sa kagalitan; ang sariling hindi
marunong mag-alis ng katakutan;
ang sariling hindi marunong umaliw sa kanyang sarili upang maalis ang kalungkutan. Saan di nga
ang sarili ang siyang tunay na
kaaway ng tao, sa ang sariling
ito ang siyang nagdudulot, nagkakaloob at nagbibigay ng ikapipinsala ng sarili! Kung maalaman ng
tao na ang kanyang sarili pala
ang kanyang kaaway dahil sa mga
sanhi at pangyayaring hindi maatim at maalis, ay mapangangalagaan niya ang loob at labas ngkanyang sarili upang huag mahila sa
madlang pangyayaring nagdudulot
ng pawang kapinsalaan ng kanyang
katawan, gayon din ng kanyang
pagkatao.
Dahil dito, dapat alisin ng tac
ang galit, takot at lungkot upang
maiwasan ang kapinsalaan ng sari11. At ito'y maaalis lamang sa
pamamag-itan ng paglalagay sa katuparan ng alinman sa palapahaman
sa buhay at sa pagkasagawa ng
pagtitiis, pagpapaumanhin at kababaang-loob sa harap man ng kabangisan ng kapwa at sa tindi ng
dagok ng pagsubok.


D. IO.S
Sinulat ni Ernesto santos
Mayroong isang Dios na ganap sa
katatinuhan at unang sanhi ng lahat ng bagay.
Ang katunayang mayroon ngang


Dios ay matutuklasan sa pamamagitan ng sawikaing "walang pangyayari ng walang sanhi". Dahil dita
nakikita ang di mabilang na pangyayari na ang sanhi ay wala sa
sangkatauhan, sa dahilang ito (daigdig) ay walang kapangyarihang
lumikha ng mga yaon, ni lalu para
ipaliwanag. Ang sanhi ay, samakatwid, nasa ibabaw ng sangkatauhan,
at ang sanhing ito ay tinatawag na
"Dios", "Jehova” "Braham" "Fo
He" "Alla", Confucio" atbp., sangayon sa kanikanilang salita, panahon at lugal.
Ang pangyayaring ito, na lubhang
napakaganda at napakaayos, ay di
kailan man mangyayari ng gayon na
lamang ng walang sa kaniya'y matalinong lumikha. Samakatwid baga'y
mula sa pinakamaliit na hayop o
binhi hanggang sa mga batas na sumasakop at namamahala sa mga daigdigan na gumagalaw sa himpapawid,
ang lahat ay nagpapakilala ng isang isipan, isang pagkakaayosayos, isang paghahanda, isang pagsisikap na namamaibabaw sa lahat
ng pagkukuro at paghahakang makatao.
Ang Dios ay walang hanggan, walang pagbabago, di katawang-laman
(inmaterial), siyang tanging makapangyarihan at walang hanggang
kabutihan at katarungan.
Wala siyang hanggan sapagka't
kung siya'y maysimula, mangangahulugang mayroon ng isang naunang
nabuhay o nagkaroon ng kahayagan
kay sa Kanya; o kaya'y nanggaling
Siya sa wala, o kaya'y mayroon
ng isang likhang una kay sa Kanyao
Siya ay di katawang-laman (in

material). Samakatwid baga'y ang
Kanyang kalikasan ay kaiba sa lahat ng tinatawag nating materia
o katawang-laman, sapagka't kung
hindi siya inmaterial. Siya'y malalagay sa walang hanggang pagbabago lagi na. At kung nagbabago
ay di inmaterial.
Iisa lamang ng Dios, pagka't
kung hindi ay magkakarpon ng iba
pang dios, at kung magkakagayon
ay magkakaroon ng paglalabakan
at pag-aagawanan sa kapangyarihan at mawawala ang katatagan ng
ayos ng sangka tauhan,
 Siya ay ganap at walang hanggang kapangyanihan dahil sa tanging Siya lamang ang Dios. Kung
hindi siya ganap at uay hangga
ang Kanyang kapangyarihan ay magkakaroon, pa ng may Yalong kapangyarihan kay sa Kanya: Hindi likha Niya ang lahat. Dahil dito,
ang hindi Hiya likha ay walang
pagsalang likha ng ibang dios.
siya ay walang hanggang Kabutihan, at katarungon. Ang katarungan o katalinunan ng Kanyang
mga batas ay naipakikilala magmula sa lalong pinakamaliit hanggang sa pinakamalaking nilikha,
bagay na hindi maaaring magbigay
daan para mag-alinlangan gayon
sa Kanyang katarungan at gayon
sa Kanyang kabutihan. Tangi sa
ito, dahil sa wanyang katarungan,
ang lahatng nilikha ay nakatatag
Po ng kaligtasan na siyang kapafrgakuan sa lahat.
Siya ay walang hanggan sa kaganapan. Kundi gayon, siya'y may
katapusan, nagbabago, material,
di iisa, wala nang kabutihan at
kataruigang sukdel at ganap.


-----------------------------
KAHALAG A g
Ugaliin natin ang tumunghay t
anumang babasahing nausa
ukol sa kabaitan, karunungan at!
pag-ibig upang umunlad ang
ating diwa.


ANG MUNTING DAIGDIG
Simulat al hatonle Clenfuegos
Naging kagawian na ng nakararami, bagama't may ilan na hindi kabilang, na, kapag ang suliraning kinakaharap ay ang nauukol sa tahanan, ito ay hindi
gaanong binibigyan ng timbang.
Tangay palibhasa ng kakapusan
pa ng pagkakilala ng nga paligid, ang mga kabagayang may kinalaman sa sariling,sakanan ay
inaakalan;munting bagay lamang.
Ipinalalagay na ang kaanyuan at
kapanatagun fis tahanan ay maaaring ipagrahuli na, sapagka't
ang bagay na ito ay mangyayaring
maipatangay na sa pagiging matatag ng kalagayan ng buong kalipunan. Naniniwala ang marami
na kapag mapagapa na at tahimik
ang kalipanan ay gayon na rin
naman ang magiging kalagayan ng
bawa't tahanan. Sa matills na
pagaatol ay tila nga makatwiran
ang ganitong pariniwala, Kung
wawariin, ang ganitong saligan
ay tila nga maipagkakamali na sa
wasto at matinong batayan.
Subali't...
Bakit ba nabubuo ang isang kalipunan? Hindi baga ang kalipunang ito ay isang kabuuan lamang
ng pinagsamasamang mga tao? At
mga tao namang ang bawa't isa'y
siyang kinatawan ng putaputaking
mga tahanan? Walang iyang taglay
ang sinomang nakapaloob sa isang
kalipunan kandi ang kalikasan ng
bawa't sarili na pinali at hinubog sa kinabibilan ang tahanan,
at maging ano man aaman ang kalikasang ito ay dadyang ito na
lamang ang siyang mahihintay na
mahayag sa sinomang hagdadala.
Sa kasalukuyan ay wala nang
pinakamabigat na suliranin sa
daigdig kundi ang paglunas sa
mga kagusutang nakapaghahari sa
iba't ibang panig ng kapatagang
lupo. Abalang-abala ngayon ang
mga kinauukulan sa pananaliksik
ng mga kaparaanang kinakailangan


sa ikasusunot sa lanayapaan. Bawa't. isang may p-i-anugutan
sa
lipunan ng mga tao ay nagsisikap na mapangiti man lamang ang
bukang-liwayway ng pinapangarapna katiwasayan at kaayaayang pagsasamahan ng mga nilikha sa balat ng lupa. Alalaong baga'y sa
bisa ng kapayapaang iyan ng bu¬,
ong daigdig ay diyan naman uma"sa ang lahat sa ikapapayapa ng
bawa't munting daigdig ng tao--
ang sariling tahanan; sapagka't
may pananalig ang mga pantas at
mga dalubhasang iyan ng kapanahunan na, kapag payapa na ang
daigdig ay payapa na rin naman
ang lahat ng mga nilikha.
Nguni't hindi kaya ito isang
taliwas na pagkakakilala? Kailan
na ba nangyari at anong palapahaman ang nagpapatibay na
sa
pagaky-t sa alin mang mataas na
salungahin ay lindi magmumula
muna sa ibaba? Mayroon na ba tayong nakitang tao o halaman
ng anumang bagay sa sangkalikasang ito na kapagkaraka na
ay
malaki na hindi na nagdaan muna
sa pagiging mura o maliit?
At
kung ito ay ganito, paanong masusunduan ng tao ang kapayapaan
ng daigdig kung ang naghahanap
ng kapayapaang ito'y kabilang sa
isang munting daigdig na magusot
at walang katahimikan? Paanong
masusunduan ng tao ang kapanatagan ng lahat ng mga nilikha
kung ang sariling pakatao ng
bawa't isa ay siyang pugad ng
maruruming alitigtiging hindi
tumutugon sa sinasabing kapayapaan?
Ang kinakailangan ay ang pagbabagong-buhay. Ang panglunas ay
nararapat na maging angkop sa
uri n karamdaman. Ang munting
daigdig na sa tuwina'y siyang
pinamamayanihan ng kaguluhan at
di pagkakaunawaan ng mga makkakasambahay ang siya munang dapat na payapain ng tao, pagka't
ang pagsasandugo at pagsasamasama ng ngo taong tahimik at
ayapa ang siyang magbubuklod
sa
isang lipunang mapayapa na si

yang aobit raman sa pagiging mapayapa ng buong daigdig. Ang kapayapaan nig tanang nilikha ay matatamo lamang sa pamamagitan ng
katahimikang pupuhanin ng bawa't
isa, sapagka't sa pakikibahaging
ito ng lahat ay sapilitang sisilang ang isang ganap na' kapayapaan at hindi kapayapaang pinilit sa pagsibol kundi isang kapayapaang bunga ng pag-ibig at
karunungang makadiwa.


BANAL BAGA ANG MAKIPAGUSAP SA
ESPIRITU?
Sinulat ni Patnubay Dalisay
Ang mga taong tumututol sa pakikipag-usap ng mga espiritista
sa aspiritu ay nagsasabing ito'y
ipinagbawal ni Moisas ng kanyang
kapanahunan, sang-ayon sa Banal
na Kasulatan. At kung maymakausap
man ay, di umano, mga "demonyo".
Masasabi kong hindi ipinagbawal
ni Moises ang pakikipag-usap sa
espiritu kundi ang magsangguni.
Tanggapin na natin na ang pakikipag-usap at pagsangguni ay papareho kaya't dapat ipagbawal,
ay bakit baga ipagbabawal ni Moses, at ano baga naman ang ginagawa ngayon ng mga espiritista
sa pakikipag-usap sa iga espiritu? Nang panahon ni Moises, ang
mga sumasangguni sa ospiritu ay
itinatanong kung saan naroroon
ang nawawalang guya, hayop o anumang tinatangkilik; kung sila'y
matatagampay sa pangangalakal;
kung ang katipan sa pag-ibig ay
tapat o hindi; kung saan naroroon ang natatagong gusi ng salapi,
at iba pang mga bagay na pawang
nauukol lamang sa kalupaan. Samakatwid, walang kinalaman sa
pagpapakabuti ng tao, kaya't ppinagbawal ni Moisas pagka't nagdulot ng pazkakasala. Ang mga espiritista naman sa kanilang pakikipag-usap sa espiritu ay itinatanong ang paraan ng pagpapakabuti, ang paraan ng pagkakaroon


6


ng kapayapaan ng sarili, ang paraan ng pag-aalis ng makukutin
na adhikain laban sa kapwa;sa isang salita'y ang pawang nauukol
lamang sa kabanalan at kabutihan at ang natutungod sa kawagasan ng kaluluwa. Itatanong ko:
Mayroon pa kayang karapatang pairalin
ang batas na ito
ni
Moisos sapanahong ito na ang naging sanhi ng paglalagda ng nasabing batas ay wala na -- ang nauukol sa pawang kapakanang panglaman at sala nang layong masulong sa gawi ng kabanalan? Ang
Mananakop man ay nagsabing-"siyasatin ninyo kung ang espiritu
ay sa Dios o hindi". Maliwanag
na wala ng pagbabawal, kundi iniuutos pa nga ang pagsisiyasat
sa espiritu kung sa Dios o hindi.
Tangi sa rito, ang Dios ay di
kailanman magbibigay ng ahas sa
humihingi ng isda, o ng bato sa
humihingi ng tinapay, pagka't kung
tayong magulang sa lupa'y marunong magbigay ng mabuting kaloob
sa ating hinlog o anak, di lalu
at higit ang Dios na puspos
ng
pag-ibig sa Kanyang kinapal! At
sapagka't hinihingi ng mga espiritista sa Dios na suguin sa kanilang sinapupunan ang mabubuting
espiritung magtuturo sa kanilang
landas ng kabutihan at kawagasan,
pagka't sila, tulad din naman ng
ibang mananampalataya, ay naghahangad ng kaligtasan o ng buhay
na walang hanggan, di yata't padadalhan ng Dios ng ndemonyo" na
aakay sa kapariwaraan ng kaluluwa, sa halip ng mga espiritu ng
kaliwanagan?
Kung ang mga "demonyo" sa pagkakilala ng mga relihiones ay raroroon sa "impierno" na diumanoy
parusahang walang hanggan, na valang salang abalang-abala doon
dahil sa nangangalaga, ang wika,
sa mga taong pinarurusahan ng malang hanggan, paano at sa anong
kaparaanan maaaring sila'y umalis sa "impierno", gayong kung
tutuusin ay walang kakatakatawan
sa mga katakottakot na nilikhang
aramaraw ay dinadala doon taglay


ng pagkakasala?
Ngayon, kung ang ibang pananamnpalataya o mananampalataya ay nananalanging iligtas sa tukso ng
gayon at ganitong "santon e "pintakasi" o apatron", hanggang sa
mamanata at umasang ang kanilang
tinatawagan ay walang salang dudulog o kakandili sa kanilang pangangailangan, maaari kayang ang
mga ito na lamang ang karapatdapat
sa pagpapala ng mga banal o "santo" na sinugo ng Panginoon at ang
mga espiritista ay karapatdapatna
lamang sa "demonyo" na mayroon din
ng gayong layunin at adhikain sa
bdhay? Di kaya lalabas, kung magkakaganito, na pinipilit nating
ilarawan na ang Dios ay nagtatangi? Bukod tangi kayang ang mga
espiritista na lamang ang pahahatdan ng Dios ng "demonyo", kahi't ang layon ay ang maligtas
sa pagkakasala at lumasap ng kaligayahang marapat lamang sa nga
banal? Nakakita na baga tayo ng
malaking kawalang katarungan ng
Ama sa karwang mga anak? Oh,hindi ito kailan angyayari!
Sa isang dako, kung sakaling
makausap man ng mga espiritista
ang mga banal, ay hindi naman manari, diumano, maiwanan ng mga
ito ang "paraiso" o ang "langito
dahil sa kaligayahang kanilang tinatamasa doon. Kung gayon, maitatanong ko naman: Bakit hinihingan
ng mga relihiones o ng mga mananampalataya sa pamamag-itan ngkanilang dalangin, ng tulong ang
mga "santon o banal, gayong di pala makadadalo o tutugong Bakit.
sang-ayon din sa mga relihiones o
mga mananampalataya ay dumarating
at tumutulong sa kanila, kaya't
kadalasan ay "nagmimilagro",
ang
wika? Ibig bagang ipakahulugan ay
kung sila ang mangangailangan ay
dumarating at karapatdapat na dumating at di bawal at kung ang
mga espiritista ay hupiling angipadadala at nararapat ay "demonyo" pagka't ang mga "santo" o
banal ay di maaaring makaalis sa
sinapupunan ng Dios? Malaking
kabalintunaan ito!


Di baga lubhang ayos na ang mayroon ng lalong pagsisikap na
mapatunayan ang kahayagan ng isang
pangyayari ay masiyahan at maligayahan na ang gayon nga ay isang
katunayan na inilalahad ng kanyang
kapwa, kapaniwala o hindi man?Naghihimutok ng gayon na lamang ang
mga tumututol sa kahayagan ng pakikipag-usap sa espiritu, sa paglusob ng kawalang paniniwala o pananampalataya sa isipan at damdamin ng mga relihiones; at kung dimaluhong naman ang makapangyarihang paraan para labanan ang gayong paniniwala, ay kanila namang
tinatanggihan ito ng buong diin,
gaya ng sa walang paniniwala; at
kung masaksihan naman ng walang
pag-aalinlangan ang katunayan
katibayan, ang mga tumututol ay
nanghahawakan naman sa pagbabawal
na inilagda ni Moises at iginigiit ng gayon na lamang ang paglalapat ng nasabing pagbabawal!Saan tayo patutungo?
Pawalang kabuluhan ang pakikipagabotsabi ng mga tao sa espiritu ng mga yumao na, ay pagpapawalang kabuluhan sa isang makapangyarihang paraan ng pagkatuto na
makukuha sa pagkaalam ng buhay sa
haharapin at sa mga halimbawang
nagmumula sa nasabing pakikipagusap. Ang danas ay nagpapatunay
ng kabutihang natatamo sa pamamag-itan ng pagpapaliwanag sa
mga espiritung nasa kadiliman
pa upang ang mga ito ay makakilala ng tunay nilang kalagayan
at magsikap na maalis sa hangaring maka-laman at sa gayon
ay
masulong sa gawi ng kabutihan.
Ipagbawal ang gayong gawain, maraming mga espiritung na sa kahirapan at waring nawawalan ng
pananampalataya sa Dios ang pagkakaitan ng pagkakataong matulungan ng nasa laman pa, tulong na
lubhang kailangan nila sa madang  maling ikapagkakaroon
liwanag na isip at payapang damdamin, upang magsisi, magsikap sa
ikasusulong at magtamo ngkaginghawahan, yaman din lamang na wa

lang mabisang kaparaanan sa pagtulong dito ang mga relihiones c
mga mananampalataya, sakaling
mayroon mang bahagyang kaparaanan, Tangi sa rito, ipagbawol
ang gayong pakikipag-usap sa espiritu, ay pagpapawaang kabuluhan na rin sa lpinangawo iig Dakilang Guro na ang waka'g " Ang
mga bagay na ito ay siralita ko
sa inyo, ng ako'y tumatanang kasama ninyo. Datapwa't ang Mangaaliw, ang Espiritu santo, na susuguin ng Ama sa aking pangulan,
siya ang magtuturo sa inyo nglahat ng bagay, magpapaalala ng lahat na sa inyo'y aking-sinabin
(Juan, 14:26; Juan 16:12-13). At
ang bagay naito ay natutupad na
sa sinapupunan ng mga espiritista, kung saan itinuturo ng mga
sinugong ito ng Dios ang pagpapaumanhinan, kababaang-loob, kahinahunan, pag-iibigan at pagkakawanggawa. Sa isang salita'y ipinapayo na ang tao'y di lamang
hindi gagawa ng masama kundi gagawa pa ng mabuti upang makarating sa piling ng Dios na lumikha ng lahat ng bagay.
Sa ibabaw ng lahat, ipagbawal
man, mahintakutan man, uyamin
man, dustain man o kaya'y gawan
ng mga bagay na labag sa mabuting asal, ang katuparan ng winika ng Mananakop, gaya ng nabanggit sa itaas, ay makikitaat
lalong mag-iibayo ang kanyang
pananatili, pagka't malaking pangungailangan ng daigdig naito
ang paghahari ng kapayapaan at
pag-iibigan ng di iruara ang pananampalataya, kulay ng balat o
ang lipunang kinanbilangan, sa
AY MAGKXAKAkatuwirang ang LAIAT
PATIS SA IISANG DIOS.


nWalang kabuluhan ang buhay na
di iniukol sa isang malaking layon; tulad sa isang munting batong natapon sa kaparangan na di
nakasama sa pagkabue ng isang
bahay.'- Jose P. Rizal.


- 3-


"ANG ESPIRITISTA"
Ni S. Victorio
Sa apat na sulok nitong daigdigan, ro kayo sa pagbabalat-kayo
Ang hanap ng tao ay katotohanani
paanong di gayon sa sangkalikasa'y gay ng batlayang Sagar, Dis.
Batus ng Pagsulong ang nakasasaklaw. 28, 1924).
Ang kutad na isip ng sinomang likha,
Sa harap ng danas pilit mahahasa;
Ang tao ma'y mangmang at ngayo'y mulala
Sa kinabukasa'y uunlad ang diwa.
Marami man ngayong sayaw duminig
Sa Espiritismong biyaya ng langit,
Sa mabuting gawa'y huwag lang lilihis magpahanggang sa mga sandaAy Espiritistang matapat na kabig.
Espiritista man at hindi maalam
Maglagay sa gawa ng pinagarala'y
Higit pang mabuti ang mga pukyutang
Nagsinop, nagimpok ng "pulot" ng bahay.


MGA SINIPING ABOTSABI NO MGA
ESEIELI
"Directon, mayrbon pala kayong
kakapatid dito na kung sabihin ng
kakilalang 'Ikaw pala'y naaanibaa
aspiritista' ay sasagot ng 'oo,
bahagya'. Kahabaghabag na kalagayan ng Espiritismo doon sa mga taong kung sumalilong sa malapad na
lilim nito'y kakalahating katawan
lamang at kung lumuhod ay isang
tuhod lamang! Kanino ninyo iluluhod pa ang isa? sa mga bisyo. Ohi
kasakit-sakit na katayuan!
ino
ang natamo sa sagot na iyan? Waring itinatuwa ninyo ang maliwanag na silahis ng katotohanan na
nakahalang sa sarili ninyong paningin. Oh! itinatuwa ninyo ang
kalahati ng tatlong taong ikinapanatili ninyo sa pagpupuyat sa
pagtalunton lamang ng matuwid na
landas! At ano naman kaya ang na¬
tamo ng inyong sinagot ng gayon?
namahay sa isang malalim na pagdidilidiliyat alinlangan! Isang
napakalaking katampalasanan ang
inyong nagawa at dahil dito s ma

nalig kaya kaming iyan na ang
laman ng inyong puso? At manalig din naman kaya kaming pulamang? Magnilay kayog" 'Bi(2)
" Kapatid, kung ikaw man
ay walang natatamong ginhawa sa iyong karamdaman ay
huag kang maiinip, dagdagan mo ang paghingi ng awa sa Amang nasa langit at
dapat kang magpasalamat at
ling ito'y nakakapiling ka
pa ng iyong mga pinakaiibig
na pamilya. Ito'y dapat
mong ipagpasalamat sa Panginoon. Dapat mong matatap;
ilingap mo sa kabilang panig ang iyong mga paningin at makikita mo na ang
ita'y natulag lamang ay hindi na
nugising at marami din ang ngayo'y kaulayaw mo't kausap ay mayamaya'y nalalaman mong binawian
ng hininga, at iba't ibang mga
katalagahan; nguni't ikaw, salamat at naihahakbang mo pa ang
mga paa, nauutusan mo pang dalhin ka kung saan mo ibig. OO
nga't nalalaman ko na may kaibhan ang iyong kalagayan kay sa
iba mong mga kapatid na kaharap,
datapwa't hung mong ipagtaka na
sila'y aming pinaglilinis na palagi ng kanilang budia dahil sa
kung dumating ang kanilang iniintay, sila y huag magahol, sapagka't lahat ay nay isang pagkakataong iniintay na malao't
mada.a: ayawin o ibigin man, ay
darabing -- ang KAMATAYAN. Kung
ito ay ganito, na ang walang sakit ay aking pinahahanda, di lalu pa ang maysakit! Kayo baga'y
natatakot sa kamatayan? Ah-hindi ka dapat matakat; sikapin mo.
lamung ang ikaw ay magpakalinis
at asahan mong ang kumatayan ay
hindi mahirap, kundi sinasabi
kong napakasarap at ang katulad
lamang ay ikaw ay natulog at


y -


nanaginip kang ikaw ay nilalaro
ng iyong mga anak at ikaw ay tuwangtuwa. Ganito ang iyong katayuan, kung ikaw ay nakahanda
sa kalinisang kong hinihingi sa
iyo sa dakong unahan nito.
"Ito lamang ang masasabi ko sa
iyo bilang payo: Ang sa tuwina
ay pasasalamat at pananalangin
sa Ama. At ikaw nama'y may nabuti pang katayuan; huag mong
laging iisipin ang katawan mo;
ang pangalagaan mo sa tuwina ay
ang iyong kaluluwa. Ang katawan
ay walang kapararakan. Tingnan
mo ang sinabi:.
en
i pelvis
AS
in terram suam!
M
ALAl
Pilltun redast domgaun, Ang laman ay uuwi sa alabok at ang espiritu'y sa Dies na maykaloob noon. Kaya hung mong ikagulo ang
katayuan mong iyan. Sumunod ka
sa akin; huag kang laging nagagalit; malamig na kalooban sa tuwina ang sumaiyo." (Bigay ng Batlayang Antonio de Padua, Dis. 30,
1920).
(3)
"Marami sa inyo na kung kailan
maikli na ang buhay ay saka pa
nagpapakadumog sa masamang bisyo, at ang inyong salawikain ay
"Sundin na ang mapita at natanda
na rin lamang!' Ito'y hindi tumpak na pangangatuwiran ng malapit
ng lumisan sa buhay na ito. Ang
dapat ay busugin ninyo ng kagayakan ng maririkit na hiyas ang
inyong kaluluwa na malapit nang
haharap upang magsulit ng kabauan ng nagang kabuhayang inyong
tinalikdan. Doo'y hindl niyo maitatatwa ang gabuhanging kasamaang nagawa. Pagsusulitan ninyong
walang tutol; lalasap ng isang
napakapaitna anyuin. Subali't
anong ligaya ng inyong tatamuhin
kung lahat ng kasamaang inyong
katitisura'y inyong malundag. Kaya,kapatid ko, simula sa oras na
ito ay alinsunurin mo ang magandang payo para sa pagsusumikap
sa gawang kabutihah; magdagdag
ka ag kaawaan sa iyong kapwa, ala

laong baga'y magkawanggawa ka sa
nangangailangan, at huag kang
mapaggalit ni mapagtungayaw, at
simula sa oras na ito ay lalabas
sa iyong
bibig ang masasarap
na mutawiin alang-alang sa taglay
mong kahinaar." Bigay ng Batlayang Antento de Padua, Enero 6,
1925).
(4)
Kung kayo'y may kapatid na nakaalit ay bakas na bukas sa pagbubukang-liwayway ay paroonan.
ninyo, sa kayo ang nagkulang o
siya man, at hingan ninyo ng kapatawaran., Ito'y hindi kamangmangan at ito ay sang-ayon sa kalooban ng Amang sumasa langit;
hung kayong matakot sa wiwikain
sa inyo ng inyong mga kapwa-tas
na kayo'y duwagl At gayon man,
huag ninyong pakinggan ang gayong
udyok, pagka't ang inyong nagawa sa inyong kapatid ay hibo ng
mga masasama at gustong malusong
kayo sa bangin ng kapariwaraan.
(Bigay ng Batlayang Antonio de
Padua, Enero 13, 1925).
0-0 O


LAKAD NG RUNION"
Noong linggo, Pebrero 8, ay
naidaos ang Asamblea Ceneral at
Aniversaryo ng "Union" sa 2320
Juan Luna, Tondo, Maynila, na dinaluhan ng mga kakapatid mula sa
La Union, laabala, Pangasinan,
Nueva Esija, nnava Vizcaya, Tarlas. Bulacan. Rizal, kavnila, Savite, Lipa city: san pablo City,
Lagara. quuzon at Batangas.
ing.- Ito'y iAsambica d
le Ne
dinadaos luwing una at ikatlong
linggo ng bawa't buan. Ang mga
lunduyan ay mayroon ng kanikanilang araw, sang-ayon sa palibotsaba o circular ng malihim Pangkalahatan Elg.119.
Diraativa Gengral.- Ang pulong
pangkaraniwan nito ay tuwing
unang linggo ng bawa't buan, ga

nap na ika 9 ng umaga sa Zanggapan ng Lupong Pamunuang Pangkalahatan, 354 C. Tuason, Sampaloc, Maynila.


Aniversaryo.- Ang Lunduyang
"susi ng mga Apostol", Paho, Malabon, Rizal, ay magdaraos ng
aniversaryo sa ika la ng buang
ito, ika 3 ng hapon.


Centralizacion.- Ito'y gagawin
sa Lunduyang "La Humildad", Tonsuya, Malabon, Rizal, sa ika-28
ng buang ito, ika ng hapan.
Ito'y gagawin din sa ika 14 ng
buang ding ito, ika 2 ng hapon,
sa Lunduyang "Ilaw ng Kabaitan",
Bocaue, Bulacan, para sa mga
taga-Bulakan
 t a.
Bagong Kasapi at Lunduyang NaAn.b.-Mahigit sa 100 bagong kasapi ang pinagtibay at natanggap.


Ang mga sumusunod na bagong lunduyan ang siya namang natanggap
at naanib:
NEMMANUEL SALVACION" Kita-Kita, San Jose, Nueva Ecija,
"LA ATENCION", Malvar St., San
rablo Citv.
"SALVADOR CEL MUNDO" Buenavista. Santiago. Isabola.
"EL CRISTC" Pockong: Kayapa,
mueva Vizcaya.
"LIWAN AG". 92 New Lucban. Daguio City,
--
-Walang mabunrli saaiig—
mabuting layunin sa buhay na iyan
sapagka't ang nauukol sa kabutihan ay angkop sa lahat ng kapanahunan."'- San Geronimo de Guia.
--
"silence is a true friend who
never betrays".- Confucius.


ENGLISH SECTION


ABOLISH DEATH PENALTY!
By Anonymous
Death penalty is still embodied
in our penal code as punishment
for the commission of a certain
crime. I suggest that this be abalish or eliminated, being a devise which I term "legalized
murder". There is an addage taat
runs thus: "The power that gives
has the power to take. I ask: who
has given us life, mancor God?
Undoubtedly, God gives us life.
Now, why this inclusion? Others
argue that it is a means to deter criminality. I vigorously
dissent from this, because our
courts of justice and police
blotters are full of daily criminalitios which sheck te conscience of law-abiding citizenry.
This devise with which to punish
criminals ranas in the category
of torturo chamber, a veritable
heritage from the unenlightaned
brutality of past dark ages.


Men who know the secrot facts
and incidents bohind the seones
creatod by death panalty
aro
high and loud in their protestations against it, when a porson is oxecuted to death, ha only losses his physical body; but
his soul or spirit which comes
from God will evor live in the
atherie atmosphero of the carth
in close contact and association with human baings, ever active and gains mora liborty than
when it (spirit) is linkad with
physical body. And; ff ft finus
a person of weak will and montality to commit crimes,
this
invisible body, being constantly animated by hate and revengo
against society or ovan against
the porsons rosponsiblo for his
present state of being and for
what they did to him, will inevitably influenca and suggest
to commit murder or other inhuman acts boyond comprahension


and control of the author thereof. In this way, this invisiblo
person hopas that his desires are
satiated and gratifiod, And this
accounts for what wa real, witnessed or heard about a man haoking to death hia son, wifo, or a
relativo by reducing him ta pioces, vhich wene he fres fuom
such diabolical and maligaant influences and suggaabjana af this
inrigitlo being naturelly and undoubtedly causad oy this aeath
penalty, wuld not hava dens so
grave a crime, This irvisible criminal from tha unsaon morla ovor
whom our lews hava not the slight
est control, is more destructive
and damaging than the ono who is
still with paysical bedy unimaginable by thesa who up to the
prosont time ignore the lamontable effects of such deviso.
I, therefore, offer a selution
whigh to my mind would selve this
despicable dilerama, in that the
guilt be confined for life, with
the benefit of pardon of coursc
should condition warrant, in an
institution where he can have no
change to cause further harm,
whore he is constantly raminded
of his moral and spiritual regeneration towards society and God.
Gradually, his desire to retaliato will cool ofg until that
time whon he crosses the Great
Bayond, in which casa, he conses
to be an invisible menace to us,
the living on this eartaly planot.
This practice is a success in
other nations and status in the
U.S., with the incalculablo beneficial rasulta to humanity.
Why not try in our country, when
in trying nothing is lest, but
plonty to gain along moral bonefit!


PROTIERLY LOVE

By Dr, Dominafor VIola


Ono of the most fomiliar christian terms for Erotherly Lova in
acteon is sEnyrar, Servioc is a
man s maalioganiion of his truo
desire se feneaas Christ. Sarvico
is making curgelyas, our strongth,
our resources useful to futuro
life. It is meeting tha nesd or
furthering the spiritual interest
of future lifo vith tha means at
our disposal.
In tho Gospel, the omphasis is
on clementary servico ss on maintuining Aifo, reltaving pain, feedingo aicininga healing, iving
a cup of water. These slamentaay forma of serviac to a man?s
physical neca have abvicualy played a tremendous part in tha propagation of any sact or raligion
or Caristianity. This is not because the Guristian etnies rate
physical necd as the most important, but bocause this type of servico is ths most universally understood language -- Brothorl.
Love, It is tha ombedlment of
Christian charactar.
Brotherly Lova is second to
that Commandmont "Thou shait
love thy magabor as thyualf."
In the langange of the great Swiss
phtlSorher, Emil Brunner, "e
havo no one to serve but Godinothing to do hut ve sorve GoCABut
theru is no sorticobe Ged wiat
is not serics to man.
O O O


MAN, THE TEMPLE OF THE LIVING
DE
By Bonifacio Aguilan, Provincial Inepector.
Sinca tha death of the graatest
Mastor Jesus, civilization has
advancod tremendouely in mechanical pijams, in chenical scionos,
industrial scionco, cis. Good
and well. Cno of tio greatest and
latest discoverios is the atomic


benb that san destroy sivilisation in a day, parhaps.
But did sur ssientiata, eld
sad modern, ever try to dinoover the natura of tha makar of
wendora in the world - that lsMan, the Tomple of tan living
God? vory little has boun deno.
that wa marvel.
We are jusi baginning to diss
sovar that man la the storaga
or house of wondere wath duras of lifo,
,things in him ss bedy nins and -
spirit. Body is his clctaidos
mind is tho saiteh, an spirit
is the wisdan and pot. Wt thout
the wisdan, tho powar la dangarous. It is ths mind that direets fe that follows this. Such a ene
rith visdon.
If all mes are spiritually inring the continuity of lis own
slined (ve are just beginaing to
ba), inagine what tha worid weuld
be -o perhaps the Garcon of Fion.
If w all knew to the extant of.
true sisdem that we aro truly
tomples of the living God, --tho
Spirit, the Love, the Light, the
Powor, tho Rightepus, tha Kind,
the Humble but Vighty, tuo Peacsful and Loving the beautiful and
eternal --, there is no noad of
furthor inventions that will
keap mankind in peaco and erdor.
all christians -- to know that
man is the Tempro of tho Living
God. Let us find it outo


“I hereby contraot with mysel?
that no matter what happon to me,
I will hold the victorious attitude toward life.
"I pledge mveolf not to de anything, great or small, that will
not have the aproval of that
littlo inward menitor - which
always says 'Amen' to the right
and protests against the wrong."-
orison swett Mardon.


NE IRUL CQUNAL OT LIZ
By 8anios Santon
Aman may here build hinself a
masz of many desitur, living w
day in tho finencial worldg and
deenving ty auat of nla business
prolest.n Maay recardo the whoYat man is the mukor of wonders la ai tala manal saaving, and
gaimorging avesy ounsr decire,it
pinkcE Halg In efisot, oz unsaind
mann. Ho misses the whola meaning
PI
Tha man who givas way to his
appetdbs or to hia lust is ragistorang upon his soul the impivagion of aesicue wnich will be
su saity cut of line wi'h the liis theanting his evn progross, marexistques, ana donying his ewn
avolutien, Tais necessity puts his
out of aligumant with the whale
sahamo, of things and givas him
dessatisfaction of the-stul, dven
while he is alivo, filling his
mind with an sver-increasing desiro for further and mera gratification. This sowing can naver
yiold a harvest of harmony or
ropose.
Taus tho pursuit of any solffisa aim or self-gratification is
This is the grandost lesson of inevitably recordod in charactor,
and brings about destructive rosulte. It is against the law.The
law 28 LO'k, and its application
sunselfishness; and it is this
that givas spiritual graso and
ennobles character.It moans that
wo are working out our svolution
and making progross, avan though
porhaps slaslye bowards that ideal ef perfastion shich is the
logacal end or cenvirued advancamont. The faet of palng in harmony with thu avolutionary procasses means the asul feels satisfactien and panco mith truly surpoos tha undoratanding. Theso,
indoed, onn neichor be waighed or
menargad but omy felt. But this
penee is netermaloas a vital real

ity, as posts, sagos, sainta and uncasiness and dedlared that every
saviours all down the agas have seene was familiar. is they pretostified; and the law of Love
ceedofurthar, she described the
is the royal road to an aver-incurious landscape and even the meacreasing happiness here and herodows hidden from view by the hills.
af ter.
She desoribad a castle some distPeaco and concord are obtained ance away accurately and in order
by establishing the spirit of
to calm his bride, the husband
goodwill on the basis of give and made inquiries. Tho castle existed
take.. The human race is far fromexactly as the girl had described
porfect. It has its passions as it ani the pair paid it a visit.
woll as its virtues. Put ono of
The bride was able to guido the
the objects of mearthly oxistenos carctaker around the placean told
is to anable us by diligenco and him that in a certain part was a
discipline to control the one and room which had romained lackad
heighten the other, wa have reached for years. The carctakor ada will to direct our powers along
mitted the existence of the
lines of usefulness to ethers. We room, but declared that the keys
are not enly creations of flesh had beon lost. The bride, howover,
and blood, nervesand tissues--we was able to tell himaahere tho


are conscipus individual manifostations of the univeral and infinite pawer of Love. As we aro soparate entities, so have we individual responsibilities. As wo associats with others of kindred
collective responsibility in the ty dagger. "It is the room in
true expression of our principlos. It is, therefore, up to tao med aand then fainted.
Spiritists of today to so present


keys were hidden and thoy wore
found as sho had said,
On entering the room, she exclaimed: "There are two bodies
in there". The skelctons of
two people were found in the
thoughts, so we shoulder a more room anl by the side of ane a ruswhich I was murdered", she exclaiThis is a clear case of rein

their case, its nims and objects, carnation.
and, above all, their philosophy,
The incident was also investithat man may discard materialism gated by the authorities of the


place, and from the witnesses and
served its purpose as a stap topapors obtained, it was found out
that avory word uttered by the
bride was undoubtedly truc.
O O.0
How could it be possiblo for
the bride to romember things she
REINCARNATION STORY
saw - castle and sceneries, which
sho has not visited before? Also
Proofs of REINC..RNATION published how could she remomber and re

as a worn-out garment having
ward his mental evolution.


in local and foreign newspapers
will be published here from time placo whero she died, the key to
to tame, if space allows, for the the room? This apparent enigma
is as follows:
recently married and set off for taker in that drama.
his honeymoon trip along the Da0 0
nube. The brida has never visited
the locality. but, on arriving at
Passu, where thoy changed steamers, she displaed considerable


colleet the way she died, the
information of all. Ond of which is solved by her recollections of
past life, as she lived in that
A young lawyer of Budapest had place and was tho principal par

BCAD OF GENERAL DIRACTORS
1943


GENERAL PRESIDENT


VICE GENERAL PRFSIDENT
GENERAL SECRETARY -----
GENERAL TREASURER ----


DIRECTORS


---- Dr. Pedro 7. Paguio, C/o Office of
Pardons and Parole, Intramuros,
Manila.
------ Miss Guadalupe B. Estrada, C/o Rocos Bailaing, Kanila.
------ Mr. Tiburcio Eamarez, Tonsuya, Malabon, Rizal.
------ Dr. Ricardo Ranquillo, 414 Legarda
St. . Sampaloc, Manila.
(Prof. Luis F. Reyas, 4l0-A Avilos
St.. San Miguel, Manila.
( Prof. Guillermo E. Tolentino, 5 Retiro St., Manila.
Dr. Dominader viola, Niugan, Mala----
bon, Rizal.
(Mr. Vicente Tolentino, Sabitan, Malolos, Bulacan.
Mr. Faustino C. Salomon, Tonsuya,
Malabon, Rizal.
(Mr. Engracio Santos, 2331 quan Luna st.. Tondo, Hanila.
( Mr. Iluminado B. Planas, 12th Strect
No. 22, New Manila, Quezon City.


ASSISTANT GENERAL SECRETARY-- Mr.
GENERAL AUDITOR ----------- Mr.
GENERAL DIRECTOR OF MEDIUMS-- Mr.
PRESIDENT OF GENERAL CENTER-- Dr
SECRETARY OF GENERAL CENTER-- Mr.


Antonio de los santos, Tinajeros, Malabon, Rizal.
Pablo M. Cruz, 751 Lapanto St.,
Sampaloc, Manila.
Vicente Tolentino, Sabitan, Malolos, Bulacan.
Pedro Q. Paguio, C/o Office of
Pardons and Parole, Intramuros,
Manila.
Tiburcio Ramirez, Tonsuya, Malabon, Rizal.


OFFICE OF THE BOARD OF
GENERAL DIRECTORS:
354 G. Tuason St., Sampaloc, Manila,


TEMPORARY GENERAL CENTER:
2320 Juan Luna St., Tondo,
Manila.


O O 5


O O O