. 140


Ali. 2


AGOSTO, 1948
------------------------
--------------------------------


ANG ESPI


RITISMO


Pahayagang Buwanan Ukol sa Kahiwagaan ng Buhay
-------------------------------------


------------------------


Tagapamahala: Tiburcio Ramirez
Faustino C. Salomon.
---------------------------------------------------------------


Tanggapan: Tonsuya, Malabon
Rizal, Pilipinas.


PANGULONG TUDLING


KAMI'Y NAGPUPUGAY!!!


AH AGOSTO NGA PALA...


Ang pagkakaloob ng patawad sa
mga Huk at bumubuo ng PKM na inilagda ng Pangulong quirino ay
isa nang hakbang sa kapayapaang
laging lunggati ng mga mamamayang magalangin at masunirin
sa batas. Ang di natamo ng naging Pangulong Roxas ay natamo
ng kasalukuyang Pangulo ng Bansa. Dito natupad ang laginaming
sinasabing ang masama ay di malulunasan ng kapwa kasamaan kundi nga ng pag-ibig, tulad
din
naman na ang sunog ay di mapapatay sa pamamagitan ng pagsusulsol ng apoy, kundi ito'y mapapatay ng pagbubuhos ng tubig.
Ang masasamang tao, kung
ting
tawagin (at di namin ito iniuukol sa sinoman, kaninoman o sa
alinmang lipunan), ay mapabubusi
ti sa pamamag-itan ng pag-ibig.
Mabangis mang hayop sa bundok ay
mapaaamo, at mababalasik mang
tao sa bayan ay mapahihinahon sa
pamamag-itan ng PAG-IBIG.
Nagpupuri kami at nagpapasalamat sa ginawang ito ng Pangulong Quirino, st umaasa kaming
magpapatuloy ang kapayapaan, palibhasa'y likas sa atin ang humanap ng ligaya, at angligayang
ito'y di maatatamo sa gitna ng
kaligaligan.
Umaasa pa rin kami na ang mga
katiwalian, maging sa loob. ng
(Nasa 2 ang karugtong)


Ayon sa kapaniwalaan ng marami, kapag sumasapit ang buwan ng
Agosto ang mga tao, diumano, ay
lubhang mapupusok at upang mapagpangunahan yaong mga maaaring
makalingat, marami ang nakapagpapaalala tuloy sa sinomang pinagmamalasakitan ng mga katagang
"Kaiingat ka sana! Agosto ngayon
at maiinit na lubha ang ulo ng
mga tao kaya hangga't maaari
ay dapat pakaiwasan ang anomang
pakikipagtalo; sapagka't sa tindi ng sulak ng dugo sa ganitong
buwan, ang mga tao ay madaling
madumog sa basag-ulo.
Hindi kami kasalungat ni kasang-ayon ng ganitong pamahiin,
sapagka't para sa amin, ang alinmang buwan sa loob ng isang taon
ay walang kinalaman sa simbuyo ng
kalooban ng sinomang tao. Ang anomang gawain ay sariling pananagutan ng gumagawa na walangdapat na idahilan. Nguni't tutoo
nga kaya na malimit ang alitan sa
buwang ito? Sasagutin namin ito
ng OO. Hindi sa ito'y dulot ng
Agosto, gaya ng pinanghahawakan
ng marami, kundi ng dahil sa araling inihahayag ng mga danas.
Sapagka't kung tutoo mang sa alinmang buwan ay
nasasaksihan
ang kapahamakan, kabuktutan at
mga patayan, sa buwan ng Agosto
ay higit nga namang marami kay sa
(Nasa 2 ang karugtong)


ANG ESPIRITISMO


Malabon, Rizal.


ANG "AKON

Tula ni takipsilim
Buhat sa simula'y hinahanap-hanap
At nilulunggating lihim ay matatap,
Maging sa bavisang
Agos ay malinaw
At hanggang sa bundok na lubhang mataas,
Ang AKO ng tao'y laging tinutuklas;
lyang kalikasan
Na isang tanghala'y
Kingkasangguni ng bawa't pangarap
Nang upang ang AKO'Y matapunang-malas.
Subali't nasaan iyang AKONG iyan
At hindi makita ng sangkatauhan!
Nagtatago kayang
Kalong ng hiwaga?
rahil ko'y hindi! Pagka't ang Lumalang
Ay Makatarungan, Pag-ibig at Banal;
Ang AKO'Y malaya
Malayang-malaya
At di nalalayo nang kahi't saglit man
Sa sinoma't alin sa sangkalikasan.
Ang AKO'Y kalangkap ng bawa't nilikha,
May buhay ang lahat na di mawawala;
Maging ang halaman,
Ang hayop... ang bulkan,
Ay di mangyayaring sumingaw nang kusa
Na di may sariling kaangkinang diwa;
Sa lahat ng bagay
Sa sangkalawakan
Ay tanging ang "AKO" ang namamahala't
ISANG LAKAS IYANG BANAL AT DAKILA...!


KAMI'Y... (Karugtong ng
nasa 1)
Pamahalaan at maging sa labas
nito ay maikikita ng tumpak na
lunas. At para dito'y naglagda na ang Pangulong Quirino ng
mga hakbang. Sa ikalulutas nito at ng iba pang suliranin,
ay hihilingin ang pagsasandugo ng Pamahalaan at ng Bayan;
(Nasa 3 ang karugtong)


AH, AGOSTO.... (Karugtong
ng nasa 1)
pangkaraniwan ang natatambad sa
mata ng daigdig. Bakit? Ang tugon dito ay maikli lamang: "Kung
ano ang hinihiling ay siyang darating at kung ano ang inaasam
ay siyang matatanggap.
Ang pag-iisip ay isang lakas
at lakas na humahalina at ha(Nasa 3 ang karugtong)



ANG ESPIRITISMO


Malabon, Rizal.


KAMI'Y.... (Karugtong ng
nasa 2)
kakailanganin ang pagtitiwalaan ng isa't isat ang tuwang na
pagsasabalikat ng mga alagataing kapuripuri at dakila, dahil
sa ang isa'y pangangailangan ng
isa at kung wala ang isa ay wayang magagawa ang isa. Wika nga
bantog na Pangulo ng Estados
Unidos ng Amerika: "Ang tahanang mahati sa kanyang sarili,
ay di tatayo". Laging aalalahanin nating mga mamamayan ang
tunay na tungkulin sa Pamahalaan at ang tungkuling ito'y dapat ganapin ng di lagi na'y
mag-iintay ng karapatan sa Pamahalaan; at ang Pamahalaan na--
man ay magsasabalikat ng kan!
yang pananagutan sa Bayan ngdi
lagi nang mag-iintay ng tungku¬!
lin ng mga mamamayan o kaya'y
uuriin pa ang kulay ng balat,
pananampalataya, katayuan sa
lipunan o lapiang kinaaaniban. f
Sa isang salita'y MAGBIBIGAYAN
ANG ISA AT ISA PAGKA'T ITO ANG
KAHILINGAN NG PAGKABUHAY AT PAP!
NANATILI.
Inuulit namin: KAMI'Y NAGPU--
PUGAY!


AH, AGOSTO.....(Karugtong
ng nasa 2)
bang marami ang sumasaisip ng isang bagay ay lalo itong nagiging
mabisa. At sapagka't ang pamahiing nabanggit ay talamak nang nakalason sa diwa ng mga tao, ito
ay dili ang hindi nga siyang nagaganap. Kaya't kung sa halip na
pangambahan ang Agosto ay magtuwang-tuwang ang lahat na ilayo
ito sa isipan at ang ituon ay ang
marubdob na nasang maghari ang
katiwasayan at pagkakaunawaan sa
lahat ng dako, ang Agosto ay maililigtas natin sa pagiging isang
buwan na madugo at kinatatakutan.


ANG ESPIRITISMO'Y NANININDIGAN:!
Iisa ang Dios. Iisa ang Reli-!
hion: Ang PAG-IBIG. Iisa ang Bayan:
Ang SANGKATAUHAN. Iisa ang Wika:
Ang KATOTOHANAN. Iisa ang Damit:!
Ang KABANALAN. Iisa sa turing ang!
lahat ng tao: ANAK NG DIYOS. Iisa!
ang Batas: MANGAG-IBIGAN SA ISA'TI
ISA. Iisa ang Layon: KAWAGASAN.
Iisa ang Tungkulin: MAGLINGKOD SA!
KAPUWA.


D O O O
ANG LAHAT NG TAO'Y BILANGGO
Sinulat ni Dr. Pedro &. Paguio.
Pangulong Tangkalahatan ng "Union"
Espiritista Cristiana de Filipinas, Inc."

Ang lahat ng tao ay bilanggo.
Ang lahat ng taong isinilang
sa kapatagang lupa ay maibibilang na bilanggo datapwa't hinang bilangguang nababakod ng
pader o kaya'y rehas na bakal.
kundi nababakod ng pagkakasala.
(Nasa 4 ang karugtong)


ANG TAONG MAY MALINIS NA
PUSO
Sinulat ni Filemon Ma. Calanoc
Tao!...Ibig mo bang maging ganap na katotohanan ang iyong pagsamba at pagdakila sa Diyos? Ha¬
ngarin mo ba ang ikaw ay maging
karapatdapat sa Banal na Lumikha?
Taimtim ba sa kalooban mo ang
pagnanais na makipag-ugnay sa Dakilang Ama? Kung ang magiging katugunan mo sa mga katanungang ito
ay OO, kung gayon ay kailangan mo
laang magpakatalino
at
(Nasa 4 ang karugtong)


ANG ESPIRITISMO


Malabon, Rizal


ANG LAHATANG.!P.(Karugtong
No Resa 9)
Ang bilanggung nakukulong sa makakapal na pader at matitibay na
rehas na bakal ay di siyang naghahawak ng susi ng kanilang ikalalaya, sapagka't mayroon silang
bantay na may hawak na baril na
pamatay, na ang magtangka man lamang tumakas, kadalasa'y napapatay. Datapwa't ang mga bilangong
nababakod ng kasalanan at pagkakamali ay pinagkalooban ng susi
at kapangyarihang mabuksan nila
ang lahat ng pintong kanilang
lalabasan upang mapalaya nila ang
kanilang sarili sa pagkakagapos
ng kasalanan, subali't ginagamit
kaya ng may katalinuhan ang susing ito na sa kanila ay ipinagkatiwala? Hindi, sapagka't
ang
pangalawang pagkakabilanggo ng
tao sa loob ng makakapal na pader at mga rehas na bakal ay siya na rin ang marapat sisihin ng
dahil nga sa hindi niya paggamit
sa susi na sa kanya ay ipinagkaloobo ipinagkatiwala.
Paglalangkap ng espiritu sa
katawang-laman sa ibabaw ng lupa
ay kusang-loobana siya ay pumapaloob sa katawang-lupa na siya
niyang bilangguan na katambal ang
kalayaan na sa kanyang pag-iisip,
damdamin at kalooban, na siyang
sangkapin ng kanyang kaluluwa, ay
marapat na gamitin, at kalooban
na siyang sangkapin ng kanyang
kaluluwa, ay marapat na gamitin
niya ang kanyang katalinuhan upang piliin ang mabuti na siyang
pintuan ng kanyang kalayaan o ang
masama na siyang pagkakasala at
pagkakautang, kaya
siya ang nananagutan sa lahat niyang ikinikilos at ipipitlag ng kanyang
pag-iisip.
Ito rin ang ibig sabihin
sa
pagbuhay kay Lazaro ng Kristo ng


Kanyang sabihing "Kalagan siya
ng pagkakabalot" sapagka't ng
dakong una'y ang patay na inililibing ay binabalot muna ng
linong puti ang kanyang buong
katawan. At ang kahulugan ng
sinabi ng Kristong kalagan ng
nakabalibid na balot ay ang pagkakalag ng gapos ng kasalanang
makalupa, kaya't si Lazaro ay
nabuhay, lumaya sa pagkakabilibid ng pagkakasala at kamangmapaniniwala.
ngan sa
Kaya gamitin natin ang susi
ng buong katalinuhan at magpilit tayong lumabas sa loob ng
pagkakasala o ang tayo ay lumuwal sa kadiliman at dumako sa
labas na siyang kaliwanagan at
ang luwal dito'y siyang LUWALHATI.
O .0 O O
ANG TAONG MAY.... (Karugtong ng nasa s)
long kailangan mo na magkaroon
ng isang malinis na puso. Sapagka't ang pag-ibig ay bumubukal lamang sa malinis na puso
ng isang nilikha, at ang mga
may malilinis na puso lamang
ang nakagaganap nang buong katapatah sa kanilang tungkulin,
at kung nagaganap ng taong buong katapatan ang kanyang tungkulin ay nangangahulugang siya
ay nakikipag-ugnay sa Dakilang
Manggagawa.
Anang Ebanhelyo¡"Mapapalad ang
mga may malilinis na puso, sapagka't makikita nila ang Diyos.
Ano ang kahulugan ng salitang
malinis?
Sang-ayon sa ating pagkakilala, kapag ang isang bagay, gaya halimbawa ng isang damit, ay
(Nasa 5 ang karugtong)


ANG ESPIRLTISMO

Malabon, Rizal


ANG TAONG MAY, A"AKKarugtong
ng rasa 4)
sinasabing malinis: ay nangangahulugang ito ay walang duini, ni
mantsa, kundi ito'y maputi at
makinis: at kung sa tubig naman
ay hindi malabo, walang latak,
mana pa ito ay maliwanag na parang kristal na maaari mong inumin at panalaminan.
Samantala, sa bahaging moral,
ang isang taong may malinis na
puso ay hindi nagdadaya kailan
man sa kanyang tungkulin sapagka't ang pagdaraya ay nangangahulugan ng karumihan ng puso.
Ang taong may malinis na puso a
hindi mapagpalalo, hindi mapagimbot, hindi mapaghiganti,
at
lalong hindi pinamumulaklakan sa
mga labi ng mga salitang makasusugat sa damdamin ng kanyang kapuwa, sapagka't ang mga bagay na
iyan ay mga latak na nakapagpapamantsa sa kalinisan ng puso.


iSa kalinisan ng puso'y nadadama
ang kababaang-loob,ang pagkakawanggawa ng walang hinihintay,
umiibig di lamang sa mga taong
nangagsisiibig sa kanya, kundi umiibig siya maging sa mga taong
umaapi sa kanya. Anopa't sa iisang
pangungusap, ang taong may malinis
na puso'y huwaran sa kagandahangasal.
Ang Diyos ay hindi natin nakikit a ni nadadama man lamang, nguni'tkinikilala natin na may Diyos, ng dahil sa mga bagay na Kanyang nilikha na hindi maaaring gawin ng sinomang tao sa ibabaw ng
lupa. Kung ito ang siyang tutoo,
mapatutunayan ng isang nilikhang
may malinis na puso ang katunayan
ng kanyang pagsamba at pagkakita
sa Diyos, sa pamamag-itan ng pagpapahalaga sa mga kaliit-liitang bagay na Kanyang ginawa.
O. O 9


Y
KAANA
NA LIHIM
Tula ni Mariano A. Sy Corpuz
Sa buhay kong ito'y maalab kong haisAng maging marangal sa lahat nang saglit;
Hangod kong sa aking puso't pag-iisip,
Ang tanging mamahay -- tibuking malinis.
Ibig kong sa aking gawa't pangungusap
Ako'y kasinagang may pusong busilak;
Mithi kong ang aking nagtikom na palad
Sa may kailangan ay kusang lumahad.
Nguni't kung kailang marubdob ang nasa
Na maging marangal sa kilos at gawa,
Ay saka susulpot nang di sinasadya
Ang mga balakid sa gintong pithaya.
Mandiri ang ganito'y isang katunayang..
Sa banal na nasa'y maraming sagabal ---
Subali't ang AKO kung maging matibay
Sa banal na layo'y walang kabiguan.


O O O


ANG. ESPIRITISMO
Malabon, Rizal.


OH. KAMATAYAN!
Tula ni Salvador Victorio
Anong lungkot gunitain ng dating mo, Kamatayan,
Ang dahas mo'y isang Hari sa tahanang dinadalaw.
Bawa't katok sa pintua'y isang Bombang gumigimbal,
Bawa't yanig ay pagguho ng sa taong kataasan.
Sa buktot man at salanin, sa mangmang ma't isang pantas
Ang bati mo'y sapilitang matutupad.... matutupad;
Kung luha man ang sa iyo'y isaluibong sa pagbungad
Ay may ngiti ng pag-asang kaulayaw sa pangarap.
Nguni't bakit, karaniwan, kapag tao ay namatay
Ang wika ay natapos na't ang lahat ay pantaypantay?
Ang mayama'y sadyang iba? Ihatid man sa libingan
Mga banda ng musiko'y pawang hindi magkamayaw.
Sinusuob ng papuri... may bulaklak na sariwa
Mayroon silang tanging puntod na gusaling magagara;
Nguni't kapag ang yumao ay pulubi't isang dukha
Sa banig ay babaluti't sa puntod ma'y walang tanda.
O. O 9
ANG SALAMIN
DAMDAMING WAGAS
Maikling kuwanto ni
(Halaw sa Buhay nl Haring
Fely S. Sioson
David)
Ibig nga ba ninyo ng kuwento?
At sa buong kaharian ni Bavid
Kung gayon, kayo ay aking kuay wala ng napag-usapan kundi
kuwentuhan... makinig kayo.
ang idinaos na pagdiriwang sa HeHindi pa ganap noon ang pagrusalam alang-alang sa "taong
kadalaga ni Enone, Bago-bago pa ulol".
lamang siyang kasasamyuan ng haNapakaraming tutoo ang naging
limuyak, sapagka't siya ay isang handa, gayon din ang handog
sa
buko pa lamang, dalagita pa sidambana at ang mga ipinamudmod
ya sa maliwanag na salita.
na mga pagkain sa bayan.
Kagigising pa lamang ni Enone.
At ang butihing Hari na may daHumarap siya sa salamin na gaya mit na isang manipis at maputing
nang kinagawian niya sa tuwing tunika ay hinugasan ang mga paa
umagang siya ay magmulat ng mga ng kanyang panauhin at siya rin
mata. Nguni't kung bakit'tila
ang mayhawak ng mga pagkaing ininanibago si Enone ng umagang ilalapit sa kanila; ang dukha nayon. Habang minamalas ng bagong man, samantala, ay walang tigil
gising ang kanyang kaharap ay sa pag-iyak. Nang ito'y umalis
lalo at lalo namang binabalisa na, sakay ng pinakamakisig nakasiya ng di maulatang pagtataka, bayo, ay binigyan ng Hari ng ma(Nasa 7 ang karugtong)
(Nasa 8 ang karugtong)


7


ANG ESPIRITISMO
Malabon, Rizal.


sapagka't ang tao ay mapaghangad
ANG SALAMIN... (Karugtong
pa ng kapurihan. Ang salaming gang nasa 6)
ya niyan, palibhasa'y gawa la-Hiyata..! - ang naibulong nimang ng tao, ay naaaring kasang
ya sa sarili na sinabayan ng lakap a nin sa pamamalatkayo, sapagpit sa inang noo'y nagluluto ng ka'-iyan ay pangbalat lamang,
kanilang sagahan. - Nanay, -
ang ang salaming iyan ay magdaraya at
simula nga ni Enone, - kay pamapagtakip sa tunay na kapangian
ngit ko palat
iyan ay hindi matapat, palibha-Hindi...- ang tatawa-tawang
sa'y gagad lamang sa tunay na sapabulaan ng matanda. - Maganda
lamin ng buhay... sa tunay na saka, anak, at lalo kang magiging lamin ng kalikasan. At upang malikaakit-akit pagsapit na ng sapat wanagan mo ang pinaka-diwa ng imong gulang.
big kong ilarawan sa iyo, ang ka-Hindi, nanay...- tanggi pa rin ilanga'y pakalurukin mo ang ang bata sa ina, - hindi ako diking sasabihin.
nadaya ng aking paningin. Kitang
Saglit munang nilingon ng nagkita ko sa salamin ang aking kasasalita ang nakasalang at pagkopangitan... kepangit-pangit ko par tapos ay nagpatuloy. -Ano ba ang
la kung ganitong hindi pa akonanagiging danas mo, Enone, sa sakapagaaayos!
rili samantalang may namamasid
Napangiti ng bahagya ang inan kang hindi mainam na gawain ng
Enone. Minasdan muna ng ilang sa ibang tao, hindi ba tila ka naglit ang anak at saka nangusap. yayamot? Hindi ba ikaw ay napapaMaupo ka, anak, at ako'y may ipa ngitan? Subali't kung ang nasakbabatid sa iyo, - bungad niyang sihan mo naman ay ang mga kapurisalita. - Ang lahat ng tao ay pa puring anyuin, hindi ba't ikaw g
ngit, anak, lalagang pangit ang naaakit ng kagalakan? Hindi ba't
¡sinomang tao hanggang hindi
pa
nagiging maganda para sa iyo ang
nakapag-aayos sa sarili at kung gayon? Iyon ang salamin na buhay
kaya lamang siya gumanda ay kung Enone. Nakikita mo pa sa iba ang
makapagpaganda ma. Niloob ng Dimga pangit. na gawain, sapagka't
yos na matuklasan ng tao ang pagiyan larawan ng sarili mo ring
gawa. ng salamin upang mapuna nga mga gawa, ayan ay larawang naking sinumang dito'y haharap
ang kintal pa sa iyong pagkukuro ng
kapangitang dapat na baguhin at dahil sa sarili mong mga danas;
ayusan; kung kaya't matapos ngarg subali't nadadama mo naman,
sa
makapagtiyaga na ang isang taong kabilang dako, ang malaking kaibig na maging kabighabighani sa siyahan ad kagalakang lumulunod
harap ng kanyang kapwa,
matapos sa iyong puso sa sandaling mana maalis ang dungis na nakapapatunghayan mo ang kagandahang-asal
ngit, siya ay mamagandahin na ng sa sinapupunan ng iyong paligid,
mga kasalamuha -- hindi sapagka't slapagka'tmay kabatiran ka na
siya ¡ay tunay na ngang maganda rin sa kaalindugang tpinagaanyakundi naging maganda lamang sa yaya ng kabutihan at may pitak
pangmalas ng iba.
na rin ito sa iyong pagkatao, SaKung gayony balatkayo lamang makatwid, kung ano ang inilalapala, nanay, ang kagandahang is rawan ng sariling danasin ng ipinagmamalaki ng mga tao?
sang tao ay iyan din naman ang
S iyang tunay, aking mahal, (Nasa 8 ang karugtong)


Malabon, Rizal.


ANG ESPIRITISMO


8


ANG SALAMIN.... (Karugtong
ng masa 7)
magiging kakayahan niya sa pagbibigay ng pakahulugan sa bawa’t
n Amamalas, kagaya nga rin ng
pananalamin ng isang tao. Nakikita niya ang kapangitan, sapagka't siya'y sadyang may kimkim
na kapangitan sa sarili, nguni't
pagkaraang makapag-ayos, sa tingin niya ay maganda na, sapagka't bawa't tao'y may hangad na
gumanda. Kung kaya't yaong mga
tinatawag na banal, palibhasa'y
wala na sa kanila ang mga pangit
at hidwang alitigtigin, mga lingkod silang matatapat at mga tunay na alagad ng kabutihan, para
sa kanila ay wala na ng pangit
na bagay, ang lahat ay maganda
na sa banal nilang pananaw, sapagka't tumitingin sila, hindisa
sa laming, mapagpaimbabaw kundi
sa salamin ng kawagasan. Kagandahan lamang ng buhay ang nakapupuno sa pagkatao ng mga banal
na iyan kung kaya't pawang kagandahan ang kanilang namamalas;
wala silang nakikitang pangit,
sapagka't ang kagandahan na ang
siyang sumasakanila; sila'y naenpag-ayos na sa sarili nilang
pagkatao at ang sinumang nakapag-ayos na ay alpas na sa tinsz
tawag na kapangitan. lyan, Enone, ang lihim na araling idinudulot sa tao ng salamin.
Tumayo ang matanda at matapos
na iwanan ng isang makabuluhang
tingin ang anak na kausap ay hinarap naman ang ginagatungan.
Naiwan si Enone na walang kaiimik-imik, nakauko at nagdidilidili.
AKAS.


DAMDAMING.... (Karugtong
fs lasa e)
raming ginto, anim na elepante,
sampung kamalyo at lahat ng mga
alay sa Hari ng pinakamainamniyang lalawigan, at yumao sa gitna ng mga kapitan, ng mga musiko, ng mga alpa at ng mga mangnawit.
Datapwa't ang "ulol" ay hindi
naglulubay ng kaiiyak at ng siya'y tanungin kung bakit siya'y
nalulumbay sa gitna ng kanyang
kariwasaan, ay sumagot:

-Dahil rin nga sa kariwasaang
iyan -, at sapagka't hindi naunawaan ng mga tao kung bakit
ang pagkataas ay maaaring makapagbigay dalamhati, ay nagpatuloy siya ng pananambitan, na
aniya'y: - Ah, at sa akin, pang
mga kaibigant
Ang mga kaibigan niyang ito'y
walang iba kundi ang mga pulubi, ang mga sarutin at ang mga
asnong gala..., at ang mga tagapaglingktod niya'y nangingiting
nag-iisip sa sarili na:
-Baliw!
Nguni't sa katotohanan ang "baliw" na ring ito sa kanyang saili'y di ni y a alam na siya'y
tumatangis ng dahil sa hirap at
sakit ng bueng sangkatauhan.
Simula noon, hindi lamang ang
baliw" ay naging mayaman at dakila kundi naging makapangyarihan pa, pagka't siya ay ginawang
Gobernador ng pinakamalakinglalawigan.
Isang araw ay nakarating sa
tainga ng Hara na iwinawaldas ng
kanyang Gobernador ang kayamanh
at naisip niyang talagang ang
kayamanan at kapangyarihan ay
(Nasa 9 ang karugtong)


O O D


Malabon, Rizal.


ANG ESPIRITISMO


9


*

DAMDAMANG MAGAS (Karugtong
ng Raa 5)
lumilikha ng kahalayan at kabuktutang nagpapahina sa kaloobanng
kahi't na mabuting tab. Gayon ha
lamang ang higpit ng sakdal laban sa Gobernador na ito, ha haipapilitah ang Haring siya'y

tawagi
Dumating sa pintuan ng palasyo
ang isang pulubi na walang damit
sakundi bakat ng kamelyo at
pagka't ang sabi'y ipinatatawag
siya ng Hari, ay inakalang siyay
lasing; datapwa't may nakakilala
na siya ang Gobernador kayatt
pinatuloy siya. Kay laki ng panghihinayang ng mga kampon,ng Hari at nangagsangusapang: "Katakottakot na pagkawaldas ng kanyang kayamanan!" At ito rin ang
sumaisip sa Hari ng sa kanyang
harap ay dumulog na ang "ulol".
-Ano ang ginawa mo sa gintong
ibinigay ko sa iyo?
-Ipinamudmod ko po sa mga tunay na may-ari, sapagka't hindi
akin at hindi ko kaibigan.
-At ang mga alipin, ang mga
elepante, ang mga kamelyo?
-Ang lahat po'y binigyan ko ng
laya.
-Di ikaw ay mahirap na naman
ngayon?
-Datapwa't ako po'y mapalad.
At nangiti tulad sa isang bata.
Paano ang pangyayaring ito?
Umalis ka sa Herusalem na makapangyarihan at ikaw ay umiiyak;
bumalik ka rito na isang abaat ikaw ay tumatawat
(Itutuloy)


RNAKAPAGTATAKANG PANGYAYARI
SA BUHAY
Sinulat ni Liwayway Luz
Sa hangad kong makapag-alay kahi't bahagya ng kaunting paliwanag sa mga buhoibuhol at "hakapagtatakang pangyayari sa buhay"
di lamang ng isang tao, ng lipunan ng mga tao, kundi gayon din
ng isang bansa, na nagdulot, nagdudulot ng panggigilalas sa maraming palasiyasat at nag-udyok at
nag-uudyok sa di iilang mga tao ng
k awalang pananampalatava sa Diyos sa Kanyang kapangrihan, pagibig at kadakilaan dahil sa kawalan ng maliliwanag na kabatiran
sa batayan ng kanilang-kasanhian,
ay minarapat kong ihayag dito ang
kaunting paliwanag sa suliraning
n abanggit.
bilang pauna, nais kong banggitin na ang simulain ng REENCARNAY
CION O MULI'T MULING PAGSAPI NG
ESPIRITU SA KATAMANG LAMAN, na pinagkakamalian ng ilan na
siyang
Predestinacion"
"Resurrecion",
'Metempsicosis" (na ang mga ito'y
akin nang nabanhay kamakailan)
ay siyang tanging susing
makapagkakalag ng nangasabing buhol at pumapawi sa naulit ng
"pagtataka" Dakit? Ang katugunan
ay naririto at mababasa.
Bago ko simulan ang pagbanhay sa
paksa, ay nais kong muling itala
dito kung paano nangyayari ang
tinatawag na "REENCARNACION"
Naito at manainga:
Paglisan ng tao sa buhay na ito, na kung tawagin sa pangkaraniwang pangungusap ay "kamatayan"
ang espirita oakaluluwa ay bumabalik sa bayan ng mga espiritu.
Mula doon, matapos ang panahong
mahaba o maikling pagmumunimuni
at pagbabalangkas ng mga balaking


10


ANG ESPIRITIGMO


Malabon, Rizal


"NAKAPAGTATAKANG..... (Karugtong ng masa 9)

gagampanan sa kanyang pagbabalik, ay sasapi ang espiritu sa
katawang-laman ng tao sa daigdig na ukol para sa kanya, at
ang espiritung ito ang kumukuha, para kanyang magamit, ng mga
sangkaping bago at ayos sa kanyang antas ng pagkasulong. Samakatwid baga'y hindi na ang
dati niyang kasungkapan na kar
tawang-laman na nagapok, dumumi na at di na angkop sa kanyang kalagayan. At siya'y muling sasapi at sasapi sa katawang-laman hanggang di niya natatamo ang kawagasan, Maaaring
tumagal o dumali ang pagkakamit ng kawagasang, ito, sang-ayon sa pagsisikap ng espiritu
sa bawa't kanyang kabuhayan sa
kaphbagang lupa na marapat sa
kanyang pagkasulong.
Huag pagkamaliang ang banhaying dito'y matutunghayan ukol
sa "Nakapagtatakang Pangyayari
sa Buhay" ay siya nang ukol
sa
"reencarnacion". Ang ukol
dito ("reencarnacion") ay sa
ibang pagkakataon na.
Alin-alin, samakatwid,
ang
"nakapagtatakang pangyayari sa
buhay"? Naito at iisaisahin
ko na kasama na ang banhay sa
bawa't katanungan.
Sakit "MAY PULUDI AT MAYAMANY
MANGMANG AY HARUNONG: ABA A!
D.KIL Maging sa mga "masasama", kung tawagin, ay batas
din ang katarungan, sang-ayon
nga lamang sa pagkabatin, kayat
nangapopoot sa harap ng inaakapasulak sa kanila ay ang nakamumuhing pagtatangitangi. At


naayunan ng mga "mabubuti". Kaya
nga, kung ang isang ama na
may
dalawang anak ay magsabi sa isa,
kay A (halimbawa): "Ikaw ay dumoon sa isa sa mga silid ng aking
bahay at magagamit mo ang lahat
ng mga kasangkapan doon" at sa
isa naman, kay B, na: "Ikaw ay
doon sa kusina at sa sahig mahihiga", walang salang may matuwid
tayong paratangang siya'y masamang ama, pagka't ganagawa ang
gayong nakamumuhing pagtatangi ;
at kung sa sandali ng pagkain ay
sabihin pa kay A na kumain siya
sa hapag na kinalalagyan ng masasarap na pagkain at kay s, na
siya'y sa ilalim ng hapag naiyon
upang mamulot ng mga mumong malalaglag at siya na lamang niyag
kakanin, ang ating pagkapoot ay
lalong mag-uumapaw at higit ang
matuwid nating masabing siya'y
buktot, walang kaluluwa at mabuti pan sa kanya ang hayop.
Ang bagay na ito na nakayayantt
sa isang tao ay siyang waring
nangyayari sa mga anak ng iisang
Ama: Dios, pagka't samantalang
may kinakasihan ng kapalaran at
may roong labis ng yayaman, ay mayroon namang mga sawing-palad at
kaabaabaan na nangangamatay ng
gutom; samantalang may sakdal sa
dunong ay mayroon namang napakamangmang; samantalang may tunay
na aba ay mayroon namang makapangyarihan o dakila. At huag kabihing ang kakulangan ng pagsisil
ang dahilan ng hindi pananagumpay
sa buhay na ito. Hindi nga, pagka't mayroong hindi nangagsisikilos ay tumatanggap na lamang at
sukat ng kailanman ay di man la

lang kabuktutan. Anganakapagpa mang napangarap -- isang mana o
pulot, halimbawa --, pagka't may
mga ipinanganganak na sinasamahan
ang bagay na ito na kinasusuklang mga kapalaran buhat pa sa himan ng "masasama" ay di rin ihigan at may mga pinag-uusig na(Nasa 11 ang karugtong)


ANG ESPIRITISMO
Malabon, Rizal.


11


TAKANG...(Karug¡"NAKAPAGTA
tong ng, pasa 1o)
man ng kasawian at kasaliwaan
hanggang sa libingan; pagka't
may mga nagiging tao at nangagsisilaki na lubnang mahihina at kung minsa'y salanta
na anomang pagkaibig makitunggali sa buhay ay walang nagawa. Sa isang salita, may ipinanganganak na mapapalad at
may mga sawing-palad naman. Saan naroon ang katarungan
ng
Diyos? Hindi baga ang isa't isa ay anak Niya? Kung gayo'y
ibakit may itinatangi?
" Balikan natin ang ama sa atinganalimbawa. Kung ang kanyang kapasiyahang ilagay sa.
kusinalat sa ilalim ng hapag.
ang kanyang anak na si 3. ay
upangabigyang pagkadala sapagk
ka't ng panahong natitira sa
isa sa mga silid na yaon ay
sinira niyalamguilang mga kasangkapaniat ipinagbili naman
ang mga iba, at ng siya  ang
katiwala ng kanyang ama sa salapi nito ay iniwaldas at nagnakaw pa at pinapamulubi ang
kanyang mga kapwa sa ilcapagpapasasa sa kahalayan, kataasan
at kayabangan, kung magkakagayon ay magbabagong-akala tayo
at sasabihin, marahil, na ang
amang yaon ay mabuti at kaipala ay masambit na kulang paang
kanyang ginawa; marapat na basagin pa ang bungo ng kanyang
Puktot at walang turing na anak na si B. Dahil dito, 'kung
matalos na ganito rin ang nagyari sa mga sawing-palad na iyan; alalaong baga'y noong una
at una nilang kabuhayan, yayamang hindi sa kasalukuyan ay
ginamit nila ang kanilang kaya

manan, karunungan, kapangyarihan
at lakas sa iknsisiya ng kanilang
mga kahalayan at sa pagpapahamak
sa kanilang mga kapwa at sa halip
na kandilihin ang mga mahihina ay
pi nagsamantalahan pa nga nila,
at sapagka't ayaw ng Diyos na mangapahamak ang Kanyang;mga anak,
ay hinandugan sila ng pagkakataon
upang mapagbayaran ang kanilang
maga kasalanan sa pamamag-itan ng
kapaitan ng mga pananalat at ng
pagbawi sa kanila ng mga biyayang
hindi nila pinakundanganan; ng upang, sa ninaharap ay maging mabubuti, mararangal at mapapalad sila; kung magkakagayon, ang ating
parata ng sa Diyos dala ng ating
kawalang-malay sa mga hiwaga ng
'Reencarnacion" ay mapapalitan ng
atAng pagpupuri at
sasalamat
sa Ama sa Kanyang banal na kalooban.
(Itutuloy).
O O
MGA SINIPING ABCTSABI
()
"Sinasabi ko sa inyong hindi ang
tao ang papantay sa kanyang kapuwa
kundi ang karapatan ng tao ay kinakailangang pumantay sa katuparan
ng kanyang tungkulin; na ang hihinging karapatan ng tao ay maging
sukat lamang sa tungkuling kanyang
kinakailangang tuparin o kanyang
matupad sa kapanahunan, sapagka't
ang isang taong hindi gumawa ng anomang bagay ay walang karapatang
maaaring hingin sa kanyang kapwa.
Ang taong tumupad sa kanyang tungkulin ay pamamahayag ng batay sa
ilalim ng simulaing demokratiko:
Ang mayroon ng karapatang isinuks ok upang magpakailanman ay kanyang asahan. Hindi ninyo pagkakamalian ang pantaypantay na karapa(Nasa 12 ang karugtong)


12


Malabon, Rizal


ANG ESPIRITISMO.


MGA SINIPING.....(Karugtong
ng nasa 11)
tan ng isinasaad ng demokrasya
o simulaing ito ng demokrasya.
Ito nga at walang iba. Tumupad
kayo ng tungkulin at ang bahagi ng langis na nasa sa inyo sy
bayaan ninyong magkaroon ng ilaw at apoy ng pagpapukasakit,
sapagka't igatong man ninyo ang
isang balong langis kung wala
ng apoy na inyong ipagpaparikit
sa kanya, ang langis na ito ay
hindi matutunaw at walang liwanag na manggagaling sa kanya.
Gayon din ang tao, kung wala ng
pagpapakakakit, kung hindi masasala ang kabayanihan ng tunay na tao na nasa, sa kanya, ay
hindi siya magkakaroon ng karapatan sa kaliwanagan". (Abotsabi sa Lunduyang "La Paz", Bunyo 22, 1947).
(2)
"Gamitin ninyo ang katapathn,
hindi upang sugpuin ang kaguluhang nagbabangon sa iba'tibang
dako sa pamamag-itan ng sandata,
kundi gamitin ninyo ang katapangan upang sugpuin ang lalong
pinakamalaking "kaaway" na lumilikha ng ipagbabangon sa inyong sariling pagkatao; sapagkat
habang kayo ay nasa itaas, sa
aking pagkahiwatig sa ngayon, ay
hindi kayo magmamalas ng mayroon ng katalinuhan upang damahin
ang dinaranas ng mga aba, ng mga
kulang-palad na naiwanan salandas ng buhay dahil sa pagtataguyod ng tungkulin at alagatain
Ang lahat ng sasmataas na palapag na iyan ng kabuhayan ay lumalagpak o nawawalan ng kauluhan, sapagka't ang lahat ng mga
nagsisihalakhak sa ngayon
at
nagtatamasng kaligayahan, ka

phayarihan at kadakilaan, ang lahat ng mga nakalang na gumagamit
ng kalupitan sa kanyang paligid
ay siyang magiging kalagayang papalit sa lahat ng mga lumalasap ng
kapaitan, kasiphayuan at ng kahirapan sa kanilang mga sarili.
(Abotsabi sa Lunduyang "El Progreso", Abril 18, 1948).
3)
"Mga kapatid na espiritista, magsikap kayong gumaya at mag-aral;
magsikap kayong magmasid at magsiy asat, sapagka't hindi kayo masaring iligtas sa pakikinig at sa
pagbubumabad sa lunduyan na walang
ginagawa. Habang dumarami ang inyong nalalaman sa Espiritismo
ay
lalo kayong nagkakaroon ng malalng
tungkulin sa inyong sarili. Kung
kayo'y espiritista ay dapat kayong
maging mabuting mamamayan,' sapagka't ang isang mabuting espiritista'y tumutupad ng kanyang tungkuli n sa bajaas hindi magiging sulifanin ng pamahalaan; magbibigay
ng mabuting halimbawa sa kanyang
mga kapuwa, sa kanyang kapitbahay,
sa kanyang mga kanayon ng
walang
hin ihintay na sahod o gantingpala
sapagka't ang isang mabuting kapatid ay hindi maaaring angkinin ang
kabutihan lamang para sa kanyang
sarili, sapagka't iya'y hindi pagibig sa kanyang sarili; at ang mabuting kapatid ay hindi maaaring
mag-angkin o angkinin ang kabutihan
at ang kayamanan at ang lalong dakilang tao sa ibabaw ng lupanay kanyang ibibigay sa kanyang kapwa
pagka't'iyan ang batas: MANGACIBIGAN KAYO SA ISA AT ISA". (Abotsabing ibinigay sa Lunduyang 'La Irradiacion", Marzo 2, 1947).
(4)
"Limutin ninyo sandali ang sari(Nasa 13 ang karugtong)


ANG ESPIRITISMO


13


Malabon, Rizal.


MGA BINIPING.....(Karugtong
na masa 19)
ling suliranin na panganailasa inyong buhay; ipukol ninyo
ang inyong pananaw sa loob at
tabas ng inyong lunduyan at sa
mga araw na nakaraan ng lunduyan. Sakaling makita ninyo
na ang kahapon ay di nagdulot
ng pag-asa sa inyong pagkatae,
hanapin ang mga kadahilanan,
mga minamahal na kapatid; hanapin ninyo ang pinagmumulan
ng karamdaman upang ito'y lapatan ng lunas; sakali mang
makalikha ng mga bagay na makapagbibigay ng karangalan sa
inyong pagkatao at ng karangalan ng inyong kapatid, lalong
mayroon kayo ng mahigpit
na
tungkuling umakibat at limutn
ang sarili upang pumailalimaa
kawagasan ng panatang maglilingkod sa kapakanan ng kapatiran. Hindi kayo uurong, sapagka't wala nang panahon
pang umurong sa larangan
ng
pagpapakabuti, sapagka't ang
tanglaw ng Espiritismo ay maliwanag sa inyong sinapupunan.
Hahatulan kayo ng buong kabalasikan ng katarungan, sakding
sa gitna ng inyong pagkakilala
ay magpabaya kayo. Ang alAing
nakaaalam ng batas ng panginoon na lumabag ay pakakapaluin;
kaya't kinakailangang maging
masugid kayong manunuparan ng
Kanyang mga batas." (Abotsabi
sa Lunduyang "El Espiritismo"
Marzo 23, 1947).
O. o. o


LAKAD NG VUNION"
Centralizacion.- (1)"La Constancia":Sa kahilingan ng mga kapatid
dito ang kanilang centralizacion
noong Hulyo 25 ay ipinagpaliban para itapat sa kanilang aniversario
sa Septyembre 5,1948, ika 9 ng umaga, sa kanyang gusali sa 354 G.
Tuason, Sampaloc, Mahila. Ang lahat
ay inaasahang dadalo; (2) "La Irradiacion": Di matutuloy ang centralizacion nito sa agosto 8 sa
kahilingan ng kanyang pangulo para
itapat sa kanilang aniversario sa
Pabrero; (3)
"Susi ng mga Apostol":
Magdaraos ng centralizacion ito sa
linggo, agosto 29, 1948, ika 9. ng
umaga. Ang lahat ay kinakailangang
dumalo.
Aniversario - (1) "Sol de la Verdadr, San Pablo city: Nagdaos ito
ng aniversario noong lunes, Hulyo
26,1948. Dumalo ang lahat halos ng
mga lunduyan sa san Pablo City
at
ilan sa quezon. A,ng Comitiva ng
Lupong Pamunuang Pangkalahatan na
binuo ng kap. Tiburcio Ramirez, KaIthim Pangkalahatan ng "Union"; at
kap. Dominador viola, Kagawad ng
LPP ay dumalo. Bago nagsimulo ng
gawain ay nagdaos muna ng pulong
ang Comita provincial ng Laguna,
na pinanguluhan ng kap. Delfin Embalsado. Pinagtibay ang sumusunod:
(a) Magdaos ng "Dia Espirita"; (b)
Isagawa ang "Sunday School" kung
saan ituturo sa mga bata, anak o
hindi ng mga espiritista, ang simulain ng Espiritismo; at (c) Magpasalamat sa kap. Apolonia de Chavez
dahil sa binabalak nitong pagkakaloob ng lupang pagtatayuan ng lunduyan. Masiglang-masiglang naidaos
ang aniversario, na ang lahat ay
walang pagkasiyahan sa galak.
(Nasa 14 ang karugtong)


14


Malabon, Rizal.


ANG ESPIRITISMO


LAKAD NG....A(Karugtong ng
nasa r5y

Tinig pula sa Hatangas,-Sunga
ng walang humpay na pagsasakit
ng mga magkakapatid at sa tulong ng kap. Victorio Lasala,
Vice Alkalde ng San Luis, Latang-s, at siyang pangalawang
pangulo ng lunduyan, ang Cantro
KAMANGGANA" na kinaaaniban ng
may isang daang nagsisipag-aral
ng simulain sa nasabing bayan;
ay masasalilong na sa "Union"sa
loo0 ng taong ito. (1948). Ang
Inspactor Provincial, kap.ilejandro Romerosa, ay dumalaw sa
mga kapatid sa Batangas noong
i ka 18 ng Hulyo at kinabukasan
ng gabi ay siya ang nangulo sa
sesyong idinaos ng isang: "gabineta" sa nayon ng Lukenlino, Alfonso, Cavite. Tinanggap ang
kap. na Remerosa doon ng nangagagalak na mga kapatid, kabilang
ang mga masisipag na kapatid sa
Lunduyang "La estrella Polar"
sa Indang, Cavite.


Buhat sa Ingatyamang PangkalaSa kanyang caraan ay marami pa rin
ang mga kapatid at lunduyang kaanib sa "Union" ang di pa nakatutupad sa pagbibigay ng kaukulang
butaw at abuloy; gaya ng sumusunod:
P1.20 isang taon o PO.10 isang buan bilang butaw ng bawa't kasaping
may titulo; P2.00 bawa't pamunuan
ng lunduyan mula sa pangulo hanggang guardian; af P60.00 bawa't lunduyan. Mangyering ipadala sa kanyang tahanan sa 414 Legarda, Sampaloc, Maynila.
Buhat sa Kallhim Pangkalgh atan,-
Ipinak ikiusap ng Kalihim Pangkalahatan sa lahat ng mga kapatid, lalu
na sa mga pangulo ng lunduyan na
tupdin at igalang ¡ang Circular Blg.
124, may petsa Hunyo 7 1948.
Kanya ring ibinabalita sa mgkatag
na kailangang magdaos na ng halalan para sa pamunuang lakal, at ipadala agad ang kaukulang wakas ng
Mlalan sa kanya. Angikaukulong circular ay di malalaunan lat matatangg mga kinauukulan.
gap


ENGLISH SECTION


"I ATHIRST"
ay Mamuel C. Serlane
It was many and many a year
ago, since that most, eventful
day on the summit of mount Calvary, mhen the naifing an the
cross of the most Immortal
of mortals marked the , .climax
of an exemplary life so full
of heavently aspirationge materialized.
'I thirst" said Ho, whon te:
finale was aboutto come. Ho
(Continued to page 15)


"PAX VODISCUM... !!!"
By Tiburcio Ramirez
Gen eral Secretary of "Union Espiritista Cristinna de Filipinas,
Inc.
The over-ambitious greed of materialism reached its zenith
in
the culmination of war. Those who
experienced the bitterness of war
now persuading us to exert
are
efforts to prevent those in wordly authority from again substitut(Continued to page 15)


Malabong Rizal,


ANG ESPIHITISHO


15


"I THIRS
Ph! .(From page
19-
¡thirstathan. Could it be that
His thirst has been quencedrow
that He is gone? Or couldit be
that the thirst He felt
thon
still increased as cach
day
goes by? "I thirst" was His lament; but did he really lament
in the material sense?Can sth
a One as He, who is the, builder of His fate and the Master
of His youl still be conquered
by material pains and sufferi
ings?
"I thirst" said the Blessed
Soul of Love and Sacrificc. Ho
thirst, yos, Ho does -- out,
for what? Ah, surely it could
not be for a few drop of wator
that refreshes the flesh andno
mora; hor could it be but for
a mere draught of vintage that
makes one forgot ahemself;
He
thirst, not for the deafoning
praiseslof the mocking voice
of humanity,/ for all the things
that geld can buy; nor'for
carthly glories nor iforiwordly
honors. He thirsts, Yes, He dbes
but for things far dearer' far
loftier far nobler than thesa
Ho thirst for the harmony.
of voicas that spring fron the
hearts of men; for the bond of
brotherhopd that gets thinner
and thinner as science makes
double strides to progress. Ho
thirsts for unity of souls that
must be ons; for the paace that
is driven hysteric by the chaotic state of this sel'fish world,
He thirsts for a ray of hope
that time will come whon
men
will, veclize that there is no
greater love than that a
man
lay dewn his lifo for his
(Continued to pagc,48)


"PA ...!(From pags 14)
ing the force of might for rigat.
All have pervently hoped that
the last war was the prelude to
the end of war; but, lo,it instead planted the seeds for future
wars!
The League of Nations was fornd
under the untiring efforts of the
lato President Woodrow Wilson;
disarmament was proclaimed; peace
blans ware passed which apparently were feasple. The United Nations was founded under the able
chairmanship of the United States
of America, on the sole purpose of
preserving peace and outlawing
war; but it is now tottering under the heavy yoke of human fkailties. Why? Because, whilcits worthy members ars postulating
fer
peace inside its august hall, ther
respective governments at homo are
accelerating the training of man
for future wars.
Almost one thousand, nine-hundred forty-eigat years now thatilthe
vine Messengor
brought
iddal of " Peace to Garth, goodwill to'men"; but we Still claim
for peace as we can not extricats
ourselves from wordly and foolish
ambitions; the artificial barriers
of class distinction are still in
our midst; the anxious promotions
of the material self and the unsatiated desire to possess and rot
to give aro onslaving us; the inexorable desire to kill under the
guise of war is still predominant
in us -- all of theso veritably
demonstrate that peace is not as
yet fiat accompli.
Les s ry and embrace another
p hilesaphy of lifo, if qur present idcology lcads-usatn unhappy
(Contihued to page 1$)..


16


ANG ESPIRITISMO
Malabon, Rizal.


"I THIRST (From page 15)
friond!
lamentation is a universal call
for every christian soul to heed
Wat then, have wo donc to querfe
His thirst? Let us opan pur syos
to the weird realities that confront us today. Nations areg rising against nations, kingdoms an virtues. But our passions can be
against kingdoms, and brothers
against brothers to the sad
-truththatahumanity is still a
slave to Rthat gigantic forca of
hatred, malice, envy, greed, hypocrisy, egotism and selfrshii.
nesst
Arc these the fruits ofitalla
-the sacrifias and the gltaming
examples of ithe Divine Jesus
whose preicious life ended on
the cross? Ars these the manswars
to thatafaint univarsal appoml
-- or are these tha bittera
drinks that aro likened unto
that which was mockinglyiwa offorad Him thon, that we dovofEdr Him now?.
9 0.6
su(From page 15y
"PAR

g

labyrinth'or perditioh. This naw
Ehil,asophy is no other thanj
That makes us think that wa aro
part and parcel of bur fellowa
beings; that uhich promotes the
consideration of those oldek
than us in age to ba pur
parents, those of dur age to be our
brothers and sisters, and those
below eur age to be our
children; that which teaches us not
to tsample uporibut to respect,
our"ne ighdors"righats and properties; and icompels us tooffer


with abnegation and divinc love
that which are dear and sacred
to us for others material and
Jesus Christ lamentad, and His spiritual uplift. In short, we
practice that ideology: "IRO UNTO OTHERS AS YOU MOULD LIKE
OTHERS DO UNTO YOUN
I admit that human race is
far from perfect and, therefore,
has its passions as well as its
controlled by unfailing dilagenceand pur virtues heightened
by inexorable difipline, We ars,
indeed, the master-builgers of
our destiny. The, futurestate of
lifg will be the result of the
present, in thei samo marmer that
the present was the fruit of, the
paat. Our carthly life. is. the
practicing ground for greater
and noblen future; and that whatever ideals may arisc, before us,
it is cortain that they can only be attained by earncat effort
and serioug striving. Wo arerot
only ersations of flesh ,and..
blood; of nerves and tissuojs; we
arg, conscious individual manifestations of the pniversal and
insinite power of love with definite goal -- PROGRESS.. The
shortcomings and gopdnesa of aur
ncigabars snall serve us, as our
basis for ths realization bfthe
inborn kongings of our immiersalves, not for us to bo dragged
along the path of oblivion; but
fok us to.be lead to eternal
life.
In short, peace is embedded in
our being, and dit needs only to
be developed. It can be so only
by directing our thoughts constantly and manifessting our desire incessantly towards peace.
It is, indead, in vain to seok
peace from outward sources; peace
(Continued to page 17)


Malaban, izal.



ANG ESPIRITISMO


17


AO Hrom spage DL6)
in truth griginattess fromwithin. And peaco isamanely deniedtp the peace,uli,
PAX VOBISCLM. .,I.Ll!
O. O O
OMINARGAL. LANT

By Maxomiao Eoripain
Gencral Phovincial Inspector
Ih the nations-involvad, bythe:
global war, and in hundreds of
other plobes, yavaged by war
people have criedifor bread.
Thay would giadly have koceived
food of any sont and af any amount. But; bocanise it, has boen
utterly "unobtainabla, mon, womon,
and ghiidren have suffored sur
Vation and have ddied by the
thousands.
na hungan for foes is the ex
pravaion of, only one man's greatl
nduds. He, yearng for penge with.
God and far relief from thefturr
aeh of 'sin.. He dessigog apakmrmus
Lo mifigh will put a ston to waiy
tmich will result im Kadrnassin ecbnpmic palationship..
and.
mhlth mill help memuto live to-i
gether as brothers.
Jesue left such a formula witli
pen, Hotoldathem "TThou shalt
iovd the Logd thy God", and "Thou
shali, love bhy neigubor as thy
self", He kngw that this was tho
only way by which they could arfive at peaco with God and
at
pencg with men.
Too long has tho world forsaken Christ and His formula for
world brotherhood. In the midst
of bloodsifad and famine, menare
yuarning as never bofone for
the universal brotherhood of
men.


IJSR.
E3 or SPIRTTISH ALL

PELAD

Mgr
.E ahing herdin-under
amry ef sipiritism in Itatno
ly.Erddia. .
Ihaly
I n Italy the Metaphysical. Socicty, with hearquarters an Rome,
secks through truy selentific
m ethoda to attain pesitive results in the field of occult phenomona. Its members consist of
a
restricted number of truly clect
persons who have great culture and
whoso
high social position, and
contribution, to, the science isvery revealingihence, it was natural that a ne ed was, felt to creAte a coordinating genter of all
the small nuelei of the studious
gdatterod in the various countris
and that the results of their
studres and experiments should be
gathered and evaluated in order
-Separate, all of 'yhich mighat be
ult of eredulity and superstitious fear from genuine supornormal phonomona.
¡Consequently, the coordinating
center was bern. It is the Universal Academy of the: Government
Posmy-Astrosoficio which has its
headqu arters in Trigsta, erganized in February, 1946, witn
the
approval of the Allied Mrlitary
Sovernment.It can bo atdirmad
that of all the citios in Italy,
esincluding Milan and Rono.
to is the onc that inciudes tho
greatest number of persons who;
specially in receit times, have
d edicated themselves to the
study of occult science, urgad on
above all by an investigating,
tomperament and a love of study
(Continued to 18)


O O O O


18


ANG ESPIRITISMO


Malabon, Rizal


- 7
HIS!
AY CF. .. .(Continued from
page 17)
that is characteristic of its citizens. Concomitantly with the development ef the occult phenomona
herein stated, it also devalopod
all the complex stulics inhcrent
in Spiritism that tonds to give
greater importance to the carthly
life of the members, both moral
and sthical, to prevail over the
rationalistic materialism thathas
flooded the world, giving as aresult idcological beliofs basad
solely upon the triumph of matter
and individual and collective con
fort.
Indig
India stands abrest, of the trut
of Spiritismifrom timg immemorial;
the Tantras and Upanishads are replete with such teachings. Thero is
a vast spiritual litoraturo in Indis. The Science of Tantras, written
in Sanskrit, deals wish life after
death and communication with tho de
nizens of the spirit worid. Various
scientifig methods for the development of medjumship for spirit communication an spirit healing aro
taught. Tho madiums so developad
are directei under spirit control
or Tantrio. Teachers and arc ettached
to Temples in every village and
town in India. They are like Clairroyants, Sooth-sayers, and Healera,
under spinat control, and invoke .
family Deities and Ancestral Spirtsat waskly and the great amnual gatherings.The role of medium is of
a hereditary nature and the amadiumnistic families" are given rewards
from the community and Templa funds,
Thoir dances with music and Trance
addresses ars lisined to with care


and veneration, Sach clan or tribe has its own revered spirits,
as Mother Kali, Shasta and the
like. This is classified as Primitive spiritism in India.
Modern Spiritism began
to
spread among the educated public
of India about 1895. Special
courses of Study aa Journal
called self Cultura, wero measures adopted to teach'ithe public.
This work was assistad greatly
by the pen of the American centenarian, Dr. James M. Pecbles.
Organized Temples, Churches,
or Holy Shrines in India were
few, which are dedicatod to modern Spiritism. But in eachHindu home, there is a sacred
shrine, a santum sanctorum to
which the house-holder attonds,
worshipping God and the Ministering Angels (Ancestral Spirits)
in the elassical manner of Aryan rites. Then, too, cach Hindu
per forms tin anmual Sraddha Ceremony thrbuighout his entire
lifo. This is dedicated to his
Andestral Spirits and is peform
ed with the aid of the Hindu
Spirit-Priest. India, at present,. haa a number of educated
and devout souls working for tie
spread of Modern Spirit-propaganda.
In western and Northern India, there is Brother V.D. Rishi and his wife who ars wonderful Spiritist missionarios.
They haad' the Indian Spiritualist Socfety. In Calcutta,
there are the descendants of tho
late Seshir Kumar Ghose, Thoy puhlish a monthly magazine, Hindu
Spiritual Magazine, ana their
work is widespread. In Central
ndin, there is another center
under the direction of Brother


ANG ESPIRITISHO


19


Malabon, Rizal,


HISTORY OF... (Continued from
Ng 1e)
Jorker who labors in'the field of
Spiritual fealing. This Center
publishes a vernacular Journal
celled Kalpa Vriksha. There are
Moslem brothers who are interested gifts multiply. And, if you
in this field. Their work is based do not make use of your gifts,
upon their own faith and teachings very soon it loaves you away.
af their Koranic Gospels.
Lastly, there are Parsces in
Bombay arca who arc spiritually
cducated and appreciate the study who desire to grow spiritualof the literature of Molern Spirily - LIVE MHAT YOU KNON.
tism. Their religion is called ZoMay the law reminds the sturoastrianism.
O O O
LIVE UHAT YOU KNEN
By Bonifacio Aguilan
Provincial Inspector
Thero was a rich man who left
to his servants some money
so
that it may sarn during his absonce. Then he went to a long purney; when he returned home,
ho
called his servants. He was
pleased with the servants who
made the money earn four times
but was angry with the ones who
did not make it earn at all,He
then orderedithe lazy servant to Not "Good nighon, but swest"Good
turn the money to the diligent
servant. Jesus Christ remarkedin
connection with this story: "He
who has will bo given and ho who
has none that which he has will
be taken".,
what Jesus said is a law that
applies to the right use of what Not the closing of life's doorway
we have. Did you not experience
in life. that which you have memorized hefors long ago without
constant use of it has left you
away? Abilities, such as singings Life was made to be triumphant,
playing music, orating, writing ,


etc.: after fow yaars, without
using keinave sirppad away
from the possessgr.
The law applies more pertinently to wisdom, power, or
spir itual gifts. The more yal
make use of your gifts, the moro
In other words, khowing without using it, means useless.
The law is a warning to those
dents of Seriptures, our mediums, of every faculty, oratuse
ors, ete.., that they may
of thefr faculty with intelligence and love.
2 9 0 0.

E.EA18
By Ecflic R. White
(Reprinted from "The National
spiritualist", Juno, 1948)
Not the end, but the baginning;
Not tho sunsct, but the dawn;
Not the finish of the journoy,
But a further going on.
morning";
Not the back, but forward look;
Not the last and final chapter,
But another in lifo's book.
Not de parture, but arrival;
Not a dread, but kindly thing;
But its wider opaning.
11

Death is not the fin al curtain;
Man is more than oarthy clod;
For behind it all is God.


O -0-O


Mal abon, Rizal,


ANG ESPIRITISMO


21


T1
REPUBLIC OF THE HHILIPPINES
Tepartment of Public Woras and Communications
BUREAU OF FOSTS
Manila
ER'
ag
EHENT
SUORN S
(Required by Act No. 2580)
TINO C. SALOMON, co-editor of "ANG ESPIThe undersigned, FAUS?
RITISMO", published monthly in Tagalo and English, at Tonsuya, Malabon, Rizal, Philippines, after having been duly sworn in accordance with law, hereby submits the folloving statement of ownership, managament, cirnulation, etc., which is required by Act No.
2580, as amendad by Commonwealth Act No. 201:


Editors: Tiburcio Ramirez and Faustino C. Salomon, Tonsuya,Malabon,
Rizal.


Omer: Tiburcio Ramirez


Tonsuya,


Malabon,


Rizal.


Publisher: Tiburcio Ramirez


do.


do.


do.


Printer: Tiburcio Ramirez


do.


do.


do.


Office of Publication:


do.


do.


do.


Note: This is a religious magazino


dedicated


to the


dessimination of the science of


Spiritism.


Printed


in memcograph form.
In case of publication other than daily, total number of copies printed and circulatod of the first issue to be dated August, 1948:
1. Sent to paid subscribers ...................150
2. Sent to other than paid subsoribors ....... S
Total................260
(Sga.) FAUSTINO C. SALOMON
Co-Editor of "Ang Espiritismo.'
Subscribed and sworn to before me this 30th day of July, 1948,
at Malabon, Rizal; the affiant exhibiting his residence certificate No. 4-3276917, issued at Malabon, Rizal, on January 31, 1948.
(Sga.) TIBURCIO RAMIREZ
Doc. No. 169-
Notary Public
6OPage
Until December 31, 1948.
BOOk No. IXSeries: 1948.


20



ANG ESPIRITISMO


Malabon, Rizal,


when your f riends seam to go
back on you, hold fast to Corinthians 13.
F or an inward peace, consider
study of Sible, the foll owing the 14th Chapter of St. John's
Gospel.
The care of the body, 1 Corinthtans, 6: 9420.
shen you are discouraged, thirk For those who' are obedient unover Psalm 23 and 24.
to death - Philippinns 2415-16.
mhen you are lonely or fearful, How to avoid misfortune - St.
read Paalm 27.
Matthews. 7:24-27.
y
when you plan your budgat, read
If you feel
Tour have great
St.Lukes Gospel, Chapter 19.
gifis, read 1 Corinthians 12 & 13.
To live successfuliy withyour
If you have been, bereaved, there
fellowman, follow.Romans, Chapt.12.is a message'for you in 1 CorinIf you are sick or in pain,
thians 15 and Revelation 21.
read Psalm 21, pags VI.
For a stirring record of what
dhen you leave home, for labor truat il God can do, turn to the
or travel, carry Psali 121 with i1th Chapter of Hebrows.
you, p. VII
If you are satisfiad with being
when you are very weary, seek
"wellatoado", read Chaptors 15 &
St.Matthena 1:28-20.
16 of St. Luke's Gospel, XVIII.
when evertying seems to be going bad te worse, try Timoty 3.
O O O.
The be'st investment is described in St. Matthews Gospel,
Chapter 6l.


A
QUR PERENN LAL TRIBUT:
Our grateful appreciation to those pioncers in Spirit
who braught to man on carth the proof of the continuity
of lifo and that it is a natural manifestation, and noP
thing miraculous. To those little iarls, the Fox Sisters,
their persevering parents, those who, befriended them in

theirmeed whon persecuted, for all their struggles and
To those brave souls, Agusheartaaches, we pay homaga.
tin de la Rosa, Potenciano Andrade, Inocencio Echarri, the
Dulas, the Candidos, Josa Gonzales, Don Juan Alvear, Don
Juan ortega, Calixto P."uiiranda, Fausto O. Ralmundo, and
many; many pthers who sorumtirangly and fervently gave
1 their all that the "Union Esptritista Cristiana de F-ili1 apinas, Inc.", might besd rgaliby and thatthauait may
ta bring an organized Spiritisnginto the world, we too pray
our, sincere love and perennial tribute.
THE MANAGEMENT OF "ANG ESPIRITISMO",
----------------------------------------------------------------


BOHE BIBLICAL HINTS


For guidance and help in the
are useful:
If yourare facing a crisis,
read 46 Psalm, p. IV,
e