N

A
FRANCISCO G. GUBALLA
Tagapamahalang Patnugot
Mga Katulong:
MMA MARIA CRISTINA at
CORAZON Y. ROSARIO
Mga Tagaguhit:
EMIL QUIZON CRUZ
SILVESTRE PASCUAI.
Tagapaglathala:
   PUBLICATIONS
P
O. Box 1382, Manila
Tel. 3-39-71
Nakatalang Pangalawang Uri
Sa Kawanihan Ng Koreo
Sapul Noong Abril 14. 1947.

M



E
BEATRIZ M. de GUBALLA
Tagapangasiwa.
Sa Anunsiyo:
JAVIER GUBALLA
Namamahala
Sa Sirkulasyon:
RAMON P. IGNACIO
Mga Halaga ng Suskrisyon:
Isang taon .............. P13.00
Anim na Buwan .........₱ 7.00
(Doble ang halaga sa ibang bansa)
S
S AL


M
PAARAA


Isang kaluluwang nahubdan ng bait.
lumaboy na yapot ang suot na damit;
maghapuna’y ibon na wala ni bagwis.
magdamaga'y ilaw na wala ning langis:
inibahalakhak ang dusa at pait,
inihahagulhol ang ligaya’t tamis:
talang nangutitap ang ningning at dikit.
diwang namaalam na di na babalik.
Isang kaluluwang pinagdimlang-loob.
hiniya ang lahat sa dingal ng suot;
maghapuna’y araw na nasa-taluktok,
magdamaga'y buwang hindi na lumubog:
kinanya ang lahat na kanyang naabot,
at di na nangamba sa poot ng Diyos:
maharlikang anyong ang puso'y marupok.
muning nariwarang di na matutubos.
Ang una ay isang kaluluwang baliw.
na kusang nagsawang sarili'y mahalin;
kung sa karungisa'y tatawa’t dadaing,
walang pininsala kung hindi siya rin:
mayaman sa lisyang kuro at panimdim
gayunma’y ni wala namang sinisiil;
kawaawang diwang dapat na ampunin
sa kariwaraan na kanyang narating.
Ang huli ay isang marungis na budhi
na nagsamantala't di nakapagtimpi:
naging maginoo sa kanyang salapi,
datapwa’t ang bayan ang kanyang sinawi:
sagana sa mga tuwang panandali
sa yaman sa lupa’t sa langit ay hindi:
imbing kasalanang nakakikiliti.
nakaririmarim at nakamumuhi.
Magkaibang baliw na ang kabaliwan
ay di magtatagno saa’t kailan man;
ang baliy na isip ay kapahamakan.
ang baliw na loob, kapanganyayain;
sa una’y may awn ang sangkalangitan,
sa huli'y may poot itong santinakpan;
sa una: ang lupang tatabo'y magaan,
sa huli: mabigat ang lupang dadagan.


AArturo Garcia


Vy





JULAKLAK Marso 19,


PA


-Bakit, ale, —ang tanong ng
babaing nag-abot ng sulat sa
akin.
—Nahilo yata Andeng, ang ale,
—wika naman ng kasama niyang
lalaki, —alalayan mo.
-Huwag na po, — ang aking
tutol, ngun't napansin kong may
maiinit na luhang umaagos sa
aking mga pisngi.
At dinampot ko ang nalaglag


UNG hindi ko tinibayan ang ramdaman kong nawalan ng la na liham ni Tisyo, na nagdulot sa
pukan ng aking sarili, kas ang aking mga kamay. Naakin ng matinding pagkabigla.
F
t nang mawala ang laglag ang hawak kong kalatas lyon na nga ang iniisip ko e..
Pagkatapos kong at napalugmok na lamang ako sa ipinagaandutan ako ni inang kay
iavo na isang malapit na likmuan.
Tisyo. Sumapit na rin ang kina

SL
tatakutan kong mga sa
dali. Papaano ngayon,
no ang magtitindig ng na
sungabang kong pagtitiwala? Sino ang kikilanling ama ng sanggol na
dinadala ko sa aking sinapupunan?
Ang maydala ng liham
ni Tisyo ay ang mag-asawang nakabili ng bahay a
ng lahat ng mga kasangkapang nangasaloob niyon
Sila ang pinagbilhan n
Tisyo upang kami ni inan
ay papanaugin sa tah:
nang yaong pinapangarni inang na magiging
ang tahanang yaon
maksi sa pagkakar
ng aking dating mali
kapurihan. At natako ay sulat ni Tisyo r
dala sa aking ina. (
ang nasasaad:
"Tiya. Mameng:
Ang maydala ni
mag-asawang na!
aking bahay, kasa
ang lahat ng kasan
na ang talaan ay n
nilang pag-iingat.
ko na pong maipagl
bahay na iyan sa
tinawag na mulipaglilingkod dito s
han. Tangi sa riyga't hindi ako lur
ating pook at
ng tahanan, s
para kong nak
Hindi ko na po yatmalimot ang akiig
asawa. Hanggang nga
la pang babaing maas
kapantay kay Nena.
Ito na lamang tiv
gayunma’y pada
yo ng tulong h
le'y hindi pa i
asahan ko nga
man ang pagl
gawa ko sa i
sa loob nin
manhin sa ak
Ang inyo


Marso 19, 1952 BULAKLAH


na
M. VASQUE.
FBANCISCU


Nang manaog


TISYO"
kami sa taha

nang yaong kinaburulan ng aking
ghapalulong na pag-ibig, nakukuTungan ng panyo ang aking ulo at
mukha. Pinipilit kong ikubli ang
pamumugto ng mga mata ko sa
 mga taong nagsisipanood sa
aming paglisang yaon. Ang inang
ko ang pinagbubuntuhan ng sisi't
pagkasuklam ng aming mga kanayon: Nagahaman si inang, sa
kabaitan at kaunting ari-arian ni
Tisyo. Nanghinayang siya ng gayon na lamang sa malaking bahay ng akingiayaw na punungpuno ng mahaalagang kasangkapan. Sayang daw kung iba pa
ang makikinabang ng mga ariariang yaon sakaling makaisip
pang mag-asawang muli si Tisyo
sa iba. Hindi ko maaaring malimutan ang mga unang pangyayaring namagitan sa amin ng lalaking lumikha ng aking kasawiang

" ito.
Ako at si Nena, na unang asawagni Tisyo'y magpinsang buo.
Si inng at ang ina ni Nena'y
magkapatid. Ulila na sa magulang si Nena. Sa amin siya nagdalaga. Para kaming magkapaid na tunay.
Nang minsang ipagdiwang ko
ang aking kaarawan ay napadalo
si Tisyo, nataon noong bakasyon
siya sa pinagtatrabahuhang minahan sa Baguio. May malaking
sahod si Tiyso.
Noon pa’y inuudyukan na ako
guni inang na asikasuhin ko raw
wmabuti si Tisyo. Nguni't hindi
ako lubhang pinapansin ni Tisyo.
D
Kahit ako ang may handa ay si
YANena nang si Nena ang lagi nang
kkinakausap at pinag-uukulan ng
Amga papuri. Hindi nga naglao't
mpinakita sa akin ni Nena ang
unang sulat sa pag-ibig ni Tisyo.
Napansin ko agad na may pagtiugin naman si Nena kaya’t pinagpayuhan kong tanggapin na niya
hung talagang tapat sa kanyang
loob. Walang hindi nakababatid
isa aming nayon sa kabaitan ni
Tisyo. Walang sukat ngasabi sa
kanyang mga yumapng magulang.
Anim na buwan ang nakalipas,


nabun' ag ang pag-iibigan nila ni
Nena. Nanghinayang si Inang.
Sinisisi pa ako't saka sinabing
napakamapalad ni Nena kung si
Tisyo ang makakaisanipuso.
—-Ikaw kasi, e, —ang paninisi
pa niya sa akin, —kulang ka ng
pagpaparamdam kay Tisyo. Tingnan mo, kay Nena pa napunta.
Nagpamalas ako ng kaunting
pagkayamot noon kay inang.
-Bakit ba naman kayo ganyan,—at nangunot ang aking noo
-masyado namang kahiya-hiya
ang itinuturo ninyo sa akin. Ang
totoo, inang, wala akong bahagya mang pagtingin kay Tisyo, kahi't na siya mabait pa at may matatag na hanap-buhay.
—E, sino ang gusto mo? —ang
pairap na tanong ni inang, — si
Maneng na mamamalakaya? Ano
ang i angyayari sa iyo kay Maneng? " yon bang minsang isang


Hindi na kumibo si
inang sapagka’t nalalaman
niyang nakatango na ako
kay Maneng. Naghihintay
na lamang kami ni Maneng ng pagkakataong
makaparti siya ng malakilaki sa sinasamahang palakaya upang magugol sa
pagpapakasal naming dalawa.
Subali't sadyang malas,
nakasal na ang pinsan
kong si Nena kay Tisyo, si
Maneng ay hindi pa nakakatipak, at sa halip ay napilayan pa sa dibdib ng
minsang nagbibilad ng
lambat kaya’t hindi na nakasama sa pamamalakaya
hanggang sa lalong napalayo ang araw ng aming balak na pag-iisang dibdib.
Ikinasal si Nena at si


buwang makaparti ng pitong piso'y sapat na sa iyo?
E, kung nakapaparti po naman ng dalawang daang piso,
hindi ba naman yao'y mabuti na.
-at ako'y napatawa.
-Sinasabi ko sa iyo na wala
nang mangyayari sa hanap-buhay
na pangingisda ngayon. Ang yumayaman diyan ay ang may palakaya lamang, samantalang ang
mga nananamahan ay lumalagng
pulubi. Sa paano, tubo na sa isda'y tubo pa sa pagtutuos ng mga
nagugugol.
—E, ano po ang kaugnayan
noon sa pamimintuho sa akin ni
Maneng?
Ang sinasabi ko'y ni sa dulo
ng kuko ng kalingkingan ni Tisyo ay hindi maihahambing si Maneng mo.
-Hindi ko po talagang maihahambing sa kanya si Maneng sapagka’t hindi ko naman siya iniibig.


Tisyo. Isang maringal na
kasalan ang idinaos sa
aming nayon. Pagkatapos
ng kasal, ginanap ang masaganang handaan sa bagong bahay na inihandog
ni Tisyo sa kanyang naging kabyak. Hindi nga
lubhang malaki ang ahay
nguni't ang plano'y, aaiiba
sa lahat ng malaking bahay sa buong nayong Duhatan. Tangi sa riya'y
husto sa mahahalagang
kagamitan, kasama na ang
makabagong pugong de
gas at saka isang radyo na
kung patunugin nang malakas ay sapat na marinig
sa buong kalaganapan, ng
nayon.
Palibhasa’y ulilang lubos
si Tisyo na katulad din ni
Nena, kaya’t si inang na
rin ang ipinalalagay ni(Sundan sa pahina 62)


-   Marso 19, 1952 restauran.


—Bakit, palsipikado ba? —tanong ng intsik.
UMULILING ang kaha at
Tingnan mo nga, —nakatawa
sabay sa pagkabukas ng si Linda nang bumaling kay Tom
lalagyan ng salapi ay napaat iniabot dito ang kuwaltang paila ang halagang P1.70. Walong pel. —Sa palagay ko'y diyenuwaiso at, tatlumipung sentimos ang en.


isinukli ni Linda sa ibinigay na
sampung piso, at nang tumalikod
ing nagbayad na bagong mukha,
y hinabol pa ni Linda hanggang
a makalabas ng pinto.
Naiwang nakaguhit sa gunita
1 Linda ang kaanyuan ng isang
ilaking kainaman ang tindig.
aka-kamisedentro ng Manhatan
ta ang laylayan ay maayos na
nakapaloob sa baywang ng panalong may matitingkad na guMalago ang buhok na may
agyang kintab sa pahid na poa. Ang pagkamaingat sa
gayak ng  lalaking iyon, ay
kas ni Linda hanggang sa
tos na de kumbinasiyon, na
yo na’y kumikisap pa sa kanpaningin.
tagal nang nakaalis ang lag nakatawag ng kanyang
1 ay natitigilan pa rin si
Naalala niyang kahapon
nakatanggap siya ng
mpuuing huwad. Nasisi
ng intsik na may-ari
a
ang kanyang pinagli.g
ingk.  Pinagsabihan ng insik na siya'y mag-iingat sapagka’t maraming kumakalat na palsipikadong salaping papel.
Itinulak ng alinlanga’y muling
inuksan ni Linda ang kaha de
ehistro. Kinuha niya ang ibinayad ng taong kaaalis pa lamang.
Kung sa bagay, bago niya tinanggap ang sasampuing yaon, ay siniyasat niya at sa kanyang pagkakasuri ay tunay na salapi at
hindi huwad. Gayun pa man, ay
kung bakit kinabahan siya nang
makaalis ang nagbayad. Ang
mukhang iyon na bago sa kanyang paningin, at ang makisig na
kaayusang tila hindi hirap sa
agkita ng salapi, ay magkatulong na gumising sa paghihinala
ni Linda.
Sinisinag-sinag niya sa liwanag
ang sasampuin nang lumapit si
Tom, ang intsik na may-ari ng


sandali lamang siniyasat ni
Tom ang salapi at sinabi niyang
yaon ay tunay at hindi huwad.
Nakahinga nang maluwag si Linda.
Nang maibalik sa kaha ang kuwalta at ibaling ang paningin ni
Linda, nakita niyang pumapasok
sa restauran si Tony Isnart na
kaibigang matalik ni Tom.
Siya’y nginitian ni Tony at ngiti rin ang kanyang itinugon dito.
Matagal na silang magkakilala
ni Tony. Sa gayong mga sandali
ikatlo nang hapon, —si Toni'y
laging nagsasadya sa restauran.
At kagaya nang dati, ay nilapitan
na naman siya ni Tony. Ibinaba
ang taglay na porpolyo sa ibabaw
ng tayantang at siya’y kinausap.
—Linda, hanggang kailan kaya
ako magpapalimos ng iyong habag. Sagutin mo na sana ako
ngayon at huwag mo nang palawigin ang aking paghihirap, —sa
ibang dako natungo ang sinasabi
ni Tony.
—Nagdasal ka na naman, Tony.
Sa simbahan ka magdasal at huwag dito, —isinagot ni Linda at
pinalibot ang kanyang mata. Iilan ang tao sa restauran. Napansin niya ang isang taong sa ayos
ay tila manggagawa na umiinom
ng kape. Ang taong iyon na nakaupo sa di kalayuang hapag ay
nakasulyap sa kanila ni Tony. Isa
pang bagong mukha para kay
Linda.
—Pawang biro ang isinasagot
mo sa akin. Ang akala mo'y walang katapatan sa aking pangungusap. Talagang minamahal kita, Linda.


-Hindi ako naniniwala.
-Ikaw ang bahala, Darating
ang araw na makikilala mong
ako'y hindi sinungaling, — malungkot na kinipkip ang porpolyo
at lumayo si Tony. Sa harap ng
isang hapag ay doon siya lumikmo.
Napatungo si Linda. Para pa
niyang naririnig ang nagmamakaawang tinig ni Tony. May mahiwagang tibok sa kanyang damdamin. Mandi'y ibig na niyang
manalig na minamahal nga siya
ni Tony, at ang pagmamahal nito'y wagas at dakila.
Nagunita rin ni Linda na si Toni'y maluwat nang nangingibig sa
kanya. Sa mahaba na rin namang panahon ng kanilang pagkikilala, ay nakakasilip siya kay


Tony ng mga katangian na sapat
ikarangal ng isang babaing makakaisampalad nito. Si Toni'ya
mabait, may kaya sa buhay, at!?
hindi maibibilang sa mga lalaking
may pangit na kaanyuan.
Ang paglapit ng lalaking nakaterno ng kaki na magbabayad ng
kinain, ang nakapawi sa mga naiisip ni Linda. Pinagmasdan niya ang lalaking nagbubukas ng
kalupi. Sa pakiwari niya’y isang
prubinsiyano ang nakatayo sal
kanyang harapan.
Ang inga daliri ni Linda'y du¬f
miin sa rehistro at napatala sa
kaha ang halagang dapat singilin. Nguni’t napadilat ang mata
ni Linda nang mapansin niya ang
iniaabot ng lalaki, —tseke!
-Hindi po kami tumatanggap


tseke rito, patangging wika
Linda.
—Wala akong kuwarta kundi
 pagtatapat ng lalaki na ipikita pa ang kanyang kalupi
ang mapatunayan sa kahera
a hindi siya nagsisinungaling.
Umiling-iling si Linda. Sinusuri
ya ng tingin ang kaayusan ng
ong nagbabayad. Sa malas ay
apitapitagan ang taong iyon.
—Bago sana kayo kumain ay
nanong muna ninyo kung maai naming tanggapin ang inyong
eke, —paninising wika ni Linda.
—Paano kung gayon... e di
ala akong maibabayad sa inyo?
tila nahihiyang tugon ng lalaki
-Magkano po ba ang halaga
tsekeng iyan? —dumukwang
Linda upang matunghayan ang


lakasulat sa tseke, subali't ayaw
hipuin iyon bagama’t iniuundot
ng kausap. —Sa inyo bang pangalan iyon?
Si Tony ay nasa dakong likuran na ng naka-kaki bago ito sumagot.


Inagaw ni Tony ang katugunan
-Bakit hindi mo muna pinapalitan sa bangko, kaibigan. Maraming lumalaganap ngayong huwad na tseke kaya’t mahirap mapalitan iyan sa mga tindahan.
Ang lalaki'y bumaling kay To

O! Kay Ganda Ng Simyl
Kabuhayang Kung-Isipin
Sa Ginto Ka' Nakahida'l
Nagdurusa Ang Dangapuin





E
N  
O
o


—Pangalan ko iyan: ANDRES ny. Nagkasalubong ang kaniang
SIOCO. Ako'y isang iskaut na mata. Kapuwa, sila may lihim na
pensionado na tumatanggap ng saloobin, nguni't ikinukubli yaon


sahod sa pamahalaang Amerikano. Sesenta dolyar lamang naman ang halaga nito. Siguro'y...


ng kanilang mukhang masaya at
nakangiti.
—Sa ibang tindahan ay tinatanggap ang aking tseke. Hindi
ko akalain na dito'y tanggihan.
naipakli ng naka-kakl.
-Maaaring palitan kung ikaw
ay kakilala. Nguni't dito'y walang nakakakilala sa iyo... Pero
...tingnan ko nga ang tseke mo,
bigan.
Ipinakita ng lalaki kay Tony
ang tseke. Ilang saglit na pinagmasdan ni Tony ang nakasulat
doon. Pagkakuwa’y lumipat ang
kanyang mata sa mukha ng mayaring sa malas ay tila prubinsiyano.
—Buweno, papalitan ko na ang
tsekeng ito. May tiwala ako sa
iyo, padre, —nawika ni Tony at
pinalitan nga niya ng katumbas
na halaga ang tsekeng yaon.
Ang lalaki'y nagpasalamat kay
Tony. Binayaran kay Linda ang
halagang nakain. Itinago sa kalupi ang sukli, bago umalis ay
ngumiti pa’t nagpaalam kay Lin
da at Tony.
—Baka hindi genuine ang tsekeng iyan, Tony, — naibasag ni
Linda pagkaraan nang ilang sandaling hindi nila pag-iimikan.
Nagkibit ng balikat si Tony.
Bahala na. Para na akong nag

Marso 19, 1952 BULAKI
nang marahan. May pina;
pan sila na hindi makaabot
nanabik na pandinig ni
Hinahabol ng paningin ni
ang dalawang papasok sa
loob ng restauran. Natana
nang si Tom at Tony ay
hik sa makitid na hagdanan, ¡na
patungo sa itaas na siyang pifhakatirahan ng intsik. Sumaloob) ni
Linda na tiyak na gagabihin ¡na
naman ng panaog si Tony, saplagka’t laging gayon ang nangyayari
kung umaakyat doon ang magkaibigan.
Maraming sandali ang nakaraan. Napawi na sa diwa ni Linda
ang ukol kay Tony. Hindi na rin
niya nagugunita ang mukhang
prubinsiyanong nagpapalit ng tseke, at lalo na yaong nagbayad ng
sasampuing sinuklian niya ngl walong piso at tatlumpung sentimos.
Si Linda’y nakatunghay sal hawak na Bulaklak, at binabasa niya ang isa sa magagandang kuwentong nakalathala roon. Kung
gayong sandali, na mangisa-ngisa
lamang ang tao sa restauran ay
nakapaglilibang si Linda sa pamamagitan ng saglit-saglit na
pagbabasa.
Ang mga yabag ng isang taong
pumapasok ay nakapukaw sa
pagbabasa ni Linda. Sumulyap
siya sa dakong pinagbubuhatan
ng mga yabag, subali't hindi nagbabago ang ayos ng kanyang ulo.
Una niyang napagmasdan ang humahakbang na paang nakasapatos ng kumbinasyon. Sumunod
ang pantalong may makikitid naguhit. Napabigla ang pagkakataas ng mukha ni Linda. At hindi
nagkamali ang kutob ng kanyang
loob. Ang makisig na lalaking
naka-kamisedentro ng Manhattan
ang nagbalik. At hindi lamang
iyon. Sa likuran nito'y kasunod
ang nakakaki, ang mukhang prubinsiyano.
—Naririto ba si Tom? .. At si


Ruwtnlo e
GREGORIO FERNANDEZ.


tapon ng isandaan at dalawampung piso.
Mga yabag ng isang lumalapit
sa dakong likuran ang nakapagpalingon kay Tony. Masayang
mukha ng kaibigan niyang si Tom
ang kanyang nakita.
Matapos magbatian ay hinawakan ni Tom ang isang bisig ni Tony. Magkaagapay silang himakad


Tony? — ang naka-Manhattan
ang nagtanong kay Linda, nguni't ni hindi ito tumigil upang
hintayin ang kanyang kasagutan.
Nakita ni Lindang tuluy-tuloy
na pumasok ang dalawa sa dakong look ng restauiran. Mabilis
ang kanilang mga hakbang. Pa
rang hindi pansin ang ibang taga(Sundan sa pahina 57)





LAKLAK Marso 19, 1952


ANG-SUYA si Marcial
y Nolina. Hindi niya maus-maisip kung bakit ang
na pamangking ito ni
ilia ay siyang malimit
mag-ayos ng silid na inuupahan
niya sa tahanang yaon. Isang gabi'y inabutan niya si Nolina sa
loob ng kanyang silid na nagbabasa ng inga maiikling kuwentong kanyang sinulat at ipinadala
sa mga magasing Tagalog nguni't nabalik sapagka’t hindi naging karapat-dapat. Si Marcial
ay galing sa Pamantasan ng Sto.
Tomas noon at nanghahapdi na
ang kanyang tiyan sa gutom.
Ibig-ibig na niyang sigawan ang
dalaga, nguni't nang makita niyang nagniningning ang mga mata nito at tila wiling-wili sa pagbabasa ay nagdalang habag siya.
Muli siyang lumabas sa pintuan
at saka lumakad nang pabagsak
sa sahig ang mga paa upang maramdaman ni Nolina ang kanyang
pagdating. Natawa nang lihim
si Marcial nang makita niyang
walang malamang gawin si Nolina sa pag-aayos ng mga papel na
hawak.
-Akala ko'y di ka pa darating,
-ang nakikiming wika ng dalaga.
—Hu, wala kang pakialam! —
ang padabog na sagot ni Marcial.
Kinusa niyang magpakita ng
magaspang na ugali sapagka’t
nararamdaman niyang sa lahat
ng nangangasera sa bahay ni
Aling Julia ay siya ang tila kinahuhumalingang paglingkurang
mabuti ng dalaga. Hindi bale sana kung maganda si Nolina, labis
niyang ikagagalak ang gayong
pagpapamalas ng pagmamalasakit sa kanyang kapakanan, subali't sa tuwing makikita niya ang
singkit na singkit na mga mata
nito at ang ilong na sarat ay nayayamot siya. Hindi sana magiging kapansin-pansin ang kanyang kapangitan kung siya lamang ay pumuti nang kaunti,
nguni't si Nolina’y maitim kaysa
pangkaraniwang kayumanggi kaya’t inis na inis si Marcial.
-Ipaghain mo na ako, Nolina,
-ang utos ng binata.
Mabilis na lumabas si Nolina
na di pansin ang pagdabog ng binata.
Pabagsak na naupo si Marcial
sa katre at pinagala ang kanyang
paningin sa loob ng silid na mandi'y naghahanap ng mga bagay
na nababago. Napako ang kanyang mga mata, sa larawang nasa-ibabaw ng tokador. Napabuntung hininga siya. Kay ganda ni
Amelia! Nguni't walang puso!


BUWENTO BUOANDHER AMOR TABLAN


—Akala ko'y di ka pa d rating. —ang na kikiming wika ng dalaga.


—Bakit kaya walang puso ang
magaganda? — ang tanong ni
Marcial sa sarili. —-Mahigit nang
isang taong siya’y sinusuyu-suyo
ko'y kung bakit tila yagit lamang
kung ako'y kanyang ipalagay!
Si Amelia’y anak ni Aling Julia. Kasalukuyan siyang nag-aaral sa Kolehiyo ng pagtuturo sa
pamantasang pinapasukan ni
Marcial. Nguni't sila’y di nagkikita sa pamantasan sapagka’t si
Marcial ay sa gabi nag-aaral samantalang si Amelia’y sa araw
Ang malimit makasabay ng dalaga sa pagpasok ay si Valentin na
isa ring nangangasera sa bahay
na yaon.
Si Marcial ay isang ulilang binatang pumapasok na kawani sa
isang bahay kalakal kung araw
at nag-aaral sa pamantasan kung
gabi. Ulila na siya sa mga magulang at ni kapatid ay wala. Sa
una pa lamang niyang pagkakita
kay Amelia’y tinubuan na siya
ng pag-ibig dito. Palibhasa’y kimi kaya’t dinaan niya sa panunuyo kay Aling Julia ang pangingibig sa dalaga. Nang malaunan,
nang hindi na yata niya makayang -timpiin sa kanyang dibdib
ang damdaming isinisigaw ng
kanyang puso'y napilitan siyang
magtapat sa dalaga. Noo'y kapwa sila panauhin sa malaking tahanan ng isang kaibigan nina
Aling Julia. Matapos niyang ma

isayaw si Amelia ay niyaya niyang mamasyal sa halamanan
ang dalaga. Ang liwanag ng buwang tila bolang pilak na nakabitin sa langit, ang bango ng mga
dama de notseng nakatanim sa
isang sulok ng bakuran at ang
kagandahan ng tanawin sa paligid, ay nagbigay ng sapat na lakas ng loob kay Marcial upang
buksan ang kanyang dibdib sa
dalaga.
—Ikinararangal ko, Marcial.
ang ginawa mong pagtatapat, —
ang tuwirang sagot sa kanya ng
makabagong dalaga, — nguni't
diaramdam kong sabihin sa
iyong ako'y may katipan na.
-Ikaw, may katipan na? —ang
nabiglang tanong ng binata.
—Oo.
-Nguni't sino? Bakit di ko nalalaman? At bakit sumama ka sa
akin ngayon sa sayawang ito?
Napangiti si Amelia.
—-Huwag ka sanang tila bata,
Marcial. Paanong di ako sasama
sa iyo'y kilala kita at parang kapatid ang pagtingin ko sa iyo. Di
ba’t iisang tahanan ang ating tinitigilan? At kung wala bang tiwala sa iyo ang Nanay ay ikaw
ang pasasamahin sa akin dito?
—Nguni’t kung ikaw'y may katipan, bakit di siya ang isinama
mo?
-Ikaw ang unang nag-anyaya
sa akin.


Hindi na kumibo ang bina
Maaga silang umuwi noon. I
sila naghiwalay ay sinabi ng
nata ang ganito: —Mapalad
katipan mo, Amelia, nguni't a
hindi nawawalan ng pag-asa.
di ako titigil sa panunuyo
iyo hangga’t di ko makit
ikaw'y inihahatid niya sa h.
pan ng dambana.
-Marcial, kumain ka na!—
masuyong tawag ni Nolinang 1
san ni Amelia.
Para pang nagulat si Maro
sa pagkakatawag ni Nolina.
-Bakit kaya hindi pa siya na
ging si Amelia? —ang tila h bar
na tanong sa sarili.
Ilang linggo lamang ang nak
lilipas, simula nang gabing yaay naging paksa ng usapan sa )
ob ng kampus ng pamantas:
ang nalalapit na pag-iisang d
dib nina Valentin at Amelia. I
hat ng kanilang mga kaibigi't )
kilala’y nagkaisang sila’y bag
na bagay na maging magkaisa
palad sapagka’t kapwa s la r
ganda, may-kaya sa buhay
magkasundung - magkasundo
kilos, sa hilig at sa pag-uugal
Marcial sana ang ginagawang
ngunahing abay ng lalaki ng
ang binata’y nagpakatanggi-t
gi. Nang usisain siya ni A
Julia kung bakit sinabi ni..
siya'y aalis na sa bahay na y
ay ipinagtapat niyang ang d


ay sapagka’t siya'y nagb.tiw
na sa pinapasukang tanggapan at
pumasok na kawal.
-At paano ang pag-aaral mo?
-ang tanong ng kanyang kasera.
-Aling Julia, kayo po'y para
ko nang magulang kaya’t kayo'y
pagtatapatan ko. Si Amelia po'y
iniibig ko at pinaglalaanan ng
lahat ng aking pangarap sa buhay. Kaya po ako nag-aaral ay
dahil sa kanya. Ibig kong bukasmakalawa, kung ako'y may sariling pangalan na sa ating panitikan, ay buong pagmamalaking hingin ko ang kamay niya sa inyo.
Nguni't ngayong nababatid kong
ang lahat ay kahibangan lamang
ng aking puso ay bakit pa po ako
magpapatuloy sa aking pangarap?
—Nguni't anak, si Amelia’y isa
lamang sa maraming babae rito
a ating bayan. Hindi dapat na
lahil sa pagkabigo mo sa kanya'y
talikdan mo na ang iyong magandang hinaharap.
-Huwag na po nating pag-usapan ang bagay na iyan. Yari na
po ang balak ko. Ang aking buhay, ang aking puso, ang aking
pag-ibig at mga pangarap sa buhay ay inihahandog ko sa Inang
Bayan. Siya po lamang ang maaaring ibigin ng walang pasubali
at buong katapatan.
Hindi na nakakibo ang mabait
na ina. Nasinag niya ang katuwiran sa sinabi ng binata kaya


ito'y pinayagan nang makaalis sa
tahanang yaon.
Napansin ni Marcial na tila ibig
maluha ni Nolina habang inaayos
nito ang kanyang mga damit sa
maleta. Nagdalang habag ang
binata kaya iniabot dito ang mga
sinulat niya.
-Pag-ingatan mo ito,—anya.—-
Ito yaong mga kuwentong binabasa mo nuong isang gabi. Balangaraw, kung ako'y magbabalik sa
pag-aaral ay maaaring hiramin
ko iyan sa iyo.


Parang walang anumang lumipas ang dalawang buwan. Si
Amelia’t si Valentin ay ikinasal
sa palasyo ng arsobispo, nagpulot-gata sa Bagyo at saka nagbalik sa Maynila upang ipagpatuloy ang kanilang pag-aaral.
Isang umaga, samantalang naglilinis ng kabahayan si Nolina ay
tinawag siya ng kanyang ale.
-Nolina, may isang malaking
paketeng iniwan ang tagahatidsulat para sa iyo. Kanino kaya
galing ito?


Kapangitan Ang Tumabing
Sa Ganda Na Kalgoban
Sa Tibbgo'F Phgsgsakit
INOIOGgfR ARG KanuANO Bihay.
A LHFA
AAN
C

P
45a a


CO AAA AMAANA


n g 
A EAN A


I


pangitan.
-Ugali ko na Noli, ang guma—Tila po mga papel?
lang at magpakita ng kabaitan sa
-Hindi kita makakalimutan,
dam ko'y higit na matatawag kinagawa.


-Salamat. Kaybuti mo sa akin. Namangha ang dalaga sa sinabi
Sa lahat ng taong nakasalamuha ng ale. Kailanma’y di niya inaako'y ikaw lamang ang nagpakita sahang may matatanggap siya ng
ng kabutihang loob at pag-aakahit ano sa koreo. Dali-dali nilang-alang sa likod ng aking kayang inabot ang pakete at pinag
biling-biling.
Mga papel nga, hangal! Bamga babae pagka’t iyan ang bilin kit di mo buksan nang malaman
ng aking ina bago siya namatay. mo kung ano ang nilalaman?
-Aba, eh, mamaya na po! TaMarcial, sapagka’t sa pakiramtapusin ko po muna ang aking gitang kamag-anak kaysa ale ko at Pagkawika nito'y mabilis na tupinsan na kaya ako pinagtitiyamalikod ang dalaga, nagtungo sa
gaang kupkupi'y para ako alilain, kanyang silid upang iligpit ang


—Sa pagamutan po ang tuloy n ya sapagka’t may karamdaman.
-Malubha po ba? —nangangambang tanong ng dalaga.


Marso 19, 1952 BULAKLK—9
pakete at saka nagpatuloy sa
kanyang paglilinis.
Nang gabing yao'y hinintay muna ni Nolinang makatulog na lahat ang kanyang mga kasambahay bago binuksan ang paketeng
sa buong maghapon ay laman
ng kanyang isip. Napaluha ang
dalaga nang makita ang mga papel ukol sa pagpapatala ni Marcial sa hukbo, at mabasa ang maikling liham ng binata sa kanya:
Noli:
Sinabi mong ikaw'y walang
kamag-anak. Ako ma'y wala
rin kaya ikaw ang ipinaligay
kong kamag-anak at ang pangalan mo ang ipinalagay ko
sa mga kasulatang nilagdaan
ko nang ako'y magpatala sa
hukbong pandalatan. Bukas,
ang pangkat na kinabibilangan
ko'y tutulak patungong Koren.
Kung ano man ang mangyari
sa aki'y ikaw ang tatanggap
ng lahat ng salaping ipinagkakaloob ng pamahalaan sa mga
kaanak ng mga kawal na katulad ko. Samantala’y tatanggap ka ng kaunting halaga buwan-buwan, sa bilang ng tahanan ng isa kong kaibign.
Umalis ka na riyan sa iyong
mga ale pagka’t habang buhay
ay aalilain ka riyan. Ikaw ay
mag-aral upang mapataas mo
ang pagpapahalaga sa iyo ng
iyong kapwa. Kung sakaling
masawi ako sa labanan ay buong pagmamalaking maisusulit
ko sa Lumikha na ako'y nakatulong nang kahit bahagya
hindi lamang sa aking bayar
kundi gayundin sa isa Niyang
nilalang.
Marcial
Tinupad ni Nolina ang habilin
sa liham ni Marcial sa gitna ng
pagkamangha at pagkagalit ni
Aling Julia. Lumipat ng tahanan ang dalaga at nagpatala siya
sa Pamantasan ng Sto. Tomas sa
kolehiyo ng pamamahayag na siyang pinag-aralan ni Marcial. Parang walang anumang lumipas
ang isang taon. Maliban sa kaisa-isang liham na tinanggap ni
Nolina ay wala ni ano mang balitang tinanggap ang dalaga mula
sa kawal. Nang ibalita ng mga
pahayagan ang pagbabalik ng
mga kawal ng Xth BOT sa Pilipinas ay ipinalagay ni Nolinang
tungkulin niyang sumalubong sa
mga iyon. Nguni't nakalulan na
ang mga kawal sa mga trak na
maghahatid sa kanila sa Kampo
ay di pa niya nakikita si Marcial
kaya napilitan siyang lumapit sa
isang pinunong nakatayo sa ma(Sundan sa pahina 62)


TAY BU'LAKLAR Marso 19. 1952


P
PI
IVRADSSU
ADAHALIEA
MM


APALABAS si Ricardo sa
simbahan ng Kiyapo nang
makitang bumagsak ang
panyolito ng babaing nasa unahan niyang papalabas din. Mauksing dinampot iyon ni Ricardo
at inihabol sa may-aring patuloy
sa paglakad.
— Ali... ang inyo pong panyolito, —ani Ricardong ikinapalingon
ng babae. Huminto ang tinawag
at nakangiting inabot ang panyolito.
——Salamat po... —nakangiting
ganti ng babaing nakatitig kay
Ricardo.
—Wala po kayong dapat na
alalahanin, —nakangiting tugon
ni Ricardo. —Salamat at nagkapalad akong makatunghay ng
isang...
-Naku, ang mama, kasisimba
ko lamang. Ipagpatawad ninyong
maiwan ko na kayo, —at umanyong tatalikod na ang babae.
—Maaari po bang makisabay
na ako sa inyo? —agap ni Ricarat inukulan ang babae ng maulugang tingin.


-Bakit po hindi... —at nakangiting nagpatuloy sa paglakad
ang babae.
Napangiti rin si Ricardo. Nasabi sa sariling talaga yatang pinapalad siya ng hapong iyon. Ipinasiya tuloy na ihahatid niya ang
babae kung sakaling papayag.
Wala ho kayang magalir
kung sakalifg ihatid ko kayo?
tanong ni Ricardo nang kanilang
tinutunton na ang daang Evangelista.
Aba, huwag ho. Maraming
salamat. Nakauuwi naman ho
akong magisa, e...
Bakit ho, mayroon bang magagalit?
-Mayroon ho. Baka kung mapaano pa kayo! —pananakot ng
babae, at hinagis si Ricardo ng
isang mapanuksong sulyap.
—Anuman ang mangyari sa
akin nang dahil sa inyo'y ituturing kong magandang kapalaran.
Kaya huwag ninyo akong alalanin. Nguni't baka ang ikinatatakot ninyo'y magagalit ang nagmamay-ari ng inyong puso ay


hindi na ako magpipilit.
—Sino ang may sabi sa inyong
may nagmamay-ari na ng aking
puso? pamanghang tanong ng
babae,
-Kayo ang may sabi, e... Sinabi ninyo kaninang may maga¬
galit kung ihahatid ko kayo.
Sinabi ko nga, subali't ang
ibig kong sabihi'y ang aking mga
magulang.
-Kung gayo'y malaya pa pala
ang inyong puso, tulad ng puso
kong malaya pa ring makahihirang ng magiging kabiyak?
-Ang ibig ba ninyong sabihi'y
wala pa kayong... —at hindi na
naituloy ng babae ang sasabihin,
napatingin na lamang sa kausap
at saka nangiti.
-Gaya ng inyong narinig,
patunay ng binata, —katulad ng
ibong malaya ang aking puso!
Hindi tumugon ang babae. Huminto sa panulukan ng Raon at
Evangelista.
—-Dito ako maghihintay ng masasakyan, — wika kay Ricardo.—
Hanggang dito na lamang ninyo


ako ihatid. Ayaw ang mga magulang ko ng may lalaking naghahatid sa akin.
-Kung makasasama sa inyo
ang paghahatid ko, hindi ako
magpipilit, — parirala ng binata
na ang paningi'y nakapako sa
mapanghalinang mukha ng babae
—Nguni't ipinakikiusap ko lamang sa inyo, na baka maaaring
malaman ko muna ang inyong pangalan at tinitirhan bago tayo
magkahiwalay ngayon.
-Matatagpuan ninyo ang pa
ngalang Gloria sa 2222 Blumentritt...
-Gloria ano ho? —urirat ni
Ricardo na ibig malaman an
apelyido ng kausap.
Gloria Gatsalian ho...
-Ako nama'y Ricardo Molina
kung mayroon kayong ipag-uutos
Nguni't tawagin na lamang niny.
ako ng Carding.
-Kung gayo'y diyan ka na.
Carding. Sasakay na ako sa dumarating na “Jeep", —at isinenyas ni Gloria ang isang kamay sa
sasakyang tinukoy. Huminto na

man ito sa malapit sa kanilang
dalawa.
—Hanggang sa muli, Gloria,
inihabol na lamang ni Ricardo
nang sumasakay na ang dalaga.
X X X
KINABUKASAN din ay panauhin na ni Gloria si Ricardo. Hindi
man sila nagkasarilinan ay nasiyahan ang binata sa pagtanggap
na ginawa sa kanya. Magiliw na
pinakiharapan siya ni Gloria at
ng mga magulang nito. Inihatid
pa siya ng dalaga hanggang sa
may hagdanan nang magpaalam
na siya. Lalo tuloy nag-ugat sa
puso ni Ricardo ang pagtatangi
kay Gloria. Napaukit ang larawan nito sa kanyang dibdib. Naipalagay niya tuloy na hindi siya
mabubuhay na maligaya kung
y hindi si Gloria ang makakasama
sa buhay, kung hindi ito ang makakatali ng kanyang palad. Na— limutan ni Ricardong may kasintahan siyang laging naghihintay
sa lalawigan. Ipinasiyang paglalaruan na lamang ang kasuyong
isang tindera lamang sa kanilang
nayon. Kaya umuuwi man siya
sa kanilang bayan ay hindi na gaya nang dating hindi niya kinaliligtaang dalawin ang katipang si
Nory. Kung minsa’y umuuwi siyang saglit ma’y hindi niya sinisilip ang kababatang kasuyo.
May mga buwan pang hindi siya
umuuwi sa kanila sa lalawigan.
Ibig niyang laging nakikita si
Gloria. Para bang hindi siya mabubuhay nang hindi ito lagi niyang nakakausap. Napapabayaan niya tuloy pati ng kanyang
pag-aaral. Walang laging laman
ang kanyang isip kundi si Gloria.
Kahit oras ng kanilang klase ay
ito ang kanyang naguguniguni.
Bihirang hapon na hindi sinusundo ni Ricardo si Gloria sa pinaglilingkuran nitong bahay-kalakal. Tuwing magkakausap naman sila’y hindi sinasayang ni
:-Ricardo ang pagkakataon. Laging inuuntag ang kanyang pag
ibig kay Gloria.
—Kailan mo pa kaya tutugunin
ang iniluluhog ko sa iyong pagibig? —isang gabing nakaupo silang magkaharap sa dalawang
silya sa balkon nina Gloria ay naitanong ni Ricardo.
—Naiinip ka na ba, Carding?.
pakli ni Gloriang inukulan ng mapanuksong tingin ang binata.
—Hindi pa naman, Gloria. Ibig
ko lamang malaman kung magiging marapat sa iyo ang aking
pagtatangi. Kung may magandang wakas ang aking pagtitiis.
—Dinaramdam kong paghirapin
ka ng matagal, Carding. Nguni't
ginagawa ko ito alang-alang din
sa iyo. Nais kong huwag masira
ang iyong pag-aaral Naniniwala


akong oras na hatulan ko ang
iyong pag-ibig ay magiging pabaya ka...
—Bakit gayon Gloria? — alamin mong lalo akong magsisikap
kung tatanggapin mo ang aking
pag-ibig, —ani Ricardong napatitig ng matagal sa kausap.
—Sapagka’t...—at hindi itinuloy ng dalaga ang ibig sabihin.
—Sapagka’t ano, Gloria? —salo


rang nahuhulaan na niyang hindi
siya mabibigo. Naniniwala siyang
ang kanyang pag-ibig ay hindi bibiguin ni Gloria. At nagpaalam
siya sa dalaga nang gabing iyon
na halos matigib sa kaligayahan
ang kanyang puso. Masiglang-masigla siya. Walang laman ang
kanyang pagiisip, inip na inip siya sa paghihintay sa araw ng kapangakuan ni Gloria, ang mata

Iyang Pusong Salawahan
Sa Pagsinta'y Kabilanin,
Ang Pag-ibig Ay Malimit
Na Humantong Sa Hilahil.


ng binata.
—Saka na, Carding. Saka ko
na sasabihin sa iyo. Bigyan mo
pa ako ng kaunting panahong
mapag-aralan ang suliranin ng
ating puso. Inaakala ko namang
hindi mo ipagkakait sa akin ang
kaunting panahong iyan at makapaghihintay ka pa.
—Pinakaiibig kita, Gloria. Sa
aking puso'y nag-iisa kang babae
sa daigdig. Batas na hindi ko magagawang labagin ang bawa’t
ipasiya mo. Hindi maaaring hindi ko igalang ang anumang kahatulan mo. Kaya mangahulugan
man ng kamatayan ko ang aking
paghihintay pa ng iyong kasagutan ay natatalaga akong magtiis.
—Salamat sa iyong mataas na,
pagpapahalaga sa akin. Bayaan
mo't sisikpin kong mapagpasiyahan sa lalong madaling panahon
ang suliranin ng iyong puso. Baka sakaling sa loob ng linggong
ito'y malaman mo na ang aking
kasagutan.
Nasiyahan si Ricardo sa huling
sinabi ni Gloria. Nakaramdam siya ng ginhawa ng kalooban. Pa

mis na kasagutan nitong magdudulot sa kanya ng walang maliw
na kaligayahan ay pinananabikan
niya.
Kinamakalawahan noon ay natamo na nga niya ang kasagutan
sa kanya ni Gloria. Subali’t ang
kasagutang natanggap niya'y higit pa sa punyal na tumarak sa
kanyang dibdib. Bukod sa kabiguan ang naging pasiya ni Gioria’y inilakip pa sa liham nito ang
larawan nilang dalawa ni Nory.
Anang liham ni Gloria:
“Ricardo,


Marso 19, 1952   —
Pagtupad sa tungkulins ng
isang pinsan sa kanyang pinsan,
nang makita kita sa simbahan ng
Kiyapo ay sinadya kong ilaglag
ang aking panyolito. Hindi man
ako isang artista ay sinikap kong
magampanan ang maselang na
papel ng isang dula ng buha:
Nagkunwa akong magiliw sa iy.
at inakit kitang marahuyo sa
akin. Nagtagumpay naman ako.
Nabihag ko ang malikot mong
puso. Sinundan-sundan mo ang
aking sanghayang ayon sa iyo'y
buhay mo at kaligayahan.
Datapwa’t palibhasa’y hindi laging madadaya angssarili at hinihingi na ng pangyayaring malaman mo ang katotohanan, ay ipinagtatapat ko sa iyong si Nory
na pinangakuan mo at sinumpaang ihahatid sa dambana ay pinsan kong buo. Sa simula pa lamang ng pag-aaral mo rito sa
Maynila ay ipinadala na niya sa
akin ang larawan ninyong dalawa. Ipinakiusap sa aking kung
sakaling makikita kita’y ako na
ang bahalang sumubaybay sa iyo.
Kaya nang makilala naming pawang kasinungalingan ang sinabi
(Sundan sa pahina 65)


Ang kasagutang natanggap niya'y higit pa sa punyal na tumarak sa
kanyang dibdib pagka’t inilakip pa ang larawan milang dalawa ni Nory.


C—BULAMLAK Marso 19, 1952


-At itong basket ng itlog, Atong, pakibitbit mo
na rin sana, huwag ka

sanang magagalit... naku!
-tinipon kong mahigit na
isang linggo iyan. Maniwala ka amang malinamnam na malinamnam iyan.
Ipasasalubong ko iyan sa
aking manugang.
-Naku! ang dami po niyan sa kanilang frigidaire,
-anang lalaki, —siya tumuloy na po kayo.
Hinagod pa muna ng tingin ni Aling Idang ang
malaking tahanan ng anak
na abugado. Labis siyang
humanga sa kanyang nakita. Talaga, malaki nga
pala at maganda ang tahanan ng kanyang bunsong anak. Bah! ang taas
ng pader, ang mga bintana
ay hindi maaakyat ng tulisan.


TAGKAKAMPUPUTOT si
Aling Idang sa maraming
dala-dalahan mula sa Pulongubat.
—Doon mo na nga ako, hijo,
itapat sa pintong iyon, —anya sa
konduktor ng trak na sinasakyan
niya, -—napakabibigat lamang ng
aking mga dala-dalahan.
Ang sasakyan ay doon nga tumigil. Sa tapat na tapat ng pintong bakal na inihimaton ng matanda. Ang alimbukay ng alikabok ay nagpabahin sa taong magpipinid na sana ng pintuan kung
hindi tumawag si Aling Idang.
Isang tinging wari'y nagtatanong
ang itinudla ng tinawag na matanda.
—Nariyan ba si Abugado Nando, ha? —tanong ni Aling Idang.
Tila hindi siya gaanong naunawaan ng tinanong kaya kinailangan pa niyang ulitin ang paguusisa.
-Ha, atong, nariyan ba nakin
si Abugado Nando?
patanong
Ano 'ka ninyo?


ding tugon ng lalaki, —may abugado nga pong nakatira rito. Sila
po ang may-ari ng bahay. Sila
po ay si Attorney Siason, iyon po
ang tawag ng kanilang senyora.
—Siya nga, atong, —ang nasisiyahang wika ni Aling Idang,
siya nga ang aking anak, ang
aking si Nando. Ang kanyang
pangalan ay Fernando at ang palayaw ko sa kanya ay Nando.
Naku! maniwala ka, atong, noon
pa mang maliit iyang batang iyan
ay may humula nang magiging
mabuting manananggol daw, ayon
sa senyal, talaga, atong...
Palingun-lingon ang atong na
kinakausap ng matanda, at walang tigil ang pagpupukol ng paningin sa may balkon ng bahay.
Tila hintakot na kung paano.
-E... e... kung anak po ninyo si Attorney ay bakit hindi po
kayo magtuloy? —may pagtataka ang tinig ng kausap ni Aling
Idang.
-Abag ay talagang magtutuloy
ako... lamang ay naibabalita ko


AURCA OMMETEE CAN TIAGU


sa iyo ang ilang bagay tungkol
kay Nando ko. Alam mo ay tuwang-tuwa ako, bilang ina ng
abugado. Naku! e hindi ko akalain, amang... At talaga namang
mapalad ang anak kong iyan. Biruin mong ang naging asawa ay
anak pa ng pelesentante.
—Representante po, —pagtutuwid ng lalaking kausap.
-Ay, oo nga, atong, sino ba namang ina ang hindi matutuwa.
Napangibit ang mukha ni atong.
'Kung nalalaman mo lamang",
wari'y ibig niyang sabihin.
—Ay magtuloy na po kayo,
anya na may halong balisa.
-Aba ay talagang tutuloy ako.
Matagal nang hindi ko nakikita
ang aking si Nando. Ipakidala
mo nga ang aking dalawang upo,
atong. Mainam sa tinola iyan.
Murang-mura iyan.
Binitbit na parang walang anuman ni atong ang upo.


anong laki. Baka kasiya roon ang
mga bahay nina Ba Indo, Nana
Osang, Ba Tumas at Insong Tale.
Ano namang pagka-magugol ang
kanyang anak. Ibang-iba nga
ang kapalaran ni Fernando niya
kaysa anak niyang panganay na
si Simon. Si Simon ay nakikisama lamang sa lupain nina Ka
Ramona. Kailangan ni Simon ang
bumangong maaga upang araruhin ang lupang pinanggagalingan
ng kanilang kakaning mag-anak.
Ang bahay ni Simon ay yari sa
pawid at kawayan kaya kung sumasama ang panahon ay pinanginginigan siya ng tuhod sa takot
na baka bumagsak ay madanganan siya ng sibi. Kasi ay walang
hilig sa pag-aaral si Simon. Siya
raw ay talagang para sa lupa at
yamang wala silang kaya upang
magpatuloy siya ng agrikutura
ay makikisama na raw lamang kina Ka Ramona. Gayon nga ang


nangyari.
Nakisama si Simon, nakapagtayo ng kubo at nakipag-isang
dibdib sa isang dalagang may
pangkaraniwang ganda nguni't
matibay na kuta ng karangalan
ni Simon. Masipag at mababangloob. Sa kanila pumiling si Aling
Idang. Samantala, si Fernando
ay humanap ng kapalaran sa lunsod. Nagtiyaga at naghanap-buhay habang tumutuklas ng karunungan saggabi. Naging manananggol at nakakuha ng pinakamataas na promedyo sa pagsusulit ng mga manananggol. Nakilala ng batikang mambabatas, kinahulugan ng loob nito at upang
mabuo ang kapalaran ay naging
manugang pa nga.
—Ay salamat, — namutawi sa
mga labi ni Aling Idang habang
minamasid ang maliit na palasyo
ng anak, —ito na ang sukdulan
ng aking lunggati. Nakikita kong
ang aking anak ay nasa rurok ng
tagumpay. Dito na muna ako,
matikman ko man lamang kung
paano manirahan sa malaki at aliwalas na bahay, magkaroon ng


bumaling sa utusan,—ipaghandaniyang manugang. Hindi niya isi


Marso 10, 1952 BULAKLAR13


ng mirienda ang matanda.


nauli ang pagkaing idinulot ng


siya sa tagal ng biyahe. Mayamaya ay sumulpot ang utusan na
may dalang magarang bandeha

ay sinigawan ang utusan.
-Ke tonta ka, —ang malakas


do. May nakabalot na sandwich, na wika.


alila, nguni't hindi naman niya sakit ng tiyan. Kapeng mainit
Naupo naman si Aling Idang kinain. Natanaw ang sorbetes at ang ipinaiinom sa kanya kapag
Ang totoo ay talagang napagal nang malingunan ni Misis Siason siya ay pagod o gutom.
Nang dumating si Fernando ay
humalik ng kamay sa kanya. Para bang sabik na sabik si Nando
sa pagkikita nilang mag-ina. Niyakap pa siya at hinalikan sa pisngi.
-Inang! —iyan lamang ang
nabigkas ng kanyang mga labi.
Subali't nang tawagin ni Misis
Siason ay dali-daling tumalilis si
Nando at gabing-gabi na nang sila ay muling magkaniig.
may malamig na sorbetes at
—Mabuti at nakaisip kang du—Aba e hindi ko po alam na
isang serbilyeta.
pababayaan lamang nilang matumalaw, Inang, —ani Nando.
-Oo, anak, — wika ni Aling
Minindal ba ito? — sa sarili naw e, —pangangatwiran ng aliay itinanong ni Aling Idang, — la, nguni't kitang-kita niyang piIdang, —matagal na akong nasaang diyaske at pasasakitin pa ang nirol sa tainga ito na nagkakangsabik sa iyo e hindi ko nga laaking sikmura. Ako'y nagugutom pilipit ang mukha. Hindi ganito mang maiwan ang iyong kapatid.
ay malamig ang ipakakain sa si Nitang. Malumanay na maluKita mo namang lagi sa bukid at
akin.
manay magsalita si Nitang at si Nitang ay kapagsisilang la(Sundan sa pahina 65)
-Ayaw po ba kayo nito? —tahindi siya dinudulutan ng pampa

Ang Ugali At Magandang
Kabuhayan Sa Bukirin
SaMaunlad Nating Lunsod
Iya'y Hindi Pinapansin.


nong ng utusan.
-Ilagay mo na riyan, —pasu¬¬
mala ni Aling Idang.
Baka magdamdam ang mahal


alila.
Isang magandang mukha ang
sumungaw sa pintuan. lyon ang
misis ni Attorney Siason. Inaninaw pa si Aling Idang. Akala ng
matanda ay papanaog upang siya
ay akayin na gaya ng ginagawa ni
Nitang na asawa ni Simon kung siya ay nanggagaling 'sa tiyangge.
Nguni't si Misis Siason
ay tumimbre lamang at
ipinakaon siya sa isang
utusan.
-Manhik daw po kayo, sabi ng senyora,
ang wika lamang ng utusan.
Nanhik naman si Aling
Idang. Matagal bago niya narating ang itaas ng
balkon sa banay-panay
na pag-akyat sa matarik
na hagdanang bato. Hinintay niyang salubungin
siya ng manugang upang
magmano ito gaya ni Nitang, subali't patuloy sa
pagmamadyong si Misis
H
Siason.
LE
—Magpahinga muna
kayo riyan sa sopa,
wika lamang sa kanya at


T——BULAMaN marvo 19, 15o4


MA MAtE
Lamang
kuwento ni


DULORES CALABIG AEA


NO iyon anak, bakit dinudupikal ang kampana! KiAnakabahan ako, Sindo! Baka kaya ang ka Pisyang na iyan
a! —basag ang tinig at nangangalog ang tuhod na salubong ni
tandang Porosa sa dumarating na
anak.
—Naku, hindi po, inang...
maagap na tugon ng binata. —
Napadaan po ako sa kanila at tila mabuti-buti ngayon si ka Pis

yang.
—Salamat naman sa Diyos! Talaga ngang hindi siya. Tatlo ang
bang sa tapos ng aguniyas at lalaki ang kawawang "'yon na
nagpilit humabol ng pananghalian sa langit... —panatag na ang
kaloobang saad ng matanda.
—Nguni't may iba hu akong
napansin doon, inang. Nagbubulungan sina tata Poro at nana Kilita, saka ang lahat ng kasambahay doon.
—Ku, siguradong dahil na naman kay Milyo, ano, Sindo? Talagang iyang tata Poro at nana
Kilita mo, oo...! Mapagbigay na
mahigpit sa anak na hindi ko maintindihan. May kulaba na ang
mata ng anak, nasa labi na halos
ng hukay ay hindi pa mapagbigyan ang mga bata!
—Aba, inang...
Subali’t ang tangkang paghadlang ni Sindo ay hindi binigyang
puwang ni tandang Porosa at siya’y nagpatuloy:
-Naiisip ko tuloy na baka ka

ya hindi pa malagutan ng hininga
ang pamangkin ko ay sapagka’t
hindi pa sila nagkakapatawaran
ni Milyo. Teka nga. Paruroon
ako. Gagawin ko na ang pagkapanganay ko kay Tilispuro!
Nguni't hindi dahil kay Milyo, inang. Narinig kong susunduin ni tata Poro si mang Pelis
na manggagamot sa galaw. Tila
raw hu yata nalilikot si ka Pisyang... —habol na saad ng binata.
—Sinasabi ko na nga ba, e. Kita mo na, Sindo? Ano ang sabi
ko sa iyo noong una? Ayaw ko
lamang magpaunang bait sa kapatid ko, pagka’t alam mo na
iyang nana Kilita mo. Maka-doktor na hanggang doon na lamang,
at pananalig halos sa Diyos ang
sampalataya sa kanila at sa mga
gamot botika! Paririni na ako,
Sindo.
Nang dumating doon si tandang
Porosa ay wala nga ang kapatid
at ayon sa kanyang hipag ay sinundo si mang Pelis.


-Ku, ang hirap niyan, Kilita,
ay napagtuturukan ng katakuttakot ng gamot botika iyang si
Pisyang! Galit na galit daw ang
malilikot diyan sa turok! — ani
tandang Porosa.
Nahihimlay ang maysakit nang
dumating ang ama nito na kasama si mang Pelis. Nang makita
ng albularyo si Pisyang ay madali niya itong nilapitan at idinikit
ang dalang susi sa kaliwang kalingkingan ng kamay. Nangapaigtad sa pagkagitla sa nasaksihan
ang mga tao sa bahay. Mabilis
at nanggigigil na nagbangon ang
halos di na makagulapay na si
Pisyang na noo'y biglang-biglang
lumakas na tila walang karamdaman.
-Walang hiya! Sino kang pangahas? Bakit mo ako kinulong
at sinusian? — nandidilat ang
mga mata at matinis ang dating
malambing na tinig ni Pisyang.
-Ako! Kilalanin mo ako! Samantala’y mamahinga ka muna
at isiping lahat ang isesagot mo


sa lahat kong itatanong sa iyoj
malaki at makapangyarihan
ang boses ng albularyo.
Nalugmok ang dalaga na sa
malas ay tinakasan ng malay.
Napabulalas ng iyak si nana Kilita sa magkahalong habag at pangamba. Subali't habang pinagyayaman ang lupaypay na katawan ng dalaga, si nana Kilita ay
kinagalitan ni tandang Porosa.
—Huwag kang ganyan, Kilita.
Ayaw ka bang gumaling ang
anak mo? Masamang kahabagan
ang isang nagagalaw, pagka’t lalo raw nagmamaulit palayasin
ang malikot.
-A, pag hindi ka titigil niyan,
Kilita, ay papanaugin ka ni kumparing Pelis! O, hayan na siya...
—ayon naman ni tata Tilispuro.
—Naku, Poro, talagang huwag mong ipabubugbog ang anak
ko! Mauuna akong mamatay!
sisiguk-sigok na tugon ng asawa.
-Huwag kayong mag-alaala,
kumaring Kilita, paring Poro.
Mabuti't narito ka pala, ka Pora

sa, Apsimbalbo mo nga ako ng
Fapirasong kandilang Denditado
sa sakristan mayor! lyan na lamang ang kulang... —pakisuyo
ng albularyo sa ali ng maysakit.
Habang wala pa ang inuutusan
ay inihandang lahat ni mang Pelis ang mga gagamitin sa pagsusuob. Binaga ang tatlong malalaking bao ng niyog sa isang pirasong bakal upang umano'y huwag
siyang gahulin. Kumayas sa apat
na haligi ng kabahayan ni mang
Poro at gumupit sa laylayan ng
pawid na bubong sa gawing balisbisan at pinagsama ang mga
y itong inilagay sa pirinsa. Binudburan ng ilang butil na asin na pa.
may kasamang binlid.
ANang dumating si tandang PoEA
rosa ay ibinigay ang kandilang
benditado sa albularyo. Nagdikmuhian ko? —nanggigigil na sadik si mang Pelis ng benditadong lubong ni Pisyang na nagtanginsiyenso,, at pagkatapos ilagay
sa pirinsa ang binendita ring palaspas at kandila ay iblhudbod
ang pinapinong insiyenso,"
Habang ipinapasok ng albularyo ang pirinsa sa silid’ng maysaaking pangalan! — humahalakkit ay isang orasyong latin ang
ikanyang inusal. Bugal-bugal ang
mabangong usok nang tatlong

ulit na ikurus ng manggagamot
 sa tapat ng maysakit. Maya-mabulong ni mang Pelis sa binata,
ya’y nakita nilang ipinanaog ni
mang Pelis ang pirinsa at itinaob
sa silong, sa tapat ng maysakit.
Ang sumunod na mga sandali
ay tigas na kaguluhan sa loob ng
silid. Ano man daw ang mangyari ay hindi makahihiwalay ang
malikot sa maysakit, gaano manng
ang gamitin ni mang Pelis. Sandaling lumabas ang gumagamot
at kinausap ang mga magulang


ni Pisyang.
—Dalaga rin ang manignong
k
lamanlupa na natuwa sa anak
ninyo, kumare, kumpare! Nagmamatigas ang diaske na hindi na
raw siya makahihiwalay kay Pisyang ninyo!
—Naku, e, paano ngayon, kumpare? —ani mang Poro.
—Kung sabagay ay madali yaon, kumpare, at hindi kailangan
ang bugbog o gulpi, kumare! Subali't hindi ko makakayang magisa ang gamutan. Kailangan ko
ang katulong! — pagtatapat ng
albularyo.
Sa hangad ng mag-asawa na
gumaling ang anak nila, lalo pa’t
Pnakitaan ng grasya ang, paggamot ng albularyo, sa lahat nang
sabihin ni mang Pelis ang kanilang mga tugon ay panay na ta

ngo at oo. Noon din ay nanaog
si mang Pelis na nangakong madali ring babalik.
Takang-taka ang mga kapitway nina Pisyang nang makisi Milyo ay kasama ng albu

laryo patungo sa kanilang bahay.
sa hagdan pa lamang ay dinig na
dinig ng dalawang dumarating
ang malakas na pagtutungayaw
ni Pisyang. Subali't gayon na lamang ang pagkamangha ng magasawang matanda nang makita


Ayaw bibiwan ni Milyo ang
ubos lakas na nagpipiglas na si
Pisyang at sa halip ay pinaghahalikan pa ito. Parang naaalinsangang napatayo si tata Poro sa
kanyang nasaksihan, kaya’t talikod-kamay siyang lumakad na


Hindi Sukat Akalaing
Magwawakas Sa Kasalan
Ang Sandaling Nagsimula
Sa Minsang Paggagamutan.


ang kasama ng kumpare nila, danga’t hindi na sila nakapagtanong
—Talagang saragati ang salbahing ito! Bakit ipinagsama mo
rito ang lalaking iyan na kinamukang isara ang pintuan.
—Pisy ang! Naparito ako,
upang...
—Ulol! Bakit mo ako tinatawag ng Pisyang? Leona ang
hak naman ngayon si Pisyang.
-Dadalitin ko na ang orasyon,
Milyo, at gawin mo naman ang
paraang itinuro ko sa iyo...
saka binalingan ang mga magulang ni Pisyang. — Kumpare, ito
lamang ang tanging paraang makapagpapahiwalay sa Leonang
'yan kay Pisyang. Kaya huwag
na kayong iimik kung anuman
ang inyong makikita, kumare.
At nang sumenyas ang albularpananakot at anumang orasyon yo ay nagsimula naman si Milyo:
—Leona, umalis ka na kay Pisyang. Siya’y aking iniibig at
ako'y kanyang minamahal,
—Hindi maaari..! Hindi ako
makaaalis kailanman! Papatayin
ko muna si Pisyang bago mapasakamay ng isang lalaki! —anang
dalagang ginagamot sa tinig na
galit.
—Ang malikot ang sumasagot,
kumpare, kumare. Huling-huli siya kasi, e. Nasususian sa katawan ni Pisyang, —bulong ni mang
Pelis sa mag-asawang Poro at Kilita.
Dinig hanggang sa mga kapitbahay ang mga pagalit na sagutan ng dalawang hindi kaila sa
kanila ay dating magkasintahan.
—Huwag kang magsisisi sa huli kung ikaw ay maulit! —pangahas ni Milyo at maliksing nayakap ng buong higpit si Pisyang.
—Walang hiya..! Bitiwan mo
ako! Ako'y dalaga, baka akala
mo!
-Aba..! —pagulat na nasambit ni nana Kilita.
—Damuho..! Mapapatay ko
ang Milyong ito! —ani tata Poro
at dadaluhungin sana ang binata


pabalik-balik sa bulwagan na sinusulyap-sulyapan ang ginagawang paggagamutan.
—Eu, kung hindi lang 'yan gamot... sus, makapapatay ako ng
tao, oo! —ani mang Poro sa sariH.
-Aba..! Ano ba ang nasa loob
mo, Tilispuro? Baka naman hin

Marso 19, 1958 BULAKLAREdi na pag-gagamutan iyan! — an
nana Kilita na inginuso ang nag
gagamutan sa silid.
Subali't napatunganga ang
mag-asawa nang marinig na nagsisigaw ng panangis si Pisyang.
-Bitiwan mo ako! Aalis na
ako kay Pisyang upang huwag
nang magbalik kailanman! —pa
nangis ng maysakit.
—Kung talagang aalis ka na ay
saan mo ibig magdaan, Leonas
Mamili ka; sa butas ng karayom,
sa bumbong, sa durungawan o sa
hagdan? —makapangyarihang tanong ng albularyo.
Muling idinikit ni mang Pelis
ang susi sa kalingkingan ni Pisyang, at bago nakaimik ang lahat
ay patalilis na nakatakbo ang
dalaga. Pagdating sa bunsuran
ay nalugmok at doon siya walang
(Sundan sa pahina 84)


Nang gumaling si Pisyang ay buong kasiyahang
itinakda ng matatanda ang kanilang kasal.


16—   Marso 19, 1952


AUWENTO W MOMAS L. DE JESUS


—Kung hindi po alangan
ay nais kong maging isang
modelo...



A
I


INDI pa gaanong nagtatagal ay napagkaisahan namin ni Renato na kami ay
magtayo ng isang talyer ukol sa
paglikha ng iba’t ibang bagay sa
Sining ng pintura. Sa aming paguusap ay tila naging mabuti sa
kanya ang kami'y lumagay sa
isang tanyag na pook. Tila ang
napupusuan niya ay ang purok ng
Santa Krus, pagka’t ito ang pook
na lalong ma-tao sa lunsod.
Nguni't ang gayong naibigan
niya ay hindi ko ganap na sinangayunan kaya’t nagkaroon kami
ng kaunting pagtatalo. Hindi
isang pook na ma-tao ang naiibigan ko, kundi, doon sa hindi man
tanyag, ay tahimik at makapagudulot sa amin kapuwa ng ganap
aaayon sa pagguhit.


Hinihiling ko ito, sa dahilang
ang nais ko'y katahimikan sa lilikhain kong obra miestra upang
ilahok sa isang timpalak na bubuksan ng Pamahalaan. Gayunman ay hindi ko lubos na tinanggihan ang kanyang unang napitang pook. Sinabi ko na lamang,
na ang bagay na yao'y aking pagaaralan.
Sapagka’t hindi ko kayang
magsarili sa pagtatayo ng naulit
na talyer, ay sumang-ayon na rin
ako pagkatapos, laban man sa
aking kalooban, sa kahilingan ni
Renato.
At sa silong ng isa sa mahahabang aksesorya na nasa panulukan ng isang pakurus na daan,
doon kami nagbukas ng aming
talyer. Anupa’t ang silong na


yaon ay sadyang nababagay lamang sa aming maliit na talyer.
Hinati namin ito sa tatlong maliliit na bahagi: ang isa ay siyang
pinakatanggapan, ang isa ay siyang lihim na silid-bibihisan at
ang huli'y tanghalan ng aming
mga yari.
Kung sabagay, sa aming mga
karanasan, ang pook na yaon, ay
napakaliit upang maging tanghalan ng iba’t ibang likhang Sining
sa pintura. Gayunman ay nasisiyahan na rin kami, una’y sapagka’t ang upa namin ay isang halagang abot ng aming kaya.
Si Renato ay isang artista ng
Kalikasan, at ako naman ay sa
paglikha ng mga bagay-bagay na
gaya ng magagandang hugis ng
katawan ng isang anak ni Eba.


Kaya’t kung baga sa landas
ay nagkakaiba kaming dalawa.
Gayunman ay kapuwa kami anak: 
ng Sining.
Kahi't na maliit ang aming talyer, ay naging isang mecca rin
naman na laging dinadalaw ng s
mga maka-Sining. Kami na halos ang tumatanggi sa dami ng p
mga gawaing inilalapit sa amin
ng madlang mahilig sa Sining na
ito ng ppintura.


X


X


ISANG araw; si Renato ay tumanggap ng isang sulat buhat sa
lalawigan at doo'y sinasabing kailangang-kailangan ang madalianj
niyang pag-uwi sapagka’t ang
ama niya ay malubha. Ayon pa
rin sa sulat, sa pagkakaratakanyang ama, ay walang


binibigkas-bigkas kundi ang panud-sunod kong usisa na inilagay
ngalan ni Renato. Kaya’t naiwan
akong nag-iisa sa aming talyer.
Umalis si Renato na hindi malaman kung kailan siya babalik la, —may mga kaibigan ako na
sa Maynila. Anupa’t ang lahat
akin na ipinagkatiwala.
Mga ilang linggo lamang mula
nang tumungo si Renato sa lalawigan ay lumapit sa akin ang
isang babaing naghahanap sa
kanya.
Ayon sa pahayag ng babae, ay
isang mahalagang bagay ang ibig
niyang ipatalastas kay Renato, at
dahil sa wala namang tiyak na
talang iniwan sa akin si Renato
ng kanyang pamamalagian sa lalawigan, ay hindi ko ito naipabatid sa babaing naghahanap sa
kanya kaya’t ito ay umalis na rin
matapos magpaalam sa akin.


sa alanganin ang aking kausap na
babae.
-Alam ninyo, —kanyang simunagsasabi sa aking kung ibig
ng mga dati niyang suki ay sa kong kumita ng maraming salapi,
ay pumasok akong isang modelo,
kaya’t nagsadya ako rito sa in

yo.
Tatawa-tawa akong iiling-iling
na pinagmamasdan ko mulang
paa hanggang ulo ang babaing
kaharap ko.
--Hindi po kaya ako karapatdapat? —Muling tanong sa akin.
-Binibini, —Aniko, pagkaraan
ng ilang sandali, —hindi ko ma

X


X


MGA araw, pa ang lumipas na
nag-iisa pa rin ako sa aming talyer.
Isang maalinsangang hapon noon, sa paghahangad kong makapagpalamig sana nang kaunti, ay
binalak kong ipinid muna ang
pintuan ng aming maliit na talyer
nang walang anu-ano'y isang katok ang narinig ko mula sa nakalapat na kalahating dahon ng
aming pintuan.
—Tuloy kayo! — Magiliw kong
anyaya.
Maka-ilang sandali pa ay natambad sa akin ang isang babae.
Sa unang malas ko ay napagkilala ko na ang dumating na panauhin ay iba sa mga babaing
karaniwan na naming ginagawang modelo. Ngayon ko lamang
nakita ang babaing ito, lalong
hindi ko naman maaaring ipalagay na ito ay dati nang kakilala
ni Renato, pagka’t kung magkakagayon, ay hindi malayong kakilala ko na rin.
Ang babae, ay may gandang
hindi pangkaraniwan, maganda
ang kanyang tindig, buhay na buhay ang ilaw sa kanyang mga
mata.
Ang babaing hindi ko inaasahan na maging panauhin ay nakatayong tila isang buhay na larawan-lilok at nang muling magkatama ang aming mga mata, ay
ako na rin ang bumasag ng hindi
namin pag-iimikan.
—Ano po naman kaya ang maipaglilingkod ko sa kanilang kamahalan? —ang tanong ko.
Isang matamis na ngiting punung-puno ng paggiliw ang pinatakas sa mala-sagang labi ng babae, at...
—Kung hindi po alangan ay nais kong maging isang modelo...
-Modelo' Sa ano po. ? —Su

Kung Katulad Mong Palagi
Ang Modelong Paparisan,
Ang Kamay Ko Sa Pagpinta,
Hinding-hindi Mangangalay.


Marso 19, 1952   —1
bigyan ng tiyak na tugong maaari kayong matanggap lalo't sa
ayos ng inyong taglay na kasuotan ngayon. Ang modelo'y karaniwang kinukunan ng larawang
kung minsa’y walang damit!
—Sus! — tugong kinahalataan
ng malaking pagtataka, —sa tanang buhay ko ginoo, ay hindi ko
magagawa... at talagang hindi
ko magagawa...
-Kayo po ang masusunod -
tugon ko, —kung talagang mala(Sundan sa pahina 6in


Etoncio


PAPRTR—


—Dante, bakit mo ako biniro at pinaglihiman? Ikaw pala ang tunay na artista.



—BULANLAK Marso 10, 1952


TASTOR N.JUSTIHESSIEOR.


—Nasaan ang Tatay ko? —naitanong niya sa kanyang ina.
—Kaaalis-alis lamang niya. —tugon ng ina sa anak.


NG matinding sikat ng
Araw ay hindi alumana ng
batang si Berting na kanina pa nagbabantay sa kahong
umaapaw sa sari-saring paninda
Mga sabong mabango, colgate,
polbong johnson at kung anu-ano
pang mga de-lata ang nakasilid
sa kahong iyong nakahambalang
sa isang panig ng bangketa sa
mataong pook ng Sta. Cruz.
"Biks! Sabong mabango! Diyonson!"..
Sigaw ng bata. Sa mga nagyayaot-dito ay mayrong napapatingin sa kanya. Ang mga lyon
ang muli niyang iniaalok ng paninda, —Lapit kayo, mister..
misis! Sabong mabango, colgate,
diyonson, mura po lamang...
Ang batang babaing katabi naman ni Berting ay sasagot naman.
—Panyo... tatlo'y piso. Suklay
na mura. Bato ng laiteeeerrr...!
"Siga-siga ... rilyooo!”
parang palakang kokak ay itutugon
naman ng isang batang lalaking
may nakasakbat na malaking pisi
na ang magkabilang dulo ay nakatali sa magkaibayong butas ng
isang munting kahong puno ng
mga kaha ng iba’t ibang uri ng
hititin.
Kung minsan ay napapadako


rin doon ang matabang lalaking
nagtitinda ng mga binalisungsong na sitsaron. Buo at malakas
ang tinig ng lalaking ito. Sira
ang iyong pandinig kapag hindi
ka napalingon kung isinisigaw niya ang... — Sitt! Sitttt! —At
kung sila nga ay natitipon doon
ay masahol pa sila sa mga palakang kokak -kung panahon ng
tag-ulan.
Nguni't ang kalooban ni Berting ay lagi nang balisa. Alam
niyang ipinagbabawal ang magtinda sa pook na iyon; gayon ang
sabi sa kanya ni aling Ebeng na
siya niyang kinukunan ng mga
paninda. Huwag daw siyang pahuhuli sa sinumang pulis na tumataliba roon. lyon ang hindi lubos na maunawaan ng mura pang
isipan ng batang si Berting. "Bakit, masama ba ang magtinda?
Ano kaya ang sama niyon. Nakaw kaya ang mga panindang
ibinibigay sa kanya ni ,aling
Ebeng? Sabi ng kanyang nanay,
ang masama raw ay ang magnakaw. O, kaya'y...
Minsan nga’y naitanong niya
kay aling Ebeng, kung bakit sila
ng kanyang mga katindera ay
malimit na habulin ng pulis. At,
sinagot siya ng ganito: "Huwag


mong intindihin iyon, basta’t nasulyapan ninyo, ay takbo na
agad..."
Kaya mula nga noon ay hindi
na siya nag-usisa pa kay aling
Ebeng. Ang itinanim niya sa isipan ay tumakbo na agad kung
sakali't makakikita siya ng sinumang pulis sa oras ng pagtitinda
niya sa bangketa.
Kilalang-kilala niya ang mga
pulis. Paano'y isang pulis ang
kanyang tatay. Ang ternong-kaki
nito na may nakasabit na tsapa
sa tapat ng kaliwang dibdib, ay
saulung-saulo na ng batang si
Berting. Kagaya ng kanyang tatay, ang karaniwang nakikita niyang pulis ay lalaking matataas,
malalaki ang tiyan at mabalasik
kung tumingin. Ang sapatos ay
di-pangkaraniwan ang laki na
kung ilakad sa daan ay parang
napipisa ang mga batong mayapakan.
Nguni't mabalasik man tumingin ang kanyang tatay ay hindi
siya natatakot, pagka’t ito'y laging mabait sa kanya. Hindi siya napapalo nito at madalas pa
nga siyang ipag-uwi ng kendi at
mga laruan. Ang sabi rin ng kanyang nanay ay wala raw katulad


ang kanyang tatay sa bait. Hindi raw katulad ng iba-riyang sa
munting kibo't ay agad nang
nambubugbog.
Si aling Ebeng man ay gayon
din ang sabi sa kanya. Kung tatay raw ni Berting ang nadidistino sa pook na pinagtitindahan ng
mga iyon, ay hindi sila gaanong
inaabala. Ayon sa kanila ay hindi raw marunong manghuli ang
ama ni Berting.
Subali, —ngayon ay magdadalawang buwan na niyang hindi
nakikita ang kanyang mabait na
tatay.. Ang sabi ng kanyang nanay ay nag-oobertaim dikuno, kaya tulog na siya kung iyon ay
dumating ng bahay, at maaga
raw naman kung umalis kaya
hindi niya nagigisnan kung umaga. Kung minsan at dinadalaw
ng pag-aalinlangan ang murang
isipan ni Berting at naitatanong
sa ina ang kanyang ama, ang una
ay napupuna niyang pinamamanglawan ng mukha.
-Nasaan ang tatay ko? —naitanong niya sa kanyang ina, isang
umagang sinadya niya ang gumising nang maaga.
—Kaaalis-alis lamang niya,
tugon ng ina sa anak. —Sige, ma

tulog ka na at madilim pa...
-Sayang! —ang kawalang-malay ni Berting ay sumugat ng malalim sa kalooban ng lihim na namimighating ina. Muli siyang humiga sa tabi niyon at... —Inang
nagagalit ba sa 'kin ang tatay
ko? Hindi na ba niya ako mahal?
—muling tanong ni Berting.
Ikinubli sa kadiliman ang pagluha ng ina. Nguni't ang paghihirap ng kalooban ay ipinagkanulo ng kanyang tinig nang siya ay
magsalita at sagutin ang mahal
na anak... ——Ow, mahal ka niya
anak, —aniya, —mahal niya tayong dalawa...
May ilan pang mga bagay na
napupuna si Berting simula nang
hindi niya makita ang kanyang
tatay. Una na rito'y malimit niyang mapansing malungkot ang
kanyang ina. Napuna rin niya nitong mga huling araw na hindi
masarap ang kanilang iniuulam
na mag-ina. Bakit kaya? Bakit
lagi na lamang dilis at kamatis
ang ulam nila. Hindi gaya nang
nakaraang mga araw na baboy at
karne.
Napuna rin niyang malimit na
kausap ng kanyang ina si aling
Ebeng na kanilang kapit-bahay.
At minsan nga’y narinig pa niyang sinabi nito na parang pinagdidiinan pa, ang gayari: —Ku!
y aling Lita, kung sa ganang hininga ko lamang ay malayong
mangyari ang ganyan. Isa kang
martir... Aba, kung sa 'kin, ay
tiyak na ididimanda ko sila! Mano kung siya man ay matanggal
sa serbisyo! Buti nga 'yon at wala nang lamangan!...
Bakit kaya tila galit ang aling
Ebeng niya? Ano kaya ang kahulugan niyong ididimanda? Kumunot ang noo ni Berting sa pagiisip. Nang dumating sa kamalayan ng dalawang nag-uusap ang
kanyang paglapit, ay naging mahina na lamang ang pag-uusap
ng mga iyon.
Gayon na lamang talaga ang
ginagawang pagtatakip ni aling
Lita sa kakulangan ng kabiyak.
Hindi niya ibig na mabawasan
ang dating pagtingin ng kanyang
anak sa amang napapaligaw ng
landas. Hanggang maaari...hanggang...
Ang pagtitimpi at pananarili ni
aling Lita sa dagok ng kasawian
ay hindi nakabuti sa kanyang
mahinang katawan. Mabuti na
lamang at nasa bahay noon si
Berting, nang siya’y sumpungin
ng masidhing pananakit ng dibdib hanggang sa siya’y tuluyang
mapalugmok. Hindi malaman ang
hihipuin ng batang si Berting. Bakit nabuwal na lang at sukat ang
kanyang ina? idinating siya ng


nagtutumulin niyang mga paa sa
punong hagdan nila aling Ebeng.
"Ang nanay ko! Ang nanay ko...!
Humihingal niyang wika kay
aling Ebeng na nagkataong hindi
pa umaalis upang maglako ng paninda.


na ipagsasama niya sa pagtitinda
sa Sta. Kruz ang batang si Berting. Ibig pa sanang tumutol ng
ina nito, subali't pumayag na rin
pagkatapos mapagpaliwanagan.
X X X
ANG naranasan ng batang si


Kahit Bakal Ang Puso Mo
Sapilitang Mababagbag,
Kapag Sabay Na Naburol
Ang Asawa Mo At Anak.


Salamat sa maagap na pagdalo
at pagpapala ni aling Ebeng at
pinanumbalikan ng malay ang kahabag-habag na ina ni Berting.
Sang-ayon dito ay nahipan daw
ng hangin ang kanyang ina. Hindi natagalan ay si aling Ebeng na
rin ang nagbukas kay aling Lita


Berting sa unang araw ng kanyang pagtitinda sa mataong lansangan ng Sta. Kruz, ay gaya ng
dinaranas ng isang binata sa
unang pagpanhik nito ng ligaw.


Marso 19, 1952 BULABLA.
Hindi malaman ang katumpakal.
ng bawa’t gawin. Balisa na may
kahalong pagkahiya. Takot na
parang may kamay na pumipigil
sa kanyang paghinga.
Biks ... colgate ... Johnuson!
Siga-siga... rilyo! Sittttt!
Ang alingawngaw ng mga iyon
ay parang nakatuon sa mga pandinig ng batang si Berting, nang
siya'y mahiga na nang gabing yaon. Gayunman ay lihim na rin siyang napasasalamat pagka’t naabutan niya ng kaunting kita ang
kanyang maysakit na ina. Guma(Sundan sa pahina 58)


—Berting! Berting
lugo.
tina


anak ko! —at binuhat ang lupaypay na katawang


LAKLAK MarsO 19, 1952


-Ang mabuti kaya’y huwag ka nang tumuloy
Paeng, —ang may pangambang wika ng babae.
ngambang wika ng babae. —Ang ipinaghahanda ng magandang ki

MABl noon. Madilim ang langit. Malamig at pabugsubugso ang hangin.
Samantala, sa loob ng isang
dampa na nakatirik sa may tabing dagat, ay matamlay na minamasdan ni Luisa ang kanyang
kabiyak. Abalang-abala ito sa
paghahanda ng mga gagamitin sa
pangingisda. Ang lalaki'y palalaot sa gabing iyon upang muling
humanap ng kanilang ikabubuhay.
—Paeng, tingalain mo ang langit. Tila nagdidilim, —ang wika ni Luisa.
—Oo nga. Marahil ay magpapatay lamang ang Buwan, —wala sa loob na tugon ng lalaki.
-Hindi, Paeng, tila may unos
darating, —may himig pa

mabuti kaya’y huwag ka munang
tumuloy.
-Nguni't Luisa, nanghihinayang ako. Tinitiyak kong marami akong mahuhuli ngayon.
-Huwag mo na munang isipin
ang gayon. Alalahanin mo ang
iyong sarili.
-Si Luisa naman! Pinahihina
ang aking loob.
—Hindi sa gan’on. Ang inaalala ko'y baka abutin ka ng unos
sa laot.
Saglit na natigilan ang lalaki
sa huling narinig. Nguni't nabalingan nito ng tanaw si Boy; ang
una nilang supling, na siya nilang


nabukasan. Dahil sa anak na ito Ang hindi pagkibo niya’y sinakaya siya nagpapakahirap.
Walang anu-ano'y nakarinig sila ng yabag na paakyat sa hagdanan.
—Paeng! Paeng!
tawag ng
pumapanhik.
—Luisa, ikaw na nga ang magasawa.
Biglang sumikdo ang dibdib ng imik.
nog at malaking tinig ng dumating na lalaki. Hintakot siyang salita si Luisa.
binuksan ang pinto. Napaurong
siya ng bahagya nang bumulaga mag-lingat ka.
sa kanyang paningin ang anyo ni


Kiko.
—Bakit ka naparito? —marahan niyang wika.
Hindi siya tinugon ng lalaki.
Pinagmasdan siya nito mula sa
ulo hanggang paa. Pagkatapos
ay pinamilaylay sa labi ang isang
mapanuyang ngiti.
—-Hindi pa rin kumukupas ang
iyong kariktan, Luisa, —ang marahan ding sagot sa kanya.
—Paeng, narito si Kiko. May
kailangan yata sa iyo, —paibang
turing ng babae at madaling nasok sa loob.
——Bakit hindi mo papasukin?—
tanong ng asawa.
-Hu! ikaw na ang lumabas.
Doon mo na lang kausapin.
Tinanaw ni Luisa, ang papalabas na asawa. Nakiramdam siya. Ibig niyang mabatid ang sadya ni Kiko. Labis niyang ipinagtaka ang biglang pagsipot nito.
—Luisa, niyayaya akong mangisda ni Kiko. Magpapaturo daw
siya sa akin. Ibig daw niyang
matutuhan ang mga paraan.
-Magpapaturo?—namanghang
pakli ng babae. —Ngayon lamang
niya naisipang mag-aral ng pangingisda. Paeng, hindi mo pa
ba natatalos ang kanyang pagkatao?
—Nalalaman ko, Luisa, —sagot
ng asawa. — Nguni't magbabagong-buhay na raw siya.
—Huwag na ngayon. Masungit
ang panahon. Sabihin mong saka
na, —malakas at sunud-sunod na
wika ng babae.
Narinig ni Kiko ang kanyang
pasiya. Madali itong pumasok at
hinarap siya.
—Luisa, huwag mo sana akong
hiyain, naririnig mo ba? —makapangyarihan ang tinig na sabad
nito. —Kailan ma’y hindi ko ibig
mabigo ang aking hangad.
Hindi nakahuma ang babae.
Muling naghari sa kanya ang takot. Kapag tinig na ni Kiko ang
kanyang naririnig ay hindi siya
mapalagay. May nagugunita siya.
mantala ng dalawa. Madaling
inayos ang kanilang gagamitin
saka nanaog.
—Luisa, aalis na kami.
—Ikaw ang bahala Paeng.
mag-iingat ka sana.
Lumulan sa bangka ang dalabukas ng pintuan, — baling sa wa. Masiglang-masigla si Paeng.
Samantalang si Kiko ay walang
babae, nang marinig ang matuNang umuusad na ang bangka,
muli na namang nagpahabol ng
—Paeng, tandaan mo sana,
—Oo, huwag kang mag-aalaala.


—sagot ni Paeng.
Inihatid ng tanaw ng babae ang
bangkang papalayo. Nang hindi
na niya matanaw ang dalawa’y
marahan niyang ipininid ang pinto. Nagbalik siya sa kabahayan.
Isinara niya ang mga bintana.
Pagkatapos ay marahang sumiping sa nahihimbing na bunso. Sa
pagkakahiga ni Luisa ay muling
nagbangon sa kanyang alaala ang
inga nagdaang araw.
Y X X
MAY dalawang taon na ang
payapang nakalipas, mula nang
siya’y makipag-isang dibdib kay
Paeng. Sila’y nagkakilala nito
sa hindi sinasadyang pangyayari.
Isang araw noon, samantalang
naglalaba si Luisa sa tabing dagat, ay biglang sumipot si Kiko
Ang lalaking iyon ang siyang kinikilalang pinakasalbahe sa kanilang pook. Marami ang natatakot kay Kiko. Hindi iilang babae
sa kanilang pook ang napag-samantalahan nito. Si Kiko ay wa
lang hanap-buhay. Walang ginagawa kundi maglumagi sa lansangan at kapag naibigan ng sinumang babae, ay kinukuha ito sa
pilit. Kabilang sa mga napusuan
nito ay si Luisa.
Sa tuwing aakyat ng ligaw sa
kanilang tahanan si Kiko ay nagtatago siya. Aywan niya kung
bakit takut na takot siyang makita ang pagmumukha ng lala
king ito. Muhing-muhi siya sa
pagkatao ni Kiko.
Ang kanyang kilos ay hindi nalingiu sa kaalaman ng lalaki, ka
ya’t isang araw'y naisipan siyang
sundan sa kanyang paglalaba.
—Bakit nagsadya ka rito?
tanong niya.
Ha.... ha.... ha... Huwag
kang magtaka, —nakangising
pakli ng lalaki. — Alam kong
ayaw mo sa akin, hindi ba? Nguni't batid mo ako kung magalit.
-Ano ang ibig mong sabihin?
-Ano pa raw? E, di ganito,


at biglang hinawakan ng lalaki
ang dalawang balikat ni Luisa.¬
Ngayon, magsalita ka.
—Bitiwan mo ako!
—Sagutin mo muna ang tanong
ko. Tatanggapin mo ang aking
pag-ibig, o, hindi?
—Hindi! — nagpupumiglas na
sagot ng babae.


—Huwag kayong mag-alala.
Ligtas na kayo sa kamatayan,-
wika ng lalaki at dahan-dahan siyang itinayo.
—Bakit po. Saan ninyo ako natagpuan? —pamuling tanong ng
babae.
—Nakita ko kayong lulubog-lulutang sa tubig at kayo'y aking


Of Talagang Ang Bathala
Sadyang Hindi Nagtutulot
Na Lumawig Ang Masama,
Kung Labis Na'y Kinakalos


Narinig niyang muling humalakhak si Kiko. Mahigpit siyang
niyakap nito at anyong hahagkan.
—Pangahas! Walang-hiya!
sigaw niya at tinampal sa mukha
ang lalaki.
—Aba, at matigas ka! Pinagagalit mo ako. Ikaw lamang ang
nakagawa sa akin ng ganito,
malakas na turing ng lalaki.
Nanlaban si Luisa. Pinilit niyang ipagtanggol ang kanyang
puri. Nang inaakala niyang wala
na siyang lakas upang lumaban
ay nakaisip siya ng paraan.
-Hintay, bitiwan mo ako. Tinatanggap ko na ang iyong pagibig. —humihingal niyang wika.
—Sumuko ka rin, — sagot ng
lalaki at binitiwan siya nito.
Hindi rin mabibigo ang aking ha
ngad. Hala, ayusin mo ang iyong
sarili at sumama ka sa akin.
-Oo, sandali lang. —sagot ng
babae.
Nguni't nang makatalikod si
Kiko ay biglang tumalon sa tubig
si Luisa. Minabuti na niya ang
mamatay sa pagkalunod kaysa
madungisan ang kanyang puri ng
lalaking ito.
Nang muling magbalik ang
kanyang malay, ay namangha siya. Nasa kandungan siya ng
isang hindi niya kilalang lalaki.
—Diyos ko!


sinagip. Inilulan ko kayo sa
aking bangka. Pagdating sa
pampang ay ginawa ang lahat ng
paraan upang magbalik ang inyong malay, —pagsasalaysay ng
lalaki.
-Maraming salamat, ginoo,
magalang niyang wika.
—Walang anuman. Nguni't ba
kit ba kayo nagkaganoon?
—Nadulas po ang isa kong paa
nang ako'y dumukwang upang
sumalok ng tubig. Naglalaba ako
roon, — pagsisinungaling niyang
wika. —Salamat at nasagip ninyo..
—Paeng, ang aking pangalan,
—agaw ng lalaki.
—Luisa naman ang pangalan
ko, —sagot ng babae at dagling
nagpaalam.
Ang kanilang hindi sinasadyang pagkikilala ay humantong
sa pag-libigan. Walang atubiling


Marso 19, 1952   —21

tinanggap ni Luisa ang pag-ibig
ni Paeng, yayamang napatunayan
niya ang likas na kabaitan nito.
Hindi naglaon at sila’y ikinasal.
Tahimik silang namumuhay sa
pamamagitan ng pangingisda ng
lalaki. Panatag na sana ang loob ng babae, sapagka’t hindi na
niya nakikita si Kiko.
Nguni’t isang araw ay nasalubong nila ito.
-Aha! Luisa! Buhay ka pa pala! —namanghang wika ni Kiko.
—Oo, at ako'y may-asawa na.
-madaling sagot ng babae.
—May asawa ka na?
—Oo, maluwat na kaming kasal, —sabad naman ni Paeng.
—Mapalad ka kaibigan, — tila
nanunuyang sagot ni Kiko, at
nang makalingat si Paeng ay marahang ibinulong kay Luisa ang
ganito; —lalagpak ka rin sa mga
kamay ko!
X X X
NASA gayong pagmumuni-muni si Luisa, nang biglang umihip
ang malakas na hangin. Gumuhit
ang matatalim na kidlat. Sumunod ang nakatutulig na kulog.
Nagulat ang nahihimbing na si
Boy. Umiyak ang bata. Madaling nagbangon si Luisa at kinalong ito. Nguni't hindi pa siya
nakatatayo'y bumuhos na ang
malakas na ulan. Patuloy pa rin
ang malakas na ihip ng hangin.
Umuuga ang kanilang dampa.
Nakita ni Luisa ang pagbaha ng
(Sundan sa pahina 55)


Sa pag-aakala ni Luisang kay Paeng
ang bangkay na iyon, ay.


22—   Marsg 19, 1952


—Kung hindi rin lamang magdaraan sa pamanhikan ang pakikipagmahalan mo sa lalaking iyon ay huwag ka nang bumalak
na mag-asawa, —matigas na pahayag ni don Jose.


ring iyon.
—Kung hindi rin lamang mag

KUWERTO AD
BENJAMIN
A
HERRAL
N ELERI
JOCSON
ARIU
O
A
EEDE
S
2LAR
NPULUNG-GULO ang isip ni
CADAMECON
RTO
Helen nang iga sandaling
yaon. Hindi malaman ang
gagawin ng dalaga. Para siyang
nakapalaot sa malawak na dagat
ng pagsubok. Walang katiyakan
ang kanyang sariling kapalaran. ay hindi inisip, ni binalak ng don tapatan ng pag-ibig at pagmamaNapasubo siya sa kinasuungan na humadlang, nguni't sa kasunhal ko sa iyo? — wikang pataniyang kagipitan. Hindi naman duang maging pamanhikan lanong ni Junior sa tila balisang linghaga para sa kanya ang sinaniya mauurungan ang pangyayamang ang paglagay ng mga iyon kasintahan.
sa tahimik.
Ang isa pang nakapagpapagulo tanungang iyon ng binata.
daraan sa pamanhikan ang pakisa isip ng dalaga ay ang pangya—Ganoon pala’y bakit ka pinakipagmahalan mo sa lalaking iyon yaring hindi pa nila napag-uusanamlayan ng katawan? —muling
ay huwag ka nang bumalak na pan ni Junior ang ukol sa pamanpuna ni Junior sa dalagang nakaHindi nga minamasama ni Jumag-asawa, — matigas na pahahikan, o, hindi, ang gagawin ni- tungo nang mga sandaling iyon.
yag ni don Jose, ama ni Helen, lang pag-iisang-dibdib. At kung
nang maglakas-loob itong ipagtatumanggi si Junior sa ibig na ang mangamba, hangga’t hindi ni don Jose. Binibigyan din niya
pat sa kanyang papa ang tungkol mangyari ng kanyang papa...
tayo nakakasal ay wala pang kasa pakikipagsuyuan ng dalaga. —Bahala na! —pabuntung-hitiyakan, —ang pagmamatuwid ni sa bagay na iyon, sapagka’t ibig
ningang nulas sa mga labi ng daHelen.
kay Junior.
Hindi nakasagot ga-putok man lagang naninimdim.
si Helen sa sinabing iyon ng kanLumipas ang ilang araw...
yang ama. Nasisi tuloy ang kanSa tuwing magkakaniig sila ni ay may matuwid ang sinabi ni namang tinututulan ng kanyang
yang sarili kung bakit naging Junior ay hindi mabanggit-bangHelen. Kailangang malunasan nibudhi ang gayong pamanhikan sa
matapatin siyang tutoo kay don git ni Helen ang ukol sa ibig na ya ang bagay na iyon upang mapanahong ito. Hindi niya gusJose. Ang kalakasan ng kanmangyari ng kanyang papa sa tahimik na ang nag-aalaalang tong mapagtawanan sa ngayon
yang loob sa pagtatapat sa masandaling makaisip na silang katipan.
tanda ay dahil sa pag-asang hinmagsilagay sa tahimik.
di bibiguin noon ang kanyang ka—Bakit matamlay ka, Helen? nang magtanan sa 'kin, —ang hamabilis na pagkakasulong ng dahilingan. Mahal na mahal siya ni —ang puna ni Junior sa dalaga mon ni Junior sa dalaga.
noong magkaniig na muli ang Lalong nag-ulap ang mukha ni pamanhikan. Lumilitaw na inudon Jose.


Nguni't ang pag-asang inaasam magkasintahan.


ni Helen na makakamit nito sa —Wala, nag-aalaala lamang ang ukol sa sinabing pagtatanan. dalaga sa panahong ito. Ang bakanyang papa ay naging kabaligakong baka malimutan mo ako, lyon ang kinatatakutan niyang gay na iyan ang pinakaiiwasan
taran ng kanyang pangarap sa balang araw... —Ang pananahimarinig sa mga labi ng binata. ni Junior.
Para niyang nasisinag sa gunigubuhay. Noon lamang nabigo ang lan ni Helen.
sinabi ni Helen sa kanyang papa. Nilagdaan muna ng halik ni Juni ang saklap ng magiging wakas len, ang ukol sa pagtatanan naHindi naman tumututol si don mnior ang pisngi ng kanyang liyag ng pagmamahalan nila ni Junior, tin, —patapos na wika ni Junior
Jose sa balak na pag-aasawa ng at saka nagsalita...
—Hanggang ngayon ba nama’y Magsalita ka! —usig na wika ni law nang maghiwalay sila noon.
kanyang anak. Kahit anong uri
ng lalaki ang mapusuan ni Helen kulang ka pa nang tiwala sa kaJunior sa kanyang kasuyo,


Subali't luha lamang ang tanging naitugon ni Helen sa kanyang katipan. Hindi makayang
bigkasin ng kanyang labi ang isasagot niya sa binata. Noon niya
nasukat ang kagipitang kinasuungan ng kanyang kapalaran sa
pag-ibig. Hindi niya malaman
kung ano ang isasagot niya kay
Junior. Gayon man ay nakaisip
ito ng isang paraan. lyon lamang
ang nalalabi niyang pag-asa sa
buhay. Hihimukin niya si Junior
na maging pamanhikan ang kanilang pag-iisang dibdib. Ipakikiusap niya ang bagay na iyon. Doon
niya masusukat kung hanggang
saan ang pagtingin sa kanya ng
binata.
—Aba, kung hindi ka makasasamang magtanan ay ikaw ang
bahala, —may pagtangging tugon
ni Junior nang sabihin ni Helen
ang tungkol sa ibig na mangyari
ng kanyang papa. —Wala akong
magagawa sa iyo. Hindi mo ako
masisisi...
—Si Junior naman, — malambing, nguni't lipos ng pagsusumamong sabi ni Helen, —kung talagang mahal mo ako ay palirugan
mo ang aking kahilingan. Hindi
naman masama ang pamanhikang
nais na mangyari ng papa, a!
—Hindi nga masama, — tugon
ni Junior, —kaya hindi ko gustong sundin ang ibig niyang
mangyari.
Napatigagal si Helen sa kanyang narinig. Naging isang tabing iyon ni Junior. Hindi nga
Umiling lamang si Helen sa kaminamasama ni Junior ang ibig
mangyari ni don Jose, nguni't bakit ayaw niyang sang-ayunan.
nior ang makalumang patakaran
—Hindi mo maiyaalis sa akin sa pag-aasawa na ibig mangyari
ng katuwiran ang ama ni Helen
makatiyak ng don ang kaligtasan
Natigilan si Junior sa kanyang ng kanyang anak sa pagkakadaya
narinig. Matay man niyang isipin ng isang lalaki. Nguni't mahigpit
ng mga taong litaw sa tinatawag
—Kung gayo'y sumama ka na bagong panahon at namulat sa
igdig. Hindi na uso ngayon ang
Helen nang mabanggit ni Junior til ang lalaki kapag namanhik sa
—Pag-isipan mong mabuti, He—Ano, bakit hindi ka kumibo? at kapuwa alipin ng pamamangHind! nga malaman ni Hele


kung pano ang kanyang gagawin.
Para siyang nakapagitan sa dalawang sibat sa pangyayaring iyon.
Kumaliwa siya at kumanan ay tiyak na masusugatan ang kanyang
puso. Mahal niya si Junior at
matimbang din sa kanyang damdamin si don Jose. Wala namang
daan upang makaiwas siya sa kinasuungang kagipitan ng kanyang sarili. Paano ngayon ang
kanyang gagawin. Labang-laban
sa kalooban ng kanyang katipan
ang gustong mangyari ng kanyang papa sa paglagay nila sa tahimik. Sino sa dalawa ang kanyng susundin, ang kanyang papa.
o si Junior?
-Diyos ko! Ano po kaya ang
nararapat kong gawin? — pabujong na nabigkas ni Helen sa laot
ng kanyang malungkot na pagdidilidili.
Kung minsa’y nakaiisip nang
magpatiwakal si Helen dahil sa
tindi ng paghihirap ng kanyang
kalooban. Kahi't gaano ang gawin niyang paghimok kay Junior
ha sundin na ang ibig mangyari
ng kanyang papa ay lalo namang
nagpapakatanggi-tanggi ang kanyang katipan.
Samantala, nagpakalalaki si
Junior sa harap ng pangyayaring


iyon. Matitiyak niya ngayon kung
gaano ang kanyang halaga sa puso ni Helen. Hindi niya gustong
mapangibabawan ni don Jose ang
pagtingin sa kanya ng dalaga. At
kung hindi niya mapasang-ayong
maisamang magtanan si Helen ay


ng ganoon. Sumaisip ng dalagang
gumagawa lamang ng daan si Junior upang makaiwas iyon sa binitiwang pangako sa kanya. Hindi kaila sa kanya ang kapilyuhan
ni Junior sa mga kababaihan.
Alam niyang hindi mahirap sa


Sinusubok Lamang Pala
Ng Binatang Kasintahan,
Kung Talagang Ang Dalaga
Ay Matapat Sa Suyuan.


hindi na baling huwag na silang
magkatuluyang dalawa. Kailangang magkaliwanagan sila ni
Helen sa lalong madaling panahon. At tinagpo niyang muli ang
dalaga sa parke ng Kabanatuan
nang hapong yaon.
—Kung hindi ka makasasamang magtaanan sa 'kin, — may
pananakot ang tinig ni Junior,—
ay humanap ka nang ibang lalaking mauutusan mong mamanhik
sa iyong papa at ako nama’y hahanap na rin ng ibang babaing
susunod sa nais kong mangyari.
Kinabahan si Helen sa sinabing
iyon ni Junior. Kung walang
ibang kasintahan ang kanyang
katipan ay hindi siya hahamunin


isang lalaki ang magpaibig ng
babae sa panahong ito. Naglaho
nang tuluyan ang katangian ng
mga Selya at Maria Clara sa
ating bansa.
—Bakit hindi ka sumagot, Helen? Ayaw kong masayang ang
aking oras na gaya nang dati.
Ibig kong magkaliwanagan na kita ngayon. Sino sa dalawa ang
iyong susundin, ako, o, ang iyong
papa?
Pinagtiim na lamang ang mga
bagang ni Helen. Nakalimutan
niya nang mga sandaling iyon
ang kanyang papa. Noon niya
nadama ang halaga ng isang kasintahan. Naipasiya niyang sumama nang magtaanan kay Junior.


Marso 19, 1952   —23
Iyon lamang ang tanging paraan
upang huwag masugatan ang
kanyang puso. Magalit man ang
kanyang papa ay pagtitiisan na
niya. Nalalaman niyang hindi
naman magtatagal ang pagkamuhi ng kanyang kabutong magulang. At matapos mahugot sa
naninikip niyang dibdib ang isang
buhol na buntung-hininga ay marahang ibinulong nito kay Junior
ang ganap na pagsang-ayon sa
balak na pagtatanan ng binata.
—Baka sumpain ka ng iyong papa? —ang paalaala ni Junior kay
Helen sa hangad na matarok ng
binata ang niloloob ng dalaga.
—Sumpain niya ako't hindi, —
matatag na tugon ni Helen,
kung kapiling naman kita ay nasisiyahan na 'ko...
Natigalgal si Junior sa ipinahayag ni Helen. Noon niya nasubok
na matimbang pala siya, sa dalaga kaysa papa"nito. lyon lamang
ang hinahanap niya sa anak na
dalaga ni don Jose. Ipinasiya ni
Junior na lumagay na sila sa tahimik noon ding mga sandaling
iyon.
—Aba, bakit sa amin tayo patungo? Akala ko ba’y magtataanan tayo? — balisang usisa ni
Helen nang mapansin ng dalagang patungo sa pook nila ang
pinatatakbong awto ng mahal n:¬
yang si Junior.
—Hindi ba’t pamanhikan ang
(Sundan sa pahina 58)


2
—Aba, bakit sa amin tayo patungo? —balisang usisa ni Helen nang mapausin
ng dalagang patungo sa pook nila ang pinatatakbong awto ng mahal niyang si Junior.


*


24—   Marso 19, 1952


(IKA—29 NA LABAS)
EP ADYANG inilihim ni Flora
yang kanyang patutunguhan
kay Gerardo. Nang matanggap niya ang pahintulot na siya'y
maaaring mamahinga ng ilang
araw sa tungkulin sa loob ng pagamutan ay wala siyang idinahilan kung hindi ibig naman niyang
madalaw ang kanyang mga magulang sa Batangas. Sina Conchita at Carmen ay gayon din.
Anuman ang pilit na pagtatanong
ni Gerardo ay hindi rin sila nagtapat.


Marahil ay ipagtatapat na ni
Flora sa kanyang magulang ang
inyong nalalapit na pag-iisang
dibdib, — ang ikinatwiran pa ni
Conchita sa manggagamot nang
siya’y tanungin kung saan sila
magpaparaan ng panahon sa pagbabakasyon. —Ayaw mo ba?
-Hindi sa ayaw, Conchita,
ang tugon ni Gerardo. —Ang nais ko lamang ay malaman kung
saan siya naroon upang sakaling
magkapanahon akong makaalis
sa ospital ay madalaw ko naman
siya. Nguni't ipinaglilihim ni

yang mabuti sa akin.
—Ibig niyang magkaroon ka
ng isang magandang "sorpresa”
sa kanyang pagbabalik, kaya ipanatag mo ang iyong loob.
din sa kanya. Kaya’t nagsawalang-imik na ang manggagamot.
Lunes, umagang-umaga, sakay
ng isang magandang berlinang
bagong-bago at makintab na makintab ang tatlong dalagang magkakaibigan ay masayang-masaya at masiglang-masiglang nangagtungo sa San Jose del Mon

Kung walang maraming gawain si Flora sa ospital
siya’y makikitang namumupol ng mga bulaklak.


te. Hindi naman sila nainip sa
mahabang paglalakbay sapagka't
habang daan ay walang tigil sila
ng pagkukuwentuhan at pagbibiruan sa loob ng sasakyan. IbinaMaging si Carmen ay naglihim lita ni Conchita ang pagpupumilit ni Gerardo na malaman kung
saan sila magbabakasyon, nguni't nagpakalihim-lihim siya n.
lubos namang ikinasya ni Flora
nang malaman.


S.


-Mabuti nga ang iyong ginawa, Conchita, —ayon pa ni Flora.
—Mabuti na ang walang makaabala sa ating pagbabakasyon.
—Sus, maniwala ka kay Flora.
--ang pasaring haman ni Carmen.
—Maaari bang hindi siya magpapaalam at sasabihin kung saan siya paroroon?
—Sinadya ko mga kasama ang
mailihim kay Gerardo ang ating
tutunguhin sapagka’t, wika nga
ni Conchita, ay upang makilala
ko naman ang bayang sinilangan
ng aking magiging kaisang palad.
Mabuti na ang hindi niya nalalaman at hindi niya maaaring guluhin ang ating...


—Ang iyong pagsisiyasat,
dugtong ni Conchita. —Matutuklasan mo ang likaw ng bituka ng
iyong katipan. Makikita mo.
Ganap na ika sampu ng umaga
nang sila’y dumating sa San Jose.
Hindi naman nagkulang si Chayong sapagka’t malayo pa sila ay
natanaw na nila si Chayong na
may ilang kasamang dalaga na
naghihintay sa tapat ng simbahan. lyon ang kanilang tipanan
na doon sila magkikita upang
hindi na magtanong o maligaw
kaya sa paparunang tahanan.
—Naku, akala ko'y hindi na
kayo darating ah... —ang nakangiting salubong ni Chayong sabay takbong palapit sa humintong


sasakyan. Kangia pa kami
naghihintay.
-Mangyari'y hindi kami nagpatakbo ng matulin sa daan..
maalikabok, — ang nakangiting
tugon ni Flora na inalis na ang
bandanang nakabalot sa buhok.—
Narito ang aking dalawang kasamang sinabi sa iyo. Mahihina
silang kumain dahil sa ayaw magsitaba, kaya ko sila isinama...
-Naku, dito'y hindi maaaring
hindi sila kumain, sagana sa lahat,
—Siya'y si Conchita at itong
maliit na tila Haponesa ay si Carmen. —Pagpapakilala ni Flora.—
Siya naman, ang tala ng San Jose
na si Chayong ang aking modista.
—Ikinagagalak namin, — ang
tugon ni Conchita. — Kay tamis
ng simoy dito sa inyo.
Dahil po sa malapit sa mga
bundok, —wika ni Chayong. —Tayo na kayo. Dito, dito ninyo iwan
ang inyong sasakyan sa tabi ng
kumbento. Sinabi ko na sa aking
Tiyo Boyong na ipakituloy muna
ang inyong sasakyan. Hindi mawawala iyan. Ang aking amain
ang katiwala ngayon ng simbaban.
-Malayo pa ba ang inyo?
tanong ni Flora.
—Naruon po lamang sa dulo ng
daang iyon, —at itinuro ang tinukoy na pook.
—Tayo na nga kung gayon,
ang wika ni Conchita. —Bababa
na kami. Nangawit ako sa matagal na pagkakaupo.
Matapos maihatid ni Flora ang
sasakyan hanggang sa isang munting sibi sa gilid ng kumbento, ay
ipininid ang mga pintuan, isinusi,
at saka sumama na sa kadalagahang sumalubong sa kanila. Ipinakilala naman siya sa mga dinatnan ni Chayong.
-Siya ang ipinagmamalaki ko
sa inyong suki sa Maynila, —ang
pagpapakilala ni Chayong sa mga
kanayon.—Si Doktora Marasigan,
doktora na, maganda na ay mabait pa. Hindi matapobre...
—Labis na iyan, Chayong...
nakangiting wika ng dalaga na
sinabayan ng kurut sa bisig ng
modista. — Katanghaliang tapat
ay pinaliguan mo ako ah.
-Hindi po naman siya nagmamalabis, —nakangiting tugon ng
isang dalaga. —Ang totoo'y kapuri-puri po na ang lahat nang katangiang mahahanap sa isang dalaga ay matagpuan sa isang katao lamang na katulad ninyo.
-Hoy, mga kaibigan, hindi ako
naparito upang ako ang inyong
purihin, —tanggi ni Flora. —Naparito kami upang dumalo sa kaarawan ni Chayong at makita ko
naman ang inyong bayan. Tayo


-at umakbay na
na, Chayong.
sa dalaga.
Habang sila’y lumalakad sa baku-bakung landas na palibis ay
walang tigil ng kalilinga si Flora
na tila may hinahanap.
Ito pala ang San Jose...
ang nawika niya sa katabing si


-Kaninong bahay lyon? —turo
ni Conchita. — Walang natira
kung di hagdanang bato?
-lyan po'y tinamaan ng tuwiran ng isang bombang pampasabog, —tugon ng isang dalagang
katabi: —lyan po'y bahay ni Gerardo Garcia.


Kinimkim Ang Panibugho't
Sinarili Ang Himutok;
Sa Gawain Nililibang
Ang Damdaming Nagpupuyos!


Chayong. —Tahimik na tahimik.
—Dapat sana kayong naparito
bago nagkadigma, doktora, —ang
nasabi naman ni Chayong, —ang
nakikita ninyo ngayon ay ang nawasak naming simbahan, at ang
mga sirang gusali. Ang pagkakauka-uka ng aming mga daan
ay likha ng mga pagbobomba rito
ng mga Amerikano sapagka’t dito
nagsiurong ang mga Hapon nang
sila’y tumakas sa Maynila.
—Samakatuwid ay kay raming
namatay dito?
—Opo, doktora, maraming marami. Kinasihan nga lang ako
ng kapalaran sapagka’t nang gawin ang pagbobombang yaon ay
wala kami rito at nasa Maynila.
Nito na lamang payapa na ang lahat nang kami'y magbalik. Salamat at natagpuan pa naming
nakatayo ang aming bahay at
hindi napinsala.


—Gerardo Garcia? —ang malakas na ulit ni Conchita upang
iparinig kay Flora na tila nalilibang. Ito naman ay napalingon
ng mabanggit ang ngalan ng katipan. —Ang ibig ba ninyong sabihin ay nawasak ang bahay ng
taong iyon?
-Opo, wala pong natira kahi't
isang buong piraso maging ng
kasangkapan o damit.
-At saan naroon ang Gerardo
Garciang iyan?
-Kasama ng mga gerilya at
isa siyang pinuno. Nabalitaan na
lamang namin na...
—Namatay siya?
—Naku hindi po... Nabalitaan
naming siya’y nasa Maynila at tila ikinahihiya na ang umuwi dito.
Napasulyap si Conchita sa kinaroroonan ni Flora. Nagkasalubong ang kanilang tingin, nguni't
kapuwa sila hindi nagpahalata.


Marso 19, 1952   —ZO
—Kilalang kilala pala ninyo
ang Gerardong iyon? —— usisa pa
ni Conchita.—At hindi na ba nagpagawa ng bahay?
-Hindi na po, buhat nang magkaroon ng mabuting kapalaran sa
Maynila ay hindi na nagkaisip na
umuwi dito.
Hindi na naipagpatuloy ang kanilang pag-uusap samantalang
naglalakad sapagka’t dumating
na sila sa patahian-tahanan ni
Chayong.
Malayo pa sila ay natanaw na
nila ang ilang panauhin na nakadungaw sa mga durungawang
malaki sa itaas ng bahay.
—Kay laki pala ng iyong bahay, Chayong, —pansin ni Flora
—Naku, lumaki sa kadudugtong, doktora. lyan ang bahay
sa lalawigan. Hindi malaman
kung anong ayos, sukat ang mabuo na lamang at matirahan.
-At ang ibaba?
-Ang silong ay aking ipinaayos at siya kong ginawang patahian. Tuloy kayo, tuloy kayong
lahat...
-Naaamoy ko ang litson...
ang biro ni Carmen.
—Talagang matalas ang pangamoy ng taga Maynila, —nakatawang wika ni Conchita.
Nagkatawanan tuloy ang lahat
-lyan ang ibig ko, —ang nakatawang pakli ni Chayong.—Ibig
(Sundan sa pahina 60)


Sina Conchita, Flora at Carmen, samantalang pinaguusapan nila ang pagbabakasyon sa bayan ni Gerardo.


26—   Marso 19, 1952


(IKA—10 LABAS)
INDI nakaila kay Cristina
ang pagdaramdam na naA kaguhit sa mukha ni Cedes.
Sa tulong ng bahagyang liwanag
na naglalagos sa siwang ng nakabukas na bahagya ng bintana na
nanggagaling sa ilawan sa poste
sa daan, ay kitang-kita niya ang
masaklap na pagdurusang bumabalisa kay Cedes. Sa luhaang
mga mata na nanlilisik sa kanya’y nakita rin niya ang pagkapoot na pinapaglalatang ng malabis na panibugho.
—Bakit hindi ka sumagot? Anc
ang ginawa niya sa iyo, magtapat ka sa 'kin? —timpi ang tinig
ni Cedes, nguni't naruruong lahat
ang galit na halos kasing laki ng
daigdig.
—Wala, wala naman siyang ginawa sa akin a... —naitugon niya na bahagya nang naapuhap
ang kanyang sinabi.
—Sinungaling! Nagkakaila ka
... —at sinurot pa siya ni Cedes.
—Ipinagtatanggol mo pa ang
isang lalaking walang turing at
mapagsamantala.
-Hindi ko siya ipinagtatanggol, —sagot niya at ang maling
pagpaparatang sa kanya ni Cedes
ay parang init na sumalab sa
kanyang manipis na damdamin.
—Sinabi ko sa iyong wala siyang
ginawa sa akin. Pinag-aalinlanganan mo ba ang katotohanang
iyan. Wala siyang ginagawa sa
'kin, wala, talagang wala!
—E, bakit ka umiiyak kanina
na manggaling kayo sa inyong
opisina?
Muli siyang hindi nakasagot.
Tutoo ang hinala ni Cedes, umiiyak nga siya. Nguni't masasabi
ba niya ang dahilan? Masasabi
ba niya na ang sanhi ay sapagka’t wala ang perang ihuhulog sa
koreo. Masasabi ba niyang ang


kuwaltang iyon ay hindi niya naitanggi sa kanilang ina na nasa
gipit na pangangailangan. Hindi
hindi niya masasabi. Kailangang
manatiling lihim ang bagay na
iyon.
-Kung hindi tutoong may ginawa sa iyo si Alfonso, —tanong
pa sa kanya ni Cedes, —ay bakit
hindi ka makasagot ngayon.
—Hindi kailangang sagutin ko
ang tanong mong 'yan, —winika
niya sa kapatid. —Maniniwala ka
ba kung sabihin ko sa 'yong ako'y
napuwing? Hindi... hindi ka maniniwala! Binubulag ka ng iyong
panibugho, at wala kang maaaring paniwalaan kundi ang iyong
maling hinala.
Sa tugon niyang iyon ay parang
nabaghan si Cedes. Hindi ito na

kasagot. Sa pagkakatigalgal na
iyon ng kapatid ay parang nakakita ng puwang si Cristina.
—Nahihiya ako sa aking sarili
na paratangan mo nang ganyan,
—turing pa ni Cristina. —Kahi't
ako nauubusan na ng lalaki ay
hindi ko aagawin sa iyo ang kasintahan mong iyan. Iyung-iyo
na siya...
—Isip mo tutoong-tutoo kung
magsalita ito, —sagot ni Cedes na
tumindig sa kama. — Hindi ako
naniniwalang napuwing ka. Sa
mukha ni Ponso ay nakikita kong
mayroon din siyang ikinaliligalig
nang kayo'y lumabas.
—Marahil ay alam niyang ang
pagkapanibughuin mo'y walang
pinapakundanganan, — itinalampak niya kay Cedes. —Marahil ay


nalalaman niyang maaari mo siyang ipanibugho at ipagbintang
kahi't sa isang kapatid mo. Ako
ang nahihiya!
Isang mariing tampal na lainang ang biglang dumapo sa
mukha ni Cristina. Bigla ang
pangyayari. Gitla at pagkatulig
ang sumambulat sa kanyang pag
katao. Napatingin siyang nanlalaki ang kanyang mga mata sa
galit namang si Cedes.
-Tinampal mo 'ko? —nasambit niya at natutop ang kanyang
pisngi.
-Kung mayroon pa 'kong magagawang higit sa pagkakatampal kong iyan ay gagawin ko,
buong panggigigil na saad sa
kanya ni Cedes. — Pagka’t nalaman kong ikaw ay nagsisinunga

ling. Ikaw na kapatid ko pa naman ang...
Bigla na lamang nagsubsob ng
mukha si Cristina sa kanyang
mga unan. Ang pagdaramdam
niya'y hindi natimpi. Napabulalas
siya ng iyak —malakas na pagyak na halos mawasak ang puso.
Ang pag-iyak niyang iyon ay
nakarating hanggang sa kabilang
silid. Nagising si aling Sofia
Inulog ang natutulog na asawa.
Pupungas-pungas na bumalikwas
ito.
-Bakit?
-Tila may umiiyak sa silid ng
magkapatid, —sabi ni aling Sefia
at nagtindig na ito sa pagkakahiga.
Sumunod din si mang Fidel, at


ang mag-asawa’y magkapanunod
nang nagtungo sa silid nina Cristina at Cedes. Sunud-sunod ang
naging katok ni mang Fidel.
-Ano ba ang nangyayari riyan? — malakas na tanong ni
mang Fidel. —Sino ba ang umiiyak diyan? Cedes, Tina... buksan ninyo ang pinto.
Matigas ang anyo ng mukha ni
Cedes na nagtindig sa pagkakaupo niya sa gilid ng kama. Tinungo ang pinto at binuksan iyon.
—Ano ba’t umiiyak si Tina?
naitanong ni mang Fidel ng maaninaw niya sa dilim ang tigas
ng anyo ng mukha ni Cedes.
Nagkagalit ba kayong magkapatid, ha?
Tuwirang tinungo ni aling Sofia si Cristina na nakasubsob na
hindi tumitinag sa mga unan at
patuloy sa kanyang paghikbi
—Bakit ba, ano ang nangyari?
—itinanong ni aling Sofia kay
Cristina.
—Wala po... wala po! —tugon
nito.
Napatingin si aling Sofia kay
Cedes.
—Ano ba ang nangyari sa inyo, mga anak? — ibinaling nito.
—Siya po ang tanungin ninyo...
—Ano ba kayo? —badyang payamot ni mang Fidel. — Bakit
hindi kayo magsalita? Cristina,
bakit ka umiiyak?
—E, wala po.. wala po... —
sagot ni Cristina na nakasubsob
pa rin.
-Kung wala’y tumigil ka. niyang pag-iyak mo, —wika pa ni
mang Fidel. —Hatinggabi na at
nakabubulahaw kayo sa pagtulog
ng mga kasama ninyo sa bahay.
Inalo ni aling Sofia si Cristina.
Hinagod sa likod ang pamangkin.
Nguni't ikinislot ni Cristina ang
kanyang katawan na tila ayaw


Lumalao'y Umiilap
Ang Magandang Pasunuran
Nang Kapatid Sa Kapatid
At Ng Anak Sa Magulang.


niyang madantay man lamang sa
kanya ang dating matruging kamay na mula sa kanyang pagkabata’y nagpapala sa kanya.
-Ano man 'yon ay pasensiyahan na kayo, —sabi ni aling Sofia na tumingin kay Cedes. —Matulog na kayo. Mapupuyat kayong mabuti sa walang kabuluhang bagay.
—Oy, Sofia, pabayaan mo nga
ang mga lokang 'yan, —winika ni
mang Fidel. —Gayong mga dalaga na’y parang mga aso't pusa.
Parang hindi magkapatid at lag
ns lang nagbabangay...
Tumindig si aling Sofia. Wala
nang kibong lumabas nang silid.
Ang mag-asawa’y walang kamalay-malay sa pinagkagalitan ng
magkapatid. Ang akala nila’y karaniwang hindi pagkakaunawaan
lamang ang ipinagkakagayon nina Cedes at Tina.
Naghari ang katahimikan sa silid. Si Cedes ay hindi na kumikibong humiga. Nagdaan muna


sa kanya ang uakababagot na
mga sandali bago siya tuluyang
nakalimot ng sama ng loob at
nakatulog.
Sa kabilang dako, ang nangyari
ay dinamdam na mabuti ni Cristina. Tunay na may kasalanan siya sa di nila pagkakaunawaang
magkapatid, at, ang kasalanan
niya'y ang ginawang paglilihin.
Nguni't ang isinasakit ng kanyang puso'y ang pagbibintang sa
kanya nito ukol kay Alfonso. Ipinaninibugho sa kanya si Alfonso.
Itinuring niyang napakababa ang
pagkakakilala sa kanya ng kanyang kapatid. Napakahamak, At
higit sa lahat ay ang pagkaka¬
tampal sa kanya. Maging si mang
Fidel, gaano man ang galit nito'y
hindi siya napagbubuhatan ng kamay.
Sa pagkakahiga ni Cristina'y
naggugumitgit sa kanyang isip
ang hinanakit. Hinanakit sa lahat. Kay Cedes, kay mang Fidel,
sa kanyang tiya Sofia. Mahupit


ang lahat sa tahanang lyon! Kung
hindi ba nama’y bakit napababayaan ang kanyang ina sa isang
kasakit-sakit na buhay. Hindi siya bagay na manatili sa tahanang
iyon. Ang nangyayaring gulo sa
kanila’y maaaring pasimula lamang, pagka’t talaga namang habang araw ay magiging tinik sa
kanyang puso ang malungkot na
kapalaran ng kanyang ina.
Aalis ako sa tahanang ito, —
bulong niya sa sarili. —-Hindi ako
makatatagal dito. Isama na nila
akong itakwil sa aking ina. Magsasama kaming mabuhay ng nanay ko. Ako ang titingin sa kanya. Ako ang mag-aaruga at magpapaligaya.
Isang mapangahas na pasya
ang nayari sa isip ni Cristina.
Aalis siya. Kung magagawa niya’y hindi na siya paaabot ng
umaga sa tahanang iyon. Alam
naman niya ang bahay ng kanyang ina.
ika-4:00 na ng umaga ang hu

Marso 19, 1952   —27


ling narinig ni Cristina na ibinalita ng orasan. May manaka-naka na siyang naririnig na nagdaraang sasakyan. Bumangon siya
sa pagkakahiga. Pinakiramdaman
muna si Cedes. Tulog na tulog
ito.
Marahan slyang nagtindig. Tinungo ang kanyang aparador.
Maingat na binuksan niya iyon.
Kumuha lamang siya ng ilang damit, binalot niya. Pagkatapos ay
nagbihis siya. Nagmamadali siya, nguni't ingat na ingat. Batid
niyang wala pang ika-lima’y gumigising na si aling Sofia at naghahanda ng agahan.
Nakahinga siya nang maluwag
nang siya’y makapagbihis na. Tiningnan niya ang laman ng kanyang "hand bag" —mayroon pang
sampung piso. lyon ang panggugol niya sa buong isang linggong
pagpasok sa opisina.
(Sundan sa pahina 56)


----
ma aa

ANG MALIIT NA ABULOY NINYO BA ERDS NA PULA AY NAGIGING MALAHING AMBAG SA KALIGTASAN NO
SANGKATAUHAN.


28—   Marso 19, 1952


(IKA-5 LABAS)
EH UBALI, ang kanyang ipinaghihirap ng loob ay ang
pangyayaring ang bahagyang kapaguran ay iniinda ng
katawan; tila hindi nababagay sa
kanya ang gawain sa bukid, —patuloy ni aling Etang.
Patuloy na hindi kumikibo si
Andeng at ang mga ipinagtatapat
ng labandera’y parang mga balaraw na naglalagos sa kanyang
puso dahil sa pagkahabag kay
Diego.
-Siya kasi ang may kasalanan
ng lahat, hindi siya nakinig sa
aking mga payo, —pagsisi ni Andeng.
—Nariyan, Andeng, ang kanyang malaking ipinagkulang; ito
nama’y kanyang inaamin ng walang pasubali, kaya siya naman
ngayo'y labis na nagsisisi. Sa tuwing makikita ko siya'y parang
nagagahak ang aking puso; biruin mo ba namang dati'y nananagana sa salapi at nasusunod ang
maibig ngayo'y isang... —hindi
na itinuloy ng labandera ang iba
pang sasabihin pagka’t nalalaman
niyang ang munti mang kasawiang inabot ni Diego'y sumusugat aking kalagayan, —tugong
sa puso ng kausap.
—Wala na nga siyang sukat go.
gawin, aling Etang, kung di ang
magsisi... — nawika pang may
himutok ni Andeng.
mayroon ka bang ipagbibilin?
—Wala, — tuyot na tugon ng
kausap.
Sinadya ni aling Etang na itapagkain ng mga nanglulunong kay Andeng ang kung ito'y
may ipagbibilin upang magkaroon
ng daan ang maaaring ipagkausap niya at ni Diego, subali, tumugon iyon ng "wala" na ipina

yan ngayon ni Diego'y tanging si Andeng na lamang
ang may nalalabing paglingap sa kanya, kaya binayaan na niyang ang mga
pangyayari ang gumawa ng
kanilang ipagkakalapit.
Si aling Etang na di pinagmamaliwan ng pag-aandukha at paglingap kay
Diego, isang umaga'y masayang nasabi sa binata.
—Alam mo ba, Diego, si
Mang Catalino na ama ni
Andeng ay may palusong
ngayong maghapon upang
imandala ang kanilang mga
sipok; lahat ng binata sa
nayon ay humandog na
manglulusungan, ta ng ing
ikaw lamang yata ang di
makakasama; baka kung
ano ang sabihin sa iyo ng
ating mga kanayon.
—Nalalaman ko po ang
palusong ni Mang Catalino;
nais kong tumulong, nguni,
kung makita ko si Andeng,
ano ang sasabihin ko sa
kanya, ano naman ang sasabihin sa akin? Aling
Etang, kay hirap nitong
naghihirap ang loob ni Die—Sumama ka na, si Andeng ay hindi paroroon sa
mandalaan; mayroon siyang
-Siya, ako'y aalis na, Andeng; inihahabol na patahi; siya'y
lubhang abala; ang kanyang kapatid na si Doring
ang tiyak na maghahatid ng
sungan, —payo ng labandera.
—Eh, kung malaman ni
Andeng na ako'y nanlusungan sa kanyang ama?


—At, ngayon, Andeng, maaaring makagaan sa aking mga pagsisising tikis kung sa kabila ng
aking mga kasamaan ay mapatawad mo ako.


kahulugan naman ng labandera
na aayaw makipagusap na si Andeng sa binata, kaya umuwi siyang hindi makapagbabalita ng
anumang ikasisiyang loob ni Diego. Nang sumapit sa bahay ang
labandera, kinusa na niyang huwag ibalita kay Diego na sila’y
nagkausap ni Andeng, yamang
anomang ibabalita niya’y hahantong sa "wala" na tugon ng dalaga, bagay na kanyang inakalang daramdamin ng binata lalo
na kung aalagataing sa kalaga

alinlangan pa rin si Diego.
—Aba, maano iyon, eh di
siya na ang bahalang magpalagay ng kahit na ano,
sukat ang ikaw ay tumulong sa kanyang ama.
Nawala ang alinlangan at
lumakas ang loob, si Die
go'y kinuha ang kanyang
sambalilo at sumunod sa
laot na pinagmamandalaan;
salamat at sa kanyang pagparoo'y may nakasabay na
ilang kapwa binata.


Patuloy ang sinimulang pagmamandala at ang bawa’t nanglulusungan ay masisigla at nagkakatuwa sa pagtulong. Samantala’y ang sikat ng Araw ay pumapaso halos sa mga nagsisigawa,
at si Diego, dahil sa hindi lubhang
kasanayan, pigtang-pigta na sa
pawis ang kasuutan ay malimit
na umupo sa pilapil upang magpahinga. Nakapagtayo na sila ng
isang malaking mandala, nguni,
kailangan nilang maitayo pa ang
isa upang huwag silang abutan
ng ulan na ibinababala ng malaking dilim sa Kanluran. Noo'y
ika labing dalawa na sa tanghali
at patuloy pa ring masisigla ang
mga nanglulusungan. Dumating
na noon ang kanilang pagkain at
inihahanda ng may hatid.
—Andeng, bakit ikaw pa ang
naghatid niyan, bakit hindi mo
ipinasunong kay Doring? — wika
ni Mang Catalino sa isang malakas na tinig. Si Diego na noo'y
nagpaparaan ng kapaguran sa likod ng mandala ay narinig ang
tinig ni Andeng at kumaba ang
kanyang dibdib. Nawika niyang
dumating ang kanyang ipinangamba sa bahay pa lamang nang
kausap si aling Etang. Ibig-ibig
na niyang umalis, magtanan.
upang huwag siyang makita ni
Andeng, nguni, napag-isip naman
niyang kung siya'y aalis nang
hindi tapos ang kanilang
panglulusungan kahiya-hiya
kay Mang Catalino at mapagwiwikaan pa siyang di
mabuti ng kanyang mga kasamahan, kaya humanda na
siya sa anomang mangyayari. Magdudulugan na sa
pagkain ang kanyang mga
kasamahan at naririnig ni
Diegong siya'y tinatawag


marating si Diego na namumula
ang mukha dahil sa init ng sikat
ng Araw, basang-basa ng pawis
ang damit, at nang sila’y magkaharap ay kapwa napayuko; si Andeng, dahil sa pagkaawa sa dating katipan at si Diego dahil sa
labis na kahihiyan at pangliliit sa
harap ni Andeng. Hindi man sila


ta, bagaman walang kibo at parang kimi ay kinapapansinan
naman sa mukha ng kasayahan.
Kaya ang palagay ng karamihang
binata ay sadyang nagkakalayo
na ang dalawa.
Naunang umayaw at tumayo
si Diego, at dahil sa hawak ni Andeng ang basong inuman at pitsel


Maligalig Na Panahon
Sa Magkasi Ang Naglayo,
Panahon Din Ang Nag-atas
Upang Sila'y Magkatagpo.


nagbati, hindi man inanyayahan
ni Andeng si Diego, nguni, si
Mang Catalino na di naman kalayuan ang kinauupan ay siyang
nagpaunang nagpadulog kay Diego.
—Ang isip ko'y ang binatang
Maynila ay hindi marunong ng
gawainsa bukid; nakita ko ngayong si Diego'y sanay na katulad
ng lahat — magiliw na pahayag
ni Mang Catalino.
—lyan po'y binatang taring,


ng tubig, hindi na mangyayaring
di handugan ni Andeng ng tubig si
Diego. Pinamumulahan ng mukha
ang dalaga at lumimit ang kaba
ng dibdib samantalang si Diego'y
hindi pa rin maitaas ang mukha
sa dalaga habang iniaabot nito
ang baso ng tubig.
—Salamat, Andeng —ang marahan at nangangatal ang tinig
na bulong ng binata.
Hindi na nakatugon si Andeng
pagka’t noo'y kailangang bigyan


na upang dumulog na rin.
Nang marinig ni Andeng
ang pangalan ni Diego, halos ay nabitiwan ang hawak
na bandehadong puno ng


ulam; hindi niya akalaing mangmabuwal ma’y nakatayo rin,—pani Andeng ng tubig ang ibang
lulusungan din si Diego sa kanrirala ng isang kasamahan na sinangakatapos na ring kumain.
yang ama; hindi siya kumibo at yang naging sanhi ng pagkakatuKinahapunan, bago lumubog
parang di pinansin ang pagtawag, wa at pagpapalakpakan ng mga ang Araw ay natapos ang palusamantala’y naisip na rin niya, nagkakainan.
song ni Mang Catalino. Ang mga
tulad din ni Diego, na humanda Si Andeng ay hindi man lapitan nanglusungan ay nagpaalam na,
sa anumang ipagtatalaga ng tadsi Diego upang handugan ng kaiat dahil sa iba’t ibang pook sa nahana. Noo'y kasalukuyang dulangang ulam, habang ang binayon ang kanilang pinagbuhatan,


Marso 19, 1952   —29
sa pag-uwi'y nagkahiwa-hiwalay
sila. Si Mang Catalino ay naiwan
pa sa mandalaan pagka’t kailangan pa niyang ikitin ang mga
mandala ng alambreng may tinik
upang huwag mapasok ng kalabaw, samantala, si Andeng ay inihatid ng isang kapit-bahay. Si
Diego'y papauwi na rin, nguni,
kung bakit sa tuwing lilingon si
Diego'y siya rin namang paglingon ni Andeng at bagaman malayo ay nagkakatama ang kanilang mga paningin; patuloy na
kumakaba ang dibdib ni Andeng,
at si Diego nama’y parang may
isang lakas na naguutos sa kanyang sundan si Andeng. Kaya
sinundan ng binata ang dalaga, at
sila'y nagabot sa lilim ng balag
ng upo sa harapan ng bahay nina
Andeng.
—Andeng... —masuyong bati
ni Diego.
—Diego!
Pagkatapos ng ganyang batian
ay matagal na sandaling sinuman
sa, dalawa'y di makapagpatuloy
ng pagsasalita. Kapwa masasal
ang tibok ng kanilaig puso at ang
mga pangungusap na hangad na
pamulasin sa kanilang mga labi'y
parang nalulunod sa kanilang lalamunan. May luhang nangingilid
sa mga mata ni Andeng; may impit na himutok sa nagbabagang
dibdib ni Diego, at sa gayon, kapwa naghihirap ang dalawang kaluluwang pagkatapos ng limang
taong singkad ay muling pinapaglapit ng tadhana.
—Andeng, — anang binata, —
buhat sa Maynila pagkatapos ng
kawalang tutong pamumuhay na
nagsadlak sa akin sa mga kabiguan, nagbalik ako sa ating nayon
sa pag-asang wala nang nalalabing kaluluwa na maaaring magpatawad sa akin at lumingap maliban sa iyo, nguni, nang ako'y
dumating na sa amin ay nanghina
ang aking loob, nagdamdam
akong hiya, at ako na rin ang nakatimbang sa sarili na, ako'y
isang hamak na kaluluwa upang
maging marapat sa iyong pagpapatawad. Tinangka ko sanang
huwag nang pakita sa iyo, at inisip kong dahil sa aking nagawang
mga pagkakasala sa sarili at sa
iyo ay mabuti pa ang ako'y ipalagay mo nang patay, subali, ang
Tadhana’y makapangyarihan at
inibig na ang uod na gumagapang na halos sa lupa'y mamasid
mo pa at marinig ang kanyang
mga paos na tinig.
—Diego!
(Sundan sa pahina 52)


ANG PAG-AABLLOY SA PAMBANSANG SAMAHAN NG ERUS NA PULA AY PAGTULONG SA SANGKATAUHAN.


30—   MArSO 19, 1952


(IKA—10 LABAS)
T AGMAMADALING nagtuloy si Jose, subali't nang
 makailang hakbang na siya
at mapalapit sa hagdanan, ay
muling napahinto. Daig pa ni
Jose ang itinulos. Nanlaki ang
kanyang mga mata at nangalisag
ang kanyang balahibo. Mangyari'y narinig niya ang panangisan
duon sa itaas. Parang may bumayo sa kanyang dibdib. Kumaba ang kanyang loob at nangalog
ang buo niyang katawan.
—Inang... Inang... —ang napilitang tawag ni Jose na sa halip
ihakbang ang mga paa'y inilingay
ang ulo sa dakong durungawan.
—Sino ka ba? Ano't hindi ka
magtuloy... —ang tugon ni aling
Tale na di rin natitinag sa tabi
ng kanyang pinsang kalalagot lamang ng hininga.
—Ako po si Jose... Inang..
—Jose! Naku Jose!... —at nuon pa lamang dali-daling nagtindig si aling Tale upang salubungin ang anak ni aling Marta.
Si Jose naman ay dala-dalawang baitang na nilukso ang hagdan. Halos nalalaman na niya
ang nangyari pagka’t bukod sa
hindi nga sumagot sa kanyang
tawag ang kanyang ina ay nakalulunos pa ang naging tugon sa
kanya ni aling Tale.
Binuksan ni aling Tale ang pinto at pasugod na pumasok si Jose.
—Bakit po? Ano po ang nangyari? — sunod-sunod na usisa ni
Jose nang masagupa si aling Tale.
—Ay Jose!.. —ang pahagulhol na tugon ni aling Tale, —iniwan na tayo ng ina mol...
sandaling napatigagal si Jose
at pagkatapos ay sumibing tulad
sa isang sanggol. Hinawi niya si
aling Tale at saka inaalon ang
dibdib na humakbang na palapit
sa kanyang inang kalalagot la

mang ng hininga.
—Oh ina ko! —ang hinagpis ai
Jose at saka dahan-dahang lumishod at sinapupo ng dalawang kamay ang katawan ni aling Marta, —patawarin mo ako! Hindi
ko akalaing...
Niyakap nang buong higpit ni
Jose ang katawan ng kanyang
ina, at tumutulo ang luhang hinalikan, sa noo.
—Ina ko! mahal kong ina! Iniwan mo na ako! —gumagaralgal
ang tinig na hinagpis ni Jose at
itinitig ang mga mata sa itaas.—
Diyos ko! Panginoon ko! Isinagamo ko po sa Inyo ang kapatawaran ng kaluluwa ng aking ina!
Kahabagan Mo pong mapalagay
siya sa Inyong kaharian! Huwag
po Ninyo siyang pabayaan!


—Siyang tunay... —sambot na
aling Tale, —si Marta’y walang
nakasamaan ng loob nang nabubuhay. Laging bukas ang kanyang palad sa nangangailangan.
—-Ano po ang naipagbilin ng
aking ina bago binawian ng buhay?
—Wala naman kundi siya raw
ay aalis nang tiwasay pagka’t nasa mabuting kalagayan ka. Talagang nalalaman na ni Martang
hindi siya makaliligtas sa dumapong karamdaman. Nang tawagin ako kahapon ay inabutan
kong hawak na ang kurus na tyan
at taimtim na nagdarasal
Hindi ko akalain... napakabigla ng kanyang kamatayan.
Kaya nga nakita kong guiat
na gulat ang doktor nang makita


At Nasubok Ang Talagang
Pagmamahal Na Matapat
Nang Sabay Na Magkaramdag
Ang Kanyang Ina't Anak.


At matapos bigkasin ni Jese
ang maikling panalangin ay muling tumungo at hinalikan ang
kanyang ina.
—Sayang na sayang... kamuntik nang abutin mo siya, —ang
sabi ni aling Tale. —Kamamatay
lamang ni Marta nang ikaw ay
dumating. Hanggang sa huling
sandali ay hinintay ka niya. Mahal na mahal ka ng iyong ina.
Ikaw lamang ang binabanggit
mula kahapong dapuan ng sakit
—Oh ang ina ko! Lumipat sa
kabilang buhay ng di man lamang
ako nakausap! —hinagpis ni Jose
at lalong pinagyaman sa kanyang
mga hisig ang katawan ni aling
Marta. — Parang natutulog lamang ang mukha ng aking ina
pagkapalibhasa’y napakabuti niya.


kahapon si Marta. Kapagdaka'y
sinabi ng doktor na malubha ang
kanyang sakit. Iyon ang dahilan
kung bakit ipinasundo ka kahapon. Mangyari'y ibig ng doktor
na dalhin siya sa ospital.
-Dinala na sana ninyo...kung
naipasok marahil siya sa pagamutan ay hindi pa siya mamamatay.
—Talagang oras na niya, Jose.
Saan man si Marta naruon ay
hindi maaaring sansalain ang guhit ng palad. Huwag mong pagsisihan ang di niya pagkapasok
sa pagamutan.
-Hindi po ako nakaparite agad
pagka’t may sakit din ang aking
anak. Tatlong araw na pong nilalagnat si Boy ko.
-Tingnan mo nanga lamang
ang pagkakaiaon... marahil ay


tinubos ng iyong ina ang buhay
ng iyong anak kaya bigla ang
pagkadapo sa kanya ng sakit at
bigla rin ang pagkamatay. Magpahanggang saan nga naman ang
pagmamahal sa lyo ng lyong
Ina...
Lalong nagbatis ang luha sa
mata ni Jose. Ang tinuran ni
aling Tale ay maaaring totoo at
maaari rin namang hindi, nguni't
isinaloob ni Joseng ang pagkakataong iyo'y dakila at itinuring niyang banal na pagpapakasakit ng
kanyang ina alang-alang sa bulaklak ng kanyang pag-ibig.
Matapos pagsawain ni Jose ang
kanyang dibdib na langhapin ang
natitirang init ng katawan ng
kanyang ina, ay buong ingat na
milapag at saka nagsalita:
Punasan na ninyo ang aking
ia at isuot ninyo sa kanya ang
pinakamahusay niyang damit. Aais na po ako at titingnan ko sa
ayan kung alin ang may mabuting serbisyo. Aayusin ko na
pong lahat ang 'tungkol sa kanyang libing.
Salamat po. ---Hinarap ni Jose si Masiong at ang sabi rito.—
kay bubuti ninyo sa aking ina.
Hindi ko makakalimutan Masiong
ang iyong ipinaglingkod sa amin
—Walang anoman iyon... su
nana Marta naman ay mabuti rin
sa amin nuong nabubuhay.
-Hindi na ako magluluwat at
nang mailagay agad sa ayos ang
bangkay ni inang bago magdatingan ang ating mga kanrag-anak
at kakilala.
—Mabuti nga... paruon ka as
at lilibangin mo sana ang iyong
sarili. Alalahanin mong mayruon
ka ring pamilya na kung magkakasakit ka ay siya namang
magdaramdam. —payo ni aling
Tale samantalang si Jose ay banayad na humahakbang na patungong hagdanan.
-Ono.


A.
Panggagaling ni Jose sa tahanan ng kanyang ina, ay kumasundo agad ng isang mabuting punerariya at matapos ihanda pa ang
mga kakailanganin duon, ay saka
umuwi. Inabot niyang nakabihis
ang kanyang asawa at nasa labas
ang awtomobil.
—Aba, mabuti't umuwi ka pa
...—ang paasik na salubong ni
Librada nang makitang nanasok
si Jose sa silid.
Biglang napataas ang ulo ni
Jose at nanlilisik ang mga matang ipinako sa mukha ni Librada.


pagtatanong ni Jose.
—Anong oras ngayon? Diyata’t uusisain mo pa kung bakit?
Hindi mo ba nalalamang may sakit ang iyong anak? ekSunud-sunod namang tanong din ni Librada.
—-Kallangan ino bang ipaalaala
pa sa ahia? Wala ba akong isip?
Sandaling nugmasid si Librada
at nakiramdam sa tila nagbabagong kilos ng kanyang asawa.
-lyan nanga ba ang sinasabi
ko...—- ang may hawig panunumbat na sabi ni Librada, —sa tuwi
kayong magkakausap na mag-ina
ay nag-tiba ang ugali mo Bakit


mo ako sinisigawan ngayon? lyan
ba ang itinuro sa iyo ng iyong
ina? Sinabi ba sa iyong huwag
kang pasusupil, sa akin?
—-Librada... Librada... magtigil ka... -ang pinangangatalan
ng katawang tugon ni Jose, —kailanman ay huwag mo nang babanggitin ang aking ina at idarawit sa ating salitaan... Hari nawang huwag ipagdamdam ng kaluluwa ng aking ina ang iyong
mga sinasabi... Dahil sa iyo'y nalagutan ng hininga ang aking ina
ag di ko nakita. Kung pinahintulutan mo ako kanginang sumama sa sumundo sa akin ay nala

Bakit? -- ang napalakas na


—Anong oras ngayon? Diyata't uusisai m o ga kang bakit? Hindi mo ba nalalamang may
sakit ang iyong anag? — Sunnd-sunod namang tamong d n beana


Marso 19, 1952   —31


sap ko sana ang kahulihulihang
hininga ng aking magulang.
Biglang nagpalit ng kulay ang
mukha ni Librada. Napatitig siya sa kanyang asawa at matapos
unawaing mabuti ang mga sinabi
ni Jose ay pagatol-gatol na nagusisa:
—At bakit? Ano ang nangyari?
—Wala na... hindi ko na inabot ang aking magulang. Binawian siya ng buhay nang marahil
ay abut-abot ang hinanakit sa.
akin. Ikaw na lahat ang dapat
sisihin.
-Magdahan-dahan ka, Jose ..
Ano't sisisihin mo ako? Bakit
ako ngayon ang iyong pagbubuntuhan ng galit? Pinigil kita kahapon alang-alang sa iyong anak
na may karamdaman din. Talagang kung hindi ka pa dumating
ngayon ay dadalhin ko si Boy sa
Maynila.
—Talaga bang baliw ka na, Librada? Ano't dadalhin mo sa
Maynila ang ating anak? lyan
ba ang bilin ng ating manggagamot?
—Kung hindi man ay ibig kong
mapalagay sa panatag ang buhay
ng aking bunso. Ayun... tingnan
mo si Boy at lalo pang mataas
ang lagnat ngayon...
Dali-dali namang nilapitan ni
Jose ang kuna ng kanilang anak.
Kinalong niya si Boy at matapos
salatin ang magkabilang pisngi at
noo ay saka nagsalita:
—Halos wala na siyang lagnat
tingnan mo ang batik-batik
na pula sa kanyang katawan at
mukha... lumabas na ang kanyang tikdas. Kung iluluwas mo
siya ay sasagap siya ng init at
mahahanginan. Hindi ba’t sinabi
ng doktor na huwag natin siyang
pahahanginan?
—Kaya ko nga siya iluluwas ay
dahil sa mga batik na iyan. Bakit ilang araw na’y hindi pa gumagaling ang aking anak? Talagang hindi tinatamaan ng doltor ang kanyang sakit.
—Pagka’t ngayon lamang lumabas ang kanyang tikdas, —tinawag ni Jose ang tagapag-alaga
ng kanilang anak at ang sabi,
nala, ipinid mong lahat ang bintana at ibudbod mo sa katawan ni
Boy iyong pulbos na ipinabili kamakalawa nang huwag mangati
ang katawan.
-Opo.
At dahil sa mga pangyayaring
iyon ay hindi natuloy ang sana'y
nagbabala nang pagkamuhi ni
Joso sa kanyang kabiyak ng dibdib. Nahulo niyang pag-ibig din
ang sanhi nang pagisukulang ni
(Sundan sa pahina 56)


32—   Marso 19, 1952


(IKA—14 NA LABAS)
 ATAPUWA'T isang gabing
maliwanag ang Buwan. Sa
 Riviera, sa gusaling bughaw ng magagandang sayaw
at matatamis na awitin, si
Mario at si Norma, kapuwa
nakabihis ng magara ay magkakawit bisig pang bumabagtas
sa pag-itan ng mga upuan upang
humanap ng isang hapag na kanilang maaaring hintuan. Kapuwa sila walang imik... Sa itinurong hapag ng katiwala ng bulwagan ay doon sila humimpil.
Nag-utos si Mario ng mainom at
makain...
-Hindi ako kumuha ng pampataba, Norma, —biro pa ni Mario.
—Alam kong ayaw ka ng mga
pagkaing makasisira ng magandang hugis ng iyong katawan.
—Kayo ang masusunod, doktor,
—nakangiting wika ni Norma. —
Nguni't bakit kayo kumuha ng
whisky at soda? Maglalasing kayo?
-Hindi naman... Nais ko lamang mag-init ang aking damdamin.
—Nagtataka nga ako... Ito
ang kaunaunahang anyaya ninyo
sa akin upang...
Hindi na naipagpatuloy ni Norma ang sasabihin sapagka’t nalingunan niya sina Edy at Dolores
na noon ay nagsasayaw sa gitna
ng bulwagan.
—Upang ano?
—Upang kayo'y maglibang at
mag-aliw... Nguni't nagkakamali kayo, doktor. Masdan ninyo,—
at inginuso ang dalawang nagsasayaw.
Sinundan ng tanaw ni Marioc


ang inginuso ni Norma. Sila nga!
Nagbaba ng tingin ang binata at
kinuha ang baso ng tubig saka
lumagok ng kaunti.
Siya namang paghinto ng tugtog. Magkakawit bisig pa sina
Edy at Dolores na tutungo sana
sa kanilang hapag nang malingunan ni Dolores si Norma. Si Dolores na ang lumapit.
—Aba, Norma, isang himala.
Narito ka?
—Opo, Miss Villarama. Salamat at nakikilala pa ninyo ako.
Ang aking kasama’y si Dr. Mario
Gomez, kilala na ninyo?
Nagtindig si Mario at yumukod
ng kaunti."
—Ah... Oo, kapatid siya ni
Edy. Parang magkabiyak na bunga! Kumusta kayo, Doktor? Ma

nawakan sa bisig ang nars. —
Hindi na ako makatagal kay Edy.
Nais ko namang magpahinga
dito.
Hindi na nakuhang tumutol ni
Norma at pangiti ring kumawit
sa bisig ni Edy upang sila’y pagitna sa bulwagan. Malugod silang sinundan ng tanaw ni Dolores samantalang nauupong marahan sa iniwang luklukan ng nars.
Si Mario naman ay walang imik yo, matapos niyang ako'y gamuna nagmamasid sa dalaga. Ito
ang kaunaunahang sandaling sila’y nagkaharap, nguni't wala naman siyang mahagilap na salita
upang buksan ang salitaan. Napatungo na lamang siya at nagwalang kibo.
-Kumusta kayo, Doktor Gomez? — ang nakangiting baling


Sa Gunita Ni Dolores
Unti-unting Gumigitaw
Ang Damdamin Ng Kahapong
Nadarama Araw-araw.


ging sa telepono ay napagkakamalan ko ang inyong tinig...
-Mabuti po... maraming salamat sa inyo...
-Hindi ko akalain na nagnanait klab na rin ang kapatid ko..?
-Nakangiting wika ni Edy na tinapik pa sa balikat ang binata.—
At kay ganda ng kapareha...?—
saka ikinindat ang isang mata na
tila nagbibiro... ——Maaari bang
maisayaw ang kapareha mo?
--Kilala mo si Norma, Edy...
siya ang makatutugon niyan.
Siya nga naman, Norma,
ang dugtong pa ni Dolores na hi

sa kanya ni Dolores nang makitang tila nilalaro niya ang basong
hawak.
-Mabuti po naman, salamat
po... —ang kanyang walang kangiti-ngiting tugon. — Lamang
ay baka hindi kayo masiyahan sa
aking pakikiharap. Ako'y..
-Kaibang kaiba kayong magkapatid, gayong kambal, — nakatawang pakli ni Dolores. —Mukhang hindi kayo nasasayahan sa
gitna ng bulwagan na katulad ni-¬ —Doktor Gomez, — ang dikato. Ang sabi nga sa akin ni Edy
ay wala na kayong nasa isip kung
di ang inyong pasyente sa ospi

Napailing lamang at saka ngumiti si Mario.
—Para po sa akin, ang
kaligayahan muna ng aking
mga ginagamot bago ang
aking sarili. Ang makapaglingkod, ang madulutan sila
ng biyayang dati-rati'y ipinagkait sa kanila ng karamdaman, ang mapabalik
ang dating sigla at pag-asa
sa kanilang buhay, iyan
ang dakilang tungkulin ng
isang manggagamot.
—Kay inam ninyong magsalita,
nguni't kung lagi na lamang
tungkulin at walang kasayahan,
hindi naman kaya maging nakasusuya kung hindi man nakababagot ang gawaing iyan? Sinabi
nga sa akin ni Edy na kailangan
ang layaw ng katawan pagkatapos ng hirap ng gawain. lyan ang
kanyang sinusunod. Tingnan nintin, ipinakilala naman sa akin ang
kaligayahan ng daigdig.
Napatungo si Mario at saka pinaikot-ikot sa palad ang hawak
na baso.
-Hayun sila, nagsasayaw...—
ang turo ni Dolores kay Mario
nang mapadako sa kanila sina
Eduardo at Norma. —Ayaw ninyong magsayaw?
-Nguni't...
-Kailangan bang ako ang
mag-anyaya sa inyo? —nakangiting parunggit ni Dolores.
—Hindi sa ganoon, Miss Villarama, nguni't ako'y hindi marunong ng makabagong sayaw na
katulad ni....
—Susunod na lang ako sa inyo
...Ibig kong ang kapatid ni Edy
ay huwag malulungkuting katulad ninyo.... Tayo na...
Nagtindig na si Mario at kinawit sa bisig ang dalaga... Isang
malambing na tugtugin ang noon
ay ipinarinig ng orkesta. Sa karamihan ng nagsasayaw ang dalawa’y halos nawala sa gitnang bulwagan.
wasa’y nasabi ni Dolores, —Mukhang kayo'y naiilang sa akin?
-Bakit po, Miss Villarama?


—Wala kayong kibo at lagi
nang ang aking mata ang minamasdan... Dapat nga kayong
magtaka sapagka’t marahil ay
nabalitaan ninyo kay Edy na
ako'y isang bulag noong araw at
ngayon ay...
-At ngayon ay kay liwanag ng
inyong mga mata... Salamat sa
Diyos. Maaari bang ipikit ninyong sumandali..?
-Opo... —at saka pumikit
ang dalaga.
Samantalang sila’y nakukublihan halos ng isang nagsasayaw
ay marahang hinipo ni Mario ang
talukap ng mata ng dalaga, hinagod ng marahan...
-Hindi po ba sumasakit kung
idiing katulad nito?
-Hindi naman, nguni't tila may
nakadagan sa loob...
-Marahil sa aking pagkakapisil... Ipagpatawad ninyo... Hahagurin ko lamang ang inyong
kilay sumandali...
Subali’t biglang biglang nagbabago ang kulay ng dalaga... Lumakas ang tahip ng kanyang dibdib, nguni't hindi siya nagpahalata... Ang haplos na yaon, ang
kamay na yaong tumakip sa kanyang mata...! At nang madiit sa
kanyang noo at pisngi ang daliri
ng binata ay nakaramdam siya ng
kakaibang tibukin ng puso.
—Salamat po, Miss Villarama
.Magaling na magaling na nga
pala ang inyong mata... Dapat
kayong magpasalamat sa Diyos!...
Marahang idiniit ni Dolores ang
kanyang mukha sa dibdib ng binatang kasayaw... Aywan niya
kung anong mahiwagang lakas
ang numakaw ng kanyang kasiglahan... Ang mga daliring yaon,
ang salat na yaon, ang damdaming yaon ng isang palad na noong araw ay laging nakadiit sa
kanyang mukha ay tila unti-unting nanariwa sa kanyang gunita.
Marahan niyang inangat ang
kanyang mukha at minasdan ang
binatang kasayaw Wala siyang
imik, tila kinikilala, tila hinahanap ang mukhang laging panaubin ng kanyang gunita nang siya’y namamalagi pa sa kadiliman...
—Doktor Gomez? ... — ang
kanyang marahang tawag. Ngu

ni't hindi na niya nadugtungan. Sumasal ang tibok ng kanyang dibdib.
—Ipagpatawad ninyo
Miss Villarama. Ugali na
ng isang manggagamot
ang sumuri ng anomang
inaakala niyang naging
karamdaman ng tao...
Binabati ko si Edy sa
kanyang tagumpay. Hindi ko tuloy napigil na siyasatin ang kalagayan
ng inyong mata kahi't
tayo'y naririto sa bulwagan ng sayawan. Inaakala kong hindi ninyo
ikinagagalit...
Hindi na nakasagot si
Dolores sapagka’t siyang
pagkatapos ng tugtugin.
Kinawit ni Mario si Dolores at magalang na inihatid sa dating likmuan.
Naratnan na nila doon sina Norma at Edy...
—Terrible!... —ang
nakatawang wika ni Edy.
—Marunong na rin palang magsayaw ang
aking kapatid?
-Nahihiya nga ako,
Edy... —nakangiting wika ni Mario. —Sa loob ng
ilang sandali ay napagtiisan din ni Miss Villarama ang pagsayaw... Isa
rin namang pagpapakasakit ang kanilang ginawa.
Hindi naman, doktor,
—tugon ni Dolores,
Ang kapatid mo Edy, ay
isang sanay sumayaw na
ayaw magpahalata ng
kanyang kakayahan..
May mga taong nabubuhay sa paglilihim ng kanyang nalalaman...
At saka idiniin sa salitang lihim... Nagkatawanan tuloy sila... Di
naglipat sandali at si
Norma'y nagyaya nang
umalis... Hanggang ika
(Sundan sa pahina 40)


Patiyad siyang tumigil sa likuran at marahang tinakpan ng dalawang palad ang mata ng binatang umaawit.
Hulaan mo, sino ako...


34—   MarsOVa, 19


(IKA—12 LABAS)
ANG BAHAY SA GULOD
yNDI yata ako maka-uuwi
ngayon sa amin... —lumuluhang pagtatapat ni Nora
sa kasamang si Narda, pagkatapos na mailibing ang bangkay ng
kanyang nanay, —natatakot ako,
Narda!
Nag-isip munang ilang sandali
si Narda, bago sumagot.
—Di... sasamahan kita, kung
ibig mo, —ang kanyang sagot.
—Lalo sanang mabuti! — ang
ayon naman agad ni Nora. —Walang tao sa amin ngayon kundi
ang utusan naming si Pitang, kaya natatakot akong umuwi nang
nag-iisa.
—Hindi ba nakatira sa inyo
ang tsuper?
-Hindi, umuuwi siya kung gagabi at bumabalik kinabukasan
sa oras ng agahan.
—Huwag kang mag-alaala,
ani Narda, —sasamahan kita, sapagka’t ako ay nangangasera lamang sa isang kakilala dito sa
Maynila.
Si Narda ay madalas lumabas


—Hoy! Ano kayong dalawa? —walang anu-ano ay para
silang binulaga ng mataginting na tinig ni Gegman de Alarcon. —Hindi pa ba kayo aalis?


na utusan, sa mga pelikulang ginagampanan ni Nora, kaya naging mabuti silang magkakilala.
Hindi niya nalalamang ito ay nangangasera lamang, kaya nang
ipagtapat ni Narda sa kanya ang
tunay niyang kalagayan, isang
magandang balak agad ang naisipan niyang imungkahi rito.
Ganoon pala, Narda... —ang
kanyang wika, ——di... di sa amin
ka na matira? Hindi ka mangangasers, Narda. Kung ano ang
kanin ko ay kakanin mo at magsasama kitang parang tunay na
magkamag-anak.
Kung talagang bukal sa loob
mo ang pag-aanyayang lyan, Nora, lubos akong natutuwa at nagpapasalamat, ---ang sagot namar
ni Narda. —Isang pagkakawanggawa sa isang katulad kong ulila
ang Iminumungkahi mong iyan.
-Magtutulungan kita, Narda!
—ang sagot ni Nora. —Ang hindi
mao pagbabayad nang pagtira sa
amin ay katapat nang pagsama
mo sa akin, sapagka’t kailangang


kailangan ko ngayon ang kasama,
Narda.
Nagkasundo ang dalawa. Si
Narda ay titira kay Nora. Hindi
na siya magbabayad doon. Ililipat na niya roon ang lahat niyang
kasangkapan at magsasama silang parang tunay na magkamag-anak.
—Hoy! Ano kayong dalawa?-
walang anu-ano, ay para silang
binulaga ng mataginting na tinig ni German de Alarcon, ang
makisig na 'leading man' ni Nora.
Hindi pa ba kayo aalis? Gabi na,
ah?
samantalang nagsasalita si German, ang mga mata niya ay nakatitig sa maamong mukha ni
Nora. Ito nainan ay walang kakibo-kibo at halatang-halatang dinaramdam niya ang pagkamatay
na yaon ng kanyang nanay.
—Aalis na nga kami, eh! --si
Narda ang sumagot kay German.
—Bakit 'kami' ang sinabi mo,
Narda, —nagbibirong tanong ni
German. — doon ka na ba titira


kay Nora?
-Ayaw mo ba, kung sakaling
doon man ako matira? —patanong na sagot ni Narda. — Ayaw
mo bang magkasama kami ni Nora sa bahay?
—Aba, malaya kayo sa lahat
nang nais ninyong gawin, —nagtatawang pakli ni German. —Binibiro lamang kita, Narda.
—Kung ganoon, e... —nakatawa ring tugon ni Narda, — diyan
ka na ataalis na kami ni Nora.
—Adiyos mga ihas! —pabirong
sagot ni German.
-Maraming salamat sa pakikipag-libing mo sa nanay ko, German, —bago tuluyang tumalikod
si Nora, ay nasabi kay German.
—Walang anuman, Nora.
Pagkatapos, sumakay na sila
sa awto. Ang tsuper na si mang
Eliong ay naroon na rin sa kanyang upuan at pagkaraan ng
ilang sandali, lumingon sa dalawa
at nangusap.
—Uuwi na ba tayo, Nora?
ang mairog na tanong nang ang
dalawa ay patag nang nakaupo sa
loob.
-Opo, mang Eliong, —ang sagot naman ni Nora. —Saka na tayo bumalik dito bukas, pagkasimba.
—Tena, kung gayon,—ani mang
Eliong.
Si mang Ellong ay unang tsuper ni aling Onang, noong bago
pa lamang lumalabas si Nora sa
pelikula. Ang pagkaalam ni mang
Eliong, si Nora ay talagang anak
ni aling Onang. Nagkagawian na
ni Nora ang mamupo kay mang
Eliong, sapagka’t ito naman ay
nasa ika-apatnapung taon na.
Mayroong asawa at dalawang
anak na lalaki. Si mang Eliong
ay pinagkakatiwalaan ni aling
Onang, kaya lumaki si Norang
taglay sa kanyang puso ang malabis na pagtitiwala rito.
—Sa bahay na, mang Eliong.—
ang malakas na ulit ni Nora.
Habang pinatatakbo ng mabait
na si mang Eliong ang magarang
sasakyan ni Nora, palihim siyang sumisilip sa salaming mun

ting nasa kanyang ulunan. Tinatanaw niya ang maganda at maamong mukha ni Nora. Kung
minsan ay napapa-iling si mang
Elong, dahil sa panghihinayang.
—Kay aga niyang naulila! —
ang bulong pa ni mang Eliong na
liling-iling.
Ang inaalala ni mang Eliong ay
baka kung mapaano ngayon ang
anak ni aling Onang. Nalalaman
niyang dahil lamang sa kahigpitan ng yumaong matanda, kung
kaya naliligtas si Nora sa mapanghibong pag-aanyaya ng kanyang mga kasama. Subali't ngayong wala na si aling Onang, ano
kaya ang mangyayari kay Nora?
Iyan ang itinatanong ni mang
Elong sa kanyang sarili, samantalang pasulyap-sulyap na tumitingin sa maliit na salaming nasa
kanyang ulunan.
—Maligtas nawa si Nora sa lahat ng uri ng panganib at kapahamakang karaniwang nangyayari sa isang dalagang katulad niya! — padalanging usal ni mang
Eliong sa sarili.
Nang dumating sila sa bahay,
sinikap ng butihing si Narda na
malibang ang nalulungkot na ulila. Madalas siyang nagbabalita
ng iba’t ibang pangyayari, lalo na
ang maiitim na tagpong may kinalaman sa pagkapalungi ng
isang dalaga, upang sa gayo'y
mabukas ang isip ni Nora at makapag-ingat sa kanyang sarili.
Ang mga ari-arian ni Narda sa
kanyang pinangangaserahan ay
kinuha na niyang lahat at naging
palagian na ang pagsasama nila
ni Nora.
Simula noon, araw-araw ay maagang nagsisimba si Nora na kasama si Narda. Pagkagaling nila sa Simbahan, nagtutuloy sila
sa Libingan. Tumagal nang halos anim na buwan ang pagpuntapunta nila roon, hanggang sa ganap na matapos ang magandang


monumentong ipinagawa ni Nora.
—Ngayong ganap nang isang
taon ang pagkamatay ng iyong
nanay, —isang araw ay biro ng
magandang si Loreta kay Nora,
—marahil naman ay maaari ka
nang maanyayahan sa idaraos na¬
ming "party", ano?


aanyaya, ay idaraos sa aming bahay, sa San Francisco del Monte.
—E, kailan ba ang parting
iyan?
—Sa Linggo ng umaga, Nora,—
ani Loreta. —Inaasahan kong hindi mo ako hihiyain, alang-alang
sa mabuti nating pagsasamahan


Ang Inulap Na Luningning
Ng Bituing Sumisikat,
Hindi Kaya Paglahuang
Palagian Ng Liwanag?


—Patungkol ba saan ang parting iyan? —nakangiting tanong
ni Nora.
—Patungkol sa kaarawan ng
pagsilang ng kapatid kong si
Narding.
—Bayaan mo at pag-uusapan
namin ni Narda... —ang sagot ni
Nora, —malalaman mo agad kung
sasama kami o hindi.
—Baka naman ang pag-uusap
ninyo ay tumagal ng isang buwan? —pabirong sagot ni Loreta, —ipinababatid ko lamang sa
iyo na ang parting aking ipinag

dito sa estudyo.
—Malalaman mo sa lalong madaling panahon, Loreta, —ang
kanyang pangako.
Nang mag-usap si Nora at Narda, tungkol sa paanyaya ni Loreta, ang dalawa’y matagal ding
nagpalitan ng kani-kanilang kuro-kuro. Alam na alam nilang si
Loreta ay isa sa mga makabagong dalaga sa kanilang estudyo.
Madaling naaanyayahan at mahilig sumama sa mga lalaki na hindi natatakot bahagya man.
—Maghihinanakit siya kung


Marso 19, 1952   —35
hindi tayo sasama, —ang paalaa¬
la ni Nora, dahil sa mahigpit na
pagtanggi ni Narda, — sapagka't
nakipaglibing siya sa nanay at
nakipag-siyam dito sa bahay. Narito siya noong ipaghanda natin
ang ika-isang taong pagkamatay
ng nanay, ah?
—Siyanga pala! — tatangu-tangong pakli ni Narda. —Oo, maa¬
ari siyang maghinanakit sa iyo.
—Kung minsan lamang naman
tayong sasama sa kanya ay baka
hindi tayo mahawa sa makamandag niyang hilig at ugali? —pabirong turing ni Nora sa kaibigan.
Nagtawanan ang dalawa, pagkasabi noon ni Nora. Ang katauhan ni Nora ay nahulog sa kabutihan ni aling Onang, bago iyon
namatay. Ngayon ay patuloy siya nang pagtunton sa landas na
binuksan ng mabunying babaing
nagpakita sa kanya ng pagmamalasakit at pagmamahal ng isang
tunay na Ina.
Nang dumating si Nora at Narda sa San Francisco del Monteng
pagdarausan ng parting ipinag(Sundan sa pahina 38)


HENSAN LAMANG SA IANG TPAON EUNG RUINGI NG IULONG RA MADLA ANG ERUS NA FULA NGUNT
NAGLILINGKOD SA MADLA SA LAHAT NG PANAHON.


36—BULAHLAK Marso 19, 1952


ANG PAGTUTURO NG MAIKLING KATHA
(Sa ikatlo o ikaapat na taon ng mataas na paaralan)
Ni GENOVEVA D. EDROZA
Guro ng Wikang Pambansa, Dalubhasaang Normal ng Pilipinas


I. A. Mga Panlahat na Layunin:
1. Upang linangin ang pagunawa at pagpapahalaga sa
suliranin ng pandaigdig na
kapayapaan sa tulong ng pa¬
nitikan.
2. Upang hubugin ang panlasa
ng mga mag-aaral sa mataas na uri ng babasahin.
B. Mga Tiyak na Layon:
1. Upang linangin ang kakayahan sa pagbibigay-kahulugan sa paksa.
2. Upang bumuo ng mga uliran


tungkol sa pag-iibigan at
kapayapaang pandaigdig.
3. Upang ituro ang mga kata¬
ngian ng isang mabuting
maikling katha.
4. Upang bigyan ng pagkaka¬
taon sa pagpuno sa nilalaman at anyo ng maikling
katha tungo sa maingat na
pagpill ng mga babasahin.
II. Paksang -Aralin: "May Landas ang Mga Bituin" ni Macario Pineda, Diwang Kayumanggi, Ikaapat na Aklat,


SMA SMAS MANUEL TAMORA,
ang abili, lagpalalat sa Bata.
Ang cking apat na buwang sanggol na si Jesse ay umiinom
ng Tiki-Tiki Extract Manuel Zamora simula ng siya'y ipanganak. Siya'y masiglang naglalaro kung gising at mahimbing sa
pagtulog. Malakas ang kanyang paglaki. Hindi sumasala ang
kanyang pag-inom
araw-araw ng TikiTiki Extract Manuel
Zamora.
 Go(Mrs.) Marina C.
N
de Jesus


Ang Tiki-Tiki Extract Manuel Zamora, mabisang
pampalusog na sagana sa Bitamina B complex ay
sumasansala at lumulunas sa BerifBeri, diuresis
at anemia; tumutulong sa pagtunaw ng kinain at
sumusugpo sa nagsisimulang pagkatuyo. Ito'y
isang ligtas na panlunas sa mga karamdamang
nagpapahina. Ang mga nagdadalang-tao at nagpapasusong mga ina at gayundin ang mga bata
ay kailangang uminom ng mataas na uring pampalusog na ito.
SALAPING GANTIMPALA!
Isulat ang sarili ninyong karanasan tungkol sa
Tiki-Tikl Extract Manuel Zamora sa 50 kataga at
ilakip ang larawan at ang polyetong nakabalot
sa bawat botelya. Kung mapili at malathala, tatanggap kayo ng salaping gantimpala.


Janmacia
Nanug aingta
928 R. Hidalgo

dahong 39—49.
III. Paraan ng Pagtuturo:
A. Panimula
1. Pag-usapan ang kasalukuyang suliranin ng kapayapaan sa sariling bayan; sa buong daigdig.
2. Ipagunita ang mga nabasa
na ng pangkat tungkol sa
suliraning ito (maaaring
maiikling katha, tula, dula.
sanaysay, talang pangkasaysayan, atb.)
3. Balik-aral sa mga akda ni
Macario Pineda na napagaralan na at ang mga kata¬
ngian gaya ng katutubongkulay, mabisang paglalarawan ng tauhan at katauhan,
makabuluhang kala mnan,
atb.
B. Pangganyak
1. Ipahanap sa maikling kathang "May Landas ang mga
Bituin" ang mga katangian
ni Macario Pineda na namukod sa mga akda niyang na¬
pag-aralan na.
2. Ipahanap sa katha ang mga
sumusunod:
a. Ang dahilan ng pakikidigma ng mga bansa.
b. Ang saligan ng kapayapaang pandaigdig.
K. Pagbibigay-ulat sa maikling
talambuhay ni Macario Pineda at sa mga namumukod niyang akda.


Pag-aalis ng mga sagabal
1. Ipaloob sa pangungusap ang
mga sumusunod na salita at
ipabigay ang kahulugan:


a.
b.
k.
d.
e.
h.


Dalta
Beta
Luad
dawagan
kuta
bintol


1. napatigagal
1. nabayubay
m. lumambong
n. maglubay
g. paslit
o. pananalig


2. Ipaliwanag ang mga sumusunod na pahayag:
a. Unti-unting pagkilos — damak-damak na paggalaw na
kahalaga ng buhay at kamatayan.
b. Ang buong sanlibutan ay
nakatigil.
k. May dugo ang aking mga kamay.
d. Sino akong tututol sa pasiya ng Nakababatid?
e. Iisa ang Lumikha, fisa ang
kalupaan, fisa ang sangkatauhan.
g. Hanggang may nagugutom
sa harap ng hapag ng kasaganaan, hanggang may nag

sasawalang-kibo sa harap
ng kasakiman, hanggang
may nakikihalakhak sa kasawian ng iba, ay patuloy na
dadaloy ang dugo.
h. Kailangan kayang muling
mabayubay ang Anak ng
Tao?
i. Sa kabila ng walang pangalang dalamhating tiniis ng
Sangkatauhan sa loob ng libu-libong mga taon ay nakauusad din ang tao. May landas ang mga bituin. Gayon
din ang Sangkatauhan.
E. Malayang Pag-uusap tungkol
sa:
1. Panahong pinangyarihan
2. Pook na pinangyarihan
3. Mga tauhan
4. Sunud-sunod na pangyayari
G. Pagsasadula sa mga sumusunod na tagpo:
1. Ang pag-uusap ng dalawang
kawal
2. Ang tagpo sa pagupitangbayan
2. Ang tagpo sa tahanan ni
Juan Mendoza
4. Ang pag-uusap ng dalawang
kawal at ng Matandang Tao
H. Mga Tanong Tungkol sa Anyo (sa pamamatnubay ng
ilang pinuno)—(Tingnan ang
kalakip na "Mga Tulong sa
Pag-aaral ng Maikling Katha")
I. Mga Puna, Palagay at Sariling
Kuru-kuro (sa pamamatnubay ng ilang pinuno)—(Tingnan ang kalakip na "Mga Tulong sa Pag-aaral ng Maikling Katha”
L. Maikling Kabuuan
1. Pagsagot sa dalawang katanungang nasa ilalim ng
Pangganyak
2. Paksa
3. Kaisipa’t damdaming nama¬
mayani
4. Mga katangian ng kathang
ito at paghahambing sa mga
katha sa karaniwang magasin
IV Takdang-Aralin:
Bumasa ng isang mabuting maikling katha sa alin mang aklat o
magasin at iharap sa pinuno ng
pangkat (bawa’t hanay ay isang
pangkat). Bawa’t pangkat ay pi¬
pili ng isang pinakamabuting maikling katha na ilalahok sa paligsahan ng apat na pangkat sa pagpili ng "Gintong Katha."
Mga ihahanda ng bawa’t pangkat tungkol sa kathang ilalahok


DR. B. S. REALICATUBERCULOSIS, Hika at mga sakit sa Pulmon ng bata at matanda,
sakit sa loob ng katawan, paglura ng dugo, hingal, pangangayayat
at pamumutla.
RAYOS-X — LABORATORYO
Klinika: R-219 Dona Mercedes Bldg., Harap ng Simbahan ng Quiapo.
Oras: 4:00 n.h.-6:30 n.g. — Sa umaga: Quezon Institute


Marso 19, 1952   —37
Ang unang kinalabasan ng bilangan ng timpalak kagandahan ng samahang
(Binhi ng magandang simulain) sa nayon ng Balasing, Sta. Marla, Bulacan.
ny itong matutunghayan sa ibaba nito.


ANTONIA GUEVARRA—1,250 boto


MAURA HERNANDES


ROCITA IGNACIO—500 boto
a paligsahan:
1. Maikling ulat tungkol sa:
a. Pamagat at may-akda
b. Pook at panahong pinangyarihan
k. Mga tauhan
d. Kabuuan ng mga pangyayari
2. Mga sagot sa "Mga Tulong
sa Pag-aaral ng Maikling
Katha" tungkol sa nilalaman at anyo.


Ang katapusang bilangan ng halal
sa mga Kandidata Sa Pagka Reyna ng
Pistang Nayon ay gaganapin sa Abril
12, 1952. Ang bahagi ng kikitain sa
timpalak ay gugulin para sa iskuwelahan ng nasabing Nayon.


NONEST & HARDWORRING
children help their parents to earn
6 months successful training will
enable the children to earn. Enroli
your child in the leading and
famous


DE LINE TASHION SCROOLE
INSTITUTE OF TICINOIOCI


Courses: Dressmaking, Hair Science,
Embroidery, P. M. Tailoring, M. Tailoring, A. Tailoring, L. Tailoring,
Auto Mechanic, Diesel Mechanic,
Radio Mechanic & Fishing method.
Enroll at 333 E. Cegado-Carriodo.
Mail this coupon & receive 1952
calendar free of charge.


Name


Address


ANG MGA MARALITA AY DAPAT
NATING KALINGAIN
Ang tao kailan ma’y di mahahango sa kahirapan at pagtitiis sapagkat ito'y kaugnay ng buhay. Nguni't, tiyak na ang
pamumuhay ay magiging maginhawa at mababawasan ang
pagtitiis sa pamamagitan ng pakikiugnay at pakikipagkaibigan
sa ating mga kapuwa tao.
Ang Sweepstakes ay naghahandog ng lunas sa pamamagitan ng pagtulong sa mabuting samahan at institution. Kayo
man, ay maaaring makapagabuloy sa pamamagitan ng pagbili
ng tiket para sa
SAPALARAN SA ABRIL 27, 1952
(TAKDANG PAGBIBILHAN—P2,117,500)


IKALAMANCCANTIIPALA


G na IB-APAr BA GANTIMPILA
na tigCo na IkA-LIMaNG GANTIPALA
na tig---
50 na IKLAMIN IA CANTINPALA
na tig-.
150 na KAPITONG CANTIIPALA
na tig

PIO0,OOO
50,000
25000
10000
1000
CUOO


CANTIMPALA.........
12000
at LiBlkLIBONG iba pang gantimpala.
GANTIMPALA NG MGA TAGAPAMAHAGI—SAMPUNG porsiyento ng halagang nakatakda para sa UNA hanggang
IKA-WALO at KAWANGGAWANG gantimpala kung ang
takdang pagbibilhan ay aabot sa P2,500,000 at pataas, at
WALONG porsiyenta kung bababa sa kota.
HALAGA NG ISANG LIBRITO—P30.25 kasama ang P1.20 para
sa selyo ng "Internal Revenue".
PABILIN SA PAMAMAGITAN NG KOREO—P0.90 para sa
gugol sa "Airmail" rehistrado para sa unang librito at
P0.30 para sa bawa’t idadagdag na librito kung ikokoreo
nang magkakasama.
Karaniwang koreo na rehistrado—P0.38 para sa unang
librito at P0.04 para sa bawa’t idadagdag na librito kung
ikokoreo nang magkakasama.
MAGLIGTAS NG BUHAY AT MAGTAMO
NG GANTIMPALA
ilippine Charity Suecpstakes
Maynila
1893 Avenida Rizal
Mga Telepono: 2-73-91; 2-73-95; 2-78-72; 2-90-72


Marso 19, 1952   —37


Ang unang kinalabasan ng bilangan ng timpalak kagandahan ng samahang
(Binlit ng magandang simulain) sa nayon ng Balasing, Sta. Maria, Bulacan,
ay itong matutunghayan sa ibaba nito.


FELECIDAD VALDERAMA—3,700 boto ADELAIDA PULICARPIO—2,800 boto


ANTONIA GUEVARRA—1,250 boto


ROCITA IGNACIO—500 boto
sa paligsahan:
1. Maikling ulat tungkol sa:
a. Pamagat at may-akda
b. Pook at panahong pinangyarihan
k. Mga tauhan
d. Kabuuan ng mga pangyayari
2. Mga sagot sa "Mga Tulong
sa Pag-aaral ng Maikling
Katha" tungkol sa nilalaman at anyo.


MAUBA HERNANDES
Ang katapusang bilangan ng halal
sa mga Kandidata Sa Pagka Reyna ng
Pistang Nayon ay gaganapin sa Abril
12, 1952. Ang bahagi ng kikitain su
timpalak ay gugulin para sa iskuwelahan ng nasabing Nayon.


HRONEST & HARDNORKING
children help their parents to earn
6 months successiul training will
enable the children to earn. Enroli
your child in the leading and
famous


DE LUNE TASHION SCHOOL&
INSTITUTE OF TECINOLOCI


Courses: Dressmaking, Hair Science,
Embroidery, P. M. Tailoring, M. Tailoring, A. Tailoring, L. Tailoring,
Auto Mechanic, Diesel Mechanic,
Radio Mechanic & Fishing method.
Enroll at 333 E. Cegado-Carriodo.
Mail this coupon & receive 1952
calendar free of charge.


Name


Address


ANG MGA MARALITA AY DAPAT
NATING KALINGAIN
Ang tao kailan ma’y di mahahango sa kahirapan at pagtitiis sapagkat ito'y kaugnay ng buhay. Nguni't, tiyak na ang
pamumuhay ay magiging maginhawa at mababawasan ang
pagtitiis sa pamamagitan ng pakikiugnay at pakikipagkaibigan
sa ating mga kapuwa tao.
Ang Sweepstakes ay naghahandog ng lunas sa pamamagitan ng pagtulong sa mabuting samahan at institution. Kayo
man, ay maaaring makapagabuloy sa pamamagitan ng pagbili
ng tiket para sa
SAPALARAN SA ABRIL 27, 1952
(TAKDANG PAGBIBILHAN—P2,117,500)
UHANG GINTIIPALA-....-. PI00,0OO
IALAMANCCANTINPRLA. 50000
IATONG CANTIMPALA.... 25000
6 na IKL-APAy RA CAMIMPAlA
na tig...
IL.UDO
Co na IKMLIMANG CANAIMPALA
na tig--.
ACDU
60 na IAM-AMIN NA CANTIIPALA
na tig-...
CODO


I50 no KAPITONG CANTIIPILA
na tig

GANTIMPAIA...
CSEU
at LiBCLIBCNt iba pang pantimpala.
GANTIMPALA NG MGA TAGAPAMAHAGI—SAMPUNG porsiyento ng halagang nakatakda para sa UNA hanggang
IKA-WALO at KAWANGGAWANG gantimpala kung ang
takdang pagbibilhan ay aabot sa P2,500,000 at pataas, at
WALONG porsiyento kung bababa sa kota.
HALAGA NG ISANG LIBRITO—P30.25 kasama ang P1.20 para
sa selyo ng "Internal Revenue”
PABILIN SA PAMAMAGITAN NG KOREO—P0.90 para sa
gugol sa "Airmail" rehistrado para sa unang librito at
₱0.30 para sa bawa’t idadagdag na librito kung ikokoreo
nang magkakasama.
Karaniwang koreo na rehistrado—P0.38 para sa unang
librito at P0.04 para sa bawa’t idadagdag na librito kung
ikokoreo nang magkakasama.
MAGLIGTAS NG BUHAY AT MAGTAMO
NG GANTIMPALA
Phiippine Charity Sueepstales
1893 Avenida Rizal
Maynila
Mga Telepono: 2-73-91; 2-73-95; 2-78-72; 2-90-72


38—   Marso 19, 1952
Limang Bantimpala
(Buhat sa pahina 35)
anyaya sa kanila, naroon na si
German de Alarcon, si Loreta at


ang marami nilang kasama sa estudyo. Nakihalo sila sa karamihan, nakipag-usap at nakipagtawanan.
—Alam mo... — pabulong na
balita ni Narda nang sila ni Nora


ukol sa kaibig-ibig
at maayos na buhok.


gumamit ng Cashmere Bouquet Brilliantine upang mapanatiling laging
maayos ang inyong buhok. Gawa sa
pinakamabuting mga sangkap at tanging pinabango sa pamamagitan ng
pinaghalu-halong maraming mamahaling mabangong langis, ang Cashmere
Bouquet ay katangi-tangi sa mga
brilyantina. Ginagawa nitong madaling supilin ang buhok, dinudulutan
ito ng bagong karilagan, ng isang
mahinhing halimuyak na tumatagal
ng maraming oras. Hinihirang ng mga
lalaki at babae ang Cashmere Bouquet
Brilliantine, ang sagisag ng katangian, kabanguhan at kagandahan.


Cashmere
Bouquet
) NOUIo gSOHDBRILLANTINS


T
DR. V. A. SANTOS.


Espesyalista
TIYAN AT SIKMURA 6 RAYOS-X
Ineksiyon para sa . LMURANAB.
R-210 Palomo Bldg., AZcarraga, Maynila
Oras: 9:00-12:00 n.u.: 3:00-6:00 n.h.


ay malayo sa karamihan, — hindi
pala dito nakatira si Loreta, ah?
—Haaa? — gulat na gulat na
ungol ni Nora. —E, sino ang nakatira rito? Bakit sinabi niya sa
aking kaarawan ng pagsilang
ngayon ng kapatid niyang si
Narding at ito ang kanilang tinitirahan?
—Alam mo, natuklasan ko na
ang may kaarawan ngayon ay
ang kina-kapatid niyang anak ng
may-ari ng bahay na ito, — ang
paliwanag ni Narda. —Ang naritong nakatira, ay ang balong asawa ng kanyang ninang na patay
na. Ang anak nga, na siyang
nagdiriwang ngayon ay Narding
ang pangalan.
—E, bakit kaya nagsinungaling
sa atin?
—lyan ang hindi natin malaman, —ang pakli ni Nardang nagiisip. —Maaaring mayroon siyang
lihim na pinagbabatayan bukod sa
talagang mahilig diumano ang
mag-amang may-bahay sa mga
kasayahan at pag-aaksaya ng panahon.
-Oho? —tumangu-tango si Nora nang muling umungol, nguni't
biglang kinalabit si Narda nang
matanaw niyang si Loreta ay lumalapit sa kanila.
—Hoyyyy! Ano ba ang lihim
ninyong pinag-uusapan diyan? -
ang sigaw agad ni Loreta nang
ilang hakbang na lamang ang agwat sa kanila.
—Aba, di... wala? —ani Narda.
—Alam mo, —ang salo ni Nora,
—hinahangaan namin ang malaki
ninyong 'swimming pool' dito at
iyong mataas na gulod na natatanaw namin ay tila nakatayo roon
ang maraming maliliit na bahay


na sadya ang pagkakayaring
magkakamukha. Sa inyo rin ba
ang maliliit na bahay na yaon,
Loreta?
—Ang maliliit na bahay sa gulod na natatanaw ninyo, — ang
sagot ni Loreta, —ay pahingahan
lamang ng mga panauhing katulad ninyo.
-Pahingahan? — patanong na
ulit ni Narda.
-Kung ibig ninyong maligo at
lumangoy diyan sa 'swimming
pool'...—ang sambot agad ni Loreta, — makakaramdam kayo ng
pagkagutom. Pagkatapos nating
kumain, maaari tayong umakyat
sa gulod na yaon at mamahinga
sa maliliit na bahay na inyong
natatanaw.
-Aha, ganoonnnn! — ani Norang nagtataka sa tila hiwagang
sinasabi ng kausap na dalaga.
-Hindi kami maaaring lumangoy sa 'swimming pool' Loreta,
—ang tanggi naman agad ni Narda. —Una, may-dahilan si Nora.
Inuubo siya at sinisinat. Ikalawa,"
wala kaming dalang pampaligo.
—Kung iyon lamang ay magagawan natin ng paraan, sapagka’t
marami ang pampaligo rito, —
ang sagot ni Loreta. — Nguni't
kung may-sinat si Nora, talagang
hindi maaari, —saka sinundan ng
isang mapagbirong halakhak.
Ang "sinat" na sinabi ni Narda
ay hindi totoo. Maaari silang
maligo ni Nora, kahit sa Look pa
ng Maynila, nguni't hindi sa harap ng katakut-takot na lalaking
nag-iinuman ng alak, gayong hindi pa oras ng pananghalian.
Nagtitinginan lamang si Nora
at Narda sa harap ng malakas na
loob na si Loreta. Hindi sila nagkaroon ng lakas ng loob na isum

Tel. 2-60-52


Lumipat sa bago at malaking tanggapan sa
2187 Cor. F. B. Harrison, Sta. Escolastica St., Pasay City
Dr. Lydia Valderrama Lutz
Pagpapaanak, Hindi Mag-anak, Pigilin ang Pag-aanak, Walang
Pakiramdam. Mga Sakit ng Babae, Sirang dating ng panahon.
Pangkalahatang Panggagamot
ORAS: 8:00-11:00 .U.
2:00-6:00 N.H.
URA. BLURIA G. HAMIREZ
DR. BENITO V. RAMIREZ
Pagbubuntis
Sira ang Regla, Mag-asawang gustong magkaanak,
Pigilin ang pagaanak
BIRTH CONTROL", sakit na lihim at
medicina general.
R-313, Gusaling Borja, 3rd floor, 641 Avenida Rizal.
Pagitan ng Cine Avenue at Dalisay


DH. BERNARIIO A. LIMLINBAN
POST-GRADUATE SA CORNELL UNIVERSITY
Nagsanay sa Bellevue at N. Y. Hospital
Espesyalista sa Puso, Baga, Sikmura, Atay, Bato,
Mataas na Presyon, Dugo, Sakit na Lihim.
DON EUSEBIO BLDG.
Silid 207


PAGARIGAN MASSAGE E PHYSIOTHERAPEUTIO CLINIO
937 Constancia, malapit sa Espana, Sampaloc, Manila
Marami na kaming napagaling:
Paralysis, (Kalahating Katawan,, Kamay, Mukha), Rayuma, Sakit ng
Ulo, Kasokasuan, Balikat, Almuranas, Hernia, at ibang sakit cronicas.
M. M. PAGARIGAN, Babaeng Masagista, Physiotherapist
Libre ang patingin.


ABANGAN dito Sa BULAHLAK, ARLRT AG DURR


bat dito ang ginawang panlilinlang sa kanila, sapagka’t nalalaman nilang wala nang mangyayari.
—Hoy! —narinig nila ang malakas na sigaw ni Ceciliong katabi ni German. — Loreta, bakit
hindi kayo maki-umpok dito sa
karamihan? Maupo kayo rito sa
mga silya at magsi-inom kayo ng
pampalamig. Halikayoooo!
—Siyanga naman, tena roon,—
ang anyaya ni Loreta sa dalawa.
—Maupo na lamang tayo at maki-umpok sa kanila. Kung ibig
ninyo ay 'orange' na lamang ang
inyong inumin at huwag alak.
Magkahawak ang kamay ni
Nora at Narda nang sumunod kay
Madalas Ba
Kayong
Magbangon
Sa Gabi
Upang
Umihi?
Ang madalas na paghangon
sa gabi upang umihi ay isang
tanda ng paglalatak ng asido
sa Pantog at Bato. Ang mga
taong nagtitiis ng bagabag sa
Bato at Pantog ay madaling
makilala, sapagkat may malabong ihi o mamula-mulang ihi
na kung magkaminsan ay bumabara sa daanan ng ihi at
maaaring maging sanhi ng
kirot sa pag-ihi. Ang namumulang ihi ay palatandaang
ang bato ay may iritasyon.
Ito ay madaling maiiwasan sa
paggamit ng RHEUMACAL
LIQUID na lumilinis sa Bato at
Pantog, upang maging malinis
ang daanan ng ihi. Ang iba
pang mga palatandaan ng
paglalatak ng asido sa Bato at
Pantog, ay sakit ng likod, makikirot na kasukasuan at laman
na karaniwang nagbubunga
ng Rayuma. Ang paglalatak
ng Asido sa Pantog ay maaari
ring magbunga ng pamumuo
ng asido at maging bato.
Iwasan ang madalas na pagbangon sa gabi upang umihi.
Bumili ng isang botelya ng
RHEUMACAL LIQUID sa pinakamalapit na Botika ngayon.
Ipinagbibili sa lahat ng Botika


FORMULA: Each fluid ounce contains: Sodium Salicylate 2.00 Gms.:
Hexamethy-lenetramine O.80 Gms.;
Piperazine 0.60 Gms.: Tincture of
Digitalis 1.00 c.c.; Syrup Aromatics
Q.8.


Loreta. Naupo sila sa naroong
apat na silyang tila sila ang talagang hinihintay. Kaharap nila
ang isang mabilog na mesang
marmol at sa ibabaw nito ay naroon ang mga basong katabi ang
iba’t ibang bote ng pampalamig
at pampa-init ng katawan.
Nakaraan sa kanila ang mahabang dalawang oras nang panonood sa maraming naliligo at lumalangoy sa 'swimming pool'. Subali't nang sumapit ang oras nang
pananghalian, hindi sila nakatanggi nang painumin sila ng alak.
Hindi lamang nagpapahalata si
Nora, nguni't nakakaramdam na
siya ng bahagyang pagkahilo, kaya pagkatapos ng tanghalian,
nagyaya na siyang umuwi.
—Nahihilo ako, Narda, — ang
kanyang daing. —Tena umuwi.
-Ako man ay nahihilo rin, Nora.
Nang gumayak sila sa pag-uwi,
pinigil sila ni Loreta. Nagsitulong pa sa pagpigil sina German,
Cecilia at Narding. Sa halip na
ihatid sila sa awtong kanilang sasakyan, ang nangyari ay doon sila inihatid ni Loreta sa maliliit
na bahay sa gulod na natatanaw
nila kanina. Hindi lamang silang
dalawa ang dinala roon, kundi halos ang lahat ng babaing para-parang nangahilo sa pagka-inom ng
alak. Walang nakapansin na nagiisa si Nora nang madala sa isang
maliit na bahay na nalalayo sa
karamihan. Si Narda ay nasama
sa mga babaing nadala sa ibang
bahay.
Nahiga agad si Nora at pagkaraan ng ilang sandali ay nakatulog. Pagkaraan ng mahaba niyang pagkahimbing at nang imulat ang mga mata, gayon na lamang ang kanyang pagkagulat,
kaya nandidilat ang mga mata
nang magtanong.
—Otelo? — anyang takang-taka, —bakit narito ka? Nasaan si
Narda? Ano ang ginawa mo sa
akin?
Hindi na natapos ni Nora ang
mga sasabihin, sapagka’t nanaghoy na siya ng buong lungkot. Paimpit na hagulgol at sunud-sunod
na daing ang nagsisikip sa loob
ng maliit na bahay na yaon.
Bakit kaya?
Ano kaya ang nangyari at gayon na lamang ang kanyang pagdadalamhati?


Sa nangyaring yaon kay Nora,
pagpatuluyan kaya siya ni Otelo?
At kung hindi, ano kaya ang
mangyayari sa tinamong kasawian ng dalaga? Ipaghihiganti kaya ni Nora ang kanyang nilugsong kapurihan? — Abangan ang
karugtong — (ITUTULOY)


Marso 19, 1952   —39


NAKAPABBIBIBAY
NE TANBINB
KAIBAHAN
SA TSA O KAPE


Kung nais man ninyo ang tsa o kape na matabang o
matapang, mainit o malamig, walang alinlangang ito'y dapat
ay mabuti at tama sa panglasa.


Ang gatas "MILKMAID" ay nakapagbibigay sa inyong
kinagigiliwang inumin ng kaibhan, nakapagdudulot ng tunay
na linamnam ng gatas na mainam at pinalaput... NESTLE's.


MILKMAID Brand
CONDENSED MILK
MM-52-1


-URA. CELESTINA G. LIM-ESPIRITU.
Sakit ng Babae at Bata, Panganganak, Laging nakukunan at Hindi
Maganak, Pigilin ang pag-aanak. Sirang regla. Masakit na pag-ihi,
Almuranas, Tonsil na gagaling ng walang tistis, Nerbiyos, Manhid,
Rayuma, Tagyawat, at nag-aalaga ng Bata.
DR. DORUTED C. ESPIRITU
Nagtitistis ng iba’t ibang sakit sa Bibig, Pilas, Pyorrhea, Dentatura.
Maaaring bumunot ng ngipin sa bahay.
poLAPIRITU MATERNITY &. GENERAL ELINIC
364 Paz, Paco. Mga taga Hilaga—Sakyan ang "Pandacan" o "Sta. Ana”
Bus sa Quiapo at bumaba sa Calle Paz.


DR. ANGELINA A. SANTOS
Obstetrics & Gynecology
Pagpapaanak, operasiyon sa matris
at sa mga karamdaman ng babae.
Oras: 9-12 N.U.—3-6 N.H. Liban kung araw ng Linggo.
Ibang oras sa pamamagitan ng kahilingan.
Tanggapan: R-514, Garcia Bldg., 624 Avenida Rizal.
Tel. 3-88-11 — Local 30


40—   Marso 19, 1952


Ang Ating Pag-ihig
(Buhat sa pahina 33)
sampu lamang ang kanyang
pagpapaalam sa dormitoryong
kanyang tinutuluyan. Subali't
umalis at umalis ang dalawa
na si Doores ay tila litang ang
isip. Balisa siya gayong hin

di nalalaman ang dahilan. Bagama’t inabot sila ng hatinggabi ni
Edy sa bulwagan ng kasayahan,
kay Dolores ay hindi na nagbalik
ang dating kasiglahan. Sumasayaw man siya’y ano pa, nagbibigay lamang... Bagaman at nakangiti kung siya'y kausapin ni
Edy, ay malimit siyang mapatigil...
—Ano ang nangyayari sa iyo?


baand nailiplds
ang inyong natitipon:
hasing ligtas ng inyong pinagtataguan!


Tigilan ang pagkabalisa... magtipon para sa katatagan... ligtas na itago ang inyong tinitipon sa The
CHARTERED BANK.
80 taon na sa Pilipinas... pinakamatandang bangko
na may walang patid na paglilingkod sa Kapuluan.


20% Interes na pinag-ibayo sa taon-taon


TUhe Chartereb BBank ot Inbia. Custralia anb China.
Trade & Commerce Building, 123 Juan Luna, Manila
SANGAY: Cebu, Iloilo


—Pansin tuloy ng binata sa dalaga. —Mukhang wala ka sa kondisyon ngayong gabi?
—Pagod na pagod na ako, Edy
Ibig ko nang magpahinga.
—Tayo na kung gayon... —at
matapos isampay sa balikat ng
dalaga ang abrigong makapal na
panggabi ay umalis na sila sa bulwagan.
Nang gabing yaon ay hindi siya nakatulog ng mahimbing...
Matagal siyang nakasandal sa
kanyang mayamang hihigan, nakatitig sa malayo at marahang
binabakas ng kanyang manipis na
daliri ang kanyang noo, ang talukap ng kanyang mata na kangina’y sinalat at hinagod ng binatang kasayaw. Aywan niya
kung bakit nang madampi ang
mga daliri ni Mario ay tila nakaramdam siya ng kakaibang damdamin... Ang salat na yaon ay
buhay pa sa kanyang gunita, iyon
din, hindi pa niya nalilimot ang
damdamin ng mga daliri ng isang
manggagamot na nang siya'y
isang bulag ay...
Napabuntong-hininga ang dalaga. Nguni't bakit nang madilat
ang kanyang mga mata ay si Edy
ang kanyang nakitang gumagamot? At ang kapatid na ito'y wala nasa malayo?... Dinadaya kaya siya ng kanyang sarili? Hindi
ba’t si Edy ang kanyang naging
Kasama ngayon? Siyang umamin
na siya at walang iba ang gumamot sa kanyang mga mata?....
Bakit siya mag-aalinlangan?
Halos madaling araw na nang
siya'y mahimbing... Ika sampu
na ng tanghali nang muling idilat
ang kanyang mga mata at makita ang kanyang agahan na inilapit sa kanya ng kanyang aling
matanda. Payapa siyang nagagahan.
Nang makakain at manauli ang
dating lakas ay tuluyan nang nalimot ni Dolores ang dating alalahanin bago siya natulog. Isa
nga lang namang kahibangan ang
akalaing si Mario ang gumamot
sa kanya... Dahil sa pagkakamukha ng magkapatid na kambal, bakit siya mag-aalinlangan?
Magdadapit -hapon na noon
nang siya’y makitang bumababa
sa isang magandang awto sa tapat ng malaking pintuan ng ospital. Gayak na gayak siya noon
sapagka’t mayroon siyang sadya
sa direktor ng ospital. Ang araw
na yaon ang araw ng pagkakaloob niya ng kaunting halaga ayon
sa bilin ng kanyang lolang namatay. Dati-dati'y ipinadala na lamang niya sa koreo, nguni't yamang siya'y nasa Maynila ay minabuti ni Dolores na siya na ang
magkaloob ng abuloy na yaon


—Kaaalis lang po ng direktor
at may pinuntahan,—nakangiting
tugon sa kanya ng kalihim sa loob ng tanggapan.
—Sabihin na lamang ninyong
naparito si Miss Villarama at dala ko ang kaukulang abuloy. Saka na ako makikipagkita sa kanya.
—Maaasahan po ninyong sasabihin ko...
Sinamahan pa siya ng kalihim
hanggang sa labas ng tanggapan.
Ang pagamutan ay tahimik na tahimik noon. Tila kakaunti ang
may sakit... Sa pasilyo ay nasalubong ni Dolores ang isang nars
na may dalang mga kumot na
malinis at tila galing sa dormitoryo.
-Nars, Good afternoon... -
ang kanyang bati.
—Ano po ang maipaglilingkod
ko? —nakangiting bati sa kanya.
—Maaari bang makita si Dr.
Gomez? Saan siya naroon ngayon?
—Nakita ko pong nanaog kangina... Baka po nasa garden
ngayon. Ugali po niya ang doon
magparaan ng paglubog ng Araw
at umawit na dala ang kanyang
gitara.
—Umawit?... Siya nga? — at
sumilay ang ngiti sa labi ng dalaga. —Salamat sa iyo... Parurunan ko siya at gugulatin.
Kay lamig ng simoy na humahalik sa kanyang mukha nang si
Dolores ay bumaba sa mababang
hagdanang bato sa likuran ng ospital. May ilang pasyenteng nasalubong niya na nakasakay sa
silyang may gulong at itinutulak
ng, ilang taga-pag-alaga... Kay
inam nga namang pasyalan ang likurang yaon na ligid ng matataas at mayayabong na punong kahoy na nagdudulot ng malamig na
lilim... Nakalakad na siya ng
mahaba-haba rin, nguni't hindi rin
natagpuan ang hinahanap. Datapuwa’t kaginsa-ginsa’y nakaulinig
siya ng isang malambing nguni't
mahinang awit na sinasaliwan ng
lalong mahinang tugtog ng gitarra...
Napahinto siya sa paglakad...
Marahan siyang nakinig... Tinutop ang dibdib at saka bumuntong-hininga... Ang awit na yaon... Iyan ang awit na lagi niyang naririnig na inaawit ng kanyang manggagamot nang siya'y
isa pang bulag... Hindi niya malilimot ang awit na yaon... lyan
ang laging nagpapataba ng kanyang puso tuwing maririnig....
Patiyad siyang lumapit, dahandahan, maingat na maingat...
Hinawi niya ang mataas na punong gumamelang tumatabing sa
kanya. Naroon ang binata, nakata

likod sa kanya, nakaupo sa ugat ng
isang hapay na puno ng goma, at
sa liwanag ng lumulubog na Araw
ay marahang umaawit ng isang
kundiman ng pag-ibig... Halatang
nalata sa tinig ng umaawit ang
paghihirap ng kanyang kalocban...
Patiyad siyang tumigil sa likuran at marahang tinakpan ng dalawang palad ang mata ng binatang umaawit.
-Hulaan mo, sino ako?...
Nahinto ang awit... Ni hindi
man lamang nagpamalas ng pagkagulat ang binatang tinakpan
ang mata. Ibinaba ang gitarrang tinutugtog at saka marahang inalis ang palad na nakatakip sa mata...
—Nagulat ka, ano? —nakatawang wika.
Nguni't gaano ang pagkagulat
ni Dolores nang ito'y marahang
pumihit at walang imik siyang
minasdan.
-Kayo pala... Akala ko'y...
-Magandang hapon po, Miss


Villarama... Si Edy ay nasa ospital at iniwan ko siya roon.
-Kayo?... — ang humihingal
na wika na hindi inaalis ang tingin sa nakangiting mukha ng binata. —Este... kayo ang umaawit na iyon? Hindi... hindi si
Edy?...
—Marami ang nagkakamali sa
aming dalawa, Miss Villarama...
—Nguni't ang awit na iyon...
Ang tinig na iyon... —ang buong
panggigilalas na wika na tinutop
ang bibig at tila nalito ang isip....
—Hindi marahil nalalaman ng
kapatid ko na paririto kayo...
Sana'y.
Tila siya namamalikmata sa
pagkakatitig kay Mario...
—Huwag kayong matakot sa
aking mukha, Miss Villarama.
ang nakangiting wika ni Mario na
sinalat ang pilat sa kanyang kaliwang mata. —Hindi po naman
gaanong nakatatakot ito...
Natanaw ni Mario ang isang
nars na tila pabalik sa ospital.
—Nars... — ang malakas na


Memzn
& CO, INC
J. M. MENZI BUILDING " REINA RECINTE G JOLER, MANILA' VIL. LTDAY


LUNG DISEASES

DR. TOMAS G. ESTRADA


Asthma and Tuberculosis
Chronic Cold and Other Respiratory Diseases
X-Ray—Fluoroscopy
Home Clinic:
Down Town Clinic:
666 Sta. Mesa Boulevard
102 Villalobos corner Echague
7:30—10:00 A.M.
10:30-12:00 A.M.
4:30- 7:00 P.M.
2:30— 4:00 P.M.


tawag.
Lumingon ang nars at nang
makilala ang manggagamot ay
marahang lumapit.
—Yes, doctor?... —ang tugon
sa kanya.
—Nars, nakita mo si Dr. Eduardo Gomez sa ospital?
—Opo, kausap po ng aming
headnars na si...
—Never mind, — ang agaw ni
Mario.—Mangyari lamang na isama mo sa ospital si Miss Villarama upang makita si Doktor Gomez.
—Yes, doctor...
Sumama na po kayo sa kani

Marso 19, 1952 BULAKLAH—Al


la... —nakangiting wika ni Mario kay Dolores.
Hindi rin inaalis ang kanyang
tingin sa mukha ng binata, nakanganga na tila ibig magsalita
nguni't walang mailabas sa bibig
na kataga, si Dolores ay walang
imik na sumunod sa nars na maghahatid sa kanya sa loob ng ospital. Malayo na siya’y tinatanaw pa ni Mario sa lilim ng punong goma na hawak ang gitarra at walang imik...
(TUTULOY)


Dagling Nagpapaginhawang Pamawi


Ang PRIKLITOL losyon ay nagbibigay ng mabisang ginhawa ukol sa
bagabag at di mapalagay sanhi ng
matinding init at pangangati ng
balat. Ang ligtas, at madaling lunas
sa matindiig init ng panahon.


enharsi.
Thenlss fine
or. 200, Alcoho, 100
time water 2lit.
BOTICABOLE
"IUPPINE AMERICAN"
DRUG CO.
gcolta manie


Ang PRICKLY HEAT POWDER ay
sinangkapan ng mataas na uring
disinfectante at pulbos na nagbibigay ng tiyak na ginhawa sa matinding init, sa pamamalikaskas at iba
pang pinsala sa balat. Tumpak na
nababagay ang Priklitol loyson. Ang
Boie Prickly Heat Powder ay pumapawi rin sa masamang amoy ng
pawis.


Gawa ng BOIE-WATSONAL LABORATORIES


42—   Marso 19, 1952


A

AIS





Pilak ni Isagant Flor

Ang madulang pelikulang “BiTTER RICE" na ipinamamahagi
ng Republic Pictures ay itatanghal na sa ika-20 ng buwang ito. Ang
mga tagpo ay kapanipaniwala palibhasa'y buhat sa kasaysayang
hinalaw sa tunay na pangyayari. Ang kasaysaya'y nagsimula sa
kapatagan ng Po sa bansang Italya, at tinatampukan ni Silvana
Mangano ang artistang nagtataglay ng mga katangian ni Ingrid
Bergman, bagama't lalo siyang higit na mapangakit kay Ingrid.
Taglay rin niya ang katangian ni Rita Hayworth kung mararagdadagan ng 20 libra ang kanyang bigat. Lalong may magandang
hugis ang banyang katawan kay Jame Russell. Ang kanyang mga
kilos ay labis na nakahihikayat sa sinumang makakita lalo na sa
mga lalaki.
Ang lahat ng magasin sa Amerika tulad ng TIME, LIFE, The
NEW YORKER, PARADE, CUE, PEOPLE TODAY, QUICK,
NEWSWEEK, GLANCE at Ang SILVER SCREEN ay nagkakaisa
sa pagpuri sa pelikulang BITTER RICE. Mga manunulat sa pelikula
sa lahat mang estado sa Amerika ay pawang pumupuri at humahanga
sa pambihirang kagandahan ni SILVANA at sa kanyang pagkakaganap.


OG! Ito ang pelikulang hindi ninyo pagsasawaang panoorin.
Likha ng PREMIERE PRODUCTIONS. Pinamahalaan ni Cesar
Gallardo. Pinangungunahan nina Leila Morena at Jesus Ramos
(Mr. Philippines of 1951)
Ang tagpong ito ay nakapangingilabot. Sino kaya ang kanyang
papanain? Upang matiyak ang kasagutan ay inyong abangan at
panoorin ang pagtatanghal.


E


Si Marion Gay, isang artistang buhat sa Hollywood na mahusay
sa "TAP DANCE" Siya ay makikita minyo sa pelikulang "HOLLYWOOD SCANDALS" na likha ng Master-Showman Productions. Pinamahalaan ni Lou Salvador sa pangangasiwa ni Ted Luvin. Tagpo
ito isang gabi sa RIVIERA.


  AGING gabi ng mga gabi ang pagkakadalo nina
Fidel at Puring sa X night club nang gabing
iyon. Sapagka’t noon nagkaunawaan ang kanilang mga pusong kapuwa nagsisimpan ng pag-ibig at
pagmamahal sa isa at isa. Parang may pakpak ang
kanilang guniguning nilalakbay sa papawirin kung sumasayaw.
—Puring, ipinalalagay kong ako na ang pinakamapalad na lalaki sa daigdig, mula sa gabing ito, —bulong
ng binata sa kasayaw na dalaga.
-Bakit? —malambing ang pagkakabigkas ni Puring na kunwa’y hindi nauunawaan ang sinabi ni Fidel.
—Ang darling ko naman, —wika pang muli ni Fidel at saka hinigpit ang pagkakahapit sa malantik na
beywang ni Puring, —bakit mukhang nagulat ka! Nabigla ka ba lamang sa pagsasanla mo sa akin ng iyong
pag-ibig?
Kumalas nang bahagya si Puring buhat sa mahigpit na pagkakayakap sa kanya ni Fidel. Tiningala niya ang binata. May lambong ng hinanakit ang ayos ni
Fidel.
—O, tingnan mo siya, —balisang turing ni Puring,
ganoon lamang ay nagtampo na agad.
—Mangyari'y...
-Huwag mo nang ituloy, —hadlang ni Puring. —
Pasayahin mo ang iyong mukha. Ibalik mo sa dating
hinahon ang iyong sarili. Isang lambing ko lamang sa
iyo ang gayon, a! Bagu-bago pa lamang ay...
Hindi na naituloy ang sasabihin ni Puring sapagka’t siya noong pagkatapos ng tugtog. Nagbalik silang muli sa kanilang likmuan. Kapuwa may ngiting nakabadha sa kanilang mga labi.
—Fidel!
-Ano 'yon?
Sa halip na magsalita si Puring ay tinitigan na lamang
niya ang binata. Tumahip ang dibdib ni Fidel. Nagtama ang
kanilang mga mata. Matagal ding nag-usap ang kanilang mga
paningin. Ang mata ni Fidel ay parang nagtatanong. Nagpapahayag naman ang mga paningin ni Puring. May ilang sandali rin silang nanatili sa gayong ayos. At nang maunawaan
ng binata ang ibig sabihin ni Puring ay kumibot ang kanyang
labi saka nagsalita.
—Hindi ko iniyaalis na pag-alinlanganan mo ang katapatan ng pag-ibig ko sa iyo, —simula ni Fidel, —nguni't mani?
wala ka, hindi kita maaaring limutin sa buhay na ito.
-Hindi kaya bulaklak lamang ng iyong dila ang mga
sumpa at pangako mo sa akin? —alinlangang tugon ng dalaga.
-Nais mo pa bang lumuhod ako ngayon sa iyong harap
upang malubos ang iyong ganap na pagtitiwala sa aking pagibig? —walang kangiti-ngiting tanong ni Fidel sa kausap.
—Hindi naman sa gayon, —malambing ang pagkapagsalita ni Puring, —ngayon lamang ako sumang-ayon sa iyong pagsamo. Ano’ng malay ko kung bukas-makalawa’y makatagpo
ka ng higit sa akin, ay malimot mo na ako. Alam mo namang
ang puso ninyong mga lalaki ay lubhang malikot.
Alam ni Fidel na may katuwiran si Puring sa bagay na


48—   Marso 19, 1952
iyon. Nguni’t ang pag-ibig niya
sa dalaga’y walang kapantay..
wagas at dakila... banal at taimtim. Kailangang maipadama niya
kay Puring ang katotohanan ng
kanyang pag-ibig at pagmamahal.
Mahina ang puso ng isang babae
at ang bahagyang pagkakabiso
ay makalilikha ng sugat sa kanyang puso.
Kung gusto mo'y patutunayan
ko sa iyo, kahit anong oras at
araw na iyong kakailanganin ang
kabanalan ng aking hangarin?
Ano, magsalita ka? Kailan mo
nais na humarap tayo sa dambana? —masigasig na wika ni Fidel
sa dalaga upang matapos na lamang ang pag-aalinlangan ni Puring.
-Ikaw ang bahala sa bagay na
yan! Ikaw ang makapangyarihan, Fidel, —tugon ni Puring.
Umaasa akong magpapaka-maginoo ka sa iyong sumpa at pangakong binitiwan sa akin.
Kapuwa nakabadha ang larawan ng kasiyahan sa mukha nina
Fidel at Puring nang lisanin nila


ang X night club, ng gabing iyon.
X X X
Sina Fidel at Puring ay kapuwa kawani, nguni't magkaiba ang
bahay-kalakal na kanilang pinaglilingkuran. Nagkakilala sila sa
isang binyagang dinaluhan sa purok ng Sampalok, sapagka’t ang
binata ay kaibigang matalik ng
ama ng batang bininyagan at si
Puring man naman ay kaibigan
din ng ina ng bata. lyon lamang
ang naging daan ng kanilang pagkikilala, hanggang sa malimit silang magkasama sa mga panggabing aliwan na humantong sa
pagkakaugnay ng kanilang mga
pusong kapuwa may sinimpan
nang pag-ibig, sa unang pagkikita pa lamang.
—Fidel, huwag mo na 'kong
ihatid sa amin, —pakiusap ni Puring nang minsang salubungin siya ng binata sa pinapasukang
opisina. —Alam mo naman kung
gaano katabil ang dila ng tao.
—Bakit, ikinahihiya mo ba
ko sa iyong mga kakilala?—may
hinanakit na turing ni Fidel.
-Hindi naman sa gan’on, Fidel
—malungkot na tugon ng dalaga.


Sa buong dalgdig ay wala nang kasing
husay ang Talcong Mennen upang magpalamig at mag-alaga sa mala-sutla at
maselan na balat ng inyong sanggol. Lalong maputi, lalong pino, ang mabangong
Talcong Mennen ay boratado sa pamamaraang siyentipiko para sa kalusugan ng
inyong sanggol— at sadyang ipinapayo
upang maiwasan ang bungang-araw at iba
pang pangangati ng balat!


S


-Alam ko na ang dahilan.
wala akong halaga sa sa’yo!
nagdaramdam na wika ni Fidel at
mabilis na tumalikod ang binata
upang lisanin ang dalagang kanyang pinaghihinanaktan.
Fidel! —pahabol na tawag ni
Puring, nguni't malayo na ang binata.
Hindi pinansin ni Fidel ang
pagtawag ng dalaga. Dinamdam
niya nang labis ang pangyayaring
iyon. Noon lamang siya naghinampo kay Puring. Nabigo ang
kanyang ginawang pagsalubong
sa dalagang katipan. Napahiya
siya sa dami ng mga matang nakasaksi sa kakatuwang naging
kilos nila ng dalaga.
—Puring, ano ba’ng ikinagalit
ng boy friend mo at umalis na tila masama ang kanyang loob?
naitanong ni Mely sa kaibigan niyang si Puring.
—Bakit magiging boy friend ko
yon! —pagkakaila ni Puring.
Pinsan ko 'yon at hinihingan ako
ng pang sine. Anong ibibigay
ko sa kanya’y hindi pa tayo sumusuweldo.
Hindi na kumibo si Mely sa sinabi ni Puring. Naglakad-lakad
na ang dalawang dalaga hanggang sa hintayan ng bus. Halatang-halata ni Mely ang pananamlay ng kanyang kaibigan
Nagkaroon siya ng hinalang hindi
ka-ano-anu ni Puring ang lalaking
iyong nagpamalas ng kagaspangan ng kilos sa kanila.
Naunang lumulan si Puring sa
unang bus na nagdaan sapagka't
magkahiwalay ng pook na uuwian nila si Mely. Si Puring ay sa
Sangandaan umuuwi, samantalang si Mely naman ay sa La Loma.
—Siya, Mely, mauuna na 'ko sa
yo, hane? —ani Puring sa kaibigan nang umuusad na ang bus
na kanyang sinakyan.
Magdamag na hindi nakatulog
si Puring nang gabing iyon. Dinamdam niya nang labis ang
nangyari sa kanila ni Fidel. Napakaliit na bagay ang isinama ng
loob sa kanya ng mahal niya. Nasisi tuloy ang sarili ng dalaga
kung bakit hindi pa niya napaunlakan ang hiling niyon. Napahiya si Fidel sa mga kasamahang
kawani ni Puring.
—Siya na nga ang bahala,
nasabi ni Puring sa kanyang malungkot na pagdidili-dili. —Para
ganon lang ay hindi niya ako napagpaumanhinan. Siya rin ang
iniyiilag ko sa maaaring masabi
ng tao. At kung makarating sa
kaalaman ng aking mga magulang na may lalaking sumasaluno
sa akin sa opisina... maaaring
maputol sa gayong paraan ang


Si Gng. Amparo Crisostomo, na
nagdiwang noong ika-10 ng Mar
so, 1952, dahil sa pagsapit ng ika
isang taong kasal nila ng kanyang
kapilas ng pusong si G. Paulino
Crisostomo. Ang handog na piging ng mag-asawa na ginanap sa
kanilang tahanan sa Bakood, Kabite, ay dinaluhan ng maraming
mga kaibigan, kamag-anak at mga
kadaupang-palad.


kaluwagan ng aming pagtatagpo
sa sine at pagdalu-dalo sa mga
night club.
Sa gayon ay naipasiya ni Puring na sulatan ang binata. Tatanggapin na niyang kasalanan
nito ang lahat ng nangyari. Hihingi siya ng paumanhin kay Fidel upang manumbalik ang tumakas na pagtingin sa kanya nito.
At kung mabigo ang kanyang paliwanag ay bahala na. Siya na
ang masusunod at ganito ang nilalaman ng kalatas:
"Mahal kong Fidel,
—Alam kong dinamdam mo
nang labis ang pagkabigo ng
lyong hangaring mainatid mo
'ko sa amin. Hindi naman kita
maaaring sisihin sa iyong pag

ALO BY BLANCNARDS
"INTRIBUE
 MASDUERADE
DANUR TRADING
201 ROSARIO MANILA


hihinanakit sa 'kin, sapagka'i
talos kong mahal mo ako at
dahil sa pagmamahal na lya'y
nagiging maramdamin ang
iyong puso.
Subali't kung mababatid mo
ang kadahilanan, marahil ay
mapapawi ang iyong hinanakit
sa akin. Hindi sa ikaw ay ikinahihiya ko sa aking mga kakilala... oo, Fidel, maniwala
ka. Kaya lamang ako tumanggi sa iyo'y baka matalos ng
aking mga magulang na sinasalunuan mo ako sa opisina
upang ihatid sa amin ay mangangahulugan ng pagkaputol
ng kaluwagang tinatamasa natin sa kasalukuyan.
Hanggang dito at inaasahan
kong mauunawaan mo ako.
Nagmamahal,
Puring."
Binasa pa muna ni Puring ang
liham na niyari bago isinilid sa
sobre. Matapos madikitan ng selyo ay itinitik niya ang pangalan
ni Fidel at sa opisina ng binata
pinalagpak ang kalatas.
—Maunawaan sanang mabuti
ni Fidel ang nilalaman ng liham
kong ito! —pabulong na wika ni
Puring at saka inihulog sa buson
ang nasabing liham.
Ang pag-asa ni Puring na sasagutin agad ni Fidel ang ipinadala
niyang liham ay nabigo. Hindi siya tinugon ng binata. Tatlong
linggo na ang matuling nakalipas
sa kanyang pagkainip at paghihintay sa katugunan ni Fidel,
nguni't naiwan siya sa pananabik.
—Marahil ay tuluyan na siyang
nagalit sa akin, —malungkot na
wika ni Puring, sapagka’t hindi
pinahalagahan ni Fidel ang ipinadala niyang liham.
Samantala’y kinusang talaga
ni Fidel na huwag munang sagutin ang liham ng dalaga. Ibig niyang patikman kay Puring kung
gaano kahapdi sa puso ng isang
umiibig ang magsimpan ng hinanakit sa kanyang kasuyo. Nauunawaan niya ang ibig mangyari
ni Puring. Para sa kanila ring
kabutihan ang ginawang iyon ng
dalaga. Napangatawanan niya
ang pagdaramdam sa kanyang puso kaya tiniis na hindi makipagkita sa kasintahang naghihintay.
-Kailangang maghintay siya
nang matagal bago ko sagutin
ang kanyang sulat, —ani Fidel sa
kanyang sarili matapos mabasa
ang nilalaman ng kalatas ng dalaga.
Kung bagaman at hindi sinasagot ni Fidel ang liham ng kanyang kasuyo ay sinusubaybayan
naman niya nang lihim ang kilos
ni Puring. Palihim siyang nagtutungo sa malapit sa opisinang pi

Marso 19, 1952   —49


Mayon Cookina 0i
para sa lalong masasarap na
pinirito at ginisang pagkain!


Sa katamtamang tig-isang "pintang" lato


Sariwa! Ang dalisay at 100% repinadong Mayon
Cooking Oil ay nananatiling sariwa habang tumatagal!
Kaya’t ang masasarap na lutuin ay nag-libayo ang
linamnam kapag pinirito o ginisa sa Mayon Oil..
laging kasabiksabik at sariwa ang lasa!
Maginhawa! Butasan ng dalawa sa ibabaw ng lata at
ang Mayon ay handa nang gamitin. At ang tig-isang
"pintang" lata nito ay totoong maginhawang hawakan
samantalang kayo'y nagluluto... sadyang katamtaman ang laki na madaling maitatago sa inyong
paminggalan.


Higit na masarap ang isdang
pinirito sa Mayon Cooking Oil!


Lalong nakakatakam ang manok na pinirito sa Mayon
Cooking Oil!
Ang piniritong hipon sa Mayon
Cooking Oil ay lalong malasa!


Bumili ng Mayon ngayon... lagi
ninyong gagamitin ang sariwang
Mayon Cooking Oil araw-araw!


Nananatiling sariwa
habang tumatagal!


N-1-75


50—  


Marso 19, 1952


Si Bb. Virginia Baladad na anak
nina G. at Gng. G. Baladad ng San
Fernando La Union nang tanghalin siyang Pangalawang Prinsesa
ng pagdiriwang na ginanap noong
ika 10 ng Pebrero. Kapiling niya
ang kanyang konsorteng si G. Jesus L. Valero ng Baliuag, Bulakan.


coy


Buwanang
vagabag


2O


Uminom


ANACIN


Walang katulad ang
ANACIN na may tanging
ikana ingrediente!
Ang ANACIN ay nagtataglay ng
QUININA... na lubhang mahalaga upang mapag-ibayo at mapalakas ang bisang pamawi ng
kirot ng tatlong iba pang sangkap.
Ang ANACIN ay mabisa at dagling pinagiginhawa ang sakit
ng ulo, sakit ng ngipin, buwanang bagabag!


Subukin ang ANACIN ngayon!
 QUININA


FORMULA: Acetophenetidin 0.2240
gms.: Acetylsalicylic Acid 0.2240
gms.; Caffeine 0.0184 gms.; Quinine
0.0184 gms.


napasukan ng dalaga at minamatyagan ang kilos ng dalaga. At sa
kasusubaybay ni Fidel sa kanyang kasintahan isang araw ay
nakasumpong siya ng walang kasinsaklap na bagay kay Puring.
—Salawahan! Taksil! Magdaraya. —Ang tatlong katagang parang ibinuga ng bulkang nagmula sa mga labi ni Fidel nang minsang makita niya si Puring na lumulan sa isang taksi na may kasamang lalaki, pagkapanggaling
ng dalaga sa kanilang opisina.
Mula noo'y naghimagsik ang
kalooban ni Fidel. Sumisigaw ang
naapi niyang puso na humanap
siya ng ibang babaing higit na
maganda kay Puring at patunayan sa taksil na iyon na hindi lamang siya ang babae sa mundong
ito. Sapagka’t magandang lalaki
rin naman si Fidel at may salapi
pang magugugol ay nakasumpong
ito ng panibagong aliw sa kandungan ng isang marilag na mestisa.
-Akala ng Puring na 'yon ay
mapagmamalakhan niya 'ko,
may pagmamagaling na sabi ni
Fidel sa kanyang sarili. — Tagapagbitbit lamang siya ng tsinelas
ni Vivian ko.
Ang ginawa ni Fidel ay ipinasyal niya si Vivian sa tapat ng opisinang pinapasukan ni Puring
nang hapong yaon. Ipakikita niya kay Puring ang kasama niyang mestisa. At ibig ding mamukhaan ng binata kung sino ang
lalaking sumasaluno kay Puring.
Nguni't nabigo ang balak na pagpapasakit ni Fidel sa unang ka

sintahan, sapagka’t hindi sila
nagkita ni Puring nang hapong
yaon.
-Mabuti'y sagutin ko na ang
kanyang sulat, —ang nawika ni
Fidel, —at saka ko siya pagsasalitan ng masasakit.
Noon di'y sumulat ang binata.
Liliwanagin niya kay Puring ang
mga nangyari. Masakit man sa
kanyang loob ang pagkakalayong
namagitan sa kanila ay pag-aaralan niyang limutin si Puring.
Gayon na lamang ang kalungkutang sumaklot sa katauhan ni
Puring nang mabasa ang kalatas
ni Fidel. Ganito ang nakatitik:
"Puring,
Talaga sanang hindi ko na
sasagutin ang iyong liham,
nguni't mabuti na ang magkaliwanagan tayo, bago matapos
ang lahat sa atin.
Kaya pala ayaw mo akong
sumaluno sa iyo ay mayroon
palang lalaking lalong mapalad sa akin na siyang sumasalubong sa iyo.
Magtataka ka kung bakit ko
nalaman ang bagay na iyan. Sa
taksi kayo lumulan ng bago
mong nobyo, hindi ba?
Mabuti na lamang at nakilala kita agad. Ikaw pala'y
isang babaing salawahan, taksil at magdaraya na dapat
sumpain at pandirihan ng mga
lalaki.
Tandaan mo ito: tapos na
ang lahat sa atin.
Fidel.”
Masamang-masama ang loob ni
Puring matapos tunghan ang su

lat ni Fidel. Hindi matatanggap
ng kanyang sarili ang mahahayap
na pangungusap na iyong iniyukol sa kanya ng binata.
-Oo, Fidel, kay lupit mo pala!
Kung maliliwanagan mo lamang
ang lahat... —Hindi na naituloy
ang sasabihin ng dalagang naghihinagpis at napadukdok ito sa
kanyang mesa dahil sa paghihirap
ng kalooban.
Subali't nang manaog na si Puring sa kanilang opisina nang hapong yaon ay lalong naragdagan
ang salaghating namamahay sa
kanyang puso. Tanaw na tanaw
niyang isinagila ni Fidel sa tapat
ng gusali ng kanilang pinapasukan ang isang mestisang napagbalingan ng pag-ibig ng binata.
-Pinasasakitan pa niya 'ko,
nagdaramdam na wikang pabulong ni Puring nang malayo na si
Fidel at ang kasamang babae.
X X X
Ang kaligayahang nasumpungan ni Fidel sa mestisang pinagukulan niya ng pangalawang pagibig ay pinagdurug-durog ng malungkot na pangyayaring si Vivian ay isang babaing walang kasiyahan. Kung minsa’y hindi niya
datnan sa bahay si Vivian. At ang
pangyayaring iyon ay napatunayan ni Fidel nang minsang tumungo siya sa Riviera. Natagpuan
niya roon si Vivian na kasayawsayaw ng isang marinong amerikano.
—O, ang mga babae nga naman! —pahimutok na wika ni Fidel na nagmamadaling umalis.
Kinabukasan...


Malisay...


Dariwa...
Napakabuti
sa inyol


ISINABOTELYA NG ROYAL SOFT DRINKS PLANT
ARI AT PINAMAHALAAN NG SAN MIGUEL BREWERY


Paglabas niya sa opisina nang
hapong iyon ay tinungo ang pinapasukang opisina ni Puring. Ihihingi niya ng paumanhin ang mahahayap na pangungusap na isinulat niya sa dalaga. Ibig na niyang lumayo sa Maynila sa hinaharap na mga araw at sa malayong lalawigan hahanapin ang kaaliwan ng kanyang sarili, yayamang si Puring ay may iba nang
napagbalingan ng pag-ibig.
Wala na po rito si Puring.¬
ang naitugon kay Fidel ng babaing nasa information. — Kahapon
po lamang siya nagbitiw sa kanyang gawain.
Matapos na magpasalamat ni
Fidel sa pinagtanungan ay nagpaalam na ang binata.
—Marahil ay nag-asawa na siya, —ani Fidel at napabuntunghininga ang binata.
Sa gayon ay humingi ng bakasyon si Fidel sa pinapasukan niyang opisina. Magpaparaan siya
nang labinlimang araw sa tahanan ng isang kaibigang nasa lalawigan. At kung inaakala niyang mawiwili siya roon ay magbibitiw na siya sa kanyang gawain at lalayo na sa Maynila. Sa
isang tahimik na nayon ikukubli
ang mga kasawian niya sa buhay.
Mabuti naman at tinulutan siyang
makapagbakasyon ng labinlimang
araw ng mabait nilang tagapamahala. nagkasira man sila ni Puring ay matimbang pa rin sa kanyang puso ang babaing iyon.
X X X
Sa lalawigan...
Gayon na lamang ang kagalakang naghari sa puso ni Victor
nang dumating na walang kaabug-abug sa kanilang tahanan si
Fidel. Pagkikita ng magkaibigan ay nagyakap pa sila.
-Mabuti't nakaalaala kang da

lawin mo ako rito sa malungkot
na lalawigan? — salubong ni Victor sa kaibigang bagong dating.
-Mangyari'y matagal kang
hindi naluluwas sa Maynila, —nakangiting tugon ni Fidel. —Saka
gusto kong magbakasyon dito
nang mga ilang araw.
-Aba, all the time, Fidel,
magkahalong tagalog-ingles na
tugon ni Victor. —Kung mawiwili ka lamang dito'y... ibig ko
ngang magkasama kita sa habang
panahon.
Isang matamis na ngiti ang tanging naitugon ni Fidel sa huling
sinabi ng kanyang kaibigan.
Maalaala ko pala, Fidel,—ani
Victor nang kumakain na sila ng
hapunan, —may bagong dalagang
nasa dakong hulo na kararating
lamang buhat sa Maynila. Haranahin natin siya. Maganda ang
babaing iyon. Kung hindi lamang
pinsan iyon ng aking kasintahan
na siyang kinatitirahan ngayon
..ay magbabakasakali ako sa
kanya.
—Di haranahin natin siya, -
sang-ayong tugon ni Fidel sa
mungkahi ng kanyang kaibigan.
Pagkakain ng hapunan ay gumayak na sina Victor at Fidel
upang haranahin ang dalagang
aga Maynila.
—Ano’ng pangalan ng haharanahin natin? — tanong ni Fidel
kay Victor nang nasa tarangkahan na sila.
—Puring lamang ang pagkaalam ko, —tugon ni Victor.
-Malas ako sa pangalang Puring, — ang pagbabalita ni Fidel
sa kanyang kaibigan.
-Bakit!
—Sapagka’t Puring ang pangalan ng una kong kasintahan na
pagkatapos ay pinagtaksilan ako
at nag-asawa sa iba. —Malungkot


na pagtatapat ni Fidel sa kanyang kaibigan.
Naputol doon ang kanilang paguusap. Kinalabit ni Fidel ang kuwerda ng dala niyang gitara at
nagsimula sa pag-awit. Madali
namang nakilala ni Luming ang
tinig ng kasintahan niyang si
Victor. Pagkatapos ng awit na
lyon ay pinapanhik na sila ng
may-bahay.
Gayon na lamang ang panggigilalas ni Fidel nang mapasukan
nilang naroon si Puring na kanyang naging kasintahan. Napasubo ang binata. Alanganin siyang umurong nang mga sandaling iyon. Si Puring naman ay
napataka rin nang makita niya si
Fidel. Matapos makapagbigaygalang ang magkaibigan sa kanilang mga dinatnan ay lumikmo
sa naroong bangko.
-Kailan ka pa rito, Fidel?
salubong na tanong ni Puring kay
Fidel.
-Kanina lamang, — tuyot na
tugon ni Fidel.
Nagtaka ang magkakaharap
kung bakit nagkakilala sina Fidel
at Puring gayong noon lamang nila nakitang nagkaharap ang dala

Marso 19, 1952   —51
wang iyon. Ibinalita ni Puring
sa kanyang mga kaharap na matagal na silang magkakilala ni
Fidel.
Gnoon pala!—ang sabi ni Luming at kinindatan pa nito ang
kasintahan niyang si Victor.
Makaraan lamang ang ilang sagutan sa pag-awit nina Victor at
Luming ay nagpaalam na ang
magkaibigang maghaharana. Bago tuluyang nanaog si Victor ay
nabulungan nito si Luming na
makipagtagpo sa kanya sa lupa
pagkakatulog ng kanyang mga
kasamahan.
-Sasama pa ba 'ko sa iyo?—
ani Fidel sa kabigan.
-Mangyari pa ... ipagigising
ko tuloy sa kanya si Puring
upang ikaw naman ang bahala
roon! —tugon ni Victor.
—Hindi maaari iyon... may
asawa na si Puring. Tagarito sa
inyo ang kanyang napangasawa.
—Tiyakang pahayag ni Fidel sapagka’t inakala niyang kababayan ni Victor ang lalaking nakita
niyang nagsakay kay Puring sa
taksi noong nag-uupisina pa iyon.


Huli na naman?


Huwag mag-alala.


ay narito
Madaling lumikha ng masarap na
kape ang NESCAFE
taglay
ang lasa at nagpapasiglang sangkap ng dalisay at bagong-gawang
kape, at walang abala, walang
karumhan ng paggagawa. Walang
kaserola, walang sapal... buhusan lamang ng kamukulong tubig.
Lubhang maginhawa, kung nagigipit sa panahon.


O NISCANE (PRONQUNCAB NRCATAY! 1 nasTas 
RODUCY COMPOILO OF RQUAL PARTL OF AKILTULLY GAYAACVIS
CovT!s sOtIOs ANO ADPED CARBORVORAVGA OUAVAINj. WALTOtE
ANO DERTROSC, Abote toLELV Vo PReve  tnveva


NC-52-4


52—   Marso 19, 1952
Isang malutong na halakhak
ang humulagpos sa bibig ni Victor. At binalitang lahat kay Fidel ni Victor ang nangyari. Nasiyahan si Fidel. Ang kalungkutang nakapaghari sa kanyang puso nang may ilang araw ay pinawi ng balita ni Victor na si Puring ay wala pang asawa at kaya nakapagbakasyon doon ang dalaga’y dahil din sa lalaking nag
dulot ng dalamhati sa puso niyon.
Sa gayon ay ipinagtapat na rin
ni Fidel sa kanyang kaibigan ang
tungkol sa kanila ni Puring.
Mabuting pagkakataon ito!-
masayang wika ni Fidel sa kanyang kaibigan.
Hindi na nasagot ni Victor ang
huling sinabi ng kanyang kaibigan, sapagka’t napansin nilang
pinatay na ang ilaw sa tahanan
nina Luming, na nagpapakilalang
tulog na ang mga kasamahan ng
dalaga.
Pasubok-subok na tinungo ng
magkaibigan ang punong manggang malimit pagtagpuan nina
Victor at Luming. Napataka tuloy ang dalawang lalaki nang dat

nan nila sa punong mangga sina
Luming at Puring.
—Isinama ko na siya... sapagka’t ibig daw makausap ang
iyong kasama, — pagpapaunang
bulong ni Luming kay Victor
nang magkalapit na silang apat.
Mabuting pangyayari ang
iyong ginawa, sapagka’t ipasusundo naming talaga sa iyo si Puring, dahil kay Fidel, —ang tugon
ni Victor sa kanyang kasintahan.
At ang apat na kaluluwang
iyon ay nagkani-kanya nang pagniniig.
Ipinaliwanag ni Puring ang
mga pangyayaring nasaksihan sa
kanya ni Fidel. Ang sumundo pala kay Puring sa kanilang opisina
na siyang kasama sa taksi ay kapatid ni Luming. Nagkahingahan
sila ng loobin nang gabing iyon.
Nagkayakap tuloy sina Puring at
Fidel at nagpalitan ng halik ng
pagmaiahal nang matalos ng
isa’'t isa na ang pagkakatungo nila sa nayong iyan ay upang lunasan ang sugat ng kanilang mga
puso.
-Talagang tayo ring dalawa
ang magkapalaran, — pabulong
na wika ni Fidel sa kanyang li

yag.
—Oo, tayong dalawa lamang!¬
katig naman ni Puring.
At bago nilisan ng magkakasama ang punong manggang sumaksi sa kanilang pagniniig nang
gabing iyon ay umaawit ng kaligayahan ang kanilang mga puso.
WAKAS)
—KO?—
Pagyapakasahil
(Buhat sa pahina 29)
—Ako'y nabubuhay ngayong
kaladkad ng nakahihiyang mga
kabiguan; nakadagan sa aking
budhi ang isang marawal na kahapon, at ang maiitim na ulap na
ito sa aking buhay ang siya kong
pinag-aaralang ibaon sa limot sa
pamamagitan ng matapat na pagsisisi at pagpapakahirap sa paggawa at pananahimik, sa pagasang imasumpungan ko, sa wakas, ang kapayapaan ng budhi,—
malungkot na pagpapatuloy ng
binata.
Patuloy na lumuluha si Andeng
at di niya masumpungan kung
ano ang kanyang itutugon kay
Diego.
-At, ngayon, Andeng, maaaring makagaan sa aking mga
pagsisising tikis kung sa kabila
ng aking kasamaan ay mapatatawad mo ako.
Nahikbi ng malalim si Andeng
at nararamdaman niyang nagdurugo ang kanyang puso; hindi pa
rin siya tumutugon.
—Andeng, tugunin mo sana
ako; hindi ko inihihingi sa iyo ng
patawad ang-aking naglilong pagibig, hindi, pagka’t ito'y hindi na
karapat-dapat sa iyo, kung di ang
inga pagkakamali at mga kasalanang nababatid kong malaon panahong ipinagdusa ng iyong puso
at ng iyong kaluluwa; kung patatawarin mo ako, Andeng, maaari
nang masiyahan ako sa pananahimik at di na ako, kailan man,
nakapagdudulot sa iyo ng ligalig
ng kaluluwa.
-Diego, malaon na kitang pinatatawad at ang lahat ng iyong
ipinagkamali at ipinagkasala'y
sinaklian ko na ng pagtitiis at
pagpapakasakit alang-alang sa
iyo! —tugong humihikbi ng dalaga, samantalang noo'y lumalaganap na ang dilim, na siyang nagudyok kay Diego na magpaalam
sa kausap.
Samantalang nagdaraan ang
mga araw, patuloy na tahimik at
maligaya ang nayon ng Batisan,


lalo na kung sumasapit ang tagani at paggigiikan ng palay. Si
Diego, tulad din noong nakaraang
taon, siya’y nanglulusungang gumapas, magsipok, magmandala at
manggiikan, at sabihin pa, si Die
go'y hindi nawawala sa alin mang
pagpapalusong ni Mang Catalino.
Isang araw ay sukat ang nabalita sa nayon ang pagiisang-dibdib
nina Andeng at Dlego. Sabihin pa
ba ang ilan sa nayon, iyong mga
nagpapasiya sa kapakanan lamang ng pag-ibig, ay sangayon.
at sinasabi pang may karapatan
ang magkatipan sa pag-iisang
dibdib, pagkatapos ng mahabang
panahong pag-iibigan; samantala.
ang iba namang may karanasan
na sa buhay, ay hindi sang-ayon,
at sinasabi namang malaking kagagahan ni Andeng ang pakasa!
kay Diego, pagka’t ito'y walang
saka, walang hanap-buhay, at
malaking kabaliwan naman sa binata ang mangahas na kunin si
Andeng sa "banig at dalhin sa
sahig".
—Anak ko, nalalanan mong
mahal kita, —wika isang araw ni
mang Catalino kay Andeng, —at
nais kong sa kabila ng ating kahirapan ay lumigaya ka. Ano ang
mapapala mong pakasal ka kay
Diego sa ito'y walang hanap-buhay, walang maipakakain sa iyo?
Dangang kasi'y hindi pa si Arturo
ang pinakasalan mo, di sana'y
asawa ka ngayon ng isang magaling na Manggagamot.
-Tatang, mabuti ang inyong
hangad para sa akin, nguni, inisip
kong magiging maligaya rin ako
sa piling ni Diego; ako'y magpapatuloy sa pananahi at siya nama’y hahanap ng mapasukan, —
tugon ni Andeng.
-Kung hindi ka mapipigil,
ikaw ang bahala, huwag kang
magsisisi; ako'y hindi kulang sa
iyo ng paalaala.
Samantala, sa dako naman ni
Diego ay nagpaalaala ang labandera at anya, isang araw na sila’y
bumabayo ng palay:
-Tunay, Diego, ang sabi mong
sa wakas ay nagtagumpay ka
rin, pagka’t makakaisang-dibdib
mo rin si Andeng; nguni, ang lalong mainam sana’y kung mayroon ka na kahit na dalawang kabang saka man lamang o may pinagkakakitaan ka upang ibuhay
sa kanya, sa gayo'y magiging maligaya kayo; sa iyong kalagayan
ngayon, ipagpatawad mong sabi

Ito ang pabalat ng    KOMIKS na mababasa
ninyo bukas araw ng Biyernes, Marso 14, 1952.
—O—
Mababasa ninyo ang mga dating nobelang yugtu-yugto
na inyong sinusubaybayan. Ang PRINSIPE BANTUGAN ay
gigimbalin ang inyong damdamin.
UMAGAP NG SIPI — HUWAG MANAGHILI


TUBERCULOSIS

DR. NEMBSIC
R. CALDERON
Nag-espesyalista sa TB
sa mga Sanatoria sa Amerika
Tel. 3-88-11
Pneumoperitoneum
624 Bizal Ave.. Manila
& X-Ray Service
Local 18
Silid 310 Garcia Bldg.


hin ko, hindi napapanahon ang
iyong pagkuha ng isang sagutin
na di mo mapapaninindigan.
Naisip ni Dlegong may katwiran si aling Etang, at kinagabihang siya'y nag-iisa sa silid ay
nasisi ang sarili, pagka’t kung noon pa sanang siya'y masalapi ay
kinuha na niya si Andeng, hindi
pa nalustay ang kanyang ariarian at nasa piling niya ang
pinakamarilag na mutya ng Batisan. Subali, higit sa lungkot
ng magiging kawakasan ng kanyang pakikipagisang-dibdib kay
Andeng, ang nananaig sa kanya’y
ang panghihinayang sa pag-ibig
ng dalaga, tangi pa sa katotohanang kapag hindi siya napakasal
sa dalaga, kaipala’y mabibigo siya sa kanyang ginagawang pagsisisi at pagbabagong buhay.
Mula noo'y tatlong taon na ang
nakalipas.
Si Andeng ay kasama na ni
Diego sa bahay nito at mayroon
na silang isang anak na babae na
pinangalanan ng Alice. Ang labanderang si aling Etang, bagaman at may gulang na, ay napakasal sa isang naging manggagawa sa bukid ni Kabisang Tasyo
na ama ni Diego, at sila’y may babay sa duluhan ng bakuran nito,
kaya parang kasama na rin ng
mag-asawang Andeng at Diego.


Gaya ng pangako ni Andeng sa
kanyang ama, siya'y nagpatuloy
ng pananahi upang "lumigaya" sa
piling ni Diego; kumikita nga siya dili ang hindi, dapuwa, hindi
pa rin nagkakaslya sa mga pangunang kailangan ng kanilang
bunso. Si Diego'y patuloy na
walang pinapasukan at naging
masasaktin pa ngayon dahil sa ginawang walang patumanggang
pagtulong sa mga gawain ng mga
kasama upang kumita rin kahit
paano. Sa hangad na tumulong
kay Andeng, si Diego'y walang
likat din ng kahahanap ng pagkakakitaan maging sa Batisan o
maging sa Bayan. Kung minsa’y
kumita at ang kadalasan ay nabibigo.
Isang hapong papalubog na ang
Araw, paris din nang dati, si Diego'y umuwing ni isa mang beles
ay walang laman ang kanyang
lukbutan na maipasalubong sa
kanyang mag-ina. Si Andeng ay
nangayayat na at namumutla dahil sa, walang tigil na pagpupuyat
sa pananahi, at kung mamalas ni
Diego ang kanyang asawa, ay halos mamatay siya sa kahihiyan,
pagka’t di man niya maragdagan
ang kaunting kinikita ni Andeng.
Ang kanyang bunsong si Alice ay
namamayat din sa kakulangan ng
kailangang pagkain, na di naman


niya maibili, kaya halos mapahiyaw siya sa sama ng loob. Mabuti sana noong nabubuhay pa
ang ama ni Andeng at sila’y natutulungan, subali, ngayong patay
na at masauli na sa mayari ang
sinasakang lupa, nalagot na ang
bahagyang kaluwagang naidudulot ng namatay.
—Andeng, hindi ko na matatagalan ang ganitong kalagayan natin, ako'y namamatay hiya sa iyo
dahil sa hindi kita matulungan;
ako'y luluwas sa Maynila at marahil ay makakikita ako roon ng
mapapasukan, — isang araw ay
nasabing pagpapaalam ni Diego
sa asawa.
-Kami ba'y iiwan mong magina, Diego?
—Nalulungkot ako, Andeng,
subali, kailangan kong kumita.
Nalalaman kong nagtitiis ka ng
gutom, gayong nagpapakamatay
ka na halos sa pananahi; si Alice
ay hindi ko man lamang maibili
ng kanyang mga kailangan. Oh,
bayaan mo akong humanap ng salapi; ang layon ko'y mapaligaya


Marso 19, 1952   —52


ka, nguni, ako'y nabibigo; aanhin
ko pa ang kaunting natitirang la
kas at buhay na ito kung di ko
maipaglilingkod sa inyong mag
ina?
Kinagabihan ay nanghiram ng
F10.00 si Diego kay aling Etang
upang baunin, at pinakiusapan pa
itong sasamahan ang kanyang
mag-ina, samantalang siya'y humahanap ng mapasukan sa Maynila.
Si Andeng, gayong nakasadlak
na sila sa karalitaan, ay hindi
man kinaringgan ng hinanakit o
pagsisisi; tila sadyang nababatio
niya ang magiging wakas ng kanilang pagiisang-puso ni Diego.
kaya pinakikiharapang taglay
ang matibay na pananalig sa kalinga ng Maykapal. Binayaang
lumuwas si Diego at idinalangin
sa Birheng maano nawang bigyan
ng pagkakataon ang asawa, na
makakita ng mapapasukan sa
Maynila.


(TUTULOY)



Dr.
B. Duran
Fernando
X-Ray, Flouroscopy, Pneumothorax
Espesyalista sa TISIS at iba pang sakit sa dibdib.
Oras ng Konsulta: 5:00 N.H. hanggang 7:60 N.G.
617 Quezon Blvd. malapit sa Daang Raon, Kiyapo, Maynila.
Quezon Institute sa pamamagitan ng kahilingan.


lalami


Isang Panghabang Buhay na Karilagan
Ang mga lalaki, ay nahahalina sa 

isang sariwa... kaibig-ibig.
mabangong dilag. Maging kayo ang
dilag na yaon. Gumamit ng mga
kosmetikong Parami at laging magiging ganap ang inyong kariktan..
isang kahalihalinang kagandahan
na dulot ng Parami. Ukol sa pang
habang buhay na pag-ibig at kari
lagan.



TOteeHla


Lotion


Perfume


Solid
Brillantine


Talcum Powder
M


may halimuyak ng kabataan


54—   Marso 19, 1952


Ang mga Dalubhasa ay
nagsasabi na ang BEAR
BRAND Natural Swiss
Milk o likas na Gatas
Tatak OSO ay siyang
pinakamabuting pagkain
para sa mga bata lalo
na sa mapanganib na
pasimula ng paglaki.






55 Rosario, Manila


Tanging Tagapamahagi:
F. E. ZUELLIG, INC.


Tel. 3-81-61


DR. RUFINO C. MACALINDONG
INTERNAL MEDICINE & VENEREOLOGY
Room 217 DONA MERCEDES BLDG.
Plaza Miranda, Quiapo, Manila
9:00-12:00 Noon — 2:00-6:00 P. M.


CANILAO
DR. M.
S.
May 6 na taong nagsanay sa Amerika. Espesyalista sa Pagpapaanak.
Gumagamit ng (caudal anesthesia). Gising at walang sakit na pagpapaanak, sakit ng mga babae at sa mag-asawang gustong magkaanak.
Konsulta: 9:00-12:00 A.M. — Sa kahilingan: 3:00-6:00 P.M.
308 Dona Mercedes Bldg.. Quiapo, Manila
Tel. 3-33-51


—KUPON
a
KATANUNGAN BIg. 5:
Papaano, ang nararapat gawin upang maiwasan ang pagkakaroon ng Bulag na Pag-ibig?
Prof. JOAKENS
Bulaklak Publications
P. O. Box 1382, Manila
Nais kong sumali sa paligsahan at hasaan ng Talino't Pangunawa sa Pitak ninyo, kaya lakip po ang aking matalinong mga
kasagutan.


Pangalan


Gulang


May-asawa


Dalaga ........... Binata


Tirahan ............................ Lagda .....
Kalakip ng kupong ito na nakasulat ang aking sagot
sa katanungan Bilang 5.



esa Hasaan Ng Ialino Af Pagsusuri
EE

Ng LgaliT KAPRLBRAN
E
y
Prof. UOAKENS

S


PAG-SASANAY SA MATUWID AT LIBANGAN
Ang sinuman ay makasasali na walang aalalahaning GUGOL sa binuksang
PITAK na ito ni Prop. JOAKENS. 'Ito'y isang uri ng paligsahan at hasaan ng
TALINO'T PANG-UNAWA na buhat sa sariling KARANASAN. Ang mapalad
na makasasagot ng TUMPAK na umaalinsunod sa DIWA ng KATANUNGAN
at tiyak na KASAGUTAN ay magkakamit o pag-kakalooban ng "KABUUANG
KASURIAN NG UGALI AT KAPALARAN
na malalathala sa pitak na ito.
Ang mga kasabay na sumali na hindi nagwagl ay matutunghayan ang kanilang
kapalaran sa mga susunod na labas ng   .
Ang PAMAMARAAN sa pagsali ay sulatan ang KUPON na may tanong
at sagutin sa isang malinis na papel na hindi hihigit sa DALAWAMPUNGKATAGA. Paglakipin ang Sagot at Kupon. Ipadala sa tanggapan ng Babasahing   .
SUMALI UPANG MAGWAGI AT MAGKAMIT NG KABUUANG PAGSURI
NG UGALI AT KAPALARAN NI PROP. JOAKENS NG   .
—gO?—
Gng. SIMEONA DE VEGA.— Rizal, Sta. Krus, Maynila.
Ang nalalabing buhay ninyo ay iduduyan sa kaligayahan ng ilang
anak. Halos silang lahat ay di makalilimot upang kayo'y kandilihin
at paligayahin sa kanilang mga palad. Hindi kayo mamamatay ng
naghihirap ang kalooban. Ang tutoo ang taling na ga-mais ang laki
ay makikita ninyo sa puno ng Leeg, na siyang mabisang tanda ng
kaginhawahan.
Bb. NENITA CUEVAS.—Mandaluyong, Rizal.
Hindi ninyo pag-aanihan ng mabuting bunga sa pagtitinda ang
panahong ito. May kalamangan ang inyong pagpapaluwal sa dating
puhunan. Upang masugpo ang pagkalugi ay sadyaing itigil muna
at palagpasin ang masamang kapalaran. Sa buwan na ng Hulyo
magsimula.
G. FELINO M. CIRUJANO.—Lopez, Quezon.
Nababanaagan ang inyong karanasan sa pamumuhay, ang matalinong pag-gawa ay nasa inyo subali’t kayo ang nagkamali sa gawang pagiimpok sa sariling kapakanan. Kayo ang maraming natulungan subali’t kayo ang hindi natutulungan nila. Isang Kumpare ang kamuntik na ninyong nakatunggali kahapon kayo ang walang suwerte sa pakikisama. Taling ninyo sa balikat na-kaliwa ay
pasang-krus sa dami ng natutulungan nguni’t kulang sa kagantihang-pala. Gayunman ay hindi kayo maghihirap na tulad ng iba.
G. MANUEL SEBASTIAN.—Olongapo, Zambales.
Ang matagal na ninyong pinapangarap ay matutupad na. Kayo'y masasakay na sa isang sasakyang-dagat makapaglalakbay. Utos
ito ng kapangyarihang tanda, yaong taling ninyo sa hita ang nagpapatunay na maisasakatuparan. Hindi na kayo makapagpapatuloy ng
pagaaral. Hanap-buhay na lamang ang inyong patutunguhan.
Bb. LOLDA PERONA.—Taft Ave. Pasay City.
May maningning na hangarin una sa lahat ang makatulong sa
mga inaaring Magulang. Ikalawa’y ang matupad ang pagsasagawa
ng pamumuhay na marangal at matahimik. Kayo ay may hilig sa
mga panooring may naituturong karunungan at aral gayon din sa
mga babasahin. Nasa inyong ugali ang pagtitipid at ang pagkamasinop sa kabuhayan.
G. PEDRO D. COMILANG.—Marilao, Bulakan.
Pinaghaharian pa kayo ng kagusutan ng isipan. Manaka-nakang
sumasapit sa inyo ang kainipan at kawalan ng tiyaga sa anumang
gawain. Hindi ito ang panahon upang pumanatag. Maghihintay
pa ng ilang panahon, nguni't sa taong susunod ay magsisimula na
ang pagunlad sa pamumuhay. Isang babae ang may pagtulong sa
inyo at hindi katulad ninyo.
Bb. SALUSTIANA FLORES.—Malunsad Biyeho, Lib. Camarines, Sur.
Natatali pa kayo sa kahirapan nguni’t hindi na magtatagal at
mabibihisan kayo. Ang hilig sa pagtitinda at pananahi ay siyang
pamimilian sa taong ito. Nasa kaunlaran ang patutunguhan kaya
ipagpatuloy ang dating balak. Iwasan ang lalaking may taling sa
tabi ng bibig ganyan ang hindi ninyo makakaayon ng pag-uugali,
kaya iwasan.


Malaki ang pag-asa sa hinaharap ukol sa sining ng mga aninong
gumagalaw at nagsasalita. Si Rh.
Tessie Dadia ay nakalabas na sa
limang pelikulang Tagalog bilang
suporting character." Ang dalawa
sa mga pelikulang nagpalaki sa pangalan ni Tessie dahilan sa kainaman ng kanyang pagkakaganap, ay
ang "Apoy Na Ginatungan" at
"Isinanlang Pag-ibig"
Hindi lamang iyan, siya ay mahilig din sa pagsasayaw at pagawit.
Sa kasalukuyan ay naninirahan
si Tessie sa matao at masayang
pook ng Muelle de la Industria na
dinadaungan ng maraming sasakyang-dagat. Ang pagbabasa rin
ng Bulaklak ay nagiging bahagi sa
mga libangan ni Tessie sa mga
sandaling wala siyang gawain.
UNDS
(Buhat sa pahina 21)
tubig. Umapaw agad ang dagat.
—Bumabagyo! — pabulalas niyang wika. —Diyos ko! Iligtas
Mo po ang aking asawa.
Lumuluhang nagtungo si Luisa
sa isang sulok ng kanilang dampa at taimtim na nagdasal. Lalo siyang nasindak nang makita
niyang halos sumavad na sa kanilang sahig ang tubig.


SA IYI, AKINI ANAK
(Kay Nennette)
Sa pag-lisa ko, puso'y naghahanap,
Diwa'y nananabik na kita'y mayakap,
Patak ng luha ko ang tanging panglunaa,
Sa sugat ng pusong lagi nang maantak.
Aking sinisinag sa iyong larawan,
Ang tindi ng dusang sa aki'y iniwan,
Lahat ng ligayang inasam sa buhay,
Oh! sa paglisan mo'y... nawala naparam.
Sa buhay ko ngayo'y walang tanging mithi,
Kundi makita ka kahit sumandali;
Maging sa pangarap ay nilulungati
Na ikaw'y mamasda't nayakap na muli.
FILONILA G. ABORDO


Walang anu-anu'y nakarinig si—Huwag kang lalapit!
ya ng yabag sa kanilang hagdan. la niya.


-baba

Nang mabuksan ang pinto ay nakita niya si Kiko. Nakangisi pa
ito.
—Nasaan si Paeng?, - tanong
niya.
—Ang asawa mo? Ha... ha...
ha... Wala na siya. Inihulog ko
sa dagat, Tiyak na patay na siya ngayon, —nagtatawang pakli
nito.
—Diyos ko! Diyata’t ginawa
mo iyon? Kiko, isa kang halimaw!
—Huwag kang magdamdam.
Narito ako! — at anyong lalapit
ang lalaki, nguni't umiwas si Luisa. Marahang inilapag ang bata.
-Huwag kang lumayo, —anito.
—Ngayo'y wala ka nang ligtas.
Naging matatag si Luisa.
Lumakad siya nang paurong
hanggang sa makarating sa tabi
ng mesita. Nakapa niya ang matulis na gunting sa ibabaw niyon.
Hinawakan niya ito ng mahigpit.


Nguni't hindi siya pinakinggan
ni Kiko. Kaya’t buong-lakas niyang itinarak sa dibdib nito ang
gunting.
-Aruy!... Aruy ko!... daing
ni Kiko saka nagtatakbong papanaog, nang mapansing hindi nagbibiro si Luisa.
—Tahan na, anak. Naipaghiganti ko na rin ang iyong ama,—
lumuluhang wika ni Luisa habang
kinakalong ang umiiyak na anak.
Magdamag na hindi siya nakatulog. Iniluha niya ang nangyarl
kay Paeng. Tinanaw niya ang
magandang silahis ng sumisikat
na Araw. Minsan pa niyang ginunita ang nakaraang magdamag
Parang isang pangarap lamang.
Malungkot niyang tinungo ang
durungawan. Natanaw niya ang
maraming tao sa tabing dagat na
waring may tinatanaw. Madali
siyang nanaog upang alamin ang
nangyari. Nakita niyang may


EALE SAUDALEA


BOY,"INGI
WAMAN NG
KENDI,O!
YIBaIM


BIGYAN MO
NAMAN AKO,
B01


AYOKO!
AKIN 'TO.
E


m


WAAA!
AYAN!
WAAA!
"BUTI NGA
SAKII
ANG USA KANYA:
ANG TAKAN
NGIPIN


kOJ


TAKAW E!


N


TON I DENGALINER
KO ANG SAKIT MG
NGIPIN MO. PERO
ULI-DLI, PAG AAY
AKINAKAIN KA
BISIGYAN AO
ANG IYONG MGA
EAIBIGAN. MA?


OPO!


S
 KAPIDAIN
CORTAL.


BUWENO. LUNUKIN MO
AHONG CORTAL AY
WALA KA NANG MARARAMDAMANG SAKIT!
SALAMAT PO.

KAPIAN CORTAL!


ABA. GUMALING
AGAD ANG SAKIT I MAGALING
ANG KANYANG y NA NGA.-
NGIPIN! ¡AULA NGAYON,
"BAT! NATAYO!
ETO. HATI-HAT!
NIud iyayo Sa kEnoy
KO.
VIgaPain


-g


TINGNAN MO,
DAHIL SA HINDI
INA MASAKIT
ANG NGIPIN NI
BOy Ay KINA!.
MBIGAN NA NIYA
DO


VNG SOn
NMO'Y PINABAn
CORTAL:!


VAMANG RIROT N MALA
MUNASAN, PAGKALUNOK NGS
SIYA MI KAPHANCORTAL: MAMALAGING
NAASAYA AT MASRAKAROON
IKAJO MB MARAMIKS
KAKILALA!
ES
SCUIUILA


(prte


LBRUTO


Corto

RN



Marso 19, 1952   —55
bangkay na nakalutang. Inakala
niyang kay Paeng ang bangkay
na lyon. Nahintakutan siyang
hindi niya mawari. Dahan-dahan
slyang tumalikod upang umuwi.
Nguni't hindi pa siya nakalalayo
ay nakarinig siya ng isang tinig.
—Luisa! Luisa! Narito na ako
Nang kanyang lingunt'y nakita
niya si Paeng, na nakalulan sa
bangka at may kasama. Gayun
na lamang ang kanyang tuwa.
Patakbo siyang lumapit sa nagbalik na asawa. May luha ng galak na yumakap siya rito."
-Paeng! Asawa ko! Salamat
sa Diyos at naligtas ka.
—Oo, Luisa! Utang ko sa kanila ang aking buhay, —pakli ng
lalaki at itinuro ang kasama.
Hindi ko akalaing may masamang
tangka sa akin si Kiko. Luisa,
ako'y mag...
-Huwag mo nang ituloy, talos
ko na, —agaw niya.
--Alam mo na?
—Oo, ilalahad ko sa iyo pagdating sa bahay, —turing ng babae.
—Talagang napakalakas ang
nagdaang unos kagabi.
—Nguni't magpasalamat tayo
kay Bathala at naligtasan natin
ang lahat, — nasisiyahang sagot
ni Luisa.
(WAKAS)


Pinakamabisang paSO
mawi ng pamumutla
ng mga ina pagkatapos manganak at sa
iba’t ibang sanhi ng panghihi na ng katawan, walang gana sa
pagkain at hindi makatulog.
Hingin pilit ang tunay na
VINO DE QUINA RAFGERS.
 PORMEA
UN E N RAN CCCRMMARA
ETON
 
ainayoi
NI LAIONN ATGRTMEAS
S
ly
AR AN E, Tlew ATidac!
RIBOW LMAO AA!
4 84 AB-POCOOG CC. A (BMO (DETtA 3 ba
Win ta. aenig uhe


06—   Marso 19, 1952


Larawan Ng Ina
(Buhat sa pahina 27)
Nguni't nang aalis na siya'y
muling natigilan. Nagunita niyang kailangang sabihin niya ang
dahilan ng kanyang pag-alis.
Hindi naman niya dapat bigyan
ng ipag-aalala ang kanyang ama.
Mabilis siyang gumawa ng
isang sulat. Ganito ang kanyang
itinitik:
"Huwag ninyo akong hanapin. Kinusa ko ang pag-alis
pagka’t nalalaman ko na ang
lahat nang nauukol sa aking


ma. Hindi ko siya maitatakwil, at nalalaman kong higit
siyang nangangailangan ng
aking pagtingin. — Tina.”
Iniwan niya ang sulat na iyon
sa ibabaw ng makina ni aling Sofia. Alam niyang paggising ng
kanyang tiya, pagkasalang ng
kanilang agahan, ay isinasalit nito ang pagmamakina.
Nakahinga siya nang maluwag
nang makapanaog siya.
Nagkataon namang isang taksi
ang nagdaraan noon. Tinawag
niya iyon at siya'y sumakay. Nagpahatid sa bahay ng kanyang ina.
Madilim pa rin ang umaga nang





The fast-growing Radio-Television industry beckons to the ambitious man who wants a BETTER
JOB, or a BUSINESS OF HIS
OWN, in a field where the opportunities are almost UNLIMITED.
I can train you, as I have many
others in your country, right in
your home, in spare time, for a
bright future as a Radio-TV Technician—or to start your own RadioTY business with little capital.
YOU GET ACTUAL PRACTICE
Through my TWO-WAY method —
instruction PLUS ACTUAL
lesson
PRACTICE— you make hundreds of
tests and experiments, build scores of
circuits, with the 10 big kits of parts
vou get with your training. Thus vou
Iearn FASTER -MORE THOROUGHLY!
SEND FOR BIG FREE BOOK
Send the'below coupon for my FREE
book which gives details of my homestudy training plan. There is no obligation whatever. Send coupon by Air Mall
and Ill reply by Air Mail.
Nollywood Radio and Televislon Institute
Moyw 28 california. U.S.A.


Prenidzat


le C. H. Mansfield, Pres., Dept. BL-34
Hollywood Radio & Television Institute
7078 Hollywood Boulevard, Hollywood 28, Calif., U. S. A.
Send me your FREE book, "Your Opportunities in Radio.
Television & Electronics" which tells how you can prepare
me for a bright future in Radio and Television.


Pinng panl a ang ylainiy yaag mang ang mann


E2


— — KUPON SA SUSKRISYON —
   PUBLICATIONS
P. O. Box 1382, Maynila
Kalakip ng kupong ito ang (M.O.) No................ na
halagang P. .. . . . . . . ..... bilang kabayaran sa:
Isang Taong Suskrisyon ng Bulaklak........ ₱13.00
7.00
Anim na Buwang Suskrisyon ng Bulaklak ...
PANGALAN
TIRAHAN
.......
—Isulat lamang ng maliwanag ang pangalan at Tirahan——


E
siya'y sumapit sa bahay ni Elong.
Nakapinid ang pinto at patay
ang mga ilaw. Kinabahan siya.
Isang pagkatakot ang malamig
na gumapang sa kanyang mga
ugat.
-Baka kaya wala pa sa bahay
ang aking ina? —nawika niya sa
sarili.
Gayunman, pagkababa sa taksi
ay patakbo siyang lumapit sa pinto. Kumatok siya, sunud-sunod
na katok. Nguni't wala man lamang kumikilos sa loob. Parang
malalim na balon ng katahimikan
ang loob ng bahay.
Inulit niya ang pagkatok. Lalong malakas kaysa una. Lalong
sunud-sunod. Saka lamang siya
nakahinga nang maluwag. May
lagaslas ng tsinelas siyang narinig sa tabla sa itaas na hila ng
paa.
—Sino 'yan? — tanong ng tinig sa kabila ng pinto na nakilala niya agad na kanyang ina.
-Ako po, inay! Si Cristy... si
Cristy! —ang naisagot niya.
Narinig niya ang pag-aalis ng
sagka sa pinto. Pagkaraan pa
ng ilang sandali'y nabuksan iyon.
Tuluy-tuloy siyang pumasok.
—Cristy, ano ang nangyari?
Bakit ka naparito sa ganitong
oras? —pamanghang tanong sa
kanya ni Elong.
Hindi siya nakasagot. Bigla
ang kanyang pagkakapaiyak. Napayakap na lamang siya rito.
X X X
TANGGAPIN KAYA NI ELONG
SI CRISTINA? HANAPIN KAYA NAMAN NI MANG FIDEL
ANG KANYANG UMALIS NA
ANAK? ANO KAYA ANG MAGING DAMDAMIN NI ALING
SOFIA PAGKABASA SA SULAT
NI CRISTINA? ANO NAMAN
KAYA ANG ISIPIN NI CEDES?
ABANGAN ANG KARUGTONG?
—KO?—
Ang Krus Ni Ama
(Buhat sa pahina 31)
Librada sa kanyang ina at siya
palibhasa’y magulang ding nagmamahal sa kanilang anak ay
nagparaya na naman siya ngayon
sa kanyang asawa. Isinaloob niyang ang malabis na pagtingin
ng kanyang kabiyak ng dibdib sa
bunga ng kanilang pag-ibig ang
dahilan, at kung aalagatain pa
ngang ang kanyang ina’y malakas
at isang araw lamang nagkaramdam ay lalong hindi niya dapat
sisihin si Librada.
Naghihirap man ang kalooban
ni Jose ngayon ay kailangang pakiharapan naman niya ang kanyang banal ding tungkulin sa
kanya namang anak. Nang makitang nasunod na ng utusan ang


kanyang ipinag-utos na pagpipinid ng mga durungawan ay muli
niyang tinawag at ang sabi:
—Hawakan mo si Boy at tatawagin ko ang doktor. Kailangang
makita niya ang tikdas ni Boy.
Baka mayruon pa siyang ibang
gamot na ibibigay.
Matapos ilagak ni Jose sa mga
bisig ng utusan ang kanyang
anak ay nanaog sa kanyang tanggapan.
At nuon pa lamang lubusang
nasiyahan naman si Librada. Ang
ginawi ng kanyang asawa ay nakapagpatighaw sa agam-agam na
naglalatang sa kanyang dibdib.
Nang makapanaog na si Jose ay
nagpalit naman siya ng damit
pambahay at siya na ang kumalong sa kanilang anak.
Hindi naman nagluwat at nagbalik si Joseng kasama na ang
manggagamot. Siniyasat nito ang
sanggol na may karamdaman at
pagkatapos ay masiglang nagsalita:
—Magaling na Misis ang inyong anak. Pamalagiin lamang
ninyong nakapinid ang mga bintana nang huwag siyang matampal ng hangin. Talagang ganyan
ang mga bagong nagkakaanak...
matatakutin pagkapalibhasa’y iisa
pa.
—Wala pong iba. Kung mapagiingatan ninyo siya ay maaaring
hindi na ubuhin. Hindi naman
mapanganib ang sakit na iyan,
ang nakatatakot ay ang sakit na
dumapo sa inyong biyenan. Naibalita ngayon sa akin ni don Jose
ang pagkamatay ng kanilang ina.
Talagang mahirap makaligtas
kung sa puso ang karamdaman.
—Hindi po namin akalaing malubha pala ang kanyang ina....
Sana’y kayo na ang aming pinaparuon, —tugon ni Librada.
-Sinoman ang doktor na gumamot sa kanila ay iyon din ang
magiging resulta pagka’t sadyang
guhit na ng kanilang palad. Si
Dr. Elpidio ay hindi naman masama...
—Wala na ba kayong ibang gamot na ibibigay ngayon, doktor?
-Ituloy na lamang ang kanyang iniinom at kung wala nang
lagnat ay saka ninyo ihinto. Haplusan na lamang ng pulbos ang
buong katawan ng bata nang huwag nang mangati ang katawan.
—Opo.
—Hindi na ako magluluwat don
Jose. Alam kong marami pa kayong dapat ihanda ngayon. Nakikiramay ako sa inyong magasawa, —at kinamayan ng manggagamot si Jose at si Librada.—
Diyan na kayo.
—Salamat po doktor.
(TUTULOY)


Makikita sa larawan si Bb. Clarita Salvador, halal na Araw ni Rizal,
samantalang pinuputungan ng korona ng karangalan, matapos papurihan
ng makatang Emilio Mar. Antonio, patnugot ng kasambahay naming Manila Klasiks. Ang maringal na pagdiriwang na ito sa karangalan ng
bayaning Bizal na ginanap kamakailan sa Pulo, Bulakan ay utang sa pagsisikap nina G. Igmidio Reyes, Hukom Avelino Joaquin, Cenon Hipolito,
Luciano Alejandrino at Lucio Tolentino.


Hindi Pa Hin Sawi
(Buhat sa pahina 7)
paglingkod sa restauran na dapat
pagsabihan ng kanilang pakay.
Ni wala namang nakapangahas
mag-usisa sa kanila, Magkasunod
silang pumanhik sa makitid na
hagdan at naglaho sa paningin ni


A
ANO


B.LO
Ang KOLYNOS ay lalong
matagal gamuin


Magtipid ng salapi! Gumamit ng
Kolynos, ang dalisay na panlinis
ng ngipin na lalong matagal gamitin. Kalahating pulgada lamang ng
Kolynos na gagamitin 3 ulit bawa’t araw ay sapat na upang panatilihing makinang at malinis ang
ngipin. Ang Kolynos ay pinababango ang hininga at sinusngpo pa
ang pagkasira ng ngipin.


Linda.
Kagaya nang ibang kasamahan
sa restauran, si Linda’y nagtataka sa pagkakapanhik sa itaas ng
dalawang iyon. Ang itaas ay tirahan at hindi maaaring pasukin
ng sinumang taga-labas nang walang pahintulot ang may-ari.
Datapuwa’t pagkalipas ng maraming sandali ay nanaog ang
lalawang lalaki na kasama sina
Tony at Tom. Nakaagapay sa intsik ang naka-Manhattan, at ang
naka-kaki naman ay katabi ng
lalaking umiibig kay Linda. Nakababa ang paningin nina Tony
at Tom na sa malas ay tila nahihiyang isilay ang kanilang mukha. Ang naka-Manhattan ang siyang may dala ng porpolyo ni
Tony. Walang imikan ay lumabas sa restauran ang apat at lumulan sa naghihintay na jeep.
May nagtatalo sa isip ni Linda
tungkol sa kanyang nasaksihan.
Iba’t ibang palagay ang naglalaro
sa kanyang diwa,
Nang sumunod na umaga ay
sa pahayagan niya nabatid ang
katotohanan. Si Tony at Tom ay
dinakip ng mga alagad ng batas
at ipagsasakdal sa salang pagdaraya at panghuhuwad ng mga
tseke. Sa kanila ipinararatang
ang malaking halagang nabayaan ng bangko nang labis sapagka’t dinadagdagan nila ang hala

gang nakatalaga sa tseke.
Napabuntong-hininga si Linda
matapos basahin ang balita. Nakalarawan sa kanyang mukha
ang paghihirap ng damdamin.
Hindi niya akalaing si Tony at
Tom ay naghahanap-buhay sa
masamang paraan. Ngayon niya
naunawaan kung ano ang kahulugan ng madalas na pagpanhik ni
Tony sa tirahan ni Tom at ang
ginawang pagpapalit ni Tony sa
tseke ng mukhang prubinsiyano,
na siya palang ginawang pain
upang sila ay madakip.
—Salamat at hindi ko agad natanggap ang kanyang pag-ibig,—
naibulong ni Linda na sinundan
ng tindig at nag-ayos sa harap


Marso 19, 1952   —67


ng salamin.
Matamlay siyang nanaog ng
bahay upang tumungo sa restaurang pinaglilingkuran niya. Nanlulupaypay ang puso at isang sugat ang nalikha sa alaala ng nabigong pagsinta niya kay Tony.
Nguni't siya na rin ang nagbigayaliw sa kanyang sarili. Ang katotohanang naiwasan niya ang
pakikipag-ibigan sa isang salarin,
ay nagpapatunay na siya'y HINDI PA RIN SAWI, at isang kaligayahang lalong matamis ang
inaasahang sisikat sa kanyang
buhay.
(WAKAS)


Pababagay sa a
ng gagkahugay


maging ano mang araw. Sapagka’t ang mga relong ESTRELLA
ay niyari na nasa isip ang uso ng
kinabukasan—likha upang magangkin ng kagandahang taglay
ng mga relong mataas ang uri.
Ang bantog na "Swiss movement"
ay naninindigan sa tumpak na
pagbibigay oras—hanggang sa pinakamaikling sandali!


Tanging Tagapamahagi:


EIOA


(LEVY HERMANOS, INC.)
escolta-plaza moraga


tel. 3-


A8—   MARNO
52


Si Bb. Norma Dimarucot na
kasalukuyang nasa ikalawang
taon ng mataas na puaralany
Jose Abad Santos dito sa Maynita. Binabati siya ng kaniyano
mga tagahanga dahil sa kabutihan at kagandahan niyang


Pamanhikan
(Buhat sa pahina 23)
gusto ng iyong papa? Sinubok
lamang kita kung sino sa amin
ng lyong papa ang iatimbang sa
lyong puso. Mamamanhik ako sa
iyong papa upang hingin ang
lyong kamay, —ang magiliw na
pahayag ni Junior sa kanyang liyag at ipinasok na sa nakabukas
na tarangkahan ni don Jose ang
pinatatakbong awto.
llang araw lamang ang lumipas
at isang malaking handaan ang
Idinaos sa tahanan nina don Jose.
Maraming litaw na tao sa kanilang bayan ang dumalo at bumati sa ikinasal na sina Junior at
Helen.
IWAKAS)
-KO)—
Wala Ny Lunas
(Buhat sa pahina 19)
an-gaan ang kanyang dibdib. Yumakap sa ina at tuluyan nang natulog.
Ngayon ay pangatlong linggo
na niya sa pagtitinda sa pook na
iyon. Natatandaan niya pagka’t
gayon din ang tagal nang hindi
niya ipinapasok sa eskuwelahan.


manit sa Radyo.


CIAIA
VO
RW


Lumunok ng walang panganib na lunas
IBA
AARAARGIAAR O
ukol sa SAKIT NG ULO, SIPON al KIROT
Ang Cafiaspirina ay hindi nakasasama sa puso


A-24-13


 


Sa lyo...
L---ahat ng tanawin sa aking paligid,
Y—amang... kalikasan, ang siyang gumuhit
Y—ahil sa ganda mong sa aki'y umakit
Wnilarawan ka ng aking panitik
K—wit ng puso ko'y waring nagsusulit:
C—elia bang sa hinhi'y sing-hinhin ng batis,
S—a bawa't sandali'y malinaw ang tubig;
A——kong nabihag mo'y laging may ligalig,
N—a pinapangarap ang iyong tangkilik,
T—antuin mo sintang kita'y iniibig,
O—o ikaw lamang ang tangi kong langit,
S—a kamatayan ma'y magpapakasakit.
RONY ANGELES
Matungaao, Bulakan, Bulakan.


Huminto na nga siya pagka’t ang
sabi ni aling Ebeng ay kailangan
daw ang gamot ng nanay niya.
Hindi na siya natatakot ngayon.
Kung sambitin ang kanyang paninda ay tulad na rin ng mga ka¬
samahan niya. Malakas!


pagbibili sa mga taong nakaligid
sa kanya. Tuwang-tuwa siya
Naitatanong sa sarili kung bakit
gayong marami silang naroroon
ay siya ang bukod tanging mabili nang sandaling yaon. Manakanaka niyang nasusulyapang may


—Sabong kamay! Biks! John doananaghiling nakamata sa kan

Namumukod ang malakas na
tinig ni Berting sa ugong ng mga
sasakyang nagdaraan. Ang matinding sikat ng Araw ay hindi
niya pinapansin. Buo-buong butil
ng pawis ang nararamdaman niyang gumulong sa kanyang leeg.
Manaka-naka niyang pinupunasan
ng maruming laylayan ng kanyang baro ang gumugulong na
pawis. Patuloy... patuloy niyang inialok ang bawa’t magdaan.
Minsan-minsan ay kinakapa niya ang kapirasong papel na nakaliblib sa lukbutan. Nakatitik
sa papel na iyon ang pangalan ng
gamot na bibilhin niya mamaya
bago siya umuwi. Kung siya'y
papalaring magtubo...
Dinalaw ng kasiyahan ang
munting puso ni Berting nang
mapuna niyang nangangalahat
na lamang ang paninda ng kanyang kahon. Sa kanyang diwa
ay naglaro ang isang magandang
pangitain. Suwerte ang pagtitinda niya nang umagang yaon. Kasi'y hindi pa gumagala ang nakatalagang pulis sa dakong iyon.
Hindi gaya nuong nakaraang
araw na palagi ang kanilang pagiwas sa mga iyon.
Abalang-abala si Berting sa


Masustansiya...
Nagpapalusog!
otesta


alisay na batas ng Baka
Sagana sa Bitamina D


Nabibili saan mang doko
TATKISIROILACO. INC.
Myers Bullding, 18th St,
Port Area, Manila
SS


Ang matalik na magkalbigang
sina Bb. Josefina Serrano at Clatita Aguilar ng Karinderia Pilina sa Daet, Camarines Nortes ay
masisipag magbasa ng babasahing
tagalog at ang mga babasahin ng
Bulaklak Publicstions ang una nilang kinagigiliwan.—F. D. Manto
Nguni’t siyang pagsigaw ng isa
sa mga iyon. — Takbo kayo....
mayrong wipong dumarating!
Alam niyang ang laman ng weapon-carrier ay mga alagad ng batas na nanghuhuli sa katulad niyang nagtitinda sa bangketa. Kaya agad niyang binuhat ang munting kahon sa kanyang harap at
kumaripas ng takbo. Minsan pa
siyang lumingon at nakita niya
ang isang matabang pulis na bumababa sa sasakyan.
Sa pagkalito ng batang si Berting ay napatawid ito sa daan at
kasabay ng sigawan ng mga tao
ay lumangitngit ang preno ng
isang humahagibis na sasakyan.
Sumambulat sa kalsada ang mga
paninda, sabon, biks, at mga delata. Naligid ng mga paninging
may kislap ng pagkasindak at
pagkaawa ang gulong na nakadagan sa nakatambok na gumagalaw na buhay. Pabalik na gumalaw na muli ang gulong ng sasakyan at naiwan ang katawang
tigmak ng dugo...
Siyang paglapit ng matabang
pulis na biglang pinamutlaan ng
mukha. Nanlaki ang mga mata
at pasugod na lumapit sa nakahandusay na batang lalaki. “Berting! Berting... anak ko! —Parang magigiba ang malapad na
balangkas ng dibdib ng pulis. Binuhat ang lupaypay na katawang
natina sa dugo. Sumakay sa sasakyan upang dalahin sa ospital.
Nabuksan ang mga matang unti-unti nang pinanglalabo ng tumatakas na buhay. At nakuha pa
ring makilala nito ang lalaking
lumikha ng kanyang araw... -
Ta. ta.. ta.. tay... —hirap na
hirap na bigkas ni Berting.
Tipid na nanungaw ang dalawang patak na luha sa mga mata
ng matipunong ama ni Berting.
Tumiim nang mariin ang mga bagang at parang may binusang


mais na nangadurog sa pagitam
ng mga ito. Humigpit ang pagkakadakot nito sa nanlalamig
nang mga palad, ng bata.
—Sa bahay mo na ituloy... —
ang utos sa tsuper. —-1204 Avenida.
Nang bumaba na siya sa sasakyan at buhat-buhat ang wala
nang buhay na anak, ay marami
ng tao siyang dinatnan. Inakala
niyang marahil ay alam na ang
nangyari sa kanyang anak. Humakbang siya na parang walang
nakikita sa dinaraanan. Ang nanunumbat na titig ng kanyang
mga kapit-bahay na naratnan niya sa bahay ay parang hindi niya


inatagalan. Patang amn Aang
natubog sa tubig.
Hinihintay niyang marinig ang
pagtangis ng kanyang kanlyak.
Ang panunumbat nito...ang pagmura... ang paglait! Nakahanda siyang tanggapin iyon. Bakit
ayaw pa siyang laitin ng kanyang kabiyak? Ibig niyang marinig iyon upang magaan-gaanan
ang pataw ng kanyang dibdib.
Naibaba na niya ang malamig na
katawan ng kanyang anak sa kama ay wala pa ring umiimik.
Nagkaugnay ang paningin nila ni
aling Ebeng, nguni't ito'y hindi
kumibo, binawi ang tinging parang muhing-muhi sa kanya.


Marso 19, 1952 HULAKLAH—SP
-
Ang gumagaralgal na tinig ni
aling Ebeng ang umalingawngaw
sa kanyang pandinig. —Nasa kabilang kuwarto siya... Salamat
at hindi na niya nadama pa ang
kapaitan ng pangyayaring ito!
Nang maunawaan ng ama ni
Berting ang sinabi ng kapit-bahay ay isang malakas na galabog
ng isang mabigat na katawang
sumayad sa sahig ang umalingawngaw sa apat na sulok ng silid na
iyon. Nawalan ng malay si Mang
Gusting, nagsisi siya, nguni't huli
na ang lahat. Wala ng Lunas.
(WAKAS)


EO
N
ON DUAN NA ETREA NG JONNOy
K!P
R
    



N


*
DAKR ninol
5
E
PA
gamitini anig
JOHNSONS
ES
AAMHRAANO
WAA
MAROSAn

E

¡OBNSON'S PASTE WAX
RAARARTVHO A
MARRA

6
AB


Pagandahin ang inyong tahanan sa paggamit ng pinakamahusay! Ang Johnson’s
Paste Wax ay matatamo ngayon sa lahat
ng dako, at higit kailanman ito'y lalong madaling gamitin ngayon! Bilhin ito na nasa
katamtamang garapong muling magagamit!
Ang kilalang wax na ito ay dagling nagpapakinis at nagdudulot sa inyong sahig.
muwebles, mga yaring kahoy at linoleum
ng kintab na nananatiling matagal!


Gawa na bantog sa Johnson Researeh
Laboratories sa Amerika para sa mga tahanan
sa Pilipinas.


Ang wax na ito ay tanging ginagawa ng
Johnson upang gamitin sa Pilipinas. Ito'y
nagsasanggalang laban sa mga kapinsalaan
dahil sa init, halumigmig, at kalumaan!
Kailan man ay hindi malangis, hindi malagkit—hindi maaaring dikitan ng alikabok
at dumi! Upang makalinis, lampasuhinlamang o punasan ng isang trapo ang ibabaw!


RIN KAYO NG SALAPI! KAUNTI LAMANG ANG


SA JOHNSON'S WAX AY NANATITIPID PA
KAILANGANG GAMITIN AT DI KAILANGAN
ANG MADALAS NA PAGLILINIS! MAGTIPID SA
PANGALAGAAN AT PAGANDAHIN ANG INYONG
PAGGAMIT NG PINAKAMAHUSAY—
TAHANAN SA PAGGAMIT NG JOHNSON'S

PASTE VAR!


N
SON'S PADE
SEN
VAAA
EV
M


213


60—   Marso 19, 1952 sa amin. Ang tahanang ito'y inyo...
Nagpanhikan na sa hagdanan
Hihintayin Hita
ang mga bagong dating. Si Flora
(Buhat sa pahina 25)
kong pumalagay ang inyong loob at si Chayong ang nasa dakong


Maaasahang LAMBAT at mga
LETENG ukol sa hapakinahangan ng Pangingisia


IWHOLESALI 8 RETAIL)
111-315 CARAIIDO, CORNER RIZAL AVL, MANILA, TIL. 9-27-41


hulihan. Anyo na sanang papanhik si Flora nang marinig niya
ang ugong ng makina sa silong.
Napalingon siya kay Chayong.
—Mukhang kahi't kapistahan
mo'y may gumagawa rin sa iyong
talyer?
-Aba, nagulat nga po ako,
doktora. Hindi ko nalalamang
may tao ang talyer. Sarado po
iyan eh...
—Baka may tahiing apurahan.
—Aywan ko... —ang modista
ay bumaba sa ilang hakbang na
inakyatan. —Sandali lang ho.
Umakyat na kayo, doktora.
—Sasama ako sa iyo, ibig kong
makita ang loob ng iyong talyer
—Nguni't ano ang makikita
ninyo? Isang tanggapang dukha
lamang at panglalawigan iyon
ah...
—Tayo na.. —at kinawit pa ni
Flora ang bisig ng modista.
Marahang binuksan ni Chayong
ang pintuan ng modista, at gaano ang kanyang panggigilalas
nang makita ang isa niyang mananahi na tungo ang ulo sa pagmamakina. Nakalapit tuloy sila
nang hindi namalayan.
—Naglalamay ka? —ang nasabi na lamang ng modista.
—Oo, Chayong, sumakit ang
ulo ko kahapon at hindi ko natapos itong pinatatapos mo sa akin.
Kaya’t samantalang nagkakagulo
sila sa itaas ay sinamantala kong
manaog upang tapusin.
-Kay sipag...! —ang puri ni
Flora.
—Siya doktora, ang aking ipinagmamalaking mananahi. Pagka ang aking tinanggap na gawain ay tutoong maselang at kailangan ang pag-iingat, siya ang
aking pinagagawa. Napansin ninyo ang bestido ninyong bughaw
na may mga palawit na sutlang
puti, at...
—Oo, Chayong...
—Siya po ang gumawa... Sinabi ko rin sa kanya na pinuri
ninyo ang kanyang ginawa.
Naupo si Chayong na kaharap
na likmuan at saka marahang sinalat ang telang tinatahi.
—Magandang damit ito... —
ang marahang wika samantalang
huminto naman ang dalagang ma

BI Bb. LIGAYA SABLAY, ipinagkakapuring dilag ng Giginto.
Bulakan, na nagtapos kamakailan
sa pagkaguro sa isang tanyag na
Pamantasan. Si Ligaya ay anak
ng isa ring napatanyag na makata sa lalawigan ng Bulakan.—Claro


nanahi upang masdan ang kaharap na pumupuri.
—Pagawa rin iyan ni Miss Razon, doktora, —tugon ni Chayong.
—Tila ang may ari niyan ay
isang kilalang artista ng Sampaguita.
—Kay inam ng iyong pagkakatahi, pulidong polido... —pagsusuri pa ng manggagamot.
Napangiti lamang ang kaharap
at saka marahang itinungo ang
mukha.
—Siya nga pala, hindi ko naipakikilala sa inyo ang aking punong mananahi, —sabad ni Chayong. —Siya’y si Maring, ang maganda kong kababayan. At siyanaman, Maring, ay si Doktora
Flora Marasigan.
-Ikinagagalak ko pong makilala sila.. —nakangiting wika ni
Maring na minamasdan ang kaharap.
—Nagpupuyat kang madalas
marahil, Maring...? —pansin ni
Flora na minamasdan ang dalaga.
-Hindi po naman...
-Bakit ka, maputlang-maputla? Tila galing ka sa isang pagkakasakit?
—Siya nga, doktora, — ayon
naman ni Chayong. — Talagang
ganyan ang kanyang pangangata

GUZMAN
DR. MANUEI
c.
Dalubhasa, mabilis at makabagong pamamaraan sa pagsuri at
paggamot ng maselang na karamdaman ng
PUSO at PULMON
Tuberculosis—Sakit na Lihim—Eczema—Manhid—Manas at
Pamamaga ng Puso at Pagsisikip ng Dibdib—Panghihina
ng Katawan at Hingal—Hilo—Pananakit ng Ulo—Pamumutla at Pagkawalang Gana sa Pagkain.
Sa TULONG at PAMAMAGITAN ng
VISO-CARDIET ELECTROCARDIOGRAPHY—X-RAY FLOUROSCOY SHORT WAVE DIATHERMY—VISIBLE, INFRA RED—ULTRA
PRESSURE AEROSOLIZATION Of LATEST
VIOLET RAY (P & (
KNOWN EFFECTIVE ANTIBIOTICS.
473 Herbosa Tundo, Manila — Oras ng Klinika: 9-12 N.U. — 5-7 N.H.


—Sadya? Nakapagtataka.
Magkasama tayo sa bahay, magkasama tayo sa pagparito, ay bakit may sadya ka pa sa akin..?
-Maupo ka muna... Hindi tayo mahuhuli sa pagkain.
Nakangiting naupo si Maring
at hinarap ang kaibigan na tila
nawala ang kasiglahan.
—Wala ka bang napapansin sa
niga bisita ni Chayong?
—Wala, at ang totoo'y iisa palang ang nakikita ko. Ang doktorang kasama ni Chayong na
ipinakilala sa akin.
—Ipinakilala sa iyo? At... hinI

di ka kinabahan?
A

Napangunot ang noo ni Maring
A

na minasdang matagal ang mukSi
. Paraluman Santos ng Naha ni Rosing. Matagal silang hin7
Paanas na wi—Rosing?...
ka na tinutop ang dibdib.
-Maring... — tugong marawan sa simula pang magkakilala han rin ng kaibigan.
-Ang mukhang yaon... tila..
kami.
-Hindi mo madadaya ang matila...
—Alam ko na ang ibig mong
ta ng isang manggagamot, Maat saka marahang tusabihin. Nguni't... huwag kang
ring..
pahalata...
mayo.
—Tayo na sa itaas, —anyaya Nanglata si Maring at tila nani Chayong. —Este, Maring, ihinwalan ng sigla.
to mo na iyan at pumanhik ka na —Hindi ko siya napagmasdang
rin. Bukas mo na tapusin...
mabuti, Rosing, nakatungo akong
—Oo, Chayong, sandali na palagi sa aking tinatahi. Nguni't
lang..
ang pangalang iyan... ngayong
Anyo na sanang tatalikod si binanggit mo sa akin ay naalaala
Flora, nguni't muling nilingon ang ko ang larawan sa... sa pahayakatabi at nagsalita.
gan.
—Siya ba ang gagawa ng aking
-lyan din ang nagpagunita sa
ipinagagawa sa iyo?
akin sa sandaling makita ko siya
—Opo, doktora. Siya nga pasa itaas na galing dito.
la... Bukas, Maring ay maaga —Ano ang dapat kong gawin,
kang pumasok. Ibig kong ikaw Rosing? —at sinapo ni Maring
na ang sumukat kay Doktora daang dibdib na tila nagsisikip.
hil sa kanyang ipinagagawang da—Wala ka pang katiyakan...
mit. Alam mo'y ikaw lang ang Bakit ka magpapahalata..? Piaking mapagkakatiwalaan sa malitin mong makiharap na mabuti
seselang na gawaing katulad nosa kanila.
on.
—Magawa ko kaya na hindi
-Oo, Chayong, aagahan ko ang ako...
pagpasok... —at nakangiti pa si
-Lakasan mo, ang iyong loob,
Maring na nagpatuloy.
-agaw ni Rosing.—Kaya ako naNarinig niya ang kaluskos ng parito, ang akala ko'y nakilala
sapatos ni Flora nang ito'y pumo siya at baka wika ko ikaw
manhik sa hagdan. Buhat sa kannga’y nabigla. Nguni't bakit ka
yang kinaroroonan ay dinig na dimagpapakaduwag upang sa simunig niya ang salitaan sa itaas, ang la pa lamang ay tatakas ka na
kanilang pagkakatuwa, at ang ... Tayo na sa itaas.
pagpapainom ng tinto at iba pang
—Nawalan ako ng lakas, Ropampalamig sa mga panauhin, sing. Ibig ko pang umuwi...
Pati siya’y nagaganyak na rin.
-Halika ka na... At ako ang
Datapuwa’t titiklupin na sana bahala. Kahiyahiya kay Chayong
niya ang niyayaring damit nang ang iyong gagawin.
—Nguni't...
biglang may pumasok sa patahian.
—Tayo na... —at kinawit ang
-Hoy, ano ka, para kang mulbisig ni Maring. —Pahirin mo ang
tong nag-lisa rito na tahi ng taluhang namumuo sa mata mo. Diharamdam kong nabanggit ko sa
hi.
—Aba, Rosing... Napagod ka iyo ang bagay na iyan. Nanariwa tuloy ang sugat ng iyong alana ba sa itaas?
-Hindi, at ikaw ang aking sadala..
(TUTULOY)
ya.


Marso 19, 1952   —61


Gm.; Lithil Benz.
ethenamine
Each fluid ounce contains:
-0.40 Gm.; Sodii Benz., Glycerine & Syrup s.a. WITHOUT ALCOHOL.


IGATGI MO.
Isang Magandang Pagkakataon Sa Lahat Naming Tagatangkilik At Mambabasa. Abangan Sa Mga Susunod
Na Bilang Ng—
   KOMIKS
Ang Isang Mahabang Nobelang Tapos Na Isinalarawan. Nabubuo Sa Dalawampung Pahinang Nalilipos Ng Pakikipagsapalaran At Pagpapakasakit Na Magpapasikdo Ng
Inyong Damdamin At Magpapapitlag Ng Inyong
Mga Puso. Kasaysayang Naglalarawan Ng
Isang Pusong Sapul Sa Kamusmusan,
Ay...
Ganyan Ang Buud Ng Nobelang Buo At Tapos Na Malapit Na
Ninyong Matunghayan At Mabasa Sa Mga Dahon Ng—
   KUMIKS
Huwag Ninyong Kaliligtaan Ang Bawa’t Bilang Ng Lalong
Pinagandang    KOMIKS. Katimbang Ng Limang Maririkit Na Kuwentong Tapos Ang Ilalathalang
Nobelang Nabubuo Sa Dalawampung Pahina. Sinulat Ng Inyong Kinagigiliwang Manunulat At
Iginuhit Ng Inyong Laging Hinahangaang
Dibuhista. Kinusa Naming Huwag
Banggitin Ang Pamagat At Ang
Sumulat Ng Nobela, Upang
Maging Sorpresa Para
Sa Inyo.
—(oyUMAGAP NG SIPI... HUWAG MANAGHILI.
—KOy—


*
Balibago, Cardona, Rizal, na di nagkakibuan...
kasalukuyang nag-aaral sa San
Francisco College, ay isa sa maipagkakapuring dilag ng ating lahi.


62—BULAKLAR MarsO 19. 1952


06.
anongtindiro


Pangako Na Bagong Iuhay
(Buhat sa pahina 9)
layo sa karamihan at ipagtanong
ang binata. Sumanggunl ang pinagtanungan sa talaang hawak
at saka inihimaton ang isang ambulansiya.
Sa pagamutan po ang tuloy
niya sapagka’t may karamdaman.
ON
S
—Malubha po ba? — ang naR

ngangambang tanong ng dalaga.
2
-Hindi ko po matiyak. Nguni't maaari po ninyo siyang dalawin bukas sa pagamutan ng mga
kawal,
Nang dumalaw sa pagamutan
.
si Nolina kinabukasan ay nabatid niyang si Marcial ay pinutulan ng kanang bisig. Hindi na
A
¡pumasok sa paaralan ang dalaga.

 
Araw-araw ay dinadalaw niya
M
ilang binata sa pagamutan. Dinadalhan niya ito ng mga babasahin, mga pagkain at iba’t ibang
kagamitang sa akala niya’y kailangan ng maysakit. Nang dumating ang araw ng paglabas ni
Marcial sa pagamutan ay ipinagtapat ni Nolinang siya'y may
isang silid na inupahan para sa
IPawiin Ang LAHAT Ng Ito k Ibinata.
-Ang salaping tinatanggap ko
Sa Isang Magaang Paglunas
buwan-buwan mula nang magtungo ka sa Korea ay hindi ko giN MAAA
ION6
nagastang lahat, —ang wika ng
MANAPOING
dalaga. —Ang ikatlong bahagi
ALAMURAN
E
lamang ang aking ginugol sa
3 NANINIKIP NA
DI8DI8
aking pag-aaral at ang tatlong
 Cgo


bahagi'y inihuhulog ko sa bang
ko para sa iyo.
-At nagkasiya ba sa iyo ang
INA, nasaan ang sipon ng in-kaunting halaga? — ang namayong anak? Nasa kanyang lmanghang tanong ng binata.
ilong? lalamunan? dibdib? G
—Sanay ako sa pagtitipid,
nasa tatlong ito? Huwag magwalanabahala! Gamitin ang Marcial!
panlunas na tuwirang nagpa—Nguni't...
paginhawa sa ilong, lalamunan.
—Bukod sa roo'y kumita ako
at dibdib sa minsang paggamit
lamang.. paghaplos ng Vicks Ing kaunti habang ako'y nag-aaVapoRub bago matulog.
ral. At ipinakita ng dalaga sa biSI.SA BALAT, ang VapoRub Inata ang mga kuwentong kanay nagkakabisang tulad ng isang tyang inilathala sa mga magasing
nakapagpapainit na emplasto.Ingles at Tagalog. Isang patnu"nagpapaginhawa" sa paninigot ang naglagay ng ganito sa
kip at kirot.
isang kuwento ni Nolina: Ang
2.ANG SINGAW NA MAY kagandahan ng kaluluwa at isiGAMOT ng VapoRub na dulot
ng init ng katawan ay nalapan ni Bb. Nolina Ricamora'y nalanghap sa bawat paghinga.sisinag sa kagandahan ng kanAng singaw na ito ay nagpapayang mga isinusulat.
ginhawa sa nagbabarang ilong.! Isang tinging punung-puno ng
mahapding lalamunan at ubo,
paghanga ang iniukol sa kanya
EE
S
ni Marcial.
thaplos
Namula si Nolina sapagka’t sa
lamang

VE
tinging yao'y nabasa niya ang
ang..

pangako ng isang bagong buhay.
ate
MENE
-
(WAKAS)



-K
e
B
EL.

M E
AD
SCCE
P

Naghangad Ng Kagitna
V
(Buhat sa pahina 5)
lang pinakamagulang. Palagi na
P
si inang sa kanilang bagong ba
hay, tumutulong sa mga gaway NAPORUB.
in ni Nena. Sa gayo'y masasabi
ORMULA: Carphor 4"8: Mantbal 19%: Oil of: bucalyp'vi 19%. Cadar
Lt y5, Malang ia lpsuakoost mad ang pbniasung kong nakatutulong na rin sila sa


E
aming hikahos na kabuhayang bag sa kanya. Noon namin naki
lalang talagang mahal ni Tisyo si
mag-ina.
Isang araw na dapuan ng maNena. Anim na gabing pinaglabigat na lagnat si Nena, si Tismayan si Nena, bago inihatid sa
yo'y walang malamang gawin. huling hantungan.
Sumundo agad ng mahusay na Pagkatapos mailibing si Nena
manggagamot at sa loob lamang ay naratay si Tisyo sa banig ng
ng isang linggong gamuti'y gukaramdaman. Naging buto't bamugol ng mahigit na dalawang lat si Tisyo sa matinding pagdadaang piso. Talagang mahal na ramdam.
-Huwag ninyo akong iiwan,
mahal ni Tisyo si Nena. Kapag
duniadaing ng sakit ng ulo si NeTiya Ines, ——ang minsa’y lumuluna, kinakalong pa siya ni Tisyo hang pakiusap ni Tisyo sa aking
at halos naluluhang hinahagod ina.
—Huwag kang inag-alala. Hin
ang noo ng asawa.
Nang minsang dumalaw ako sa di kami lalayo sa iyo ng hipag
kanila’y narinig ko ang pag-uumong si Belen, — pangako ng
sap nila sa loob ng kanilang sariaking ina. —Aalagaan ka ni Beling silid.
len.
—Kung mamatay kaya ako, At buhat nga noo'y lumipat na
Tisyo, ay mag-asawa ka pang kami ni inang sa magandang bamuli?
hay ni Tisyo. Magkatulong ka-Hindi na, Nena, — matining ming nag-aayos at nag-aasikaso
ang mga tinig ni Tisyo. —At saka kay Tisyo hanggang sa siya'y mahindi ka maaaring mamatay, malakas-lakas na ng kaunti.
hal ko. Nag-lisa kang babaing —Aaliwin mo Belen, ang bayaw
mabubuhay sa aking puso.
mo, —ang malimit na ipagbilin sa
Naisaloob ko na napakasinuakin ni inang, - pagbutihin mo
ngaling nga naman ang mga lalaang pag-aalaga sa kanya. Susunki. Sino ang maaaring makapadin mong lahat ang ipinag-uutos
niwala sa pangakong yaon ni Tissa iyo ni Tisyo.
yo.
Nalalaman ko na ang ibig sabiIlang araw ang nakalipas...
hin ni inang. Paglingkuran ko si
Isang hatinggabi, humahangos Tisyo upang balang araw, kung
na nanggising si Tisyo sa amin. magkaloob siya sa aki'y ako na—Tiya Ines, —halos manginig man ang mapahalili kay Nena.
ang kanyang tinig, —buksan ninSa gayo'y ako nga naman ang
yo ang pinto, dali kayo...
makapagmamana ng mga naiwan
Madali namang bumalikwas kang aking pinsan. Kung minsan.
ming mag-ina.
sa aking pag-iisa’y nabibigyang
—Bakit, ano, ang nangyari, katuwiran ko si inang sa kanyang
Tisyo? —Pagulat na usisa ni mabubuting hangarin sa akin. Lainang.
lo na ngayong maysakit pa si Ma—Dalhin natin sa Ospital sa neng, ano nga naman ang mangMaynila si Nena. Samahan ninyo yayari sa akin kung siya pa ang
ako.

—-
-Bakit, ano ang nangyayari:
Sumumpong na naman ba ang paninikip ng dibdib?
MAO
—Hindi ho, tiyang. Inaagasan
ho si Ines. Makukunan yata.
Pidkanasiuri
Magbihis na kayo. Dali kayo.
At noon di'y -isinugod nila si
NA Tbakaiasan
Nena sa Maynila. Ibinayad nang
Oinakamabangong)
mahal sa isa sa mga silid sa Ospital Heneral, at ikinuha ng isang
1Sa...
dalubhasang doktor. Subali't lisang linggo ang itinagal ng buhay
ni Nena. Ika-walong araw buhat
MIDIMLANSI)
nang ihatid siya sa pagamutan
ay namatay.
Halos aayaw lumayo si Tisyo
SASU
sa kabaong ng kanyang asawa.
Umiiyak ay wala nang luhang
Btand.
manungaw sa kanyang pugtungT TEA BALL
pugto nang mga mata. Parang
baliw si Tisyo. Ang lahat ng tao'y 
nag-ukol ng matinding pagkaha
E


ABANGAN dito sa   , ANIAl NG DUHA!


aking hihintayin?
Malakas-lakas na si Tisyo. Nakakakain na ng masasarap, na¬
kapangungusap na ng malakas, at
minsan nga'y nasabi pa niya sa
aking napakabuti naming magina sa kanya.
—Hindi ko malilimot ang utang
na loob ko sa iyo Belen at sa Tiya Ines, —ang minsa’y nasabi sa
akin ni Tisyo nang minsang binibigyan ko siya ng gamot.
Kung hindi sa inyo'y marahil ay
sumunod naman ako kay Nena.
—Hanggang hindi ako nag-aasawa Tisyo, — ang parang biro
kong naitugon,—maaasahan mong
dadamayan kita.
Nagpukol ng makahulugang titig sa akin si Tisyo. Pinagmasdan niyang maluwat ang kaanyuan ko at saka lumingon sa kabilang hindi na nangusap.
Isang umaga, nahiling na kanin
ni Tisyo'y ang utak ng bakang
ihahalo sa sopas, at saka piniritong manok. Sa bayan nami'y
kung linggo lamang nagbubukas
ang pamilihan.
—Mabuti pa tiyang, — wika niya kay inang, —lumuwas na kayo
sa Dibisorya, kayo ay mamili ng
ulam at nang ating mga kailangan.
—Sa Maynila, di hindi mo makakain ang mga ibig mong ulam
ngayong tanghali? Ala-una na
marahil ako makababalik.
—Hindi na ho bale, tiyang, kahi't na mamayang gabi tayo makakain ng sopas at piniritong manok. Bumili na rin kayo ng mga
dalawang dosenang itlog at saka
mga mansanas at ubas.
Dalawangpung piso ang iniabot
niya kay inang. Napansin kong
masiglang-masigla si inang. Nagmadali ng pag-alis. Dadalawa
kami ni Tisyong naiwan sa bahay. Kumakaba ang aking dibdib. Napansin kong madalas ang
titig sa akin ni Tisyo. Pumasok
siya sa kanyang silid at nahiga
sa katre. Ako nama’y nagsimula nang maglinis ng maruruming
kasangkapan sa kusina. Tuwing
ika-9 ng umaga, si Tisyo'y umiinom ng gamot na bigay ng manggagamot. Akala ko'y nakatulog
na si Tisyo nang walang anuano'y narinig ko ang kanyang tinig. Binuksan ko ang pinto ng
kanyang silid at tumayo ako sa
may pintuan.
—Tinatawag mo ba ako?
Ang nakangiti kong tanong.
—Oo, Belen. — Nakangiti rin
siya at nakatitig sa akin. —Tila
ibig akong lagnatin. Ipag-init mo
nga ako ng tubig. Ibig kong magpunas.
Mangyari pa, pagkainit ko ng
tubig inilagay ko sa malinis na
palanggana at binusan ng aguwa


Marso 19, 1952   —G3


ardiyente. Pumasok ako na dala
rin ang isang puting tuwalya.
Pinunasan ko si Tisyo, at doon na nagsimula ang pagkariwara ng aking puri.
Samantalang patuloy ang pagkalagas ng mga araw ay patuloy
naman ang malinis kong pagkalantang katulad ng isang bulaklak.
Nalimot ko si Maneng, nagtaksil ako sa kanya upang sundin
ang nais ng aking ina.
Maraming mga araw ang matuling nakalipas sa aming pagpapasasa ni Tisyo sa alak ng pagkakasala.
At isang araw ay nagpaalam sa
amin ni inang si Tisyo. Paruruon
daw lamang siya sa "Antamok
Mining" sa Bagyo.
—Kukunin ko po lamang ang
natira kong sahod doon, —ang
kanyang wika. —Mula po ng
magbakasyon ako'y hindi ko pa
tinatanggap ang aking sahod.
Nang umalis si Tisyo'y saka pa
lamang nabatid namin ni inang
na kalat na pala sa buong nayon
ang lihim namin ni Tisyo. Si
inang ang binibigyan nila ng sisi.
Para nga naman akong ipinain sa
bunganga ng isang gutom na buwaya. Subali’t sa halip na magbalik si Tisyo ay isang sulat
ngang dala ng mag-asawang pinagbilhan ng kanyang bahay at
mga kasangkapan na siyang pinangarap ni inang na maging akin.
Kinabukasan, umagang-umaga
pa’y dinalaw ako ni Maneng sa
dati naming bahay. Palagay ko'y
si Maneng lamang ang hindi inaabot ng balitang kumakalat sa
aming nayon, tungkol sa nangyaring kaugnayan namin ni Tisyo.
—Naparito ako, Belen, —ang
masayang wika ni Maneng —ibig
kong malaman mong isinanla ni
Inang ang aming bukid upang
magugol sa ating kasal. Makikipag-usap ako sa inang mo.
Napahagulgol ako ng panangis.
—Hindi na maaari, Maneng. Hindi na ako magiging karapat-dapat sa iyo. —At ako'y patakbong
nasok sa aking silid.
Gayon na lamang ang pagtataka ni Maneng, sinundan niya si
Belen, nguni't, hindi na nakipagusap sa kanya.
Kinabukasan, kumalat na lamang ang balitang si Belen ay
umalis sa kanilang nayon at hindi
malaman kung saan nagtungo.
Natalos din ni Maneng ang lahat
kaya’t... napatanaw na lamang
sa malayo sabay ang wika:
Wala kang pagkakasala Belen. lyan ay kasalanang tataglayin ng iyong ina.
(WAKAS)


GONZALES
LUIS Z.
DR
Espesyalista sa Puso at Baga. Rayos-X, Flouroscopia, at
Electrocardiograpia (aparatong pangsuri sa atibok ng Puso)
Oras ng konsulta: 9.00-12:00 N.U. — 3:00-6:00 N.H.
R-209 Palomo Bldg., 815 O'Donnell, Maynila
Tel.: Klinika— 2-81-15; Tahanan— 2-95-09


E
DR. V
G. LOFRA
Tuberculosis—at sakit na Lihim.
Walang bayad tuwing Martes,
Biyernes at Sabado ang
pasilip sa X-Ray.
Rm-208 Margarita David Bldg.,
Rizal Ave., kanto ng Azcarraga.
Tel. 3-83-57


DH. JESUS A. CHISULUIGD
Buhat sa mga Pangunahing Klinika sa
BERLIN. PARIS, VIENNA. LONDRES at NUEVA YORK.
Espesyalista sa MATA, TAINGA, ILONG at LALAMUNAN.
Medisina Heneral at Siruhiya.
Oras: 8-12 a.m.: 2-5 p.m. Araw-araw—Tel. 3-33-60—1058 R. Hidalgo, Qpo.
DRA. LUCILA LAZARD FIDELINT
SA MGA ASAWANG HINDI MAGKA-ANAK
(STERILITY CLINIC)
NAGPAKADALUBHASA Sa NEW YORK LYING-IN HOSPITAL
sa mga Makabagong Paraan sa Paggamot sa mga MAG-ASAWANG
HINDI MAGKA-ANAK. Sakit ng mga BABAE at mga BATA at
PAGPAPAANAK.
150 Gen. Luna. Malabon, Rizal
Tel. Cal. (40) 620
BAGONG TANGGAPAN
DR. B. L. BALINGI
TB, PUSO, NERBIYOS, at SAKIT NA
LIHIM (VD)
Walang bayad ang pasilip sa Rayos-X
tuwing Lunes, Biyernes at Linggo
ng umaga.
Priscila Bldg. — Kanto ng Rizal Ave.
at Azcarraga—Ilalim ng Bohol Central
Colleges.
DH. F. IRA CUNCEPCION
APENDICITIS, ALMURANAS, sakit ng PANTOG, BATO, BUKOL,
TIYAN, at operasyon, eksamen ng IHI, DUGO, LAWAY Atbp.
Oras: 9:00 n.u. — 5:00 n.h.
Tel. 2-64-31
2021 F. HUERTAS, Tapat ng Manila Jockey Club.
-

DR. JUSE P. NAVARRO
Espesyalista sa mata, tainga, ilong at lalamunan. 3 taon nagsanay sa
AMERIKA. Bagong gamot sa lamad, trachoma pilak, adenoid at tonsil.
DRA. PACITA H. NAVARRD
Nag-espesyalista sa AMERIKA
Pagpapaanak, sakit sa matris at sa mga karamdaman ng babae.
Oras: 8-12 n.u.; 4-7 n.h.
R-206 Dona Mercedes Bldg., Plaza Miranda, Quiapo


DH. MANUEL C. FEHNANDEZ
Espesyalista sa Sakit sa Balat at Paggamot sa RAYOS-X
Oras: 9-12 n.u. — 4-6 n.h.
R-211 Palomo Bldg.. Azcarraga Cor. O'Donnel



DR. FRANCISCO V. VILLARUZ
PHYSICIAN — SURGEON 
HEIGHTS GENERAL CLINIC & MATERNITY
19 Dapitan Corner Sinukuan, Quezon Cit
Maykabihasnan sa Pagpapaanak, sa Pagtistis ng bukol, sa Matris,
Obario. Trompa at Apendisitis. Nagsanay sa mga tanyag na
Hospital: Paris, Londres at Madrid.


HIKA—PUSO
DR. ALFONSD C. LIM
Nagsanay sa Siyudad ng New York.
Silid 306 Gusaling Alcazar
Oras ng konsulta: 2:00-4:00 n.h.


Konsulta:
8:00—12:00 umaga


Gamot sa sakit na CANCER
RADIUM
DR. AURELIO R. SANTOS


Res. 253 Lico, Tondo


HLINIKA SA BATA—DR. JOSE TALHG
NAGPAKADALUBHASA sa Madrid, Vienna, Berlin at Paris.
Espesyalista sa karamdaman ng bata. Sa pagpapalusog at wastong
pagpapasuso sa mga sanggol
Konsulta: 9:00-12:00 N.U.; 4:00-6:00 N.H. Klinika: 706 Quezon BIVd.
P—
NIP
SANTOS MALEHNIIY &. CHILDRENS ELINIC
1501 Sande Panulukan ng Penalosa
Ilra. Josefina B. Santos
Panganganak, Matris, Bata, laging nakukunan at hindi
Pag-aanak, Sirang regla, (X-RAY, Flouroscopy)
7:00-40:00 N. Umaga-2:30-6:00 N. Hapon


612—BULAKLAk Marso 19, 1952
nung Hindi Lamang
(Buhat sa pahina 15)
malay-taong pinangko upang muling ipanhik ng bahay. Parang
mahimbing na mahimbing ang tulog ng dalaga, kaya’t patuloy naman ang mga pagsasalitaan sa
bulwagan.
—Makikita ninyo, kumpare, at
parang walang anumang nangyari kay Pisyang. Pagkagising niya ay magaling na magaling na
siya, kaya’t kami naman ng inaanak kong si Milyo ay magpapa
alam na, kumaring Kilita, ka Porosa, —ani mang Pelis at si Milyo
ay kanyang kinalhit.
—Samakatuwid pala ay inaanak ninyo si Milyo. A, kaya pala! Nguni’t matanong nga kita,
Milyo. Ano ngayon ang nasa lo
ob mo sa iyong ginawa sa pamangkin ko? ——ani tandang Porosa.
—A, wala kayong sukat alala
hanin, ka Porosa, gayundin kayo
kumparing Poro, kumaring Kilita! Hindi kami naghihintay ng
bayad ng aking inaanak! —agaw
na tugon ng albularyo.
-Hindi mo yata nauunawaan


ang hipag ko, kumparing Pelis.
Ikaw, Milyo, ang ibig kong sumagot... —sabad ng ina ng dalaga.
-Aba... e... e....
-Aba..? Anong aba? Itatayo mo ang kapurihan ng anak ko!
Naiintindihan mo ba? Pagkatapos ba ng mga nangyari ay aaba
ka pa? E... e..? Hummm...!
Hindi maaari! — at nagpalipad
ng suntok sa hangin si mang Poro.
Bago nanaog ang mag-amangbinyag ay nagising na si Pisyang
at buong kasiyahang itinakda ng
matatanda ang kanilang kasal sa
pagbibilog ng Buwan.
(WAKAS)
KO?—
Nakipaghirnan
(Buhat sa pahina 17)
ki rin lamang ang pagnanais ninyong maging isang modelo, ay
alisin ninyo ang masamang pagpapalagay. Gayunman, kung bantulot kayo, magbalik kayong muli
sa ibang araw.
Tumalikod siya sa akin at nakahawak na ang kanyang kamay
sa dahon ng pintuan upang patuluyan na sanang lumabas nang
walang anu-ano'y tila may isang
kapangyarihang pumigil sa kan

PAMAMAGA AT BUTLIG


MATAPOS MAG-AHIT LAGING
MAGLAGAY NG KATIALIS NI
DR. LORENZO C. REVES AT
BAYAAN ITO SA LO0B NG
ILANG MINUTO UPANG MAIWA.SAN ANG MGA PAMAMAGA
AT MGA BUTLIG SA BABA.
ANG KATIALIS AY MABIBILI SA
MGA BOTIKA O SA LABORATORYO LOCRE (DR. L. C. REYES)
TEL. 2-68-42 54 405 SAN LAARO. MAYNILA. MGA HALAGA:
.......... ₱0.65
MALIIT
KATAMTAMANG LAKI P1.65
.......... P2.90
MALAKI
FORMULA MENTHOL O. 4OGH.. SALICYLIC ACID
1S0 GM, KESORCINOL B OOGM, ZINC OXIDI 300
GM. PRECIPITATED SULPHUR B.OOGM, BENZOIKATED LARD S0.00 GM_ OL Of BERGAMOT Q3
L7-2 -VEA


ya.
-Ipakikita ko sa inyo ngayon,
samantalang naririto ako, nguni't
saan ako maghuhubad! Tila pangit naman sa harap ninyo, hindi
pu ba...? — Ang dugtong pang
pahabol.
—Hindi naman kung sabagay,
nguni't... —At itinuro ko ang lihim na silid-bibihisan.
Maliksi at walang atubili na tinungo ang binanggit kong silid.
-Kung nakahanda na kayo, ay
mangyaring lumabas na, alisin
ang anumang pangamba, huwag
kayong mag-alaala. — Habol ko
pa.
Akay nang malabis na pangamba at pag-aalinlangan, ay
lumabas ang babae, na ang ma¬
gandang pangangatawan ay nababalutan ng isang manipis na
damit-panloob.
Halos walang kakurap-kurap
ang mga mata kong nakatitig sa
kanyang kagandahan. Pinaayos
ko siya ng dalawa o tatlong anyo.
-Maraming salamat, maaari
na kayong makapagbihis na muli
..—aniko sa wakas.
Hindi na naghintay ng pangalawang utos at halos patakbong
tinungo ang silid-bibihisan. Kay
dali niyang nakapagbihis kaysa
nakapaghubad. Kaya’t muli itong
humarap sa akin at saka nangusap.
-Karapat-dapat na kaya ako,
ginoo? —Tanong niya samantalang inaayos ang laylayan ng


kanyang magandang bestido.
Tumukso sa akin ang magandang pangangatawan ng babaing
iyon. Sa dinami-rami ng mga panauhing nagsasadya sa amin mula nang magbukas kami ng talyer,
ay ito ang bukod-tanging tumuksong humalina sa akin. Hindi ko
napaglabanan ang tukso kaya't
inilakip ko ang aking pagbibiro...
-Mabuti, —ang tugon ko,
kung ipahihintulot ng inyong kamahalan, ay iwan ninyo sa akin
ang inyong direksyon at ibibigay
ko sa aking panginoon pagbabalik niya!
Sa mga binitiwan kong pangungusap, ay kitang-kita ko na nagiba ang kulay ng mukha ng babaing kaharap ko. Biglang namula
na anaki'y saga, at...
Nagpakatatag siya sa kanyang
pagkakatayo.
-Ang panginoon ninyo sa kanyang pagbabalik? —ang wika,
Bakit, hindi ba kayo ang tunay
na artista dito?
—Hindi! —maagap kong tugon
-isang utusan lamang niya ako,
gayunman ay walang kailangan.
Sapat nang ibalita ko sa kanya
ang magandang hubog ng inyong kahali-halinang pangangatawan...
—Walang hiya, salbahe! Walang turing! Bastos... —sunudsunod na wika, at anyo sanang
ako'y hahampasin ng isang silya,
nang walang anu-ano'y isang katok ang narinig ko sa nakapinid
na pinto ng aming talyer.
-Patawarin mo ako, marangal
na binibini...! — aniko at pilit
kong sinangga ang silyang ihahampas niya sa akin.
-Hindi ko akalain... —Hikbi
na lamang ng babae.
Siyang pagpasok ng isa kong
kaibigan at inabot kami sa gayong ayos.
-Inaasahan kong hindi ko naman kayo nagambala! — Unang
salubong ng bagong dating.
Ang babai'y nakatalikod sa
amin noon, kaya’t lumayo kami
nang kaunti at ipinagtapat ko
ang lahat sa bagong dating.
Ipinahayag ko sa aking kaibi

gan na upang matubos niya ang
aking matamis na pagbibiro sa
babaing dinatnan ay magpanggap
na siyang aking panginoon.
Madali siyang nagpairog sa
aking kahilingan.
Wala kang sukat na alalahanin, ako ang bahala...
At pagkasabi nito ay lumapit
sa babae. . Ipinaliwanag niya ang
lahat at lahat, kaya’t ang babaing
gayon na lamang ang galit sa
akin ay naging ganap na kapalagayang-loob ko mula noon.
X X X
PAGKARAAN ng mga ilang
araw ay muling dumalaw sa talyer ang babae.
Nguni't anong laking pagkamangha niya nang makitang ang
larawan niya ang siya kong tina-¬
tapos na iguhit.
Kaya’t pagkakita niya sa kanyang larawan ay hindi nakatiis
na di lumapit sa akin at nagwika.
—Dante, bakit mo ako biniro at
pinaglihiman? Ikaw pala ang tunay na artista, ang sabi mo'y
isang utusan ka lamang...
Hindi ko agad nasagot ang mga
pangungusap niyang nanunumbat.
Samantala’y patuloy siya sa pagmamasid sa aking iginuguhit na
larawan.
—Herminia, naging isang mapaglihim nga ako, pagka’t ibig
kong ipakilala sa iyo na ikaw ang
aking maging obra maestra! -
Ang tila biro ko pa ring tugon sa
kanya.
X X X
MGA ilang buwan ang lumipas.
Wala pa rin ang kasama kong si
Renato. Mula nang mangyari
ang pagbibiro kong iyon na sana’y muntik nang humantong sa
isang malungkot na wakas, nagdaan pa ang maraming mga araw.
At sapagka’t sa simula pa’y nagkaroon na rin ako ng isang lihim
na pag-ibig sa babaing muntik
nang humambalos sa akin ng
isang silya, ay siya pa rin ang dinaingan ko ng aking pag-ibig at
piniling maging kapilas ng aking
puso na kakasamahin habang buhay...
(WAKAS)


ALWAYS DRINK
MILGAR-MILROLATE
Nutrilious & Befreshing
Plo per pockage His per Gonte


GAMITIN LAGI ANG
EG
I9IN
VECRIG
PAMPASARAP SA LAHATNGI
ULAM Gt SINANGAG


—Raspa Appendicitis Luslos Bukol
TIYAK NA WALANG SAKIT!
UPERASYUN


o Tumor Matris AlmuranasSumusuri sa Dugo at Rayos-X
DR. E. AUSTRIA
734 Ongpin, Manila
9:00-12:00 A.M.; 6:00-7:00 P.M


LIBRE Konsulta sa mahirap. Miyerkoles at Biyernes.
-Tonsil Fistula Pilas Apdo Bato Sikmura Bituka Buto Atbp.¬


Marso 19, 1552 BULARLAK--60


Bukas Na Liham Ng Pasasalamat


Sa pamamagitan nitong malaganap na Lingguhang   , akong nakalagda sa ibaba
nito, ay taos-pusong nagpaparating ng sariwang
alaala at walang hanggang pasasalamat sa bayang tumangkilik at tumulong sa akin sa panahon ng pakikipagtunggali, sa timpalak ng pagka
Bb. Bulaklak Ng 1951.
Kung ako man ay magkulang sa ilang magtaguyod sa akin, na hindi ko natugon ang kaniA
lang mga liham dahil sa karamihan ng aking
gawain, ay umaasa akong ang gayo'y ipagpapaumanhin ng kanilang magandang kalooban at mga ginintuang
puso.
Sa wakas, ay bumabati ako lat mahigpit na makikikamay sa
madlang nagtaguyod sa akin.
Hindi Nakalilimot,
Lagda: AMELIA REYES
Halal na "Unang Patnubay"
Tundo, Maynila


Naahintay Upang Magdusaina ay ang ugali ng kanyang kabiyak na ayaw masusuway ang
(Buhat sa pahina 11)


mo sa kanya, at sa hangad na
makaganti siya, ay pinagkaisahan naming ibunyag sa iyo ang
katotohanan sa mga sandali ng
iyong kabaliwan upang sa gayo'y
maranasan mo ang hapdi ng nilikha mong sugat sa kanyang puso. At sapagka’t hindi mo siya
tunay na iniibig, sinasabi ko na
rin sa iyo na kayo'y kapwa tawad
na. Ako nama’y umaasang patatawarin mo rin, sapagka’t naniniwala akong nauunawaan mo na
ang aking damdamin at kalagayan. — GLORIA."
Halos ihampas ni Ricardo sa
haligi ang kanyang ulo matapos
mabasa ang liham na iyon na siyang naghatid ng kasagutan sa
kanyang salawahang puso. Nakilala niya kung gaano kasakit ang
mabigo pagkatapos paghintayin
at paasa-asahin.
(WAKAS)
—Oy—
Ang Kanyang Manugang
(Buhat sa pahina 13)
mang ng sanggol.
—-E, kumusta sila roon, Inang?
—Awa ng Diyos ay mabuti naman. Malusog ang iyong pamangkin. Ikaw ay hindi na nakadalaw
sa ating nayon, anak.
—Ku, e, marami akong asunto,
Inang, kaya hindi ko maiwan ang
bupete.
Mula sa silid ni Misis Siason ay
narinig nila ang tawag nito.
—Dear... tatanghaliin ka bukas. Daraanan ka rito ng Papa,
alam mo namang hindi siya makapaghihintay nang matagal.
-E, siya Inang, — baling niNando kay Aling Idang, —nakalilimot nga pala ako, bukas ay
daraan dito ang Papa at ako'y susunduin.
Ang hindi niya ipinagtapat sa


kagustuhan. Si Misis Siason ay
hindi natutulog na mag-isa kahi't
gabihin ang asawa. Hinihintay
niya at pinauulanan ng mura kapag naantala. Upang huwag silang marinig ng kapit-bahay ay
nagtataingang-kawali na si Nando. At ngayong gabi ay hindi niya nais na madungawan ni Aling
Idang ang gayong ugali ng kanyang asawa.
Iisang linggo pa lamang si
Aling Idang sa malaking tahanan
ng hinahangaang anak na mana¬
nanggol at naging kabyak ng mayamang babae ay nadama na niya
ang ga-dagat na kaibhan ng kanyang kalagayan doon sa lagay niya kina Simon at sa kubo nito.
Sina Simon ay iginagalang ang
kanyang pangaral at payo. Sinusunod ang bawa’t sabihin niya na
para kay Nitang ay batas na nasa matuwid. Sinasangguni siya
tungkol sa gayon at ganitong bagay. Ipinalalagay ng mag-asawang Simon na siya ang nakababatid ng tumpak tungkol sa lakad
ng buhay alang-alang sa kanyang
taglay na gulang at karanasan.
Subali't sa malaking bahay nina
Attorney at Misis Siason ay hindi
siya pinahahalagahan. Tulad siya sa batang dapat sumunod sa
kalakaran ng buhay ng mga panginoon doon. Ang payo at pangaral niya ay walang halaga.
Mabuti pang di hamak ang mayordoma na siyang nakaaalam ng
bagay-bagay kung umaalis ang
senyora. Ang mga habilin, pakikipagtuus sa mga darating at dumarating na humahanap sa kanyang anak ay hindi niya mapakikialaman. Isa siyang manikang
may mata nguni't matang tumitingin lamang ng walang nakikita, may bibig ay hindi maaaring


magsalita. Ang pasiya niya ay
kalabisan sa tahanan ng mga Siason. Nadama ito ni Aling Idang
at tila may kung anong kumirot
sa kanyang puso. Taglay ang
ilang pirasong damit na siya rin
niyang dala nang lumuwas ay
nagpaalam agad sa anak at manugang, bagay na hindi man tinangka ni Misis Siason na pigilin.
Gayon man ay nakangiti rin si
Aling Idang nang salubungin ng


mga taga-Pulongubat.
-Ano ba, Nana Idang, kumusta naman ang buhay ninyo kina
Abugado Nando? —ang tanungan
ng bawa’t kumamay sa kanya.
Mabuti, mabuting-mabuti at
sa isang linggo ay muli akong babalik doon. lyon ang kabilin-bilinan ng aking anak at manugang, —ang matimyas na tugon
ng ina ni Simon. (WAKAS)


KAYO BA'Y KATOLIKO ROMANO?
ibig ba ninyong SUGPUIN ang mga BULAANG IGLESIANG uma
akit at aumidibati sa inyo? Kung gayo'y bumasa kayo ng Bagong
Aklat na:
"SARADONG KATOLIKO ROMANO KAMI"
Ito'y sinulat ni G. Lino D. Javier, na sadyang PAMBATIKOS sa
mga Bulaang Mangangaral. Nabibili ito sa: Catholie Trade School,
1916 Oroquieta, Manila, at sa: Bookmark, 15 Banquero, Manila. O kaya'y sumulat at maglakip ng piso at limampung sentimos (P1.50, money
order) kay: Gng. Elisea B. Javier, Dinalupinan, Bataan, upang padalhan kayo ng isang sipi.


Ang inyong SARAT na ILONG ay maaaring PATANGUSIN ng
PIRMIIIAN na hindi TITISTISIN. Sumangguni kay
DR. AMANDO V. SANTOS
Espesyalista sa mga sakit sa MATA, TAYNGA, ILONG at LALAMUNAN
KONSULTA: 9-12:00 N.U.: 3-6:00 N.H.
KLINIKA: Kuarto 213 PALOMO BLDG. Azcarraga kanto ng O'Donneil

G. Mendoza
Perfecto
Dr.
ESPESYALISTA SA MATA, TAINGA, ILONG at LALAMUNAN
Nagsanay sa mga Ospital at Unibersidad ng Alemania.
Maingat at walang sakit na operasyon ng CATARATA (Pilak)
GLAUCOMA at NASUGATANG MATA.
Oras: 10-12 n.u, at 5-6 n.h.
R-201 Laperal Bldg.
851 Rizal Avenue, Manila
DR. S. D. GUTIERREZ
X-Ray sa mga nag-aanak (bata sa loob
ng tiyan), Sakit sa Baga, Tisis, Sikmura,
Apdo, Balat, at iba pa.
Walang bayad ang patingin sa X-Ray.
420 Avenida Rizal, Gusaling York Town
M
Tapat ng Cine Ideal.
A
DR. M. S. PURISIMA
Sakit sa BAGA—Sakit na LIHIM—Sa BALAT BATO, PANTOG at daanan ng Ihi, Pagtistis, paggamot ng APENDICITIS, LUSLOS, BUKOL,
ALMURANAS, PISTULA, TONSIL, ADENOID, PILAS ang LABI atbp.
RAYOS-X. Klinika: R-201 Central Hotel Bldg.. Ave. Rizal-Azcarraga.
Oras: 9:00-12:00 A.M. — 3:00-6:00 P.M.


DH. G. LIMKAKD


STO. CRISTO CLINIC
Hindi madumi. Mataas na Presyon ng Dugo, Paggamot sa Pistula
at Almuranas ng walang operasiyon. Walang bayad ang konsulta.
ORAS: 9:00-11:00 N.U. — 3:00-6:00 N.H.
101 Seventh Avenue, West Side, Grace Park, Caloocan, Rizal


Naging Punong manggagamot sa Culion Leper Colony. Sakit sa Balat
Iba pang Karamdaman. May kasanayan sa LEPRA at TUBERCULOSIS.
May 45 taong karanasan sa panggagamot
949 Bilbao. Tundo
Maynila
DR. B. M. VILLAPANDD
ESPESYALISTA SA MGA SAKIT SA MATA, ILONG, TAINGA
at LALAMUNAN. Tumitistis ng Tonsil sa 2 minuto at hindi
kailangang matira sa Ospital. Mga bagong kagamitan sa
pagsukat ng salamin sa mata at Rayos-X
WALANG BAYAD ANG KONSULTA KUNG LINGGO
Oras: 9-12 n.u. at 2-6 n.h. — Linggo: 9-12 n.u.
PEDRO CRUZ BLDG.
Tagiliran ng Simbahan ng Kiyapo, Maynila
DR. H. S. ARMAS
Pagbobontis, Pag-aanak, sirang regla, laging nakukunan at ibang
Sakit ng mga BABAE.
Makabagong Paraan sa Paggamot sa mga Mag-asawang Hindi
Magka-anak.
Silid 213, 2nd Floor, Borja Bldg.. 641 Avenida Rizal
Pagitan ng Cine Avenue at Dalisay.
*
ST. MARYS HUSPITAL
Dra. E. OCHANGCO HERRERA — 1105 F. Huertas, kanto ng Zurbaran
Espesvalista sa sakit ng babae at bata. Panganganak, Matris, sakit
sa pag-ihi, Baga, laging nakukunan at hindi pag-aanak, Operasiyon
WALANG BAYAD—ang pagpapaanak at konsulta sa mahirap


66—   Marso 19, 1952


SINULAT A
FERNANDO MEDINA
E
HAGING PALALONG MABUTI SI FELIK
IMANABAT MULA NANG SIYA'Y YUJUMAMAN DATIY ISA LAMANG
SIYANG MAGKAKAHOY NGUNIT BIGLA
SIYANG YUMAMAN. MARAMI ANG NAGPAPALAGAY NA NAKATUKLAS SIYA NG
MINA SA BUNDOK NAKAPAGPATAYO
SIYA NG MALAKING BAHAY SA KABA
YANAN NG KALBIYOG. ISANG ARAW
AY NAPANSIN NIYANG KINDI NAGBU
BUNGA ANG MAYABONG NA PUNONG
MANGGA SA DULO NG KANYANG
MALAWAK NA BAKURAN.


WALANG SILBING
PUNONG MANGGA
ITO HINDI PINAK!
NAGANGAN: IPA PU
PUTOL KO ITO AT
MAIPAGBIBILI PANG
KAROY


N


-


GJIGLANG SUMIPOT
LO)SA TABI NI FELIY
ANG ISANG GUSGuSING MATANDA.


 RUWAS MONG IPA-Y
PUTOL MAN, ANAK.
BARAY 'YAN NG
ENGKANTO ISANG
BALASYO ANG IYONG
IBABAGSAK KAPAG
"YAN AY PINUTOL MO


SINO KANG
MASBABAWAL SA
IBIG KO NANINIWALA BA'KO SA
ENGKAENGKANTONG SINASAB!
MC'LUARAYAS
KA SA LOOBAN
Ko."


N


g


W
*


IAGALIT SI FELIX... UMUWI AT KINURA ANG DAKXING GINAGAMUT NIYANG PALAKOL S4


EABIAN


PANGANGAHOY..


AKO ANG MAY ABI NG
LOOBANG ITO AT WALANG
MAKAPANGRIMASOK SA
IB16 KO. KE, ENGRA

ENGKANTO.


ISANG KAKI

ULAKILABOT
NA BAGSAK
NA PARANG
GUMURO
ANG ISANG
MALAKING
BARAY AT
NASIRA ANG
MGA KASANG
KAPAN ANG
NARINIG
NANG MABUWAL ANG
PUNONG
MANGGA


TBJIGLANG SUMIPO
IBJULI SA HARAPAN
NI FELIY ANG MATANDA...


SINIRA MO
ANG ISANG MASAYANG TARANAN
DI MO' KO PINAKING
GAN. FELIX MANABAT.. MAMAMATAY
KA SA LOOB NG
DALAWAMPU'T
APAT NA ORAS"


N"



 HA-HAHAAAA! AKO
BA'Y TINATAKOT MO.


   


AXX


Marso 19, 1952   —67


63—BULAKLAM Marso 13, 1952


A


DINABUKASAN, NANG MAKITA NI INGGO SI MELY AY
I MAGALANG ITONG NAGMAGANDANG-UMAGA,
NGUNI'T WARING NAGMAMALAKI GI MELY NA BAHAGYA NANG TUMUGON. DUMATING SI TONY NA
MANDI'Y MAY MAHALAGANG BAGAY NA SAGAB!
2
HIN KAY INGGO...
E


KUYA INGGO
ALAM MO MAY.
ESTE. KAGAG!


Marso 19, 1952   —62


SUNTT HINDI NATAPOS NG BATA ANG KANYANG
SINABI SAPAGKA'T


 MANGYARI E, PINAGBINTANGAN
AKONG NANGUNGUPIT... HINDI BALE
SANA KUNG HINDI TUTOO.. WALANG
MASAMA. KAWA INGGO,.SASAMA
NA AKO SA WO...


TTONG SI PITONGA
MERON BANG KON
UIKTOR ANG KALE
SAZ ANO
EPNI


VSWANGA, ANO..
AKALAIN MONG
HINDI KO NAISIP
ON


PAANO MO NGANG
MANSIP IYON E GA
WALA KA NAMANG
PAGAGIP


NIGUNTT HINDI PINANGIN NI VIDAL ANG ASAWA. UMALIS
NSIYA NOONG TINUNGO ANG TABERNA
NI MANG BOSYONG...


TALAGANG
GANITO NA LAMANG ANG AKING
BUHAY. . ALAK!.
ALAK ANG AKING
KAILANGAN!.


ANG GAYONG GINAWINIVIPAL AY NAKATAWAG NG
L PANGIN NINA VALENTIN AT LUICAS, MGA
TAUHAN NI MANG BOSYONG, KAYA..


 SUKDULAN
NA ANG
PAGMAMALA
BIS NO SN
TABERNANG
ANO!!.


N


PA KARAHASAN NILA VAEENTIN AT LUCAS, ANG NAG
EGULONG ISIP NI VIDAL AY LALONG NAG -ALAB.
P
KAYA'T.


D.


WALA KAYONG PAKI
ALAM!A NALALAMAN KO
ANG AKING GINAGAWA..
BITIWAN NI'YO AKO!.


ABA,MARAMI
KA PANG SINA—
SABL, RN?P.
GUSTO MO YATANG SUBUKIN
SI VALENTIN!.


Z


TAAIAIN.


CAO
ANG PAGSASAGUTANG IYON AY DINALIHIAI
L GA NATITIPONG NAG-IINUMAN, KAYA
ISA-IBA GILANG NAKILIMPOK..

E

WALANG VALENTIN G
MASAN
S ANG KAN"
SA AKIN!BITIWAN
NIYO AKO'
NALITA AY


1O


AYA'T SIVIDAL AY
NINILABAS NINA
VALENTIN AT LUCAS
SA HARAP NGTAGERNA, SAMANTALA SA
MAY PINTUAN NG
BAKUEAN...


R
MARAHIL AY S1
VIOALNA NAMAN
IMON..HAM..MA
BUTING PAGKAKATAON PARA
SA AKIN.


SA KABILANG PAKO, NANG
EMGA SANOBLING YAONSA.
TAHANAN NINA EMILIA..


ONOSKO..
NANGANGAMBA
AKO.. BAKIT TILA
NAKARAMPAM AKO
NG MALAKAS NA DAGOK SAMNG PIED18? BAKKKNA
KUNG NAPAPAAW NO SIVIDAL?.


ANO KAYA ANG
JOSGAGAWIN NI
EMILIA KUNG
HINDI BUMALIK
NG BAHAY SIV
PAL SAGABING
YAONP MAGHI
GANT! HAMAN
KAYASIVIPAL
IKINA VALENTIN
AY LUCAS ?
MITUTUIOY.


72—   MarSO 10, 1952


SA HALIP NATUMLIGON SI LORNA AY PINAGPUNIT-PUNIT
ANG SULAT AT ITINAPONSA
BINTANA.
E
BAKIT LORNA, HIND)
KO BA DAPAT MABASA
ANG LIHAM NA 'YONS


SINULAT NI


VICTOR TOLEDO MARCOS)


EIIN N SIVESTEEA PASCDA


BAKAS NG NAKARAAN
MINDI NATANGGIHAN NFLORNA ANG
PAG-IB16 NI NARDO. IILANG ARAW PA
SILANG NAGKAKAUNAWAA'Y TUMANGGAP SI LORNA NG SULAT NA NAGSASABING MAKIKILALA NA ANG AMA NG
KANYANG ANAK AT HINDI SIYA MAKAPAG-AASAWA KUNDI DITO.
NARATNAN NI NARDONG LUMULDHA SI LORNA NA BINABASA ANG
SULAT. TINANONG SI LORNA KUNG
BAKIT AT KANINO IYON GALING.


RUE


9O, HIND DAPAT
SAPAGKAT MASUSUKLARA-KA SA AKTA
KUNG MATATALOS
MO ANS NILALAMAN.


KUNG TPANGA
KO KONG HINS
AKO MASUSUKLAM
PAGTABAT MO KAVA ANG SIMASAS NG LIHAN
WA NYON P


V
SAMAKATO
WID AY MAY

Marso 19, 1952   —13


PINAGANDANG LALO NG BAGONG DAMIT SI LORNA,
SIYA ANG NAGING TAMPLLAN NG PAGHANGA NG
LAHAT SA KAARAWAN NG KASUYO, NGLINIST
NABIGLA SIYA NANG.


A HUWAG EA NAAS
MAG MAARSMAANGAN.
KUNG IBIS MONG NOMA
MAGKAROON BITO NG
YON NG ASKANDALON
SUMAMA KA SA ARA
SA GLORVEYA.MAKIR!-
LALA MO ROON ANG
AMA NG 'YONG
 ANAK.


SUMAMA KAMA.
TLORNA KAY
MARIANO 8
SLORVETAG
TOTOO KAYANG
MAKIKILALA NA
NILORNA ANG
AMA NG KANYANG ANAKT.
BINO KAYA
ANG LALAKING
SINASABI NI
MARIANO 7


TTUTHLON


14—BULAMLAK Marso 19, 195e


RITA. BUMILI KANG PATIS_.. DALIIN MO
AT NANG MAKAKAIN'NA TAYO..
NASA KAMON NG



HIWAG KANG MATAGAL
OPOJ HETONGA'T NAGMAMADAL!
EL SIGE. KAPAG TINANGHALI KA.
MBOS ANG PAKSIW NA BANGOS
AA??? HUWAG NAMAN. T


69D


PEB. 29.1952
EDS
SALCOB HG SILID...
ASUYA.THWING AAG-JUTOS E...
INBANTO LAMANG ANGO PERANG
NARIRITO HIMDI KATALOY MAKAPAGMIRINDAL... NI MALA KANG
MAAPHHAP KAMIT DHROG

L NA SINENO.



KAPAG GANITO NG GANITO ANG
PAMAMALAKAD NG NANAY KO E..
AY WIL RESAIN, HINDI AKO TATA
GAL SA GANITONG BHHAY.?


A


VEgI.


SA DAAN...


GNd NA VANO NENS MAMAN
OOOKOOOYZMASARAP
TO. OKOY ME
SAWSAWAN
PANG SUKA.


ua


OKOY OKOYZA H MINTAY INENG.
PAGBILHAN NGAN) IBABABA KO
LAMANG 'TO.


2


PO


MAGKANO ANG ISA?


OOBPSA


 BIGKO.
ILAN ANG KIKUNIN MO?









E


TATLO NA ANGN


HALA NA NGA.


VIYESAA PIDIYES


BIBHYAN NA


ANG PERA KO


L KITAN.


E..


Oe


Ar SIMIMILAN NA NI RITA ANG
PAGKAIN NI HINDI HALOS NGI

MANQUYA...


O o9


ABA, BAKA MAMIRINAN KA.
DAHAN-DAHAN...VINN

A ooo...
OLANG SARAP
o P E..


AO


U





NANG MAMHBOS NA NIRITA ANG
KINAKAIN NA OKOY, AY..


WAARG....
DRG.. 


d


 2





MAAA....-
uast!i..


NAPANO KA


PA


En
E


Marso 19, 1952 BULAN.


AKIAK Marso 19, 1952


NAKARAAN.
ANG ENANONGKAPRE AY NAAPI BA PAGABIE
AT NAGHIGANTI
PINUKOT 51LINPA. SA GABI NG
KASAL NITO
KAy DANTE... 21
HINPA'Y HINANAP NI PANTE
SA TULONG NG
MAHIWAGANG
TUINGKOD. 91
PANTE'Y NAJAKIPNG KAPRE
AT GIGAPOS NG
MGA TANIKALANG INGKAN—
TO...


PASUHAN ANG MGA PAA NI LINPANG HINIBILA NG KAPRE PATUNGO SA BILIP
NITO...
PINN
HUWAG MO
KONG PAHASIN,
BAPAGKA'T
ANONG KATAMISAN ANG
MALALASAHAN MO SA BUNGANG HINOG
SAPILITA


IKA-29 NALABAO


GANITUHIN KITA, AYAW
KASA MAHUBANAN.
KAC GAGAIN KO
ANG IBIG KO BAYOAT
PAPATAIN KO PA S)
PANTE...


AT NAGBAGO NG PAMARAAN ANG ENANO SA PAKIKITUNGO KAM LANPA...


PAPAYAG AKO,
NGUNVT HANAAN
MO MUNA AKONG
MAKAPAGPAHINGA SANPALIZ.


BAKIT KAYA
NATAGALAN
SINA RAPAEL3
BAKA KAYA
KUNGANO NA!
ANG NANGYAR) GA KAMLAg


blarso 19, 1952 BULAKLAR—7


 LIMAMPUNG LIBONG PISONG PAGARENG
NA KATUMBAS NG SAMPLING HAMPAS
LATIGONG IYON KAY DON REGINO.


TA
Cd
IIAGTAGUMPAY MAYA SI AUGUSTO Y ABANGAN
ANG KARUGTONG NA MALAPIT NA SA KABABIK-SABIK NA WAKAS..


80—   Marso 19, 1952


INDI NA MALAMAN NI DON ANDRES KUNG
 PAANO NIYA MABIBIHAG ANG KALOOBAN NI CARMEN, AT PATI KAY MELITA'Y
HUMINGI SIVA NG PAYO. PINAYURAN NAMAN SIVA NI MELITA NA PATANAWIN
6
TO NG LITANG NA LOOB. NANG GABING
IYON, SINA CARMEN AT MELITA AY MuLING INANYAYARAN NI DON ANDRES...


T 
a
*.


LINISAN NILA ANG NGGHT CLOB. ISINAMA SILA NI DON ANDRES SA ISANG BAHAY SUGA—
LAN, NA PINAGTITIPUNANAANG MAYAYAMAM
AT MALALAKING TAO...


BAWAL MAN
VAY DI NAMAN NAPANGHIAIMASUKAN.
NARTAITO ANG LALONG MALALAKTNG
TAO... TAVAA ROON
SARULETAMAKIKITA MO KUNG
PAANONS ANS SA

Marso 19, 1952   .


TUMAVA KA,
CARMEN NAITC
ANG LIMANG OA
ANG RISONYAY
PARA SANVO.AT
SA YO RIN ANG
MAGIGANG PANALUNAN NIYAN
KUNG SAKAL!..


ITINAYA NI CARMEN ANG LIMANG DAANG PIB0 SA NDMERO S, AT UMIKOT ANG'RULE
TA" DMIKOT..


KINASIHAN NG MAGANDANG KAPALARAN SI
CARMEN NANG GABING YAONANANG KUBRAHIN ANG KANYANG PANALUNAN AY MAHIGIT NA LIMANG LIBONG PISO...


ANG
EMANG LIBONG
PISONY AI SAPAY
SA TSANG ALMASEN, CARMEN.
ANLra


MAGSSMGLA AKO
SA MALLT...
AN WA ANG
PANGARAP KO
MULA NANG MAMATAY ANG
AKTNG ASAWA.
MATUTOPAD ANG BALAK
MONG YAN CAR
MEN. ATOI KA
MAGSISIMULA
SA MALLIT...


WALANG KIBONG LUMAGDA NG (SANG
TBEKE SI OON ANDRES...


NAGHANAN -
BOS PArko Sa
YO NG DAAWAMPUNT LIMANS LI
2O,CARMEN


ABA
DON ANDRES
DI KO NA MATATANGGAR
ANG NASUTIRANG-LOO.
NIAVONG
AN.


TANGGAPIN KAYA NI CARMEN ANG HALAGANG WON? ABANGAN ANG KARUGTONG
ERMIALIMIONS


¿—BULARLAK MarsO


19, 1952


BBINABUKASAN... DINALA NI INGKONG TERO S1
EFREN SA ILANG NA KABUNDUKAN...


LUM

PALAWANG ARAW NA TINIIS NI EFREN ANG
LAHAT NG HIRAP KAHIT SAGLIT AY DI NIYA
BINITIWAN ANG TABAK...


D


Alarso 19, 1952   —83


IGUNT'T PINILIT NI EFREN ANG MAGTIIS
AT SA IKATLONG ARAW...


AEIID ES
SN
DUMANAP S1I EFREN NG ISANG BATIS
UPANG MAKAINOM.
S 





V
BEUTNGEA LMIEA


NA


KAPAG KUMILOS KA NANG
MASAMANG KILOS AN MABIBISTAY ANG KATAWAN MO!


HALA, LUMAKAD KA...
KAILANGANG SUMAMA
KA SA AMIN!..


O
VED


KAN GANDA NG TABAK NA ITO, A..
PIHONG MAGUGUSTUHAN ITO NG KAPITAN MATIN.....



AINO KAYA ANG GAGAWIN KAY EFREN NG MGA
TULISAN? MABALIK KAYA ULI SA KANYA ANG
TABAK ? ABANGAN ANG KARUGTONG...


84—BULARLAK Marso 19, 195"


AL


IKA-ILLABAS


E

ap
T S GRfN
heartily dsdican
to Mr. L.B. of Bu
reau Printing and
to my parents and
couain in Navotas.
Rizal by Bernardiy
ta Delgado! T
Miss Remedios and
bat of Gapan, Nuea Eawa by Mep
Do'Mr. Idilio C. Ireneo of Mana High
hool. Miss Resurrecion Morillo,
Surdes Mayuga, and Yolanda Atienza
Our Lady of Caysasay Sanctuary,
al: Batangas from Virgilio Atienza.
e were so happy yon and I
hy did we drifted apart
can’t forget you though I try
Fau're always in my heart
Bere’s no one to console me when
"Im bluehere’s no one who can take the
Splace of you
in lonesome and sorry I miss
ybu more each day
hen night time comes stealing
Fewonder how yontre feeling
re you lonesome and sorry
khe same dear as me
nough youlive been gone a little
"while
me it seems like years
gave forgotten how to smile
eyes are filled with tears
old time friends all ask for
pu in vain
Aways say that you'll back


O
1
S
AT TAYOY 62
I
t

MMA MARIA CRISTIVA

OSO


P


Give me a kiss before you leave
me
And my imagination will feed my
hungry heart
Leave me one thing before we
part
A kiss to build a dream on.
When I’m alone with my fancy
Ell be with you, weaving
romances
Making believe they’re true.
Give me your lips for just a
moment
And my imagination will make
that moment live
Give me what you alone can give
A kiss to build a dream on.


PANALIGAN MO SINTA
Buong pusong inihahandog kina
Leoisa Arboleda, Prosperidad, Cynthia at kina Dominica Daroy, Dolores
at Nely Ingles ni Roberto Turiaga.
Kay Virgie Santiago, ni J. G. Sison.
Jenkamin Santiago, Ben Castro, Juanito de Castro, Andres Cabagat, Paulina de Castro, Leonora Luna at Aninovingh dedicated to Misses Leonita Sayson ni Juanito Sison. Kina Bb.
WU and Trinidad CabreLolita Deseo, Milagros Veran, Gloria
of UM, salso to Mila, Luz, Mely. Milar, Angeles Villanin, Virginia Deistos, Bulajan by Pablo Concepcion, lo, Artemia Defante Rosalina Par ng
to Greta, Nene, Patty, Tarry, Atimonan, Quezon at sa "Vicolocies
nina Estelita
Manila by the "8 BROS" of the Amandy at Victoria Defante ng Atiapine School of Cennrerco, aand monan, Quezon. Sa aking mga maguo to olmsister Paring, and friend lang at kina A. Marzo, C. at L. Marzo
of Nurses Home, PGH, by Pablo, at kay Nene Mayo, J. Cervantes, C. de
ling and Dick, also whole-heartGuzman, C. Victorio ni R. M. Kina
dedicated to all officers and Dolores Cuiching at Virginia at lalong
to lalo na kina Dante Escobar, Florentisisth Nena and Norma of Cuno Cervantes, Esmiraldo Araya, Ben
laridel; to Lety, Bineng and Aguilar at Agosto Tupas ni Leopoldo
of the Labor Luncheonette; Cuiching. Kina Pacing Endoza, AnaMiding and Esther of Santol, cleta Alcantara, Dalmacia Marudo,
.C.; Nena RAnirez of CamMasing Rodriguez, Naty Maldia, Felig Aguirre ofy Pulilan. Nene cisima Lews, Lita Chavez, Opring
Parulan and lastly to SaOpena, Felix Opena, Gacio dela Rosa,
Chuleng of Bustos, Bulacan Eheno Balahadia, Nito Lalap, Jolly
some from Andy Garcia of the Carpio, at kay Viving Almondras ni
Mff. GHQ, Camp Murphy, Q.C. Caridad Gonzales ng Banadero, Tanas Florinda San Agustin of uan, Batangas. Kay Corazon de Martinez ni Rafaela de los Martinez.


AA KISS TO BUILD
PA PA DREAM ON
Hlab ofk"
ing Annig; Conchita, and Itang of seo, Filipina Lebardo, Dionicia Manaky.. Seny, Puring, and Fely of Sta. Dedeframde Club’
es of the “Culcitres Club”
from Maximo Vito Cruz.
me a kiss to build a dream on Panaligan mo sinta
my imagination will thrive Ang aking pagmamahal
Ang puso ko'y asahan mong iyo
pun the kiss
etheart, I ask no more than lamang
Maniwala ka mutya
is
Ang ligaya ko'y ikaw
uss to build a dream on.


2


KUPON

Emma Maria Cristina
laklak Publications
O. Box 1382, Manila
Ang awit na kalakip nito ay hinihiling kong malathala sa
AKLAK.


ngalan
ahan


Ang lahat ng handog na awit na walang kalakip
na kupon ay hindi namin pahahalagahan.


Pagsuyo ko'y sa iyong ganda'y
walang hanggan
Sakaling masawi yaring puso
At kahit palad ko'y mabigo
Kung ikaw ang 'syang sanhi
Ay hindi magdaramdam
At langit din ituturing n'yaring
buhay.


TURN BACK THE HANDS
OF TIME
Heartily dedicated to all
members of the “Celtics Gang", esp.
to Bert Villanueva, Mike Roque, Fred
Meneses, Monchit Navarro, Erny Cuartero, Ramon Colina, Estoy del Rosario. Fred Pavillona. Tony Sordan
Ading Clemente, Erny dela Cruz, Nonoy Rodriguez, Cesar Garcia, Boy Zamora, Turing Cruz. Herman Colina,
June Lazaro, Freddie and Tony Sityar, Berty del Rosario, and Tom Peralta. Also to co-gangs, Lory Granados, Luningning Santos, Giny Santos.
Josie Wilson, Dory Buguis, Ruby and
Amelia Buenconcejo, Lita Reyes, Baby
and Ester Pamintuan. Edita Nabarrete. Ely Irabagon, Tessie Mercado,
Merie Lou, Beth Sanvictores, Fely and
Vicky del Rosario, Chiching Vallarta.
Terie and Beth Yerre, Chule Navarro,
Gloria Roque. Linda Porcino, Letty
dela Cruz, Vener Tamases, Tita Wilson, Nellie Torcelino. Norma Villalon.
Milagring Corales, Josefa and Lita
Rilloraza, Rosie Sordan, Naty Subido.
Rosa Lim, Clarita Buguis, Gemma
Paynor Emma Sta. Cruz, Zeny Temaralan, Rose Marie Alonzo. Meomie and
Rose Sevilla, Teresita Mariano, Lydia
Legasto, Tessie Cortez, Josie and Mila
Angangco, Nena Sison, Gloria Llamas,
Vergie Alim, Lennie Sarenas, Mila
Dionisio, and Aurea Tan. Dedication
coming from member Leo F. Meneses.
So in love in all a dream
Stars above were all a gleam,
We were only seventeen
Ah! But we know
Chapel bells were all a-chime
It was apple blossom time,
While I held your hands in mine
Our dream came true
Turn back the hands of time
Roll back the sand of time
Bring back our dream devine
Let’s live it over again
Oh! To know your charms again
Hold you in my arms aga’n
Whisper that I’m yours again
Yours till I die
Oh! To find the stars so bright
Love you till the morning light
If my heart could sang tonight
How it would cry.


To Mies Marina?
Jano/br Cebu.Eu
lang, Sta. Ana 4
Cruz by Bonkan
lang, Sta. Ana.
vihp on the ocea
lats January 19 E
len Peras. Lourde
Casino, Tita Ohna
and. Cresin Alcid M
of Lucban, Quezong
Papa. Liberata Teng
rama, Purificacion Ped
tos. Zenalda Marian
Aquino of Ususan,
Pacita Marinias.
and to Tessie Marta
Luding Calma. Loly P
ton, Perling Meneseat
Dolor Tolentino, Angevenl
Conching Razong Quite
Tuazon, Uping Earreot
cnez, Cabigting, 8 Eonen
Erni Nucom, Selenygonzg
Perez, Carlos Soliniun. M
Teody Dizon and to Virg
My love is deep as the
flows forever
You asked me when wi
I tell you never
My love is bright as the
that shines foreven
You asked me wrer r
I tell you never.- 92
The world may disappeay
castle of sand
But Ill be waiting dear
the heart in my hand
My love I love you so mM
and forever
You asked me when willitA
tell you never.


NEVER
Heartily dedicated to Josing. Papa.
Virgie Garcia, Remy Dionielo of Tagig. Rizal, Doring Bacallo, Justy Asturiano, Nene Ponce, Mily Luna, Betty Concepcion, Lydia Asuncion, Nita
Manalo, of Magdalena. Sorsogon, and
to Lety, Rosie, and Andrea of P.G.H.
To Miss Peregrina Mano, Loly Tadeo.
Norma. Narding and to Bobong all of
San Isidro San Fernando. Pampanga


NO HARD FEELINGO
Ang awit na ito ay buong
inihahandog kay Bb. Poneng M
Naty, Clara, Saning, Poniong,. Efu
Aning. Abe, Hado, Andy, Benl
tine, Tasio, Abel, Amado, Mantey
ling. Marciana, Benny at Lotig
Bustos. Bulakan, ni Hilario at A
Kina Jack, Tessie, Monching, 
Ben and Luis Olino ni ManuelKina Ernie de la Rosa, Genetosa
ca. Dalia Inglis. Zenaida Bandes
Trining Reyes ng Pitogo HighS
Kay Amelia Lojeca, Baby ng Lugon
College. Eliseo Rodriguez, BeatHA
cadal, Adeling Agoncillo ni Bele
cadal.
Kay Elenita Luna.
Saez. Angelita Sace, Erlinda
Fely Magdalita. Alda Comia, 
Selda and Sergio Masalaysay at
Jorge Saez ni Betty Zoliti ngGi
Marinduque.
Especially dedicated to deareat
dong of Paco by Nena Panis Ce
Cruz. Laguna. To dearest
namely: Leticia Santos, of
Rubber, Helen Palomares, Jacive
mandang, Lydia Viloria, Jessie
and Moises Ramos by Mila Bad
Eastern Laguna CollegeMag
guna. To Loly Beller
ApI
one and only Jim of -AKTa
Academy Baguio. To. Miss.-
Punsalang, Africa. Bibing DER
ting, Amor and Mr. and -Mrs, 
Punsalang by Amparo Pungan
san Isidro Guagua, Bamparb
Miss Lilie Epescope haS-sann
dent of the sacred Res Ag
To beloved brother Romie Ar
of FEU. Emma Alindugan, NE
Anec. Dadoy, Isabel.
To Bangi
Isabel College, Naga City afia
from Eres Zu.iga of Rapu-rapie
No hard feelings
R
Tho' I’m erying for yoihg
No hard feeling
Tho' you said we are threer
I never knew
My heart could take so miy
No heart was ever
Meant to take so much
From your kisses
It’s not easy to part
I forget them
But just how do I stari
Now honey if you .
mind
And hurry back ag
You'll find
There’s no hard fee
sweetheart.


-APOS NA SA PAGTUGTOG AY DI PA MAKATINDIG
JSI MARIO SA HARAP NG PIVANO SA PANGAMBANG DINABUSTUHAN ANG TUGTUGIN..
YA'Y ISANG PAKILANG
MARAAAI NA SI
YANG TUGTUSIMPONYA...IPAKILALA NINYO
GING NALIKHA.
MO SK KONPOSNOR. NA
NGUNI'T HINDI KO
YAN..


s fagio ne
 KAYA ANG LUA!
HA NG TUGTUGIN
YAN? BAKA KAYA.
NINAKAW LANG NIA'YAN SA IBA,
A... IBANG-IBA KAYSA PATI NIYANG
LIKHA


ABILI KAYA ANG TUGTUGIN NI MARIOZ IPAGHINAFLA KAYA NI MR. KASAPAW NA NINAKAW NI MA

RIO ANG TUGTUGINZ


NTUTULOY





Naooagandahano Recalo
para sa lahat!


Naito ang magandang balita! Upang matulungan ang mga taong
hindi makapagsadya sa aming tindahan, ang La Estrella del
Norte, ay nag-aalay sa inyo ng kanilang paglilingkod at inihahandog ang mga piling-pili at matataas na uring regalong ito sa
pamamagitan ng kanilang "pamimili-sa-pamamagitan ng koreo.”
Magpabilin nang maaga at ang inyong mga regalo ay ipadada a
kaagad sa inyo.


Belt buckle with 14
kt, rolled-gold overlay ₱ 50.00
Sterling Identification
bracelet with secret
compartment .......... ₱ 70.00
Estrella w a t eh for
men, 17 jewels, goldfilled case, ruby numerals and goldfilled
bracelet ............... ₱ 85.00
10 kt. birthstone ring
for men, available for
all months ............ ₱ 50.00
Cuff links & tie clip
with 14 kt, rolled gold
overlay. ............... ₱ 65.00
Goldfilled key chain .. ₱ 25.00
Genuine Alligator Billfold ................... ₱ 30.00
10 kt. gold, charm
bracelet. ............... ₱ 60.00
Estrella Ladies' Ring
Watch, 14 kt. gold,
17 jewels. ............ P200.00
Estrella Ladies"
Watch,
17 jewels,
goldfilled case and JB
goldfilled bracelet. .... 1140.00
Ladies birthstone ring
10 kt. gold, aquamarine stone and two
small rubies. .......... ₱ 80.00
Identification bracelet
10 kt. gold............. ₱ 40.00
Estrella Ladies"
Watch, 21 jewels, goldfilled case and JB goldfilled bracelct. ........ ₱ 80.00
Ladies’ earrings, 14
kt. gold, with cultivated pearls and rubies. ₱100.00
Ladies compact. ...... P 26.00


ARARARSNSPASE.
CUPITIN TTONG KUPON
AT IPADALA MACION


at.


Kung nindi kayo makapagsadya sa aming tindahan upang mamili ng mga kailangan ninyong panregalo, ay piliin ang mga
nakatala sa pahinang ito at mamili sa pamamagitan ng koreo.
Sa mga halagang nakatakda ay kasama na ang mga gugol sa
koreo at sa pagpapadala. Gamitin ang kupong nasa kanan.
Hiro postal lamang ang inyong ipadadala.


Escolia-Plaza Moraga


VARGMMS
J


LEVY HERMANOS, INC)


DEEA
Tel 38261
I



STRELLA DEL NORTE
LA I
Mail Order DeptP. O. Box 273, Manila
Mangyaring ipadala sa akin ang Panregalong
Blg. ........ Kalakip nito ang Hiro Postal Blg.......
sa halagang....................... kasama na ang
inyong gugol sa koreo at pagpapadala.
NGALAN
E
* *** *

TIRAHAN


BLK


HEBALUING
Gratis
PAMASKU!
Sa inyo mula sa
CAMAY!
Ang magandang
larawang ito ng

Tatlong Hari"
Sa maningning, huhay na kulay!
Malaking larawan, B por 19
pulgadas, angkop ikwadro.
"MAGDUMALI! Kumilos ngayon!


GRATIS! bilang kapalit ng


CAMAY
ang sabon ng kagandahan


1 balutan lamang ng “Bath Size” CAMAY
O Tatanggapin din namin
2 balutan ng “Regular Size” CAMAY
at halagang 5e o isang selyong tig-5c.
Ipadala sa CAMAY, P. O. BOX 2506, Manila
----
Padalhan ako ng I I magandang larawan ng Tatlong
Hari. Para sa bawat isa’y naglakip ako ng (kudlitan
Ixl ang isa):
I1 1 balutan lamang ng “Bath Size” CAMAY
11 2 balutan ng “regular size” CAMAY at halagang 56" o isang selyong tig-56.
UNgalan
--------------------------------------------------
Pirahar ...........................................
Bayan ............................. Lalawigan
(Isulat ng malinaw)
MA.
a gugol sa pangangasiwa at pagpapadala sa koreo.


Magdumali! Ang handog na ito ay hanggang Disyembre 31 lamang


VANON TNG NE