2
Abugadong Isinumhong Sa Ktl. Hukuman
Dalawang abugadong may
tinurang mga mananang

bupete sa Maynila ang isinumbong ng isang mamamahayag sa Ktt. Hukuman
dahil sa kanilang ginawi na
ayon sa sumbong ay "ilegal" at "inmoral". Hinihingi sa sumbong na ang


gol ay bawian ng kurapatan sa pagpapatuloy sa kanilang propesyon. Ang usapin ay may kinalaman sa
isang apidabit na ipina-notaryo,


MAYNILA.


Bagdag na Dahon ng mpa Balita


Namamatnugot: CONRADO ACUN.I
MIYFRKOLES, DIS YIYB


2 Pustmaster Na Pinigil Sa Tungkulin


Pinigil ng Kalihim Pablo
Lorenzo ng Gawaing-Bayan
ang dalawang postmaster
na ipinagharap ng sakdal
na pampangasiwaan.. Pinararatangan sila ng di pagka-matapat, masamang asal
sa opisina at kapabayaan
N E N, 1971


umano sa pagiingat ng sa
lapi ng gobyerno. Ang mga
pinigil ay sina Maximo An
dalus, postmaster sa Guma
ca, Quezon, at Valerlano Toledo, postmaster sa Lunsod
ng Sebu.


Patitirahin Si Kamlon Sa Malayong Pulo
Mutltito
Kapag Pinatawad Siya Ng Pang.


Ayaw Kumihol
Si Magsaysay
Sa Mga Balital
Ayaw magsalita ang Kalihim Ramon Magsaysay ng
Tanggulang Pambansa tungkol sa matunog na balitang
pagkakandidato niya sa halalang pampanguluhan sa 1953.
Niliwanag ng Kalihim Magsaysay na hindi niya tinatangkang kumandidato sapagka’t lalong malaki ang
kanyang pagnanais na ipagpatuloy ang kanyang mga gawain sa hukbo alang-alang
sa lubusang ikapananatili ng
kaayusan na sa simula pa ay
binalikat niya at nais maipagtagumpay.
Ang pahayag na ito ng Kalihim ng Tanggulang Pambansa ay
may kaugnayan sa binanggit
umano ni Senador Jose P. Laurel na si Magsaysay ay tutoong
kinagigiliwan ng bayan kaya ang
kanyang paglilingkod ay magiging kapakipakinabang sa lahat
at idinugtong na "kung papayag
siyang sumama sa amin ay tiyak
na siya ay magiging dagdag na
haligi ng aming lapian."
Sinabi ng Kalihim Magsaysay
na hindi siya aalis sa tungkuling
ginagampanan niya ngayon
hanggang kinakailangan ang kanyang paglilingkod sa kapanatagan ng bansa.
May Sumipot
Na Kidnaper
Ng Mga Bata
Maaaring makapamayani sa
ibang dako kung hindi madadakip
at maparusahan ng mga maykapangyarihan ang isang pangkat ng mga kidnaper na nabalitang dumukot sa 104 na batang
nag-aaral sa Lunsod ng Sebu mahigit nang dalawang linggo ang
nakararaan ngayon. Ang batang
si Dionisio Espanol, may 14 na
taong gulang, ay mahiwagang nakatakas sa mga dumukot sa kanya at isinalaysay sa pulisya kung
papano siya nahulog sa kamay
ng may masasamang loob.
Dahil sa pagkabalisa ng mga
Pimayagan Hng
Pagtitinda Sa
Mga Bangketa
Mahigit sa 100 tagapagtinda sa
bangketa ang pinayagan ng Alkalde Bartolome Gatmaitan na
makapaghanap-buhay, sa Liwasang Miranda hanggang sa Disyembre 1 lamang.
Ang mga kahilingan sa permiso ay inilipat ni Carlos Pilapil,
puno sa dibisyon ng lisensiya sa
tanggapan ng alkalde, kay Kapitan Jose Rubic, komander sa presinto bilang 2 ng pulisya, upang
gawin ang ukol na pagpapatupad.
Sinabi ni Pilapil na siya ay tumanggap ng utos ng Alkalde na
bigyang pahintulot ang mga ambulanteng tagapagtinda sa mga
bangketa sa Plaza Miranda. Ipinaliwanag niyang ang mga nagharap ng kahilingan ay yaon
ding mga tagapagtinda na dating
may mga "stall' sa Liwasang Miranda.


ANG MATIWASAY NA DAIGDIG sa malaking kuwadrong guhit ni Per Krohg. Ito'y nakasabit sa silangang dingding sa gusali ng "Security
Council Chamber"
ng Bansang Magkakaanib sa
Nuweba York. Dalawang taon ang ginugol ng artiotang Norwego bago nayari ang kuwadrong ito
na may 16 na talampakung taus at 26 na talam

Krohg, "ang kuwadro
pakang lapa
ay siyang kabuu
 inaasahan at bulang
araw ay magiging ayos ng daigdig, salamat san
Nagkakaisang mga Bausa at sa pagsusumikap ngkawal ng kostabularya at 12
mg! aamamiga." Ang mga kasangkapan at palo
niti sa bulwagan ay handog sa United Nations
ng Pamahalaang Norivego.


P
ob hanay wa watlipin na hng
₱
Sunalan
E Patay 3
Sa Bakuna


P.20,0Uil Napinsala!
Ng Apoy; Nahulog
Na Trak sa Bangin
May 80 bahay ang tinupok ng
ipoy sa nayong Maligayang Pulo
ng bayang San Jose, Kabanatuan,
Nuweba Esiha, kamakailan sa
amaga. Hindi pa malaman ang
pinagmulan ng sunog at sangyon sa taya ng pulisya ay umaibot sa P20,000 ang napinsala sa
nga ari-arian.
Ibinalita na si Alkalde Arturo
Pascual ay nagutos agad na magsiyasat pagkatapos na iulat ng
mga kagawad ng pulisya na nakatagpo ng mga trapong basa ng
Magkaisa Tayo Sa
Pagsasanggalang,
Ani Eisenhower
WASHINGTON (USISIsina-himpapawid ng halal
na Pangulong Dwight D. Eisenhower noong Martes ang
panawagan sa malalayang
Sansa na magkaisa-isa sal
pagpapanatili at pagsasangyalang sa mga kalayaan ng
alalayang bansa.


aang a Manany ag ngns
angkat na ito ng mga kidnaper,
ang mga tiktik sa Sebu at ang
hukbo ay madaling kumilos upang
ugaygayan ang mga nandudukot
ng mga batang ipinagbibili upang
gawing alipin ng mga mangangalakal na moro.
Ayon kay Espanol siya ay sinunggaban ng ilang hindi kilalang lalaki samantalang naglalakad sa mga daang Sanciangco at
Del Rosario at dinala sa isang
natatakpang trak na kinalalagyan ng may 60 bata. Sinabl niyang ang mga batang iyon ay
tila pinaamoy o pinainom ng
isang uri ng gamot.


gasolina sa likuran ng bahay ng
sang nagngangalang Jose Lumuias na umano ay siyang pinanggalingan ng sunog.
Karamihan sa 400 naging bikima ng malaking sunog ay wala
sa bahay at nagsisipag-ani sa butid samantalang ang mga naivan sa pook na piniyapis ng
ipoy ay nagpanakbuhan at nagkagulo.
Sa kabilang dako buhat sa Tagbilaran, Bohol, ay ibinalitang
isang tao ang namatay at apat
ang nasugatan ng malubha nang
mahulog sa masukal na bangin
ang isang trak ng kawanihan ng


gawaing bayan. Ang sasakyan
ay nagkalasog-lasog. Si Policronio Zapatos, 33, tsuper, ay ipinalalagay na biglang namatay
nang madaganan ng trak. Ang
mga nasugatan ay sina Vicente
Reyes, 45 (malubha); Vicente
Boyles, 28; Bernardo Cutanda,
21; at, Carlos Boyser, 48, kapatas.
Samantala, ang batang si Leonardo Baya, 7 taong gulang, ay
namatay sa pagkakagulong ng
isang trak na pang-kargamento
sa malapit sa kanyang bahay sa
Dalisay, Nasugbu, Batangas. Dinakip ng pulisya ang tsuper.


Ang karikaturang ito ay guhit ni Herblock ng THE WASIIINGTON POST. Makikita ang pagkabahala ng mga "panginoong"
Sobyet sa panukalang iniharap kamakailan ng Nagkakaisang mga
Bansa tungkol sa pagbabawas ng sandata. Nakagulat kina Stalin at Molotoy ang pagdating ng kalapating taglay ang sinabing
panukala. Ang lupalop ng ibinabandila nilang kapayapaan ay nata
talibaang mabuti ng inalalaking kanyon. Isang limbas ang nakatongtong sa kartelon ng kanilang "banal" na lupain.


Lilitisin Sa
Pamiminsala
Al Pagpatay
Si Hadji Kamlon, isang kilabot
na lider ng tulisan, na sumuko rin
sa wakas sa mga maykapangyarihan pagkatapos na makapagtago ng may dalawng buwan sa kagubatan, at ang kanyang 38 mga
kasamahan ay uusigin sa salang
panghihimagsik na may kalakip
na mga pagpatay at malulubhang
pamamaslang, sinabi ng isang balita kamakailan na galing sa Hoio, Sulu.
Ayon sa paratang na inihanda
ng Piskal Panlalawigan Makapanton Abbas at Prokurador Mariano Trinidad, si Kamlon at ang
kanyang mga kabig ay nangharang sa mga kawal ng pamahalaan buhat nuong Oktubre, 1949.
at hangga nuong sila ay mabihag
nitong taong ito. Ipinararatang
ding sila ang pumatay sa walong
manggagawang sibilyan nuong
Nobyembre, 1949, at pumatay ng
4 na kawal at nakasugat sa 15
iba pa nuong Agosto 2 ng taong
ito.
Sa isang pahatid ng Pangulong
Quirino kay Komandante Heneral Calixto Duque ay sinasabing
pinahahanap ito ng purok na mapagdadalhan kay Kamlon at sa
kanyang mga kabig. Kung magkakatutoo ang balita, malamang
na ang sumukong lider ng tulisan ay patirahin sa isang malayong pulo sa timog ng Sulu, matapos igawad ang patawad na
may pasubali ng Punong Tagapagpaganap. Ang layon ay upang
“hindi na maulit ang panliligalig
ni Kamlon at mga kasama.”
Samantala, pinabulaanan ni
Tenyente Marciano Patron kay
Heneral Duque ang mga balitang
lumabas sa mga pahayagang nagsasabing siya at ang kanyang
mga kawal ay pinigil o ginawang
"panagot" sa mga kabig ni Kamion.
Iladakilain Ang
Mga harapatan
Sa pagalinsunod sa proklama
ng Pangulong Quirino na nagpapahayag na ang Disyembre 10 ay
gawing Araw ng Pagdakila sa
mga Karapatan ng Tao, at bilang
tugon sa isang kahilingang opisyal buhat sa Kalihim Joaquin
Elizalde ng mga Suliraning Panlabas na nagtatagubiling pangasiwaan ng United Nations Association of the Philippines ang
pambansang pagdiriwang sa araw
na nabanggit, ang UNAP ay naghahanda na ngayon upang paningningin ang sinabing pagkakataon, sang-ayon kay Dr. Concepcion A. Aguila, pangulo ng
JUNAP.
Ang pagdiriwang sa taong ito
ay magkakaroon ng malaking kahalagahan sa inga paaralan, pamantasan, mga samahan at mga
mamamayan. Sa palatuntunang
inihahanda ng lupong tagapagpaganap ng UNAP ay hinihingi ang
pakikiisa ng mga pahayagan, radyo at sine upang sariwain ang nilalaman sa Pahayag ng mga Karapatan ng Tao, sa pamamagitan
ng pelikula, babasahin, kasaysayan, editoryal at mga balita tungkol sa pagdiriwang.


   Disyembre 3, 1952


PATALASTAS—Sa simula’y matiyak ng sarili na ang hintuturo
ay nasa gitna ng Orakulong ARAW at ipaikot ng pitong ulit. Pagkatapos ay turukin ng buong ingat; kung alin man ang mapapalarang
maituturong blang ng TITIK ay may katumbas na titik na may
PAHAYAG sa ibaba nito at siya naman ang nagsisiwalat ng tinataglay na KAHULUGAN sa inyong PAG-UUGALI at KAPALARAN.


a.—Pananahimik sa kabuhayan ang lalandasin.
b.—Ibuhos ang pag-ibig at diyan kayo may pagunlad.
c.—Siya rin ang inyong makakaisang palad.
d.—May maningning na hilig.
e.—Huwag maiinip at nalalapit na ang kapalaran.
f.—Kaya’t baguhin ang kapalaran.
g.—Maging malawak ang kaisipan at lakihan ang puso.
h.—Ang bagong hinaharap ang siyang aasahan.
i.—Unti-unting dumarating ang maiinam na pagkakataon.
j.—Pagsusumikap at pag-papakabait ang kailangan.
k.—Mayroong mabuting kahihinatnan.
I.—Dating kasintahan ang siyang may pagtulong.
m.—Kaya’t ipagpatuloy mayroong aasahan.
n.—Ang hilig ay ipagpatuloy.
o.—Mabuting pagsasama ang hudyat ng tagumpay.
p.—Kayo ang lilikha upang magkaroon ng mabuting kabuhayan.
d.—Maganda ang kinabukasan.
G. LUCIO B. SANCHEZ. — Calawaan, Pasig, Rizal.
Kayo rin ang makasusumpong ng panibagong landas sa isang
mabuting hanap-buhay na sasarilinin sa ibang panahon. Hilig ninyo
ang katahimikan at walang panginoon.
G. DANIEL S. OLIVEROS. — Atimonan, Quezon.
Katambal na isinilang ang malakas na balani upang umakit ng
kapuwa, kaya ingatan ang pang-akit na iyan sa kababaihan. May
dadaanan kayong kagusutan ukol sa babae.
Gng. AMADA R. CRUZ. — Pamilihang-bayan, San Pablo City.
Pagsapit ng ika-tatlong anak ay daon pa lamang magbabago ang
lakad ng inyong kabuhayan, kayo at ang asawa’y magkakatulong
na mabuti sa hinaharap na hanap-buhay.
Bb. JOVITA A. TORNENEZ. — Corron, Aritao; N. Vizcaya.
Hindi muna matutuloy sa pag-aaral at bibigyan ng puwang ang
pag-aasawa sa ibang bayan. Kayo ang ligawin saanman pumunta
at manirahan. Nasa buhay may asawa ang pagginhawa.
G. ALFONSO BADILLI. — Ferrol, Odiengan, Romblon.
Ang mahinahon at maingat na pag-uugali ang siyang kinagigi

SR MABUTING LAYUNIN
Ang buhay na siyang pinakamahalaga sa lahat ay siya rin
namang madalas pagpahamakan ng tao at sa hindi kakaunting
pagkakataon ay kinakasangkapan sa mga imbing hangarin.; Ang
ganitong pangyayari ay lubhang nagpapababa sa kadakilaan ng
pagkatao na siya sanang kinakailangang itampok sa lahat ng sandali.
Dapat ngang ilaan ang buhay sa mabuting layunin, at kapag
ang buhay ay hindi naitutumpak, at kapag hindi nagagamit sa wasr
tong paraan, ang buhay na iyan ay walang kakatukatuturan.
Kung sa bagay, ang lahat ng nilikha ay nagtataglay din naman ng buhay, at ito nga lamang tao ang kailangang mapaiba.
Kaya’t nakikita natin na ang ibang nilikha ay walang kaunlaran
at wala rin namang kahihinatnan at sa tanang buhay nila ay
walang dilang bagay at gawaing maipagmamalaki katulad ng tao.
Ang buhay ng tao ay isang pagsulong, at sapagka’t pagsulong ay nangangahulugan ng pagkilos, pagsisikap at paggawa. Maliban dito, magiging pangkaraniwani na, lamang ang taglay nating
buhay.
Kailangan nga na ang lahat at ang bawa’t isa aty magamit
ang kaniyang buhay sa mga layuning banal at dakila. Kailangan
na ang bawa’t isa ay magkaroon ng ganap na pagsisikap na maisatugatog ang buhay at maigkaroon ng mga katangian. Kung
kaya madalas natin makita na may mga tao na wala sa tunay
na hanay ng mga dapat dakilain. Bakit nga ganito?; Ito marahil ang maitatanong, at ang angkop na sagot sa tanong na iyan
ay ito. Hindi napapahanay sa mga dapat dakilain sapagka’t hindi
nga natutuhang gamitin at iukol ang kanilang buhay sa mga adhika at layuning sukat magpahalaga at magpadaki'a sa kanilang
pagkatao. Kahinahinayang ang buhay na hindi napapakinabangan.
Lubha ngang nakapanghihinayang yaong mga lalaki aat babaing
nagtataglay ng mayamang buhay nang hindi naman napapakinabangan at hindi nagdudulot sa kanila ng mga kasaganaan at kaligayahan. Ang panahon ng buhay ay napakaikli, at wala sinuman
sa atin na nakakabatid kung kailan magwawakas tayo at kung
kailan din naman papanaw sa daigdig na ito. Kung ito nga ay
siyang katotohanan, bakit hindi samantalahin ang mga pagkakataon at ang bawa’t sandali upang ang taglay na buhay ay ating
maiukol at magamit sa mga gawain, layunin at adhikang kapuripuri? Nariyan halimbawa ang pag-ibig sa bayan, ang pagtulong
sa kapuwa, ang paghahasik ng magagandang aral at simulain, ang
pagpapalaganap ng dalisay na asal at ang pag-aakay sa mga naliligaw sa landas ng katotohanan.
Magamit nga lamang at maiukol ang buhay ng bawa’t isa sa
atin sa mabuting layunin, ang buong daigdig ay magiging payapa.
liwan ng kapuwa sa inyo. Sa ngayon ay dumarami ang kaibigan at
kakilala. Hindi kayo maghihirap na tulad ng iba.
Bb. PERPETUA D. VALINO. — Aduas, Kabanatuan, N. Esiha.
Ang guhit sa palad ang nagpapakilalang may mabuting hinaharap sa pag-aasawa at maging sa kabuhayan. Magpapasasa sa
kaluwagan nang kabuhayan. Kahit kayo'y babae ay nasa pag-uugali ang kaselanan sa pakikisama. Sadyang nagiingat sa bawa’t
hakbangin laluna kung nauukol sa inaangking hilig. Ang ilang hilig ay matutupad na walang sagabal.


K UPON
Prof. Joakens.
Bulaklak Publications
P. O. Box 1382, Maynila
Kalakip ng kupong ito, ang aking tanong na
tamuhing kapalaran.
Pangulan
May-asawa ............ ....... Dalaga ...........
Tirahan.................


nakasulat, na nanukol
.... Gulang ......
.... Binata ..........


sa


ta

Lugda


Disyembre 3, 1952   


ANR A MABOlN
(P6,000.00)
RABONNG GAAAL BAA
MAGSIBRAGIAGOMA
-O—


Ang pagdaraos ng timpalak-patanyagan nitong   
PUBLICATIONS, sa paghirang ng mga dilag na siyang gagawing
sagisag sa taong 1953, ay muling binubuksan ngayon at sisimulan
ang pagtanggap ng mga kandidata sapul sa araw ng pagkakalathala ng alituntuning ito.
PATAKARAN AT ALITUNTUNIN:
1. Ang timpalak patanyagan sa pagka “Bb.    NG TAONG 1953", ay magsisimula sa unang araw ng Enero, 1953.
Ang lahat ng mambabasa ng mga babasahing inilalathala nitong
   PUBLICATIONS at maging hindi man, ay may
layang makapagpatala ng kanilang kandidata. Ang sinumang
kandidatang ipapasok, ay kailangang maging isang dilag na ipagkakapuri at may malinis na kabuhayan kahit na maralita. Ang
gulang ay hindi kukulangin sa labing-anim (16) at hindi naman hhigit sa (25) dalawampu’t limang taon: Kailangang nakatapos ng elementarya sa paaralang-bayan o pribado. Ang
kandidatang kilalaning opisyal nitong    PUBLICATIONS, sakaling mag-asawa o magkaroon ng kadahilanang hindi maiiwasan, ay maaaring palitan ng ibang kandidata ng lider
na nagpasok sa kanya, upang huwag masayang ang boto ng
dating kandidata. Nguni’t kung mag-uurong ng kandidatura,
ang lahat ng botong nauukol sa nasabing kandidata, ay pawawalang kabuluhan ng Lupon Sa Timpalak. Ang sinumang kandidata, lider o tagapagtaguyod na maghangad labagin o lumabag kaya sa mga ALITUNTUNIN AT PATAKARANG panloob
ng timpalak ay ITITIWALAG ng Lupon ang masabing kandidata o ang kinauukulan.
2. Ang pagtanggap ng mga kandidata, ay bukas simula sa pagkakalathala nito hanggang ika-31 ng Disyembre, 1952 na ibabatay sa tatak ng koreo dito sa Maynila. Ang sinumang mahuli sa takdang panahon ay hindi na pahaha’agahan ng Lupon
Sa Timpalak.
3. Upang kilalaning opisyal ang kandidatang isasali sa timpalak, ay kailangang lakipan ng larawan ng kandidata (tarheta
postal (S" x 7) ang kupon sa ibaba nito kasama ang halagang
kabayaran sa isang taong suskrisyon ng alinman sa apat na
babasahin at ipadala sa Lupon Sa Timpalak.
4. Sapul sa Disyembre, 1952 ang bawa’t labas ng    at
ALIMYON ay magkakaroon ng Balotang pangkaraniwan na
katumbas ng (30) tatlumpung halal. Ang    KOMIKS at MANILA KLASIKS ay may balota ring katumbas
naman ng 20 halal. Bukod sa Balotang pangkaraniwang makukuha sa   , ALIMYON,    KOMIKS at
MANILA KLASIKS, ay makapagtatamo rin ng mga BALOTA
ESPESYAL sa mga tiket ng sayawan at suskrisyon sa alinman sa apat na babasahin, na gaya nitong sumusunod:
Isang taong suskrisyon:
  
P13.00 — 2.000 Halal
ALIMYON
13.00 — 2,000
5.00 — 1,000 "
   KOMIKS
5.00 — 1,000 "
MANILA KLASIKS
Kalahating taong suskrisyom:
₱ 7.00 — 800 Halal
  
"1
7.00 — 800
ALIMYON


5. Ang bilangan ay gagawing minsan sa isang buwan, sang-ayon
-sa mamarapatin ng Lupon Sa Timpalak, at ang mga balita at
ulat, ay ilalathala sa babasahing ito.
6. Ang HULING BILANGAN ay gaganapin sa huling araw ng
Linggo ng Nobiyembre 1953, at ipipinid ang URNA sa gamap
na ika 2:00 ng hapon. Orasan ng Lupon Sa Timpalak ang kikilanling opisyal. Sinumang mahuli sa takdang araw at oras, ay
hindi pahahalagahan ng Lupon Sa Timpalak.
7. Ang kandidatang magtatamo ng pinakamaraming boto o halal
sa huling bilangan ay tataguriang Bb.    NG 1953.
Ang pangalawa ay BB. ALIMYON NG 1953. Ang pangatlo
ay BB.    KOMIKS NG 1953. Ang pang-apat ay
BB. MANILA KLASIKS ng 1953, at pagkakalooban ng mga
pabuyang salapi na gaya nito:
P2.500.00
UNA — "BB.    NG 1953”
1,500.00
- "BB. ALIMYON NG 1953”
PANGALAWA -
1.000.00
PANGATLO — “BB.    KOMIKS NG 1953”
₱1,000.00
PANG-APAT — "BB. MANILA KLASIKS NG 1953"


P6.000.00
Kabuuan.
Bukod sa mga gantimpalang nabanggit sa itaas ay pagkakalooban pa rin ang apat na dilag na mangunguna, ng mga handog o kaloob ng iba’t ibang bahay-kalakal na tumatangkilila
sa mga babasahing inilalathala ng    PUBLICATIONS, kung mayroong ipagkakaloob.
Magkakaroon ng malalaking sayawan bago matapos ang timpalak, bilang parangal sa mga kandidata.
8. Ang pagdiriwang o parangal sa apat na piling dilag ng taonay gaganapin sa isang tanyag na pook o bulwagang katangitangi sa lunsod nitong Maynila, na mamarapatin ng Lupon Sa
Timpalak at gugugulan ng pangasiwaan nitong   
PUBLICATIONS.
9. Sinuman sa apat na dilag ang tumangging dumalo sa gabi ng
pagdiriwang, ay hindi magtatamo ng gantimpala maliban kung
ang hindi pagdalo, ay lubhang makatuwiran; katulad ng pagkakasakit o pagkamatay.
KUPONLUPON SA TIMPALAK PATANYAGAN
   Publications
935-939 R. Hidalgo, Maynila
Ang nakalakip na larawan ay si ......................


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . T. Postal (5" x 7") may—
taong gulang. Nakatapos o nag-aaral sa ..................
Anak nina G, at Gng. .....................................
Ipinapasok kong kandidata sa pagka BB.    NG
1953. Kalakip din ang halagang P. ........... kabayaran sa
suskrisyon ukol sa (  ) (ALIMYON) (   KOMIKS) (MANILA KLASIKS). Ipadala ang sipi sa
pangalang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . .. Tirahan


Lider:


Tirahan:


ti



P






SO 
A
A
LP

EUAD


PI








A


APre
Ag "td


BHA


(Higan ng Cahanan)
EI


VAN 



AIOIN
ta


Pe
EOA
k a
A   
"g 


95
)

,
*
9I sina
EBA

MIDAg BLANCA - NESTOR"AVILA
Sundalora
Gnariakalsas of

PALHM
SE AL CONSTANT.

A1


Walang higit na mainain na paraan ng pagbati
sa inyong mga kaibigan kaysa ang dulutan sila ng
tunay na mabuting inuming ito na tiyak na kasisiyahan nila. Sa Paskong ito at sa araw-araw, inumin
at idulot ang Ginebra SAN MIGUEL!







E r




AE
DO




garap" su


B
Hinal o


LALG
Vahamtart


TEOFILO E. SAUCO
Patnugot
EMILIO MAR. ANTONIO
Katulong na Patnugot
Mga Kagawad:
CONRADO S. ACUNA
AMELIA M. ARCEGA
EMMA MARIA CRISTINA
CORAZON Y. ROSARIO
Tagapaglathala:
   PUBLICATIONS
335-939 R. Hidalgo, Quiapo,
P.O. Box 1382, Maynila
Tel. 3-39-71


Nakatalang Pangalawang uri
sa Kawanihan ng Koreo
pul noong Abril 14, 1947.



548


sa

A
FRANCISCO G.
Tagapamahalang Patn
TEODORO VIRREY
Katulong na Tagapamahalang Patnugot
BEATRIZ M. de GUBALLA
Tagapangasiwa
ALFREDO DE LARA
Tagapamahala sa Anunsiyo
JAVIER GUBALLA
Direktor ng Anuns yo
Sa Sirkulasyon:
RAMON P. IGNACIO
Halaga ng Suskrisyon
Isang taon........... ₱13.00
Anim na buwan ..... 7.00
(Doble sa ibang bansa)


MIYERKOLES.


I
DISYEMBRE. 3.


1952


TGMRARN
Andres Boniracid


(Alang-alang sa Araw ng
manant ng lan


Mayun siya!. Nag-iisang nilalamay ang magdamag
Ang masungit na karimla'y sinuong na walang sindak.
— Sa landasing mapanganib ay maingat na nagmatyag.
Kung minsan ay mapahinto at kung minsa’y mapasagsag;
Bawa’t bahay, bawa’t dampa'y palihim na inaakyat.
Upang ang paghihimagsik ay palihim na lanas
At sa gayong pangyayari ang nabuo'y isang lakas.
Sagisag ay katapangan na sa dugo nakalimbag;
At ang ilaw ng higanti nang sindiha't maglagablab.
Ang labanan ay umusok sa parang ng Balintawak;
aa aa ai.
Walang ngiming nanalasa’t sa kalaban ay humarap;
Sa gulok na bagong hasa na sa giting kumikislap,
Ang nagtayong mga sama ay napuksa at nautas!
Kaya naman ang maapoy na labanan nang magwakas
SAng gapos ng kaalipnan nitong lahi ay nakalag;
S Ang madilim nating langit ay nagningning at dumilag. 3
Ang bandila nitong baya’y nawagayway sa itaas!
S At dahil kay Bonifaciong kagitinga'y lubos, ganap.
g Lahi tayong nagkalaya’t bayan tayong napatanyag!


4    Dis. 3, 1952
N


A AUWENTO
NL SIMEON
 ARCEGA


NO ngayon ang masasabi
mo? Limang taon na ang
nakalilipas sapul nang
pagpikitan mo ng mata ang landas ng pag-aasawa. Tatlo na ang
anak ninyo at magaanak ka pa
nguni't walang palatandaan ang
inyong pamumuhay na kayo ay
ngingitian ng magandang kinabukasan. Kung dangan
ay hindi ka nakinig
sa akin, kung dangan ay hindi mo ginamit ang iyong
pag-iisip kung kaya
hangga ngayon ay
bilanggo ka ng pagtitiis. Nang nanl ligaw pa lamang sa
iyo si Ruben ay sinabi ko nang hindi ang
uri niya ang makapagdudulot ng kasiyasiya at matiwasa w
na kabuhayan. Sinabi ko
sa iyo na sa
buhay ng tao
ay mahalaga
ang salapi, sapagka’t sa sa

lapi, ay maisasagawa mo ang lahat ng kalayaan. Subali’t ang mga
payo ko ay niwalan mo ng kabuluhan, in big mo rin si Ruben na
isang mababang kawani nguni't4
makisig nga lamang. Hindi man
lamang sumaisip mo na, ang Makisigan ay hindi mahalagang katangian ng isang lalaki at kadalasan pa’y ang kakisigan ang ssiyang sanhi ng pagguho ng mga
tahanan ssapagka’t may mga babaing, dahil sa karupukan ng puso at biglang s'mbuyo ng hangarin ay nararahuyo at sukat. At.
ano ang malay mo kung si Ruben ay nasasarili mo? Ang buhay ko ay kunan mo ng halimbawa. Sa aking pag-aasawa ay
ginamit ko ang isip. Si Carlos ay
hindi makisig, may kaitiman pa4
at hindi mahilig sa pagsusuot ng
mamahaling damit. Nang kami ay
bagong kasal pa lamang ay marami ang nagsabing nilapastangan ko ang aking kagandahan
sapagka’t si Carlos ay hindi bagay sa akin. Datapwa’t sa kabila ng maraming kapintasan
ay maganda naman ang aming
kabuhayan at higit na maganda
kaysa kabuhayan ng mga namintas. Magandang awtomobil, mga
kasangkapang mahalaga, mama
haling damit, mga hiyas at iba pa.
Ang mga bagay kayang iyan ay
magiging akin kung ang pag-aasawa ko’y hindi ko ginamitan ng
matalinong kaisipan? Kung ako
ay napatukso sa kakisigan ay marahil ay katulad mo rin ako ngayon, na nangungupahan lamang
sa ganitong silid. Hindi malayong ang mga anak ninyo ay lumaki sa hindi sariling tahanan.
sapagka’t kung ang aasahan la ,


SANgV


aaaaa
a a aa
amamaa
ag a a a
a ma ma an
kan..


mang ay ang maliit na sahod ng
iyong asawa, hindi kayo makakapagpagawa ng sariling bahay sa
sariling lupa at hindi pa malayong, habang dumauami ang mga
anak ninyo, pabigat naman nang
pabigat ang inyong magiging kabuhayan.
Ang nag-ukol ng ganyang pangungusap ay si Leticia at ang
pinag ukulan naman ay ang nakababatang kapatid na si Ema.
Sa tatlong magkakapatid na pawang may asawa na at may mga
anak ay tanging si Ema lamang,
ang bunso, ang hindi naging mapalad sa maginhawang pamumuhay palibhasa’y ang naging kabiyak ng puso ay isang kawani, Aa
ang sahod ay katamtaman lamang
upang hindi sila lipasan sa oras.
Si Leticia ay mapagtagumpay na
mangangalakal ang naging asawa
kung kaya may kaluwagan sa
paggugol. Ang isa namang kapatid ay dalubhasang manggagamot ang nakatagpo kung kaya
maganda rn ang kabuhayan.
Kung si Ema ay napapadalaw sa
mga kapatid at ang mga anak niya ay napapagkalooban ng mga
lumang laruan ng mga anak nila
ay hindi maiwasan ang pagkahabag sa sarili, sapagka’t kung ang
bagay na iyon ay maibabahagi niya sa pang-araw-araw na gugol,
sana’y nadulutan na niya ang
mga anak ng kasiyahang-loob. Subali't ang mga bagay na iyon na
luwalhati ng mga bata ay ayaw
ipahintulot ng karalitaan kahit na
nagkakahalaga lamang ng maliit.
Gayunman ay may kinabukasan
pa naman na darating sa kanino
man, kung kaya dito na lamang
umasa si Ema. Baka sakaling ang
kinabukasan nila ay maging ma
ganda, nguni’t kung hindi maging
maganda ay ano pa ang magagawa kundi pagtiisan ang lahat.
Nabihasa na siya sa pagtitis
kung kaya hindi na magiging mahirap ang darating pang pagti

tiis.
Nang mga sumunod na araw,
ang ginuguniguning liwanag na
ma-araw at ma-gabi ay dinadasaldasal na nawa’y dumating na sa
canilang buhay, ay lalo pang dumilim nang dumilim, mangyari'y
si Ruben ay kinapansinan ng mga
pag-iiba ng kilos at gawi na naghuhudyat ng palatandaang siya ay
nakalil'mot sa magandang asal na
sa tuwina ay dapat ikambal sa
sarili ng mga lalaking marangal.
Sa kabila ng kaliitan ng sinasahod at pagdadahop sa pamumuhay
ay tila si Ruben ay naghahanap


Ema. Hindi niya sinabi kay Ruben ang kanyang mga hinala sapagka’t ang mga ito ay bunga lamang ng guniguni. Kahit na ang
mga iginagawi ng asawa ay may
palatandaan ng pagtataksil ay
hindi pa rin nagpahayag si Ema
ng kanyang niloloob,, dahil sa matuwid na ang hinala ay hinala
lamang. Maaaring tutoo at maaaring hindi. Hindi niya nais na makita ang
mga pangyayaring hindi naaabot ng kanyang
paningin o kaya’y marinig ang mga sal tang


Iyang Gawang Mabubuti,
Katulad Ng Gintong Lantay,
Ay Marapat Na Itago
At Susian Mo Sa Kaban.


pa ng ibang pugad ng pag-ibig,
Sa malas ay hindi pa kasiyasiya
ang pag-ibig ni Ema na sapul
nang sila ay magsama ay may
kakambal pang pagtitiis. Sa malas ay walang kahulugan kay Ruben ang pananabik ng mga anak
uwi siyang dumarating. Nang
mga araw na iyon ay hindi na
umuuwing maaga si Ruben. Ang
kalima sa hapon na dapat niyang
idating sa bahay ay naging ikasampu na sa gabi at kung minsan
pa ay hatinggabi na.
Dahil sa mga huling pangyayari ay hindi naiwasan ni Ema ang
mga hinalang si Ruben ay hindi na
nagtatapat. At hindi na rin napigil
sa sarili ang panibughong lalo
pang nagpahirap sa mga dati
nang hirap na tinitiis. Gayunman, naging matimpi pa rin si


hindi naman niya nar
nig. Si Ema ay matahi
mik. Maliit pa siya ay
kumilala na sa kagannahan ng katahimikan.
Hindi siya ang babaing.
ang bahagyang apoy ng
poot ay ipnaaalam sa
mga kapit-bahayasa pamamagitan ng pagmumura at pagsigaw. Hindi siya ang babaing. dahil sa init ng panibugho ay ginagawang
tanghalan ang tahanan
upang panoorin ng mga
tao. Si Ema ay isa sa
isag libo. na kung kai(Sundan sa pahina 59)


A
.


G    Dis. 3. 1952


E


2


92


4


LDO


A





Talagang Sa Kabukira'y
May Kaibang Pagtangkilik,
May Magandang Pasunura't
Katutubo Ang Pag-ibig.


Ang pamamasyal ko sa
bukid at ang pagdalaw
kay Delia ay hindi
ko nakakalimutan.



CUOENTO
"

ALECIANDRO G PERNANDO


AKASYON na naman
noon. Inasam-asam ko
nang buong pananaA
bik na isang taon na
lamang ang gagawing kong
pagpasok at paglabas sa pinto ng aming paaralan at isa
na akong abugado. Matuling
sumagi sa isip ko, ang gayon
sapagka't ang mga marka ko
nama'y maipagpaparangalan
kahit kangimo. Nguni't sa


V
9


pagkakaharap ko sa salamin
upang magsuklay ng buhok ay
napansin kong tila bumaba ang
aking katawan. Pag-aalinlangan
pa rin sa aking hinala ay minabuti kong isukat ang aking mga
lumang amerikana — sapagka’t
kung mga polo lamang at kamisadentro ay mahirap mapansin.
—Aba, mayroon yatang lakad si
Daniel? — pansin ng aking ama
nang ako'y mapasukan sa gayong


E)
ayos.
—Wala po. — At ipinaliwanag
ko ang dahilan.
lyan nga, Daniel, ang matagal ko nang sasabihin sa iyo, e.
Kailangang pag-uku'an mo ang
iyong katawan. Kung magkakatitulo ka man at mawawala naman ang iyong kalusugan, wala
na ring gaanong halaga.
Sa gayo'y pinagkaisahan naming mag-ama na ako'y magba

bakasyon sa lalawigan—sa aking
mga pinsan.
XXXX
Ang treng aking kna ululanan
ay malapit nang dumating sa himplan ng bayang aking patutunguhan. Dumungaw ako sa bentanilya upang tapunan ng tingin
ang pook na aking sadya — sapagka’t hindi pa ako napupunta
doon. Sa may bandang bukid ang
kina Kuya Pedro. Mabuting pagkakataon naman, nataunan kong
inilabas ng aking pinsan ang kanyang kare ela, kaya dito na ako
nasabay.
-Tataba nga ako rito... —aniko sa aking pinsan nang sabihin
niyang malapit na kaming sumapit sa bahay.
Tuwang tuwa ang aking amain at gayundin ang akirg mga
pinsang dalaga nang kami'y dumating.
Muli kong binanggit ang madali kong paglusog roon nang malangap ang kakaibang simoy ng
hanging dumadampi sa aking
mukha. Ang nakatu uwang ugoy
ng hitik na mga uhay ng palay
ay tila la ong nagpasigla sa
aking hapong katawan.
Lalo akong nasiyahan nang dumating ang gabi: masasayang tugtugan as awitan ang pumukaw
sa akin. Hindi gaya sa Mayn la
na nagsasalimbayang tunog ng
radyo, ugong ng mga sasakyan
at kung minsan pa’y nasasabayan ng sirena ng bumbero. Niyaya akong makinig ng aking Kuya Pedro, at labis akong naligayahan sa aking mga nasaksi
han. Mga katutubong sayaw ng
ating mga kada agahan sa nayon;
mga awit na kundiman at tugtugan ng masasayang kabinataan.
Galak akong galak.
—Gabi-gabi ba’y ganito rito sa
inyo, Kuya? —naitanong ko.
—Hindi naman lagi na; kung
sila’y nakatatapos na maaga sa


paggapas at kung tulad ngayo'y
maliwanag ang huwan, sila’y
nag-aawitan at nagsasayawan.
lyan ang kaligayahan dito sa
amin.
Kinabukasa’y kinailangan kong
bumili ng sigari yong “Camel"
pagka’t ako'y naubusan. Nagtungo ako sa isang tindahan at dito'y nakita ang tindera na siyang
umawit noong sinundang gabi.
Malambing ang kanyang tinig at
ako'y naakit niyang lubha.
-Kung wala kayong “Camel"
kah't na hu anong sigarilyo mayroon kayo riyan ay pagbilan nin
yo ako.
Napansin kong nangiti ang
aking binibilhan. May kahulugan iyon para sa akin.
—Alin hu ba rito?—ang tanong
ng tindera. Nagkatamang matagal ang aming mga paningin.
Napukaw ang aking damdamin.
—Kung alin hu ang nais ninyo
ay siya ko ring gusto! —para
nang pagbibiro ko.
—Aba, mahirap hu iyon. —nakikimi niyang tanggi.
—E, dale hu, kung ayaw kayo
ay sabihin na lamang ninyo ang
pangalan ng mga sigarilyo ninyo
diyan; sa pangalan na lamang hu
ako mamimili.
—Eto ho, —at inisa-isa ng dalaga — KAPISANAN, LA INSULAR, BATAAN, LA DICHA
at PAGKAKAISA. At saka nga
hu pala ULIRAN. Anupa’t pawang gawa lang hu dito sa atin...
Napansin kong nakatitig sa
akin ang aking kausap. Titig na
kung aking warii'y panunumbat
dahil sa katagalan kaipala nang
di ko pagtugon. Sa paano'y kahit alin duon ang aking hingin ay
natitiyak kong sasakit na naman
ang aking lalamunan. Sa gayo'y
sumagot ako ng ganito:
—lyon hu bang may larawan
ng dalagang iyun...
-A, ULIRAN ho, —at iniabot


sa akin ang isang kaha.
Sa loob-loob ko'y mahabang ubuhan kapag
iyo'y naubos ko. At dahil sa ayaw kong mahalata, iyo'y binayaran ko agad.
—Marahil uliran sa pag-ibig ang may AN
tinda nito... —may ngiti kong pakli nang
iniaabot na sa ak n ang sukli.
Muling nangiti ang dalaga, nguni't biglang lumingon nang mapansing hindi ko iniaal s ang tag
tig ko sa kanya. Sa gayo'y natambad sa aki.
ang kanyang maputi at mabilog na batok. "Gandang tagalog, aniko sa saril'. At...
-Alin kuwan, ako po’y magpapaalam na, nguni't. —at saka kunwa ay binibilang ko ang
kanyang isinukli sa akin.
Madali s yang humarap na napalapit pa.
—Kulang hu ba ang sukli ko sa inyo?
Nakararamdam na rin ako sa kanya kaya
ako'y tumugon ng: Oho, kulang hu...
-Hayan hu at hustu, a...
—Hindi iyon ang ibig kong sabihin, —nakangit. ngunit paanas na tugon ko —ang inyo
hung pangalanKatutubo na marahil sa mga dalagang malayo sa pusod ng kabihasnan, matagal muna bago
siya tumugon:
—A..dela, ho. —nakikimi niyang pakilala.
-Kay gandang pangaian... Aling Dely o
Al ng Adeling... —ma apos akong makapagpa
salamat.
—Hindi ho gayon, —maagap niyang hadlang
—Dela lanrang hu kung ako'y palayawan.
—Nguni’t kung Dely ho ay lalong bagay na
bagay sa inyong kagandahan...
—Hindi ho uso rito sa amin iyon.
Sa gayong pagtanggi ay naunawaan ko PAA
ang kanyang ibg sabihin kaya hindi ko
na iginiit ang aking mungkahi. At hindi
man niya itinanong ang ak ng pangalan ay ako na
ang nagbansag. Nakilala ko siya, makilala na
man niya ako.
—Daniel Sulit ho, ang aking pangalan.
Bahagya ko nang naulinigan ang kanyang tugong: salamat hoH ndi ko man gusto pa ay napilitan na rin akong
magpaalam nang tuluyan sapagka’t tanghali na.
Saka, baka sabihin sa kanila na bagung-bago akong
kakilala ay masiyado naman ako. Nguni't kinusa kong magdahandahan; p nagingatan ko ang aking paghakbang. Nang
ako'y malayu-layo na ay mabilis ko siyang
Sundan sa pahina 62)


8    Dis. 3, 1952


—Dinaramdam ko Ruben, nguni't ang hinihiling mo sa akin ay
katulad lamang ng isang bubot na
bungang pilit mang pitasi'y mapait kung kanin... —ang sagot
ng dalagang ikinubli ang tunay
na isinisigaw ng damdamin.
Sa tindi ng sama ng
loob sa muling pagkakamit ng kabiguan ay
walang paalam na umalis ang binata, bagay na
hindi gaanong pinansin
ni Nora, sa paniniwalang hindi rin ito makatitiis na hindi siya
dalawin.


puan si Ruben ay tanging ang
may sariling katawan lamang ang
nakatatalos.
Isang hapon, samantalang si
Nora ay nasa hardin sa harap ng
kan lang bahay at matamang inaaliw ang sarili sa pag-aayos ng
halamanan, ay may dumating na
isang matandang lalaki, na sa
ayos ng pananamit ay mahihinuhang isang magsasaka.
-Aling Nora, —anang matandang lalaki, sabay ang pag-aabot
ng isang nakatiklop na papel na
puti, —ipinabibigay po ito sa inyo
ni Ruben.
-Si Ruben? —napalakas ng
kaunti ang sagot ng dalaga at
nang mamalas ang sulat kamay sa
nakatiklop na papel ay dumalas
ang tahip ng kanyang d.bdib.


ng


y ANG umagang iyon, ay laganap na ang balitang si
Ruben Miraflor ay umalis ng tinalikdang gabi at
sumama sa pangkat ni Matang-Lawin, isang pangkat ng mga taong nabubuhay sa pangungulimbat
mga ari-arian, hiyas at salapi ng ibang nilikha.


Marami ang pinaghaharian ng
pagtataka sa ginawang pag an b
ni Ruben sa pangkat ni MatangLawin. Kilala nila ang binatang
ito sa pagiging isang ulirang mamamayan, samantala, marinig lamang ang pangalang Matang-Lawin ay kinikilabutan na sa takot
ang mamamayan, palibhasa’y hindi na iilang ulit na nasaksihan ng
mga ito ang mga kakila-kilabot na
kabuktutang ginawa ng pangkat
na iyon sa nayon ng Malapit.
Naroong mandukot ito ng mga
kilalang tao at pinapatay at naroon namang mangloob at manggahasa ng mga babaing halos ay
walang sapat na gulang.
Higit na naghihinagpis at nagdamdam sa nangyari ay ang mabait na ina ng binata. Si aling
Concha, na nuo'y payapang na
kaluhod sa paanan ng isang munting altar sa dampa nilang tahanan at nananalangin sa Poong
Maykapal na nawa’y iligtas sa
kapahamakan ang anak na siya
n yang tanging timbulan sa buhay.
Kung ano ang ipinagkagayon
ng binata ay nagsilbing isang
bugtong sa mga taong nakakikilala sa kabutihan nito.
Samantala, sa pagkakagayon
ng binata ay mayroon pang isang
kaluluwa na katulad ni Aling Con

cha ay nababalisa nang mga sandaling iyon; si Nora, ang mabait at
mahinhing mutya ng nayong iyon,
na itinuturing na pinagtipunan ng
lahat na ng karilagang maaaring
angkinin ng isang babaing Pilipina. na pinag-ukulan rin ni Ruben ng mahabang panahong panunuyo. Sa hinagap ng diwatang
ito ay hindi niya sukat akalaing
tototohanin ng binata ang mga
pangungusap nito nang tinalikdang araw, nang hapong huling
dumalaw sa kanya.
—Nora, masarap ang mamatay,
kaysa mabuhay na ulila sa tanging pagmamahal, —anang binata sa malungkot na pagsasalita.
—danga’t ang magpakamatay ay
isang kasalanan sa harap ng tao
at sa Poong Maykapal, kaya, yamang ayaw mong pahalagahan
ang aking mga paghihirap ay lalayo ako sa iyo at ihahanap ng lunas ang sugatan kong puso.
Isang maramot na ngiti lamang
ang naging katugunan ni Nora sa
sinabing iyon ni Ruben. Sa ganang kanya, ang binigkas ng binata ay katulad rin ng mga dating
pangungusap nito upang makamit lamang ang kanyang oo. Ang
totoo, sa pinakaubod na liha ng
puso nito ay nakalimbag ang tunay na damdaming iniuukol sa binata.


Dito'y Sadyang Natutupad
Ang Matandang Kawikaan
"Na, Sa Likod Man Ng Ulap
Nagniningning Din Ang Araw”


bog sa mga pangdinig ng dalaga
ang balitang si Ruben ay umalis
at sumama sa pangkat ni Matang-Lawin.
Halos ay magputok sa sama ng
loob ang nagsisikip na dibdib ng
dalaga, at nuon niya nakuro sa
sarili ang kalupitan ng kanyang
pagpapasiya. Kung ipinahayag lamang niya ang tunay na itinit bok
ng kanyang puso, disin ay hindi
na umabot ang gayong mga pangyayari. Sinisisi ni Nora ang kanyng sarili, nguni't ano pa ang
mangyayari. Huli nang lahat
Kung saan pook maaaring matag

“Nora:—
"Sa mga sandaling matanggap mo ang sulat na ito ay higit kong nababatid na isa ka
na sa mga nilikhang magkikimkim ng poot at galit sa
akin, sapagka’t ako ngayon ay
naririto sa panig ng mga nilikhang pinaghahanap at pinag-uusig ng pamahalaan. Pinili ko ito, batay sa aking sinabi sa iyo na ako'y lalayo
upang ihanap ng lunas ang sugatan kong puso. Ito lamang
ang inaakala kong pook na maaari kong patunguhan, upang


huwag na kitang muli
pang magambala, Hanggang dito at lakip ang
aking dalanging nawa’y
huimigaya ka sa mga
raw na darating.
Ruben."
Hindi namamalayan ay
may mga luha nang gumawa ng landas sa kanyang mga pisngi habang
tin utunghayan ang
sulat na iyon.
—Saan po
niny o siya
nakita, Ing
kong?
—hilam sa luha
ang mga matang tanong
ng -dalaga.
—D u o n
in eng, sa
aking saka—na ang tinutuhan.
koy ng matanda ay isang
pook na lubhang napaka layo sa pook na iyon, na halos ay hindi nararating ng
tao dahil sa kalibliban.
Isang malalim na buntong-hininga ang hinugot
ni Nora sa nagsisikip na
dibdib at matapos na pahirin ang luhang nagbatis sa
namumurok na pisngi ay


Dis. 3, 1952    9


saka nagsalita.
-Kayo po ba ay muling
magbabalik roon?
Bukas ay magtutungo
ako roon, pagka’t hindi pa
tapos ang aking gawain, sa
bukid.
—Maaari po bang magdaan kayo rito bukas at may
ipadadala lamang ako sa
(Sundan sa pahina 59)


Ni ARTURO M. SALVADOR


10    Dis. 3, 1952


KUWENTOANI
CROR Ja
2
1


NG bantay na nagbukas sa pintuan ng estudyo ay
tumayo nang matuwid samantalang nagdaraan
ang magarang berlina at magalang na yumukod
A toSalamat, tsip,—anang maalindog na dalagang sakay
ng berlina, sabay ng matamis na ngiti.
Samantalang ipinipin d niya ang —G. Decoroso, hindi ako huli,
malaki at. mabigat na pintong ba—malambing nguni't may panukal, ay hindi nap’gil na maibulanadyong bati niya sa mukhang


las ng bantay ang kanyang kasiyahan sa isang eks'ra, isa sa maraming aali-aligid sa pinto sa
paglulunggating makapasok sa
malaking bakuran. —Sadyang iba
iyang si Luz, —anang bantay.
Napakaba t niyan.
Ang lahat ng nasasalubong
ng berlinang marahang palapit sa
opisina ay pawang nagpupugay
sa sakay nito na magiliw namang
tumu ugon sa kanila.
—Maganda ka ngayon, —-bati
ng isang kilalang direktor.
—Darling, —tawag naman ng
isang tanyag na artistang lalaki.
—Hiya Toots. —pakli naman
ng dalawang “crew" na kapuwa
may pasang ilaw.
Bawa’t isa sa mga bumati sa
kanya’y sinuklian ni Luz ng karampa ang tugon. Ang masiglang
batiang tulad noon ay lalong nagpaparilag sa kariktan ng bukang
liwayway. Iyon ang dah lan kung
bakit, gayong napakahirap ng
maglingkod sa pelikula, lahat ng
mapasok dito'y hindi makatigil na
animo'y nakahitit ng apian.


mabagsik na lalaking nakaupo sa
isang malaking mesa, sabay turo
sa orasan.
Napanganga nang kaunti ang
ilang artista, ang kawaning nakar rinig, sapagka’t batid nilang
may ilang minuto na ang pagkakahuli ni Luz. Batid din nilang
hindi nakikipagbiruan si GDecoroso. Wala siyang itinatangi
sa pagpapatupad ng mga alituntunin; sinoman ang mahuli'y
kanyang minumultahan.
Subali’t may kahalo ring pagbibiro ang itinugon ni G. Decoroso. Dinukot niya ang kanyang
bantog na orasang pangbulsa at
sandali itong pinagmasdan.
-Ano bang hindi, —tugon nitong walang katawatawa. —Huli
ka rin! —Sandali siyang tumigil
upang idiin ang sasabihin. —Buweno, patawad ngayon. Sige.
sige, mag-ayos ka agad at nang
makapagsimula na ang 'shooting.' Malaking eksena pa naman
ito.
Napawi nang ganap ang agamagam ni Luz at dinampot ang


"make-up box" na ipinatong niya sa isang mesa at madaling
pumasok sa silid ng mga art sta.
Kasunod niya ang dalagitang kasakay niya sa berlina. Halos nagkangpuputot ito sa pagdadala ng
suson-susong damit na kakailinganin.
Agad inilapag ni Luz ang kanyang kahon sa hapag sa harap ng
malaking salamin, binuksan ito
at isa-isang inilabas ang mga laman. Samantalang kanyang inaayos ang mga maliliit na bote,
pulburera, kolorete mga suklay
sepilyo at iba pang samut-samot
na hindi mapaniniwalaang malullulan sa lalagyan ng isang babae,
lay naramdaman niyang may naglapit ng likmuan.
—Maupo ka muna, —anang
isang kilalang bituin. —Baka napapagod ka pa.
Isang magiliw na ngiti, na sinundan ng isang mariing yakap
ang masiglang itinugon ni Luz.
—Salamat, selamat, salamat,
aniyang sunud-sunod, kasaliw ng
halik sa pisngi ng mabait na artista.
Hindi pa halos natatagalang
nakapagsisimula si Luz sa kanyang ginagawang pag-aayos ay
umalingawngaw sa labas ang
ugong ng salita ni Greg Trillana,
ang bantog na direktor. Hindi maikaila ang kanyang pagdating;
bawa’t kanyang madaanan ay binibiro.
—Okay, G. Decoroso, —anang
tinig na lumutang hanggang sa
bihisan. —Nahuli na naman ako.
Wala na naman akong dahilanBasta, tinanghali ako ng gising.
Magkano ngayon ang aking
multa?
Tumayong dahan-dahan si Luz
at umisod palapit sa isang artistang nag-aayos. —Naku! Itong
si Greg, hindi na magbabago!
anyang paanas sa kinalabit.
Dumating na pala —pakli ng
isang dalagang lumapit sa kani

la. —Tingnan ninyo't tayo ngayon ang aapurahin!
Nagngisihan nang marahan
ang magkakaumpok, na ang bawa’t isa’y sumusulyap nang panakaw, sa pinto. Masarap ang
magtsismis, subali’t hindi nila
nais na matutop.
Nagitla sila nang bahagya
nang isungaw ni Greg ang kanyang ulo sa pintuan. Wala siyang tinukoy na sino man nang
siya’y magtanong.
—Ano, gayak na ba kayo?
Magpahiwatig lamang kayo't maaari na tayong makapagsimula
kapag apos na kayo. —May kaunting tuya ang kanyang tinig.
subali’t walang nasaktan sapagka’t gayong talaga si Greg.
—Nakita mo, na? —turol ng
isang artistaNagkatawanan lamang ang mga
artista. Si Luz ay natawa rin,
subali’t lalo niyang binilisan ang
kanyang ginagawa. Sa tagal
nang kanyang ipinaglingkod sa
estudyong yaon ay hindi pa siya
nagiging kadahilanan ng pagkabalam. Biro man o hindi, hind niya nais matikman ang magsisi.
Bagama’t siya'y nagmamadali
ay naging maingat din si Luz.
Maselan ang pagpapahid niya ng
kolorete, at pinatungan niya ito
ng pantay na pulbos. Isa-sa niyang inayos ang kulubot ng damit na pinili sa sabitan. Parang
isang mapagkupkop na nakatatandang kapatid tinulungan niya
sa pag-aayos ang lahat ng malapit sa kanya. Hinigpitan niya
ang sinturon ng isa at ibinaba
nang kaunti ang alon ng buhok
ng isa. Hindi niya mapayagang
mapalampas ang ano mang kapintasan. Alam niyang walang
maita ago sa kamera—Napakabuti mo, Luz, —anang
isang ekstrang hiyang-hiya.-
Akalain mong ikaw pa ang nagayos sa akin. Kaya ko naman ito.
—Para iyon lamang...
Sa di-kawasa’y tumunog na ang
timbre. Hudyat na yaon ng pags'simula ng "shooting." Isa-isang
naglabasan ang mga artista sa


Dis. 3, 1952    11


Kung Sa Tingin Hahatulan:
Bawa't Buhay Ng Artista
Ay Talagang Sasabihing
Sila y Sadyang Maligaya.


silid patungo sa estudyo. Ang tangi na lamang nalalabi ay sina
Luz at ang kanyang kasiping na
dalaga. Kapuwa s la nagkukumahog na matapos agad.
Everybody on the set! —sigaw
ng isang artistang lalaking yumayagyag.
—Tinatawag na tayo —ani Luz,
samantalang gahul na gahol niyang itinutumpok ang lahat ng
mga kagamitan sa kahong sisidlan.
ANang kanyang maipinid ito'y
napuna niyang nawala na ang
kanyang kausap, kaya patakbo siyang humabol. Naabutan niya
ang kasama bago ito pumasok sa


bulwagan.
—Ngayo'y matutuloy na tayo,
—salubong ng hubad-barong si
Greg. —Narito na ang bituin!
Samantalang ang “clapper boy
ay humanda na sa harap ng ka
mera, mabilis na inilabas ni Lu ?
ang salamin buhat na kahon.
Sa isang kisap-mata’y nailaba
din niya ang espongha ng pulbo:
—Mabuti na lamang at ipinasundo mo ako sa iyong berlina,
Zeny, —bulong ni Luz habang humahabol pa siya ng ilang dampi
ng pulbos. Sana’y makapagpahid
pa siya ng kolorete. —Nabingit
ako sa sabunan.
—Hindi naman ako pakukuha


ouialto 1


kung ikaw ay wala, —tugon ng
kausap. Pinisil nito nang bahag
ya ang bisig ni Luz bago humarap sa kamera.
Ngumiti si Luz nang buong
kasiyahan. Itinaas niya ang kanyang noo nang buung pagmamalaki. Nakatataba ng puso ang
gayong pagpapahalaga sa kanya.
—Cut —sigaw ni Greg. —Luzl
Kaunti pang pulbos
—Opo —ani Luz na hindi magkantututo sa pagbubukas ng
make-up box.
WAKAS


MAHALAGA.
Abangan...
Umagap....
At Magpalaan
Agad Ng SIPI
Ng Lalabas Na
TANBTNR RILANB
NA PAMASKD
NG
BULAHLAH
(Hiyas ng Tahanan)
Lalong Makapal...
Lalong Maganda...
Lalong Pili at
NAG-IINAMAN
MGA KUWENTO..
KUNG KAILAN?...
Abangan
Ang
Tanging
Biang

BULAHLAK
Sa
Ia-17
Ng
Disyembre,
Na lalabas
At
ipamamahagi
SA
IKA-11
NG
DISYEMBRE,
1952.
ABANGAN...
UMAGAP...
MAGPALAAN...


12    Dis. 3. 1952


MAPASOK pa lamang si mang Cenon sa iskinitang pa
tungo sa kanilang bahay ay naramdaman na naman
niya ang malakina pagpupuyos ng damdamin na
unti-unti na sanang humuhupa.


Paasik na hinawi ni mang Cenon ang buhok na lumaglag sa
kanyang noo, at pagkatapos ay
mariing ikinaskas ang kanyang
bisig sa tagi'iran ng kanyang
polo shirt. Sa pakiramdam niya
ay inis na inis siya, at sa dibdib
niyang pinamumugaran ng matinding paghihimagsik ay patuloy pa rin ang naghuhumiyaw na
pagtuto'. Muling gumuhit sa
kanyang gunita ang huling pagkikita nila ng kanyang hepe at
ang sumunod na pagsasagutan
nila.
—Nguni't Mr. Sanchez, magiisang buwan na po ang aming
pagtitiis. Itanong po ninyo kay
Feliz, kay Placido, kina Tomeng.
Wala po kaming ipakain sa aming
pamilya.
—Aba, hindi ba pumirma kayo
sa kontratang hanggang hindi
naibibigay ng kompanya ang hinihingi nating kaluwagan ay walang magtatrabaho isa man sa
atin? Hindi ba, mga kasama?
At ang malakas na pagsang
ayon ng mga kasamahan ni mang
Cenon, na katulad din niyang na
gaigutom, ay tila mabagsik na hatol na iginawad ng isang hukuman.
—Oo nga po... nguni't Mr.
Sanchez...
—Aba, Cenon, walang pumipilit na magtiis ka sa welgang ito.
Aba, maraming maihahalili sa
iyo!
Laylay ang mga balikat ni
mang Cenon nguni't ang mga
ugat sa kanyang pilipisan ay nangag-usli sa mainit na dugong
dumadaloy nang magbalik siya sa
hanay ng kanyang mga kasamahan. Ibig niyang magsa itang
muli at ihantad ang pagtutol na
nakukuyom sa kanyang dibdib;
nais niyang ilarawan ang kasakitang kasalukuyang dinaranas ng
kanyang mag-aanak, tu'ad din ng
pagtitiis ng mag-aanak ng kanyang kasamahan, sapul nang sumapi sila sa welgang itinadhana
ng nakatataas nilang pinuno.


At yaon ang matinding paghihirap ng kanyang ka’ooban na
walang layang maibulalas, at siyang kimkim-kimkim niya hanggang sa kanyang pag-uwi.
Pag-akyat ni mang Cenon sa
kanilang hagdan ay nakita niya
ang nakakalat na lupang tumapon sa isang nabasag na paso.
Lalong tumalim ang kis'ap ng
mga mata ng lalaki. Alam niya
kung sino ang may kagagawan
nito. Kaya’t hindi pa siya lu

bos na nakararating sa kabahayan ay tumataginting na ang
kanyang tinig.
—Rosaaaaaa!
Hindi niya hinintay ang anumang kasagutan. Batid niyang
sa gayong oras ng kanyang paguwi ay wala siyang madaratnan
ma’iban kay Peping, o kung minsan, maging ang anak niyang ito
ay wala rin. Isinasama ng kanyang asawa, na sa gayong oras
ay nasa pamilihan pa at nagtitinda ng gulay-gulay at isda, isang
gawaing binalikat nito mula nang
mahinto sa pagtatrabaho si mang
Cenon.
Inihagis ni mang Cenon ang
kanyang sumbrero sa nag-iisang
silyang naroroon sa pinakabalkon
ng kanilang bahay at padabog na
tinipon sa isang sulok, sa pamamagitan ng kanyang mga paa.
ang lupa at bibingang nakakalat.
Pagkatapos ay nagtuloy siya sa
banggerahan.
—Lintik na buhay ito, oo,— ang
pausal niyang nasabi nang kakalahating basong tubig ang lumabas sa gulguretang itinuwad niya. Inisang-lagok lamang niya
iyon, nguni’t biglang napasama
ang kanyang mukha; kakaiba pa
ang lasa ng tubig
—Phweeeeeeeeeee!— Malakas
ang tungayaw niya’t tuluy-tuloy


na idinahak ang tubig sa bintana.
Lalong sumubo ang naglalatang
na galit sa dibdib ni mang Cenon, at isang walang-katuwirang
pagbibintang ang pagdaka’y humalili sa kanyang pagkabugnot.
-Iyang si Rosa, oo, talagang
walang kuwentang asawa,— ang
mabilis na gumuhit sa kanyang
pag-iisip.
Luminga-linga siya tila upang
mapatunayan ang kanyang bintang.
Kung hindi ba ay bakit wala
ang matino sa bahay. Hayan,
tulad ng kusina, nangangamoy na


sa duming mapahid-dili. Pati si
Anita, si Peping, ang dudumi...
'sus!
Naiinis na binuhat ni mang Cenon ang lalagyan ng tubig at balak niyang isahod sa gripo nang
mamataan niya ang dulang na nakahantad sa sulok ng ma’iit nilang kusina; nakabuyangyang pa
rin sa ibabaw nito ang pinggan
at mangkok na pinagkainan niya at ng kanvang dalawang anak
nang tanghaling yaon. Hindi pa
rin napupunasan ang dumi, kaya
maraming langaw ang maingay
na nagliparang palipat-lipat sa
mumo at duming naiwan. Samantala, ang anak niyang si Peping,
na ang kamiseta’y pinanggigitataan ng banil, ay patalikod na nakadukwang sa dulang na iyon.
Tiyak na hindi alumana ng
batang lalaki ang paglakad ni
mang Cenon, sapagka’t ang pagkalupasay niya sa harap ng dulang
ay hindi nagbago. Hawak-hawak
ni Peping sa kanyang kanang
kamay ang isang pamatay ng langaw na karaniwang nabibili sa
pamilihan, at buong bilis niyang
iniwawasiwas upang hagipin ang
nangaglalakihang langaw na noo'y
nakadapo sa dulang.
Isang umaagting na poot at panibagong kawalang-katuwiran ang
marahas na pumuno sa kamala

yan ni mang Cenon. Ang pagbubulalasan ng kinukuyom na
damdaming matagal nang kinimkim ay tila nakakita ng pagbubuntuhan ng galit.
—Walang isip, walang hiya....!
— ang pahingal niyang siga'w,
—laro ka nang laro, hindi mo linisin ang bahay!— At ang makapal na sinturon na hinugot sa
kanyang baywang ay sunudsunod na itinaas-ibinaba sa murang likod ng kanyang anak.
Narinig niya ang malalakas na
pagsigaw ni Peping; nabasa niya
ang biglang pagkatakot na kakambal ng matinding paghihirap
at tila mandin pagtataka, na napinta sa nambibilog na mata ng
musmos ang pag-aray-ko-po...!
inaku-pu...! huwag-na-po-tatayko-po...! Nakita niya ang kinang
ng mga matang nagtatanong,
nanunumbat mandin... Ang lahat ng iyon, sa isang iglap, ay
nakintal sa kanyang nahihibang
na pag-iisip. Mabilis na ibinalibag
ni mang Cenon ang makapal na
sinturon sa sulok ng kusina, at
simbilis ding nanaog siya.
AT SA pag-iisa ni mang Cenon sa kanyang pagkaupo, na
nilalambungan ng kadiliman, ay
larawan ni Peping ang naglalaro
sa kanyang guniguni: ang nagtatakang pagkatitig nito na tigib
ng pagtatanong, at ang pagtataas ng kanyang maliliit na bisig
sa walang-saysay na pag-ilag.
Dumating si aling Rosa at Anita.
Mula sa kanyang kinauupuan,
nakikita niyang nakatipon ang
kanyang mag-iina sa salas: nakalikmo si aling Rosa at marahang
hinihimas ang likod ni Peping,
samantalang si Anita ay walangimik na nasa tabi ng dalawa. Mahigpit ang yakap ni Peping sa
hita ng kanyang ina; at sa liwanag ng ilaw-dagitab ay nakikita
ni mang Cenon ang mga guhit na
biglang lumilitaw sa mukha ng
kanyang anak kung ito'y napapaingit sa paghaplos ng ina.
Alam ni mang Cenon kung paano naratnan ni aling Rosa si Peping nang hapong dumating iyon
mula sa pamilihan; ang pagngunguyngoy ng musmos sa isang sulok ng kusina, at mapulang-ma

Kung Sa Buhay Nating Ito,
Mabigo Ma'y Umaasa,
Sa Anumang Salaghati'y
Kailangan Makibaha.


pula ang manipis nitong likod
sa maraming latay. Alam din
ni mang Cenon ang nagmamadaling pagbaba ni alin
Rosa; ang pagpitas at pagbunot nito ng ilang dahon
ugat sa likod-bahay nila,
ang mga ito, matapos mailaga, ay siya niyang ipinaghilamos sa ibig-lagnating bata.
At si mang Cenon, sa kanyang pagkaupong nag-iisa, ay
ginigiyagis ng malulungkot
na alalahanin. Nais niyang
lumapit at marahang haplusin ang naglintos na likod ni
Peping; nais niyang lumapit
at buong-pakumbabang humingi ng kapatawaran. Nguni't
ang balak na yaon ay hindi
niya maisagawa. Tiim-bagang na nagtindig si mang
Cenon at nagmamadai ng
nagtuloy sa maliit niyang silid.
Kinabukasan ay maagang
bumaba ng bahay si mang
Cenon. Para siyang nahihiyang kung paano sa kanyang dalawang anak na sa
anyo'y nararamdaman niyang
tila noon lamang siya nakilala. Hindi rin niya matagalan ang walang pagbabagong
pakikitungo sa kanya ng kanyang asawa na ni gaputok
na salita ay walang inungkat
hinggil sa kanyang ginawa.
Nang tanghaling dumating
si mang Cenon ay naratnan
niya sa bahay si aling Rosa.
Marahil ay maaga itong dumating buhat sa pagtitinda,
sapagka’t maayos at malinis
Yang buong bahay. Maging si
Peping ay mukhang pinaliguan.
Ano ba iyan, ke dami,
—ang' napapatakang salubong sa kanya ni aling Rosa.
Nagugulumihanan siyang ti(Sundan sa pahina 67)


RA


Vutnte

VERA

GADDA


Mula sa kanyang kinauupuan
nakikita niyang nakatipon ang
kanyang mag-lina sa salas


YATAGAL nang nakahinto ang trak na si nasakuan ni Nene ay
k naroroon pa rin siya.
Walang katinag-tinag na yakapako ang kanyang mga paningin sa bahay nina Fidel.
Ngayong naririto na siya sa
kanyang sadya ay tila hindi
niya magawa ang tumuloy.
Ang balak niyang kangina lamang ay buong-buo sa isipan
ay waring naglahong lahat
-Hindi ko yata magagawa!—naibulong ni Nene sa
sarili kasabay ang paglalandas ng mga luha sa namumurok niyang mga pisngi. Nasa ganoon siyang ayos ning
maalala ang dahilan nang
pagkakasadya roon...
-Hindi mo rin pakikinabangan
ang huli ng iyong patibong!
natatandaan pa niyang sinabi sa
kanya ni Sitang isang hapong
pagsadyain siya ng kaibigan.
At dapat nong malaman, Nene,
na niligawan ka ni Fidel hindi
sapagka’t ikaw ay kanyang iniibig! Ako’y ibig lamang pasakitan
niya! At nasamantala mo naman
ang panahong kami ni Fidel ay
nagkakagalit. —Hindi ko akaain! Ikaw na itinatangi ko pa
namang kaibigan ang umagaw
ng aking katipan!...
-Nguni't, Sitang, hindi ko
alam na siya ay katipan mo! Hindi mo sinabi sa akin ang katutohanang siya ay iyong katipan
nang ipakilala mo siya sa akin...
-Para ano pa! Wala ka bang
pakiranidam?
—Nguni’t wala akong nalalamang talaga, Sitang. Ang tanging nalalaman ko'y iniibig niya ako at iniibig ko naman siya...
—Iniibig?... —parang nanunuyang. ulit ni Sitang. —Dapat
mong malaman, na kami ay pakakasal na sa linggong darating!...
—Si... Sitang, subali't paano ako, paano ang kanyang...
-Napahahabag ang tinig ng dalaga.


Nalaman mong pasu


Pag Ang Puso Ng Babai'y
Marunong Magpakasakit,
Sa Wakas Ay Nagtatamo
Ng Ligaya Sa Pag-ibig.


kin iyan dapat mo ring mata
mang labasan! -—-pagwawalang
bahala ni Sitang sa sinabi ng dalaga.
—Nguni't, Sitang... —At nasugod ng dalaga ang kanyang kaibigan. —Maawa ka sana sa
akin. Sitang, ikaw ay malinis
pa wala pang bahid dungis ang
iyong pagkababae. Nguni't...
ako, Sitang... Ano ang maaaring ibunga kung ako ay ilwan
ni Fidel?
-Dapat mong malaman, Nene,
na iniibig ko si Fidel nang higit sa aking buhay.
-Subali't, natiis mo siyang
-hindi pakipagkitaan sa loob nang
may apat na buwan? Ang tulong kong magagawa Nene, ay
salapi; salapi upang ikubli sa
mga makasalanang mata ng tao
ang iyong kalagayan; salapi
upang iligtas ka sa kahihiyan.
Salapi?... Ibig mong sabihin ay patayin ko ang nasa aking
sinapupunan? Hindi... Hindi!
-Kung gayo'y wala akong magagawa, —ani Sitang, —iyon lamang ang tanging nalalaman ko
na dapat mong gawin.
-lyan ba ang kanyang ibig?
Iyon ba ang sinabi ni Fidel sa
iyo?
-Hindi, hindi niya sinasabi sa
akin ang gayon. Nguni't nalalaman kong di niya tututulan ang
bagay na ito kung...
—Hindi... Hindi maaari!


malakas na naisigaw ni Nene, na
napasubsob ang mukha sa sandalan ng sopa.
Nagbuntong-hiningang tumindig si Sitang at narinig na lamang ni Nene, ang mga papalayong yabag nito at nang magtaas siya ng mga paningin ay wala na si Sitang.
At yaon nga ang dahitan kung
bakit siya ay nasa pook na iyon.
Kakausapin niya ang mga magulang ni Fidel. Ipagtatapat niyang lahat. At hihilingin niya
tuloy sa mga magulang ng binata na kung maaari'y doon na
siya magtira. Pakukupkop na siya rito, yaman din lamang at
wala na siyang makhang ipakikiharay sa kanyang iga magulang.
Matapos ang ilang sandaling
pag-iisip ay kinalasag ang katagang "bahala na!" at siya ay tuluy-tuloy nang bumagtas sa malawak na bakuran nina Fidel.
—Magandang araw po! —tawag niya.
Isang matandang lalaki ang sumungaw sa durungawan, na natiyak niyang siyang ama ni Fidel. —Ano ba, Ineng, ang atin?
—E... e mayroon po sana


akong sadya, —tanging nasabi ng
dalagang pinanunuyuan ng lalamunan.
—A, e, tuloy ka, ineng.
Matapos siyang paupuin ng matanda ay lakas loob nang ipinag
tapat ni Nene sa ama ni Fidel
ang lahat. Walang kaimik-imik
ang matanda samantalang umiiyak na nagsasalaysay ang dalaga.
-Ineng, kung ang isinalaysay
mong iyan ay tutuo, bukas na bukas din, —sa ayaw man at sa
ibig ni Fidel ay pakakasal siya
sa iyo! Dumito ka, Ineng, at ngayon din ay tetelegramahan ko si
Fidel.
Kinabukasan... Humahangos
na dumating si Fidel, na hindi
nalalaman kung ano ang dahilan
nang biglaang pagpapauwi sa
kanya ng kanyang ama. Subali't,
sa pagbungad pa lamang niya sa
bulwagan ng kanilang bahay ay
bigla siyang napahinto. Natanaw
niya si Nene, na nakaupo sa tabi
ng kanyang ina Nasulyapan din
niya ang ama, samantalang lumalakad itong patayo at nakasalikod-kamay na pabalik-balik
sa harapan nina Nene. Noon pa
ma’y natiyak na niyang si Nene


Dia. 3, 1952    15
-
ang dahilan kung bakit siya ay
pinauwi. Muling tumalikod si Fidel, at akmang tatalilis na sana
nang...
-Fidel, magbalik ka, —tawag
ni Mang Tiyago na nakita na pala siya sa pagpanhik pa lamang.
Tungo ang ulo ay bumalik si
Fidel. Matapos makahalik sa kamay ng ama at ina ay pasalagmak na naupo sa isang sopang
malapit sa ama.
Fidel, nakikilala mo ba ang
babaing katabi ng iyong ina?
pagpapasimula ni Mang Tiyago.
—OpO, —bahagya na lamang
lumabas sa lalamunang sagot ni
Fidel.
-Katipan mo siya at ikaw ang
ama ng dinadala niya sa sinapupunan ngayon, hindi ba?
-Opo, nguni't...
Sa anong dahilan, at ayaw
mo siyang pakasalan? Siya ba,
Fidel, ay nasubukan mo nang gumawa ng hindi mabuti, na siyang
ikinaaayaw mo sa kanya?
-Tungkol po roon, ay wala
akong masasabi. Marami siyang
kaibigan at ang lahat ng ito ay
walang nag-aalinlangan sa kanyang kalinisan. Nguni't, sa katutuhanan po ay di ko siya iniibig...
-A, Fidel, magtigil ka! Diyata’t hindi mo siya iniibig? Ngu(Sundan sa pahina 68)


PANPAN:
IC
NT


16    DiS 3 1952


—Kung gayo'y humanda ka, Bella. Susundin kita bukas...


AYON na lamang ang tuwa ni Fernando nang mapasang-ayon niya ang kanyang asawa na magbakasyon sa munti nilang asyenda sa Tuktukin. Ilang
O gabi ring inungut-ungutan si Bella upang magtungo sa nayong iyon, sa paghahangad niyang masarili ang
dalawang linggong paghahanda sa susulating kuwentong
ilalahok niya sa binuksang timpalak ng LA TONDENA.
Ang hangad ni Fernando'y mahilig sa pagdada’u-dalo sa mga


pawalay muna sa kanya si Bella
ng mga ilang araw upang makapagsulat nang malaya nang hindi
maaabala. Si Bella’y lubhang malambingan kay Fernando. Parang
sanggol iyon na laging nagmumukmok sa kandungan ni Fernando, kaya, kung nagkakaroon
ito ng mga pagkakataong dalawin
ng magagandang pangitain, ay
naglalaho iyon sa isip ng ating
manunulat, dahil sa malambingin
at masintahin niyang asawa.
Kaya, maagang-maaga pa nang
araw na iyo'y gising na si Fernando. Ipinahanda ang kanyang
awto at ipinasiya na rin ang magpatakbo niyon sa paghahatid sa
asawa sa kanilang munting asyenda sa Tuktukin.
—Baka ibig mo lamang malayo
sa akin nang masunod ang iyong


night club, ha Fernando, —wika
ni Bella at saka inihilig ang ulo
sa matipunong balikat ng asawa
na siyang nasa likod ng manibela, —alam mong tunay kong iluluha, kung magkakagayon.
-Ang taong ito kulang ka pa
pala ng pagtitiwala, ano? — tugon
at saka nilingon ang asawa.
—Sa isang manunu'at at bantog na kuwentistang kagaya mo,
ay hindi dapat magtiwala ang
isang babae, Fernando.
—Na naman...
—Mangyari pa... sapagka’t
matamis kang magsalita at nakukuha mong mapaniwala ang sinomang nakakausap mo.
—Nakalimutan mo na bang
asawa mo na ako ngayon?
lyan nga ang sanhi kung ba

ni Bella nang si Fernando ay nakasakay na sa awto at pinasisimulan nang palakarin iyon.
—Oo, at susunduin kita!
Nang gabing iyon, si Fernando
ay nagtungo sa isang bar. Uminom muna ng dalawang basong
serbesa at saka umuwi. Kinagawian na ni Fernando ang gayon
kung siya’y susulat ng kuwento.
Ibig niyang sa pamamagitan ng
isp’ritu ng iinuming alak ay pasamahin niyang pailanglang sa
papawirin ang kanyang mapangaraping diwa nang sa gayo'y makatagpo siya ng inspirasyon sa
piling ng mga bituing nagkislapkislap sa kalangitan.
At sa harap ng kanyang makiilya ay naglamay niya. Hindi sia agad nakapagsimula, sapagka’t wala pa siyang mahagilap na
paksa o balangkas sa susulating
tuwentong isasali sa timpalak,ng
LA TONDENA. Kalahating oras
na’y hindi pa rin siya makahagilap ng anomang balangkas sa susulating kuwento. Katakut-takot
nang sigarilyo ang kanyang nahitit, ay wala pa siyang maisip na
susulatin. Nang mar nig ang sunud-sunod na kililing ng telepono
ay napakunot ang noo. Parang
itinatanong sa kanyang sarili kung


kit a nangangamba... na,
ikaw'y maagaw pa sa akin ng
iba!
Kalahating oras pa ang nagdaan, at mayamaya pa’y pinapasok na ng kanilang sasakyan ang
maalamat na nayon ng Tuktukin.
-Hindi ka maiinip dito Bella
—wika ni Fernando nang nagpapaalam na sa asawa, —mababait
ang aking mga kamag-anakang
makakasama mo rito, at magigiliw ang lahat. Tiyak na mawiwili ka rito, Bella.
-Dalawang linggo lamang
ako rito, Fernando. —Habol pa


sino ang abalang iyong tumatawagsa kanya. Marahan siyang nagtindig at mabagal ang mga paang
tinungo ang telepono na nakapatong sa munting lamesa sa isang
pasudlong ng kabahayan.
Muntik nang mapasigaw si Fernando nang marinig niya ang tinig sa kabilang dulo ng kawad at
nang malamang si Bella ang kausap.
-Ha! Si Bella nga ba ikaw?
—Parang bugnot na tanong at
nang malamang ang asawa nga
ang kausap ay nagbago ng tinig
sa pagsasalita. —Ikaw nga ba?


Bella, saan ka naroroon at...
-Huwag kang mabigla Fernando, —tugon ni Bella sa kabilang dulo, walang nangyayari sa
akin. Ako'y nagtungo sa munisipyo upang tawagan ka sa teleponong pangmalayuan.
—Nguni't bakit Bella? Ano
ang nangyayari sa iyo diyan?
—Wala, Fernando... ibig ko
lamang ipaalaala sa iyong bukas
ay kompleanyos mo. Ibig kong
magkasalo tayo sa isang night
club at saka mo na ako muling
ibalik dito sa Tuktukin.
—Nguni't...
—Fernando, nalimutan mo na
bang taun-taon ay nagsasalo tayo
tuwing darating ang kaarawan
ng iyong pagsilang?
—Kung gayo'y humanda ka.
Susunduin kita bukas.
Maghihintay ako, Fernando... diyan ka na!
Nang sumunod na araw ay pinarunan ni Fernando ang matalik
niyang kaibigan.
—Ramon, —ang wika ni Fernando nang kaharap na ang kaibigan, naparito ako upang makiusap.
—Kung nalalaman mong kaya
ko rin lamang, ay hindi ka mapapahiya, Fernando, —tugon ni
Ramon.
-Ramon nais kong huwag
akong maabala sa aking pagsusulat, kaya, ikaw na ang sumundo
sa aking asawa sa Tuktukin. Dalhin mo siya kahi't saan upang
malibang. Nagtitiwala ako sa iyo,
Ramon, kaya ikaw ang inuutangan ko ng loob. Alam mo na
kung gaano ko kamahal si Bella,


Sa Usapin Ng Pagsintang
Nakataya'y Karangalan,
Ay Marapat Mong Piliin
Ang Pagkakatiwalaan.


Dis. 3, 1952    17


Gamitin mo ang aking kotse at eto
ang dalawang daang piso... ibigay mo kay Bella ang kalangitan
sa araw na ito. Hindi siya tu
tutol, sapagka’t ikaw ang makakasama niya.
Ibig pa sanang tumanggi ni Ramon sa pakiusap sa kanya ni
Fernando. Hindi niya madalumat
sa kanyang pag-iisip na baka ang
gayo'y pagsubok lamang sa kanya, sapagka’t nalalaman ni Fernando na bago niya naging asawa
si Bella ay siya muna ang unang
naging kasintahan ni Bella. Kaya lamang hindi siya ang naging
asawa, ay natuklasan ni Bella na
siya’y isang bohemyo at pusakal
na manunugal.
Ang boong maghapong iyo'y
nalimutan na ni Fernando sapagka’t ang kanyang diwa’y pinaiilanglang niya sa papawirin sa
paghanap ng inspirasyon. Nguni't nang siya’y magsis mula nang
sumulat sa naisip na balangkas sa


susulating kuwento ay isang marahang tawag ang muling gumambala sa kanya. Nang buksan
ang pinto ay isang kaib.gan ang
nakita-Aba, ikaw pala, Bert, tuloy
ka!
—Fernando akala ko'y wala ka
rito?
—Bakit mo inakala ang gayon,
Bert?
-Sapagka’t tila namataan
kong pumasok sa bakuran ng EL
NIDO ang iyong kotse kanina.
—Ano? Ano ang sabi mo? Ibig
mo bang sabihi'y nakita mong
nagtungo sa EL NIDO ang kotse
ko?
-lyon nga, Fernando!
Parang kinurot si Fernando.
Nalalaman niya kung anong uri
ng tahanan ang sinasabing EL
NIDO ni Bert. Madalas siyang
magtungo roon noong siya'y binata pa at nalalaman niya kung
anong mga babae ang maaaring


matagpuan doon. Para siyang
kinilabutan, sapagka’t nalalaman
niyang si Bert ang pinagkaliwalaan niya ng kanyang kotse at si
Bert din ang pinagkatiwalaan
sa kanyang asawa. Nagunita niya tuloy ang ilang katagang nasambit niya kay Bert na: IBIGAY MO SA KANYA ANG KALANGITAN SA ARAW NA ITO.
Nakalimutan ni Fernando ang
kanyang panauhin. Tinungo ang
kanyang silid at kinuha sa isang
kahon ng kanyang lamesa ang
kanyang rebolber. Noon niya nagunita ang kanyang malaking pagkakamali na ipagkatiwala sa
ibang lalaki ang kanyang asawa.
Inaakala niyang may panahon pa
upang ituwid ng landas ang asawa kung sakaling si Bella ay naLligaw sa tinatalaktak na landas,
nguni't kung huli na, ay inihanda
naman ang sarili na singilin nang
mahal ang mga taong nagkasala
sa kanya.
Aalis na lamang si Fernando
upang tumungo sa EL NIDO nang
marinig niyang tumunog ang telepono. Madaling tinungo ito
upang tugunin ang tumatawag.
-Ano, ikaw ba si Bella? Saan
(Sundan sa pahina67)


SINULAT NI
UESUS SESGUERRA


nguni't hindi ko ibig na maabala
ako sa pagsusulat ng kuwentong
ilalahok ko sa timpalak—Nguni’t pumayag kaya siya,
Fernando?
-Kilala ko ang kakayahan mo
sa mga babae, Ramon, at ako'y
nagtitiwala rin sa iyong katapatan. Hala, lumakad ka na ngayon din. Hindi ko ibig na mainip
si Bella sa kahihintay sa akin.


—Maghihintay ako,
Fernando... diyan ka
na!


6


18    Dis. '3, 4952


nang ang bapor na kanilang ng mga "taong walang kamataPinalululanang kasama ang yan" noon. Malakas ang pintig
na nakipaghamok sa madugong larangan ng Korea, ay
nagsisimulang dumaong sa
piyer ng ating lunsod.
Anong sarap na muling
malanghap ang sariwang hangin ng sariling lupang tinubuan at makatalamitam na
muli ang mga taong nagsasalita ng katutubong wika!
-nasabi pa sa sarili ni Mauricio.
—Home sweet home” —narinig niyang naibuntung-hin nga
ng ka abing kawal na may isang
guhit sa manggas ng suut na patig. Ang nag-uumapaw na kaligayahan nito ay nakaguhit sa
mga labing bahagyang nakabuka
sa pagkakang. ti. Nakapukol ang
mga matang walang kakurap kurap sa mga taong mand'y sadyang nagsisipag-abang sa piyer
na lulunsaran ng bapor.
Napangiti sa sarili si Mauricio
Alejandro. Ang nadarama ng katabing kawal ay kanya ring nadarama nang mga sandaling yaon.
Marah.l ay h git pa, pagka’t umuwi siya ngayon na isang karangalan ng kanilang bansa at ng dalawang mahal sa kanyang buhay; si
Conching na kanyang kabiyak at
ang kaisa isang supling ng kanilang pagmamahalan-si Boy.
Mamaya lamang, oo, mamaya
lamang ay sasalubungin s la ng
sangbayanang kanina pa naghihintay sa kanilang pagdating. Kakamayan silang isa-isa ng ilang
puno ng siyudad at mga kilalang
tao sa bansa. Hindi magkakamayaw ang h yawan ng "mabuhay
ng bata at matanda sa saliw ng
tugtuging pambansa. At, sino ang
makahuhulang hindi sila babatiin
ng isang kilalang artista sa puting tabing na hindi nagkukulang ng pagdalo sa tuwing darating ang ating mga kawal buhat
sa Korea. Maiaalis ba natin kay
Mauricio Alejandro ang umasang
mabilang siya sa mahahalikan o
makahahal k sa ating magandang mga nadarama ng mga lalaking
artista?
Pagkatapos ng parangal na yalalaking nakasuut ng kupas na
on ay isasakay sila sa mga nagsimga patig), ang naitanong sa sas paghintay na mga bus at mula
roon ay ipaparada sila sa buung
lunsod. Idadaan sa lalong kilasi Mauricio Alejandro, nang sulang lansangan sa Maynila. Gamibol sa kanyang diwa ang isang
ya ng Escolta.


Nagunita ni Mauricio Alejandro nang minsan, sa pagkakatayo
niya sa isang panig ng Escolta,
ALOS matigib sa gaay walang kakurap-kurap niyang
lak ang malamang pinanunuod ang pagdaraan ng
dibdib ni private Maunang mga kawal na ipinadala sa
MA uricio Alej andro Korea. Para siyang nakakikita
ilang daang kawal-pilipino ng kanyang puso. Ano kaya ang


KUWENTO NI JUAN


yaon (ang tinutukoy ay ang mga
rili ni Mauricio.
SUMANDALING napapikit
mapait na katotohanan. Bakit


pagdidili-dili.
Noon, tandang-tanda pa
2
niyang umuwi siyang malungkot na malungkot, pagkaraan sa maghapong paghahanap ng mapapasukan.
Man  n
-Kumusta, More, ang
iyong lakad? —salubong na
tanong ng butihin niyang
maybahay na si Conching.
4
Iling, mapait na iling lamang ang itinugon niya sa
els pagtatanong ng asawa.
-Ang taong mahirap ay
tila walang puwang na mabuhay sa siyudad na ito. Wala. Wala... —mariin ang
pagkakabigkas niya sa mga
huling kataga.
—Huwag kang mawawa lan ng pag-asa, More, —himig payo ng asawa. —Ang
Diyos ay dakila at marunong sa lahat... Nananalig
akong hindi pa lamang dumaratng ang ating suwerte...
—Kundangan k a si y...
ayoko pang...
Nauunawaan ni Conching
ang ibig sabihin ng naputol
na pangungusap ng kabiyak.
l Sinisisi siya n to. (Siya nga
naman ang nagmungkahi ng
wala sa panahon nilang pag
harap sa altar. Ang paggunita ng lalaki na "hindi lamang sa pag-ibig... ay ibinintang niyang pag-iwas lamang niyon.) Sumakit ang
kalooban ni Conch ng. Naghihimagsik.
—Sige, sisihin mo na naman ako! —maluha-luha
i nang wika ng babac.
II
Nakaramdam ng habag si
"AKIT MO NAISIPANG ANG MGA BAGAY NA'YAN,
More sa butihin niyang mayNORE2 --LUMULUHANG WIKA NOON NI CONCHING.
bahay. Lihim niyang nasisi
ang sarili. Ano nga ba nanga ba niya naisipan ang magman ang kasalanan nito. Lumakawal? Katulad din kaya ng mga p’t siya sa kabiyak at buung pagnakapatig na yaon ang kanyang mamahal na niyakap ito.
layunin: lumaban alang-alang sa
-Ipinangangako kong hindi na
demokrasiya? Di sinasadya ay mauulit ang bagay na ito, —ang
napailing siya at bumuntung-hinipangako niya sa lumuluhang asanga.
wa. —Pahirin mo na ang mga
At, ang malupit na pangyayari luhang iyan at darating na siguay muling nanulay sa kanyang ro si Boy buhat sa iskuwelahan.


Dis. 3, 1952    19


Ang Higit Na Mahalagang
Pasalubong Mo Sa Hirang
Ay Ang Dangal Na Tinamo
Sa Larangan Ng Digmaan.


C. PANGILINAN
Lingid sa kabatiran n
Conching, si Mauricio
Alejandro ay nagpataia blang isang mabababang kawal na ipadada
la ng pamahalaan sa
Korea, upang mapalitan
ang magsisirating na
mga kawal na mayroong
tinamong pinsala sa katawan. Bispiras pa lamang nang pagtulak ng
sasakyang maghahatid sa
kanila roon, nang ipagtaA
pat niya ang lahat kay
Conching.
E
—Bakit mo naisipan
ang mga bagay na iyan
More —lumuluhang wika noon ni Conching.
Papaano kung...
—Ang lahat ay alangalang sa inyo ni Boy. Inaasahan kong mauunawaan mo ako, mahal ko..
—pinipilit ni Moreng
2
maging buo ang kanyang
tinig. —Ano man ang
P

ipagkaloob sa atin ng
OY
Diyos, ay bahala ka na
sana kay Boy... —gumagaralgal ang tinig niya nang masambit niya
ang pinakamamahal na
bunga ng kanilang pagmamahalan..
Sa Korea... Nababatid
ni Mauricio, na kaya lamang siya naruruon at
nakikipagpatayan ay da
hil sa Hang lidong pisong
noiwan niya sa kanyang
mag mahal sa buhay na
ngayon ay kailangang
tumbasan niya ng pakikipaghamok sa kaaway
Mapatay o makamatay, iyan ang
kabayaran sa sangdakot na salading hindi niya maidulot sa kanyang mga-ina sa pamamagitan ng
pagbabanat ng buto.
Kung siya ay itinalagang tumaliba kung gabi at nag-lisang yaotdito sa isang takdang pook sa buong magdamag ay malimit niyang
naitatanong paulit-ulit sa kanyang isipan: "Napakamura ng
buhay ng isang mahirap na tao
Sangdakot na salap! lamang! Ta

lagang kahabag-habag ang buhay
ng isang...
Kung minsan at naririnig niya
ang pagbabangay ng mga gutom
na asong sumisila sa nabubulok
na katawan ng inga nasawi sa digma, ay para niyang nadarama
ang palapit na nang palapit na
kamatayan.
—Maaaring ngayon, bukas o sa
ibang araw ay katawan ko naman
ang nilalapa ng mga gutom na
asong iyan. —ang naibulong sa


il
12
nilagi ni
Mauricio sa larangan ay hindi ni
ya naiwasan
di magkaroon
ng mga kaibigan. Si Sarhento
Tomacruz, na isa niyang kababayan, ay napalapit sa kanyang kalooban dahil sa kabaitan nito.
Lagi silang malapit sa pagtulog
at maging sa larangan ay sila
ang parating magkabunguangbalikat. Minsan na siyang nailigtas nito sa tiyak na kamatayan


Sa kanilang pamamasiyal sa
pobk ng taga-timog Korea, ay
nagkakaisa sila ng palagay sa kasamaan ng kanilang kaaway na
taga-hilaga na inuupatan ng dambuhalang kumunista. Unti-unting nag-uusbong sa kanyang diwa ang pagkamuhi sa di-nakikitang kaaway na ito: ang kumunista. Sa namamalas niyang paghihirap ng mga taong yaon na
kadugo at kabalat ng kanilang kalaban ay dili ang di siya pinagsisiklaban ng poot!
Naragdagan ang kinikimkim na
pagkamuhing ito sa puso ni Mauricio Alejandro, nang isang araw
ay mapalaban sila at patay na
bumagsak ang katawan ng kaibigan sa kanyang paanan. Isang
punlo ng kaaway ang nagwasak
sa dibd b ni sarhento Tomacruz.
Nagtiim ang kanyang mga bagang at sandaling nahilam ang
kanyang mga paningin ng masaganang luha ng pagdaramdam.
Sa pagkakadapa ay napansin
niyang isang nest ng kaaway ang
pinagbubuhatan ng masinsing putok ng masingan. Pahalbot niyang knuha ang nalalabing granada sa baywang ng nasawing kaibigan. Gumapang siya nang gumapang na papalapit sa dakong
pinanggagalingan ng masinsing
putok.
—Ang mamatay ngayon o bukas, ay pareho rin! —ang inuusal
niya habang gumagapang.
Ang mga paningin ng mga kasamahan ay patuloy na in hahatid
siya sa mapanganib na patutunguhan, kalakip ang kimis na dalanging itinatahip ng bawa’t dibdib ng natitilihang mga kasama
At, sa wakas, pagkaraan ng tila
paghinto ng mga sandali ay ilang
sunud-sunod na putok ng granada
ang sumalit sa sagitsit ng masingan. At, 'muling tumakbo ang
mga sandali...
Sa itaas ng burol ay nakita nilang kumakaway si Mauricio
Hindi kukulangin sa sampong pulahang koreano ang nakahambalang sa labi ng nasabing tanggulan...


WALA sa loob ay nakapa ni
private Mauricio Alejandro ang
tuson ng karangalang nakasabit
sa kanyang dibdib. Nagunita niya
ang ka bigang sarhento at nag"Sundan sa pahing 69


ang pagkukulang sa kanila ng
manlalaro, paano'y nalulunod ang
kanilang mga puso sa kagalakan.
Sa lipunan ng mga nag-aaral
sa Pamantasan ng Sto. Tomas,
kung mayroong naipipintas ang
mga kapwa binata, ay ang kalamigan nito sa pakikipagusap sa mga babae, hindi lumiligaw sa kangino man at
ni hindi halos nakikipagsayaw kung mayroon silang
3
id naraos na pagtitipon.
Samantala, sa dako naman ng kababaihan, ang pin4
tas ng mga ito, na hindi naman masabi sa iba, ay ang
pagkakumibo dili ni Roberto at ni hindi man magbu

IYA ay maganda, makisig, mahusay
damit, magiliw at magalang sa pakikitu"Bituing Manlalaro
ng taong 1950" sa Pamantasan ng Sto. Tomas dahil sa kahusayan sa paglangoy at
paglalaro ng “basket
ball'. Kung sino ang
mapalad na binatang
ito, bayaan natin ang
kanyang mga kamagaaral ang sigang
magbadya ng kanyang pangalan.
-Mabuhay...! Mabuhay si Roberto Valdez...
Mabuhay...! —halos panabayang hiyaw ng
mga nag-aaral sa Pamantasan, nang ang bat kang
manlalaro ay dumaong
sa Piyer 7, buhat sa
isang pakikitunggali sa
Lunsod ng Sebu, na, taglay sa pag-uwi ang mga
sagisag ng pagwawagi
sa languyan at “basket
ball". Maraming sumalubong na manlalaro sa
kanilang "idolo" at, sabihin pa, bukod sa mga


magdala mg mga dalagang kamag-aaral na
naghandog ng pagbati.
-Maligayang bati, Roberto
ngo at nahirang na masayang pahayag ni Imelda, na.
pagkatapos sabitan ng kuwintas
ng sampaguita ang binati ay kinamayan ito nang mahigpit. Masayang masaya si Imelda. Higit kailan man ay noon niya naramdamang kumaba ang kanyang
dibdib at tila bumilis ang tibok
ng kanyang puso.
Kapurihan ka ng ating Pamantasan, bumabati ako —nakangiting salubong ni Merylin, na
naghandog ng pumpon ng bulaklak. —Tumatahip ang kanyang
dibdib. Mayroon pa siyang nais
sabihin sa manlalaro ay hindi na
mabigkas ng kanyang mga labi.
—Sagisag ka ng kabataan ng
ating lahi, Roberto —bating salubong naman ni Editha, na, pagkatapos kabitan ng bulaklak ang
solapa ng amerikana ng binata,
ay mahigpit na kumamay sa
manlalaro.
Dahil sa kagalakang nag-uumapaw sa kanyang puso sa pagkasalubong na iyon sa kanya,
hindi man halos siya nakapagpasalamat, lalo na kina Imelda,
Merylin at Editha. Ang mga ito
lalaki ay marami ang naman ay hindi na rin napansin


GURIT N LEONCIO G. ZAPATA 1952


long sa kanila, maging sa biro o
tutuo ng anumang kataga ukol sa
pag-ibig. Nguni, ang tutuo, sa
kabila ng mga kapintasang iyan,
lahat sila’y humahanga at nagmamahal kay Roberto. Oh, kung
magagagawa lamang nila ang
pagpapahayag ng pag-ibig, na, di
masisinsay sa katutubong ugali
at kabutihang asal, disin sana’y
naipahayag na nila ang lihim nilang pagmamahal sa binata.
—Sinasayang mo ang magagandang pagkakataon, Roberto
-pahayag ng isa sa mga kaklase niya sa pag-aaral ng batas, —kung ako ang pagpapakitaan ng ganyang pananaktk ng
mga dalaga, agad ko silang pagbibigyan.
-May panahon para sa kanila, Mario, ako'y nag-aaral pa;
hindi sila ang karerang iuuwi ko
sa amin, —lagi niyang tugon.
-Sadyang mahina ka; ang lagay ba’y kung ligawan mo sila’y
hihinto ka ng pag-aaral? Ibigay mo lamang ang kanilang hilig, wika nga.
-Ayoko pang mabuyo sa mga
pananagutan. Sa bagay na sinasabi mo'y madali ang pumasok,
nguni't mahirap ang lumabas.
-Tila ka naman hindi nag-aaral ng batas; maliligtasan ang
lahat kailan ma’t marunong kang
magtanggol sa sarili; nalilimot


mo na yata ang karapatan ukol
sa "self-defense".
-Maari; nguni, ayokong sila’y papaniwalain sa hindi katotohanan —at pagkasabi niya'y
tumalikod sa mga kaibigan at
naglungo sa “canteen"
upang magpawing uhaw.
Dahil sa pagwawagi ng
mga manlalaro ng Pamantasan ng Sto. Tomas, na pinangungunahan ni Roberto,
isang sayawang idinaos sa
Sky Room ang inihandog ng“Central Board of Students" isang samahan ng
mga nagsisipag-aral. Dahil
sa ang sayawang iyo'y sa


Dis. 3, 1952    21


karangalan ng mga manlalaro, si
Roberto Valdez ay hindi naman
naging patay na lukan, wika nga.
Marunong din naman siyang
magbigay, kaya, higit sa lahat
ng pagkakataon, ay noon nakita.
ng marami na ang kanilang "idolo" ay lagi nang sumasayaw.
Kumibo ka dili, Roberto,
magsalita ka naman, —ang sa
pagkainip marahil ni Imelda ay
pabirong nasabi sa kasayaw na
binata.
-Ano ang sasabihin ko? —parang wala sa loob ay naitugon
ni Roberto.
—Aba, wala ka bang nalalamang sabihin —pataka, nguni,
ibig nang mayamot ni Imelda,
pagka’t makalawa nang tanda silang sumasayaw ay walang anumang sinabi sa kanya ang binata. Ang totoo'y naghihintay si
Imelda ng anumang kataga ni
Roberto ukol sa kanya o ukol
man lamang sa pagkakataong
iyon.
Natapos ang tugtog, hindi man
kumibo si Roberto. Hinihintay
sana ni Imeldang purihin siya ni
Roberto, magparamdam man lamang ng kahit bahagyang pagtatangi, pagpapahalaga sa kanya, subali, lumayo kay Imelda na
hindi humuma munti man. Pinamulahan ng mukha ang dala

Nang sumunod na tugtog ay
nakita sa gitna ng bulwagan na
ang kasayaw ni Roberto ay si
Editha. Masayang masaya ang
dalaga, sabik na sabik, mabilis
ang tibok ng maliit na puso...
—Kay ganda ng bulwagang ito,
ano Roberto; at kung ganitong
tayo'y nagsasayaw, ay kay-ganda ng yugto ng buhay, hindi ba?


r"y pagwawalang halaga
sa kanya; nanghihinayang
naman siyang makaraan
ang pagkakataon sa mga
bisig ni Roberto,... kaya... kinusang ihilig ang
mukha sa balikat ng binata, at parang isang musmos na nangangailangang
ipaghele ng Ina. Nararamdaman ni Robertong
nakadampi sa kanyang
balikat ang mabangong
ulo ng kasayaw, nguni't
nanatili rin siya sa pagwa

Walang Imik Na Binatang
Kiming-kimi Sa Pagsuyo,
May Dalisay Na Pagsinta
Na Sa Puso Nakatago.
—sa katuwaan sa pakikipagsawalang bahala.
yaw na yao'y naging matabil si
—Idolo, Idolong walang
Editha.
pang-unawa — pagkamuhi
Nguni't si Roberto'y tila wani Editha sa ipinakita sa
lang pandinig, wari'y walang kakanya ni Roberto.
malayan sa nangyayari sa damSa pagkakainan, ang nadaming nagpupumiglas ng kasakasalo naman sa isang hayaw.
pag na may kalayuan sa
Hindi mo ba ako pinakikaramihan ay si Merylin.
kinggan, Roberto?
Bakit hindi matutuwa ang.
-Ah.... Ehe... mayroon ka dalaga? Bakit di niya
bang sinasabi sa akin, Editha? iibiging makasalo ang
Ulitin mo nga —pagmamaangIdolo? Katulad ni Imelda


maangan ng binata.
Dinamdam ni Editha ang wa

at Editha, bagaman hindi
(Sundan sa pahina 63)


TUWENTO N
VALENCIA
TICTOR



0


PA





YALABIS na ipinamighati ni Mely ang biglang-biglang panglalamig ng leob ng kanyang minamahal
na si Regelio. Dati-rati ay bihirang magkulang ito
lk sa pagdalaw sa kanya gabi-gabi, subali't ngayon a ay
may isang linggo nang hindi napapaligaw sa kanila. Hindi niya malaman ang dahilan ng biglang pagbabago ng loob ng kanyang minamahal. Kaya't sa malabis sa pamimighati ni Mely ay hindi napigilan ang pagdaloy ng mapapait
na luha.
—Bakit kaya? Ano kaya ang napaluha.
nangyari kay Rogel? —ang himu—Subali’t ano? Sabihin mo ang
tok ni Mely sa gitna ng kanyang iyong dinaramdan hija. Huwag
mga pagluha.
kang maglihim.
Nasa ganyang malungkot na —Mama, si Regel po.
pagdidili-dili si Mely nang mapa—Bakit, ano si Rogel?
sukan ng kanyang inang si Don—Matagal na pong hindi siya
ya Lelay. Nang mapansin ng ina nakikipagkita sa akin.
ang pagdadalamhati ng anak ay —Baka may ikinagalit sa iyo.
hija?
malabis na nagtaka.
—Bakit, hija, ano ang dinaram—Aywan ko po. Wala po akong
dam mo? —ang masuyong tanong nalalamang dapat na ikagalit sa
ni Donya Lelay sa kanyang anak akin.
na si Mely.
-Baka naman may kapansa—Wala mama.... Hindi na na nan lamang siya kaya hindi mapagpatuloy ang iba pang sasabikadalaw rito.


hin ni Mely, sapagka’t muli siyang
FSANDS. —32


—Wala po naman marahil, sapagka’t patuloy rin siyang pumapasok sa unibersidad.
—Hindi ka ba knakausap kung


nagkikita kayo sa paaralan?
—Sa pakiwari ko po ay umiayas siyang makipag-usap sa
akin. lyan pa ang malabis kong
dinaramdam.
-Hum... Bayaan mo at ako
ang bahala, kakausapin ko siya.
ban ni Mely, sapagka’t natalos niyang hindi siya pababayaan ng
kanyang ina.
Sina Rogelio at Mely ay matagal nang magkasintahan. Buhat upang manibugho.
nang magkasabay sila ng pagpasok sa pamantasan ng pamahalaan ay nagkahuliham na sila ng
damdamin hanggang sa mabigkis ay salawahang babae at hindi
ng pag-ibig ang kanilang mga
puso. Si Mely ay magtatapos na
ng parmasya, samantalang si Rogelio namay ay magtatapos na sa
medisina. Pinagkayarian ng kami-kanilang magulang na pagkaapos ng kanilang pag-aaral ay


Kung Ang Buhay Ay Katulad
Nitong Sanga-sangang Ilog,
Sa Dagat Din Nagtatagpo
Ang Hiwalay Nilang Agos.


sintahan na may kasabay na
Nagluwag ng kaunti ang kalooisang makisig na lalaki, isang hapong maparaan siya sa Escolta.
Hindi sana niya papansinin iyon.
subali’t ang paghawak-hawak sa
b sig ni Mely ng kasabay na lalak ay siyang nag-udyok sa kanya
Noon lamang nanibugho si Rogel. Ipinalagay niyang si Mely
mapagkakatiwalaan. At buhat
nga noon ay binalak na ni Rogel
na lumayo kay Mely at sirain ang
kan lang kasunduan sa pag-iisang
dibdibAng pangyayaring iyan ay lingid sa kaalaman ni Mely. Hindi


ng kaligayahan kay Mely sa gabing yaon.
Lingid sa kaalaman ni Mely
nang mga nagdaang araw, si
Donya Lelay ay nakipagkita kay
Rogel upang alamin ang damdamin nito. Masinsinan silang nagkausap at sa wakas ay nak lala
ni Rogel ang kanyang malaking
kamallan. Naghinala siya kay
Mely nang walang katotohanan.
Natalos niyang ang binatang nakasabay ni Mely sa Escolta ay
isang pinsang buo nito na sinamahan sa pamimili ng mga kagam.tang kinakailangan sa pagkakasal. Ipinaliwanag ng ina ni
Mely na naikasal na ang kanyang


Dis. 3, 1952    23

—Hindi ka sawi, hija. Ma
palad ka at dapat kang magsaya
ngayon.
—Ano ang ibig ninyong sabihin?
—Halika at may sorpresa ako
sa iyo ngayon. Magiging maligaya ka naInakay ni Donya Lelay ang
kanyang anak, at lumabas sila ng
silid. Nakahakas pa sa mga mata
nito ang mapait na luha.. Malungkot pa rin ang kanyang mukha na larawan ng hapis at pagda

saka gaganapin ang kanilang
pag-iisang dibdibang kanyang butihing ina ang siyang nag-aaruga sa kanya, samantalang si Rogelio naman ay
ulila na sa ina at ang kanyang
amang si Don Julio ang kanyang
gabay sa buhay. Si Mely ay mahal na mahal sa kanyang ina at si
Rogel naman ay gayon din sa
kanyang ama Kaya’t nang magkasundo silang pakasal pagkatapos ng kanilang pag-aaral ay summang-ayon naman ang kani-kanilang magulang sapagka’t mahalaga sa kanila ang kaligayahan ng
kanilang mga anak.
Buhat nang magkaibigan sina
Mely at Rogel ay hindi nagkulang
ni minsan man sa pagdalaw ang
binata sa kanyang kasintahan.
Magng sa pamantasang pinapasukan nila ay palagi silang magkalaguyo, kaya’t ang biglang-biglang pagbabago ni Rogel ay siyang malabis na dinamdam ni
Mely.
Malabis na ikinalungkot ni
Mely ang hindi pagdalaw ni Rogel, nguni’t hindi naman niya
alam na ang binata ay pinaghaharian ng malaking hinanakit, sapagka’t hindi akalain nito na sa
sang pagkakataong hindi sinasadya ay makita ang kanyang ka

Si Mely ay ulila na sa ama at niya batid na naninibugha si Rogel.
Patuloy ang pagkalagas ng
mga araw. Ang dalawa ay hind
nagkakaunawaan. Si Mely ay patuloy na nagdadalamhati, samantalang si Royal ay sakmal naman
ng makamandag na panibugho.
Sumapit ang araw ng pagtatapos ng mga nagsisipag-aral sa
pamantasan ng pamahalaan. Ang
lahat ng nagtapos at magsisitanggap ng diploma ay pawang maliligaya. Matangi kina Rogel at
Mely na bagama’t mags'sitanggap
din ng diploma, ay sakbibi ng kailungkutan. Si Rogel ay natapos
sa pagka-manggagamot at si Mely
naman ay sa pagka parmaseutika.
Nguni't lalo nang sinaklot ng kalungkutan ang kanilang sarili, sapagka’t ang araw na itinakda sa
kanilang pag-iisang dibdib ay
waring nalalambungan ng ulapSi Mely ay nasa kanyang sariling silid noon at lumuluha. Itinatangis ang pagka-siphayo ng
kanyang pag-ibig. Bagama’t habag na habag ang kanyang ina sa
pamimighati ng kanyang anak ay
may isang lihim namang ikinagagalak, sapagka’t may isang sorpresang inihanda si Donya Lelay
na inaasahan niyang magdudulot


pamangkin at naging abay pa si
Mely. Kaya’t gayon na lamang
ang pagsisisi ni Rogel nang kanyang malaman ang buong katotohanan. Niyari niya sa kanyang
loob na humingi ng tawad kay
Mely sa kanyang malaking pagkakamali. Isasabay niya ang paghingi ng tawad kay Mely sa parangal na gagawin sa dalaga
upang maging isang sorpresa sa
pagkakataong yaong ihahayag
ang araw ng kanilang pag-iisang
dibdib. Gayon ang kanilang napagkayarian ng ina ni Mely.
Sumapit ang gabi ng pagdiriwang, sa tahanan nina Mely, ang
mag-ama nina Rogel ay siyang
unang dumating. Masaya silang
sinalubong ni Donya Lelay at
pagkatapos na makapag-usap ng
ilang sandali ay pasugod na tinungo ni Donya Lelay ang silid ni
Mely. Dinatnan niyang lumuluha
si Mely at nakasubsob sa bunton
ng mga unan.
—Mely... Mely, anak ko, huwag kang lumuha, —ang masuyong alo ni Donya Lelay sa kanyang anak habang hinahagok ang
likod nito.
—Mama... mama ko, kay sawi
kong palad, —ang wikang naghihimutok ni Mely.


ramdai. Subali't pagbungad ni a
sa bulwagan...
—Mely... Mely, mahal ko, —
tawag ni Rogel na sabay lapit sa
nalulungkot na kasintahan.
—Rogel.. Rogel, salamat...
—biglang napayupyop si Mely sa
binata.
—Patawarin mo ako, buhay ko,
sa nagawa kong kamalian at pagkukulang sa iyo.
—Oo, pinatatawad kita at huwag mo na lamang uulitin, sapagka’t ikamamatay ko.
Nang dumating ang iba pang
panauhin ay masaya na si Mely.
Wala nang bakas ng luha ang
kanyang mga mata. May kislap
na ng kaligayahan ang kanyang
mukha. Kaya’t nang dumating
ang pinsan ni Mely na kasama
ang kabyak ng puso ay ipinakilala kay Rogel. Lalong nalugod at
nasiyahan ang binata.
Nasa kainitan ang pagdiriwang
nang biglang maghumugong ang
palakpakan at sigawang mabuhay, sapagka’t ipinahayag nina
Don Julio at Donya Lelay ang
araw ng pag-iisang dibdib nina
Mely at Rogel. Ang dalawang
mapapalad ay kinamayan ng mga
kaibigan at kakilalang panauhin.
Nang sumapit ang araw ng kasal ay gayon na lamang ang pagkakamangha ng madla nang mabatid nilang hindi lamang sina
(Sundan sa pahina 71)


ATAGAL nang
napapansin ni
Belen ang malaLak bis na pagkaligalig ng kanyang kapatid. Malimit niyang masubukan itong sa pagiisa'y laging kaulayaw
ng bunton g-hiningaHindi miya malaman
kung paano aaliwin ito.
Makailang ulit na niyang tinanong kung bakit nagkakagayon subalit ang kanyang mga
pagsisikap ay nauwing
lahat sa pagkabigo.
Isang araw ay naisipan
ni Beleng kausapin si Delf.n upang humingi ng tulong. Hindi naman ito nagkait at ipinangakong gagawing lahat ang buong makakaya upang matulungan si
Naida. At gayon nga ang
ginawa ni Delfin.
—Naida, —ang simula
ng binata nang minsang masarili nila ang pag-uusap.
—Marahil ay hndi lingid
sa iyo na kami ay magkasintahan ng iyong kapatid,
hindi ba?
—Oo, at ano ang ibig
mong sabihin, Delfin, —us'¬
sa agad ni Naida.
-Alam mo Naida, malaon nang napapansin kong
ikaw ay may suliranin. Ang
iyong kapatid ay malabis na
nababahala sa iyo. Makailang ulit ka na niyang tinanong subali't nagkait ka


—Oo, at ano ang ibig mong
sabihin, Delfin, —usisa agad ni
Naida.


N


PETRONLO


Dis. 3, 1952    25


ng iyong pagtatapat. Alam mo
namang walang kasing mahal sa
akin si Belen kaya’t inihandog koang aking tulong upang kausapin ka sa pananakaling ako'y
hindi mo bibiguin. Ang palagay
ko sa iyo'y isa na ring kapatid
kaya hindi ako nag-aalinlangang
lumapit sa iyo, —ang buong pagtatapat ni DelfinIsang malal m na buntong-hininga ang hinugot ni Naida sa nags'sikip niyang dibdib. Matagal
na tinitigan si Delfin at binabakas sa mukha nito ang kadakilaan ng isang pusong ewan niya
kung nahahandang magpakasakit
upang siya’y matulungan.
—Delfin, hindi ko nais na ang
sino man sa inyo ay mal galig
nang dahil sa akin. Sa ngayo'y
iisa ang aking iniisip. Ang magpakamatay, —ang walang gatol
na pagtatapat ni Naida.
Biglang nanlaki ang mga mata
ng binata. Hindi niya sukat akalaing gayon ang isagot sa kanya
ni Naida.
-Naida, maghunos dili ka!
Alamin mong sa gagawin mong
iyan ay dalawang buhay ang
iyong kikitlin. Nalimot mo na
bang kaya wala rito ang Papa aang Mama ay sa dahilang ma
sakit sa puso ang Mama na
yang dahilan ng kanilang pagta
tawid dagat? Ano ang mang
yari sa Mama kung mabalitaz
ang iyong ginawa sakaling itu
mo ang iyong binabalak? —paala
ala ng binata.
-lyan na rin ang kauuwian ng
lahat kung mabatid ng Mama na
knalakal ko siya sa ganitong kahihiyan, —ang buong lungkot na
pagtatapat ni Naida.
Hindi nakakibo si Delfin sa ganitong naging pagtatapat ng dalaga. Nuon lamang niya nabat d
ang buong katotohanan kung bakit ang kanyang hihipagin ay lagi
nang sakbibi ng matinding kalung
kutan. Magkahaliling lungkot a
habag ang umali sa buong pag
katao ng binataNaida, bayaan mo’t pag-uusa


N.BAZA


Pagpilitan Mang Umigtad
Sa Tukso Ng Kasalanan,
Dumarating Ang Sandaling
Hindi Mo Rin Maiwasan.


pan iyan namin ni Belen at tignan natin kung ano ang mabutng gawin, —ang pag-alo ni Delfin kay Naida.
-Maraming salamat, Delfin. Hindi ko maalaman kung ano ang
aking gagawin kaya’t tulungan
ninyo ako, —ang lumuluha nang
samo ng dalaga.
Iniwan ni Delfin si Naida na
nagugulo ang buong pag-isip.
Nuon din ay nagtungo siya kay
Belen upang ipagtapat kung ano
ang napag-usapan nila ni Naida.
Samantala, sa kabilang dako nar
man, nang malaman ni Belen ang
nangyari sa kapatid ay napaluha
ito sa malabis na pagdaramdam.
Nuon din ay yumari sila ng isang
balak, isang balak na nangangai

langan ng pagpapakasakit subali't makapagliligtas sa tatlong
buhay: kay Naida, sa tinataglay
nito sa sinapupunan, at sa kanilang Mama kung sakasakali.
Magkasamang nagtungo si Belen at Delfin sa kinaroroonan ni
Naida. Dinatnan nila ang dalaga
na nakapangalumbaba sa harap
ng durungawan. Pasugod na niyakap ni Belen ang kapatid na sa
mga mata’y dumadaloy ang masaganang luha. Si Naida nama’y
napayakap din sa kapatid at tila
batang humihikbi-Naida,—ang simula ni Belen,
—huwag kang magalatla. Ikaw
ay aming tutulungan ni Delfin.
-Sa paanong paraan, Belen?—
nagugulumihanang usisa ni Nai

—Napagkayarian namin ni Delfn na ikaw
ay kanyang ialis dito sa
ating bayan yamang
hindi naman nababald
ng tagarito ang sinapit mong kasawian. Doon ka niya dadalhin sa
isang bayang sa atin ay
walang nakakikaala. Samakatuwid ay makikilala ka ng lanat sa bayang paroroonan ninyo
na ikaw ay kanyang
maybahay. N g a y on,
kung ikaw ay makaraon
na ay saka magbabalik
si Delf.n upang iraos
naman ang aming kasal, —ang buong liwanag na sinabi ni Belen.
—Nguni't paano ang
Mama pagdating nia
rito? Hindi ba mabibigla yaon kung maalaSundan sa pahina 64)


26    Dis. 3, 1952


(IKA 5 LABAS)
NG MGA pangungusap na iyon at pag-amu-amo ni
Tommy na dati-rati'y tulad sa balsamong sa sugat
ng damdamin mi Fany ay madaling nakapagpapaY lubag loob, ay tila isang kagamutan ngayong wala nang bisa.
Lalong tumingkad mgayon sa dibdib ng mananayaw
ang pagmamahal na inihandog mi Mamerto. Sawa na siya sa gayong pagpapalagay ni Tommy na matapos siyang
alglahiin at pagbuhatan ng kamay ay aaluing tulad sa isang
sanggol at pangangakuan.


Kung sa bagay ay talagang pasasa si Fany sa salapi. Lahat ng
kanyang maibigan ay walang liwag na ipinagkakaloob ni Tommy, datapuwa’t ngayon ngang lubusan niyang makilala si Mamerto at marinig dito ang isang pagpapalagay na sa ganang kanya’y
tunay na nagbubuhat sa puso, ay
nagpasimula siya, si Fany, na
mangulila sa isang buhay na matahimik.
Nguni’t hindi rin naman nawaglit sa isip ni Fany ang mapanganib na kaligayahang nabubuo
ngayon sa kanyang diwa. Labis
niyang nakikilala si Tommy. At
narinig pa niya rito ang pagbabala, kaya kailangan ang isang
masusing pag-aaral at pag-iingat
sa kanyang binabalak.
Sunod man ang lahat ng kanyang maibigan kay Tommy, ay
isinaloob ni Fany ang paglayo
at pagpapalit ng palad. Hindi lamang salapi ang kanyang hinahangad sa isang lalaki. Kung
tunay mang isa siyang bulaklak
na ang halimuyak ay masansang
na tulad sa “dama de noche", ay
babae rin naman siyang may puso at masakim sa pag-ibig. Ang
kanyang kinakasama’y hindi niya
sarili. Malikot itong tulad sa bubuyog na kung saan-saang talulot humihimlay, at ang pag-uugaling iyan ni Tommy ang nagbunsod kay Faning maging matimbang ang pag-ibig na handog ni
Mamerto.
—Ano Fany, —ang tila pamumukaw ni Tommy nang makaraan ang ilang sandaling hindi
pagsagot at pagkilos ng kanyang
tamuneneng sa pagkaupong nakayuko at waring may iniisip.
—Ayaw mo bang magbihis? Hindi ka ba sasama sa akin?
At nang hindi pa rin natitinag
sa Fany sa kanyang malalim na
pag-i'sip, ay buong siglang niyakap ni Tommy at saka pinupog ng
halik.
—Come on... forget everything
and let’s be gay... —ang dugtong
pa ni Tommy. —Hindi man ako
nagtagumpay sa aking lakad ka

ngina, ay marami naman akong
tinalo kagabi. Magbihis ka na.
Nang bitiwan ni Tommy ang katawan ni Fany, ay humarap ito
at ang sabi:
—Sa tuwi-tuwi na ay ganyan
ka... matapos mo akong pagbuhatan ng kamay, ay aamuin mo
ako at pangangakuan nang kung
anu-ano. Ano Tommy ang palagay mo sa akin? Bata ba akong
musmos na walang damdamin?
Nagagawa mo ba saibang babae
ang iyong ginagawa sa akin?
Bumulalas nang tawa si Tommy. Nagtindig siya at lumakadlakad sa harapan ng silyang kinauupan ni Fany.
—Huwag mong damdamin ang
aking pananakit sa iyo, —bilang
tugon ni Tommy. —Sa lahat ng
aking kinakasama ay ikaw lamang
ang itinatangi ko. Nagbubuhat
man ako ng kamay sa iyo ay dagli ko namang ginagamot ng aking
mga labi ang pasa ng iyong katawan. Nguni't sa iba.....aba,
hindi basta gulpi ang kanilang
inaabot sa akin kung ako'y
nagagalit at hindi ko pa sila sinisipot ng isang linggo.
—Samakatuwid ay utang na loob pang ipinakikilala mo sa akin
ang kalupitang ito.
Sandaling pinagmalas ni Tommy si Fany.' Nakasuksok sa dalawang lukbutan ng pantalon ang
kanyang mga kamay na parang
may sinisinag sa mukha ng kanyang kulasisi, at nang hindi niya
kayang lurukin sa sarili ay saka
nagsalita:
—Mukhang nagtataka ako ngayon sa iyo... Dati-rati, matapos
nating magbangay ay hindi mo
ako tinatanong. Nguni't ngayon
ay parang walang halaga sa iyo
ang aking pag-aanyaya at maging
ang sinabi kong pagbili natin ng
relos ay tila hindi mo ikinagagalak. Bakit ba? Maaari bang ako
naman ang mag-usisa?
—ikaw na ang bahalang sumagot. Talagang hindi ako maaaring magpatuloy sa buhay na ito
kung lagi mo na lamang akong
sasaktan. Kung sa akala mo'y


pabigat ako sa iyo, ay iwan mo
ako at walang, samaan ng loob.
Sa ganya’y maaari ka pang mamalagi sa piling ng iba mong kasintahan at mababawasan pa ang
iyong inga gugulin.
—Nakapagtataka Fany... Hindi ba’t salapi ang hanap mo at
siyang nagpapaligaya sa iyo?
—Siyang tunay, nguni't ngayon
ko nakilalang ang salapi ay lumilipas din at ang tanging mahalaga ay pag-ibig, pagmamahal
at pagtingin.
—Napupuna kong malaking lubha ang ipinagbago mo ngayongmaging kasintahan ka na ng isang
ulol na musiko... Tila ibig mong
lumayo sa akin ngayon...


Muling nangulimlim ang mukhang mabagsik ni Tommy. Buong
talim na ipinako nito ang kanyang
mga mata sa mukha ni Fany at
saka matapos pagtiimin ang mga
bagang ay umaagting ang mga
litid na kinuyom ang dalawang
kamay.
-Mag-ingat ka, Fany... Huwag kayong makipaglaro sa kamatayan— anghihinga-hingang sabi ni Tommy.— Kapag humiwalay ka sa akin, ay alam mo na,
nilagdaan ninyong dalawa nang
lalaking sasamahan mo ang iyong
hatol. Walang babaing makagagawa sa akin nang ganyan. Ako
at hindi babae ang maaaring lumayo. Wala rin namang lalaki
ang maaari nang magtawa sa akin
o maglayo sa aking kinakasama.
Bibigyan kita ng panahong makapag-isip... ka na..


—Kung ako ang tatanungin mo
ay talagang ibig ko nang maging
malaya. Sawa na ako sa buhay
na itong bukod sa maligalig ay
walang masabing kanya at sinasaktan pa


Isang Balak Ang Binuo
Sa Puso At Gunam-gunam,
Nguni't Balak Na Nabitin
Sa Matinding Agam-agam.


Maririin ang paang inihakbang
ni Tommy. Lumisan siyang nagiinit ang buong katawan, samantalang si Fany naman ay naiwanang sa ayos ay may buo nang
balak tungkol sa kanyang suliraninNang makapanaog na si Tommy, ay dali-daling nanungaw si
Fanny. Sinundan niya nang tingin kung saan napatungo si Tommy pagka’t ibig niyang matiyak
kung umalis nga. At nang matanaw ni Faning sumakay sa taksi si Tommy ay nag-iisip na nagbalik sa kanyang silid.
Talagang ipinasiya na ni Faning layuan si Tommy. Ang pagkakataong inihahandog sa kanya
ni Mamerto ay isinaloob niyang
hindi niya dapat pabayaan. Nguni't ngayong mapaloob siya sa
silid at mapasandig sa malambot
na silyon ay hindi niya akalaing
tila naging mahirap sa kanya ang


pagsasagawa ng kanyang kapasiyahan. Dati siyang malakas
ang loob sa paghiwalay sa kanyang kinakasama. Hindi niya kailanman pinanghinayangan ang
panahong ginugol niya sa piling
ng lalaking natuwa sa kanyang
alindog. Datapuwa’t ngayo'y hindi niya malaman kung bakit gayon na lamang ang kanyang pangamba.
At ang pagtatalong iyon ng
kanyang isip, ay may pinagbabatayan si Fany. Mangyari'y
hindi si Tommy katulad nang lalaking napahinang na sandali sa
kanyang puso. Si Tommy ay may
isang pangungusap at sadiya namang malupit. Ang sabihin ni

to'y ginagawa at hindi miminsang
nasaksihan niya, ni Fany, na humarap sa panganib nang walang
pangamba.
Si Tommy, ay isang taong nakikilala ng marami, nguni't tinatawanan naman nang lalong nakararami. Lahat nang paningin ng
mga alagad ng batas ay laging nakapako sa kanya pagka’t lubhang
kahinahinala ang kanyang ginagawang pamumuhay. Hindi naman mayaman si Tommy, nguni't
nabubuhay na tulad sa isang prinsipe. Lagi siyang magara. Marami siyang kalaguyo at panauhin siya gabi-gabi nang mga bahay sayawan at panggabing liwaliwan.


Dis. 3, 1952    27


Ang totoo ay hindi na miminsang dinakip si Tommy at napaharap sa pagsisiyasat, nguni't
madulas si Toming tulad sa isang
palos, kaya hindi siya maipagsakdal. Walang maibuhat sa kanya at ang lahat ay lumalabas na
bintang lamang. Mangyari'y natatakot sa kanya ang karamihan.
Walang makapaglakas-loob na sumaksi laban sa kanyang marumal
na gawainSi Tommy ay isang pusakal na
mandarambong. Ang limpak-limpak na salaping ginugugol niya'y
buhat sa kanyang mga inaabatan. Sinomang lapitan niya't
tumangging magbigay ay agad niyang sinasaktan at kung magkaloob namang lumaban ay kanyang inuutas.
May ilang tauhan din si Tommy na bukod sa katulong sa mga
pangungulimbat ay kasing tigas
din ng loob niya. Ilan na sa kasama ni Tommy ang nahulog sa
kamay ng maykapangyarihan,
nguni't sinoman sa kanila’y hindi isinangkot si Tommy, pagka’t
ang takot nila rito'y higit sa pangingilag nila sa hustisya. Ang
paniwala nila’y maaabot sila ng
mga kamay ni Tommy kulob na
ito'y makulong sa bilangguan.
Mahaba ring oras ang nakaraan bago napagpasiyahan ni Fany
ang gagawin. Kinilala niya ngayon ang malaking panganib ng
kanyang buhay kung lantaran niyang lalayuan si Tommy.
Isang liham ang ginawa ni
Fany at saka maingat na itinago. Isinaloob niyang ibigay kay
Mamerto ang liham na iyon sa
gabi ng kanyang pagsasayaw.
Labis ni Faning nakikilala kung
sino si Tommy, kaya minarapat
niyang sumulat. Binalaan na siya ni Tommy at upang ilayo sa
anomang hinala ito ay sumulat
nga siya. Alam niyang wala man
sa kabaret si Tommy ay hindi rin
mawawalan ng kinatawang lihim
na nagmamasid sa kanyang mga
ikikilos.
Maghapon nuong hindi sumilay
si Tommy sa tahanan ni Fany.
Lalo pang nagtining ang kanyang
paniwala, ni Fanny na may sama
ng loob ang kayang kinakasama.
At nang magtungo na si Fany
sa kanyang pinaglilingkurang bahay aliwan, ay hindi rin niya nasilayan ang anino ni Tommy. Gayon man ay lalo siyang nag ingat.
Natitiyak niyang may mga mata
ruong nandidilat nang pagtingin
sa kanya. at upang ilayo sa anomang paghihinala, ay isang kamananayaw at katapa'ang loob ang
(Sundan sa pahina 70)


—Come on... forget eyerything and lets be gay.
ni Tommy.


ang dugtong pa


28    Dis. 3, 1952


YABADO moon. Unang araw ng
Nobyembre, 1951. Nagbubukang
liwayway pa lamang at basa pa
ng hamog ang makapal na damuhan sa munting libingan ng bayan ng
B... Kasabay sa pagsikat ng araw a y
isa-isang nagsisidating ang mga kasaping panghabang-buhay ng isang malaking kapisanang mauukol lamang sa mga
lalaki. Taun taon, tuwing sasapit ang
ganitong panahon ay nagdaraos sila ng
pagtitipon alang-alang sa pagsapit ng kamuang kaarawan. Ang kanilang pangulong si Doktor Makabuhay ay nakaupo
sa ibabaw ng isung maputing puntod at


NEA
NN
kasalukuyang binabaRUWENTO —¿ CIRIOZ
sa ang mahabang ta

laan ng mga kasapi
na ang karamihan ay
nangakaupo na rin sa


kanyang paligid.
—Agapito Salonas.
mahinahong tawag ng
matandang doktor.


Benedicto Pascual... Ernesto Toledo... —sunud-sunod na tawag
ng pangulo.
-Maalala ko nga pala, —pag

—Naririto po, —sagot ng isang matabang liba ng paksa ni Doktor Makabuhay, —sino ba ngayon ang ating
lalaki.
-Anacleto Gabriel,. kalihim?
Si Kumpareng Nano po, —saAnacleto Panaligan...
Anastacio San Pedro.., bad ng isang matandang naka

salamin.
-Mangyaring lumapit dito si
mang Nano, —sabi ng Doktor.
—Nais ko lamang malaman kung
ilan ngayon ang ating kasapi.
-Kulang po ng apat sa isang
daan at apatnapu, madaling sagot
ng kalihim matapos makalapit sa
kinaroroonan ng Doktor. —Kayo't ako'y kabilang na roon.
-Mayroon ba tayong bagong
kasapi ngayon?
-Mayroon pong dalawa. Sina
Ginoong Perlas at Pedro Morente.
At ipinagpatuloy ang pagtawag
sa mga pangalan. Nguni't pag-y


E



PANGANIBAN


gr


dating sa ngalang Robertp Maniego ay walang sumasagot.
—Roberto Maniego! — malakas
na ulit ng kalihim na siya nang
bumabasa sa mababang talaan ng
inga kasapi.
Subali’t wala pa ring sumasagot. Kaya’t lahat ng kasapi, pati
na ni Doktor Makabuhay, ay nangagsipagbaling ng paningin sa
gawing Timog ng munting libingan. Doo'y nakita nila si Roberto na nag-iisang nakaupo sa
ilalim ng punong akasya. Katulad din ng nangakaraang taon sa
ganoon ding pagkakataon, siya'y
nakapangalumbaba at nakatingin
sa pinto ng libingan na waring
may hinihintay.
Di naglao'y may dumating na
isang sasakyan at pumasok sa libingan ang isang babaing nakaluksa. Ito'y may kulubong na
itim sa kanyang mukha at tulad
nang nakaraang sampung taon,
siya’y may dala ring mga puting
bulak'ak na nakasalalay sa tila
garing niyang mga bisig. Gaya
nang nakagawian na, kanyang
tinatalunton ang makitid na landas sa pagitan ng-maraming mapuputing krus hanggang marating ang isang puntod sa gilid
nang nilulumot na pader.
—Hayun na naman ang mahiwagang babae na siyang pinakahihintay ng ating kaibigang Roberto, —wika ng isa sa mga kasapi.
—Sino kaya siya? —tanong ng


Jnung-abala sa pagdiriwang na yaon ng Krus na Pula.
Pagkaraan ng gabing iyon ay naging malimit na panauhin ng maharlikang tahanan nina Elya ang kaibigan
kong Boby. Sa simula ay naging magkapalagayang-loob
lamang sila at walang pagtitipong dinadaluhan ang dalaga na hindi kinakikitaan din kay Boby.
Lumakad ang maraming araw. Ipinagtapat sa akin
ni, Boby ang kanilang lihim na pagmamahalan ni Elya. Lihim, sapagka’t mahigpit ang pagtutol ng palalong ama ng
butihing dalaga.
Mula noon ay lalong nag-ibayo ang pags’sikap ni Boby
—Hangga ngayo'y isa pa ring na magkaroon ng isang maunlad na kinabukasan. At dakanyang katauhan. At maging tahil sa di-pangkaraniwan niyang kakayahan at talino, ay piyong nangaririto'y di natin nakinalad siyang maipadala ng pamahalaan sa ibang bansa upang
kilala,—wika ng isa pang kadoon ay lalo pang paunlarin ang kanyang kaalaman sa pagiging isang mahusay na piloto...
—Samakatwid pala ay nagkalayo ang magkasintahan,
kaalam ng lahat, at marahil ay ha?—hadlang ni Mang Nano sa salaysay ng Tenyente.
-Ganoon nga po ang nangyari, sapagka’t masakit man
sa kalooban ni Boby ang malayo sa kanyang kasintahan ay
tila nagbibirong wika ni mang ginikap din niyang aluin ang sarili sa pamamagitan ng alaNano, sabay kindat sa tinukoy. alang kung siya’y matapos na maluwalhati ay isang karababae, ha, Tenyente Mirasol? ngalan ang maihahandog kay Elya sa kanyang pagbabalik—At matuling nakaraan ang maraming araw. Sa loob ng panahong
Pag Taimtim At Dalisay
ipinagkalayo ni Boby at Elya ay laAng Layon Ng Isang Puso,
long-ibayo ang pagmamahalan at
pagtitiwala ng bawa’t isa sa kanila,
Ay Talagang Matiisi't
Ang dalaga ay patuloy sa pag-aaral
Mapagbigay Sa Kasuyo,
niya ng “Education" sa “FEU" at
Maaari bang bahaginan mo kami ang binata naman ay nagtamo ng karangalang ipinagkakang lihim ninyong magkaibigan? loob sa mga Pilipinong nagsisipag-aral sa Estados Un dos.
—Pagbabalik ni Boby ay masayang sumalubong ang
—Ani Doktor Makabuhay.
Sa gayo'y napangiti si Tenyentapat na kasintahan. At minsan pang ipinagbigay-alam ng
te Mirasol. Ibinaling ang tingin dalaga na sa kabila ng malabis na pagtutol ng kanyang ama
sa kanyang kaibigan na nang ay mananatiling tapat at wagas ang kanyang pagmamahal.
mga sandaling iyon ay nakatayo Sa gayo'y binalak ni Boby na sila ay magtaanan subali't
na at buong-pananabik na hinitumanggi ang dalaga sapagka’t kung malaki man ang paghintay ang naglalakad na babae, ibig nito kay Boby ay malaki rin naman ang pagnanais
"—Siya'y si Elya, —pasimula hiyang huwag dulutan ng anumang sama ng loob ang kanyang matanda nang ama.
ng Tenyente. —Nag-iisang anak
Palibhasa’y lubhang matapat at di mapag-imbot ang
ng isang mayaman sa Siyudad ng pag-ibig ni Boby sa dalaga kung kaya nayag siyang ipagMaynila. Nakilala namin siya ni
paliban na muna ang kanilang pagtataling-puso.
Roberto sa isang sayawang gina—Pambihira din naman pala kung umibig iyang si Ronap sa "Manila Hotel" bago mag

katabi.
hiwaga sa bayan ng B.... ang
sapi.
—Si Roberto lamang ang nakaang kanyang kaibigang Tenyente,
—Sino nga ba ang mahiwagang


kadigma. Siya’y isa sa mga pu

berto natin, ano? —nakangiting nasabi ng Tagapangulo.
—Hindi maaari ang ganyang
sistema sa akin, —ang badya naman ng mapusok na si Onofre.
—Sadyang ganoon ang wagas
na pag-ibig. Lubhang mapagbigay, —ang patu'oy naman ni Tenyente Mirasol. —Si Boby ay nanatiling tapat kay Elya. Di mabilang na anak ni Eba ang nabaliw sa kanya subali’t naging bulag at bingi ang kanyang puso sa
ibang kariktan. Tanging si Elya
E
lamang ang babae sa kanya. Ma2
limit na inaabot na rin ako ng
yamot tuwing makikita ko siyang
naninimdim at nag-iisip. Suba(Sundan sa pahina 38)


30    Dis. 3, 1952


OIA


TIocK  FAUSuO J. GALAURAN


Ika 24 na labas

NANG gabi ring yaon, samantalang nagaganap ang malubhang pangyayari sa tahanan ni Don

yFederico, sa loob naman ng silid ni

Donya Salud ay naghahari ang kapayapaan. Ang matanda ay matahimik
na nakahilig sa isang silyon, nakapikit
ang mata at matamang binubulay sa sarili ang nagdaang mga araw nang siya'y
nabubuhay pa sa kadiliman. Si Mercedes
naman ay nakaupo sa lapag sa tabi ng matanda at malakas na binabasa ang isang bilang ng pahayagang panghapon. Naging
ugli na ng dalaga, kahi't na nagbalik ang
paningin ng matandang ale, na basahan ito
ng mga balita.
Si Danilo naman ay nakatayo sa durungawan, matahimik na humihitit ng isang
sigarilyo at tila nag-iisip ng malalim. Sa
gawing sulok ng silid, ang kanilang radyo
ay bukas at kasalukuyang nagpaparinig ng
isang malambing na kundiman sa palatuntunan.
—Nakatulog na yata ang tiya.—ang
mahinang wika ni Mercedes nang makitang matagal na nakapikit ang matanda.
—Gabi na kasi eh...—ang tugon
ni Danilo na minasdan ang relos na
pangkamay.
Hindi, mga anak.—ang pakli
ng matanda na ngumiti at saka
idinilat ang mga mata.—Nakapikit man ako ay hindi
ako nakakatulog. Sige
Mercedes, ituloy mo ang
pagbasa.
Ito po'y
tungkol sa
E
mg a


Huk, tiya
Salud.—At saka muling tinunghayan ang pahayagan.
—Ituloy mo, anak...
—Alinsunod sa kalihim ng kagawaran
ng tanggulang pambansa, ay puspusang sinisikap ngayon ng hukbo ang pagbabalik ng
kapayapaan sa Pilipinas, at....
—Mercedes,—ang wika ng matanda na tinutop
ang dibdib.
—Bakit po, Tiya? Napapano kayo...?
-Nagsisikip ang dibdib ko... Tila may sumaksak sa aking puso...
-Kukuha ako ng inumin, mama—ang wika ni
Danilo na noon din ay tumakbo sa labas at nag
pautos ng inumin sa alila.
-Parang hindi ako makahinga, Mercedes.—Da
ing ng matanda na tutop-tutop ang tapat ng puso.
—Humilig kayong mabuti, Tiya... Baka kaya
dahil sa inyong kinain kanginang hapon ah..
-Marahil nga anak... Nguni't, tila ako nakarinig ng isang tawag na galing sa malayo na
siyang nagpakaba ng aking puso at nagpasikip ng aking dibdib.
-Isang tawag?—Ang patakang usisa ni
Mercedes.
—Oo, tila may bumulong sa aking tainga.
ako'y natulig at...
-Mama,—ang lapit ni Danilo.—Narito
ang inumin... Malamig iyan, upang
maalis ang pagsisikip ng inyong dibdib.
-Salamat, mga anak...—at lumagok ng ilang lagok ang matanda.
-Kundangan kasi eh, panay na
pampatakot ang nababasa mo
sa pahayagan — paninisi
kunwari ni Danilo na
kinindatan ang daI
laga. — Mabuti'y
itong radyo

ang ating
paking

TME
VANT!


gan. Kay gaganda ng tugtugin.
Lumapit sa radyo ang binata
at saka inilakas. Isa nga namang
magandang kundiman ang inaawit. Si Donya Salud ay tila natahimik. Nakapikit ang mata,
ang kamay ay nakasapo sa tapat ng puso at tila nakikinig sa
tugtuging yaon. Si Mercedes
naman ay hindi umiaalis sa tabi,
samantalang si Danilo ay payapang nagmamasid.
"Mga giliw naming nakikinig.
-ang malakas na wika ng taga

Nasugpo Man Ang Suwail
Sa Masamang Mga Hangad,
Ang Kamay Na Nagparusa'y
Hindi Naman Maibunyag.


na tila nalidlip.
"Natuklasan ng pulisya ang
isang patayan na kinasasangkutan ng isang lider pulitiko at kilalang mangangalakal sa siyudad
na si Don Federico Guevarra na


natagpuang naghihingalo at halos wala nang buhay dahI sa tatlong maririing saksak sa kanyang dibdib sa loob ng kanyang
sariling tahanan. Sa kanyang
tabi ay natagpuan din ang isang


Dis. 3, 1952    31
lalak ng ayon sa pagkakilala ng
pulisya ay isang pinalayang pansamanta sa piitan. Ang lalaking
natagpuang bangkay ay si Pedrong Maton. Si Don Federico
Guevarra ay dinala sa pagamutan nguni't hindi nagtagal at nalagutan din ng hininga. Bago
namatay ang kilalang lider pulitiko ay inamin niya na siya ang
may gawa ng sulat ng pagtatapat
(Sundan sa pahina 55)


pagpakilala sa radyo.—Itigil na
ting sumandali ang iba pang bilang ng aming palatuntunan
upang pahatdan kayo ng lalong
sariwang balitang kapangyayari
lamang sa loob ng ilang sandaling nakaraan. Nagimbal ang
buong Maynila sa natuklasang
krimen ngayong gabi...
Nagkatinginan sina Mercedes
at Danilo samantalang ang matanda ay patuloy sa di pag-imik


(Ika 31 labas)


AGKARAAN ng saglit na panggigilalas ay si Atorny Vito Cruz ang unang nagtanong:
A
-Ano ang sabi mo, Doktor...ulong yari sa
pagkit ba kamo iyan?
Oo.... —Dagling sagot ni Dr. Musngi —ulong pagkit na nababalatan ng isang uri ng pastang kulay-balat
ng tao at matigas na parang losa.


—At kamukhang kamukha nga
nitong si Alice!... —buong pagtatakang dugtong ni Fredy. -
Napahusay ng pagkakahuwad,
kahi’t sinong makakita ay walang
hindi magkakamaling iya'y tunay
na ulo nga ng isang patay...!
—Karamba!.., suggab na pakli
ng Abugado, —sino ba ang magsasabing hindi nga talagang
bangkay ni Alicia iyan?
—Siyenga po!... —sambot naman ng maliit na Binibining noon
lamang nakahuma sa maluwat na
pagkatigagal. —Ako ma’y nalito
rin noong makita kong nakaburol
iyan doon sa bahay namin!
—Talagang animo nga’y totoong-totoo!... —muling badya ng
Manggagamot, samantalang pinabibiling-biling ang hawak na
ulong pagkit. —Ako'y may palagay na kung dito man sa Maynila
ito niyari ay pihong ipinagawa sa
isang dalubhasang Eskultor na
dayuhan, pagka’t noong ako'y
maglibot sa daigdig ay sa Paris
lamang ako nakakita ng kahangahangang “obra de Arteng" katulad nito... Marahil ito'y ibinayad nang malaki ring halaga. At
ang isa pang hinala ko ay walang
salang sa Bagyo ito inayos nang
pagkalagay sa ataul bago iniluwas dito sa Maynila, dahil nga
diyan sa mga sangang tuyo ng pinong binigkis at ginawang parang
katawan-Marahil nga... —Sang-ayon
ni Atorny Vito Cruz, —nguni't
ang hindi ko maubos-maisip ay
kung ano ang kahulugan ng ginawang iyan!
-Ako’y nagkamali sa una kong
sapantaha... —anang Manggagamot. —Noong una’y inakala kong
ang nangyari'y dalawang buktot
na katampalasanan; alalaong ba

ga’y sa paghahangad na maisakatuparan ang pagpatay kay Alicia
ay kinailangan ang isa pang biktimang kinitlan ng buhay, upang
gamiting panglinlang sa mga
tao... Datapuwa’t ngayon ko nabatid na hindi tama ang hinala
kong iyon.
—E, ano nga sa palagay ninyo
ngayon ang kahulugan ng ginawang iyan?
—Ngayon ko napag-isip na ang
Don Antoniong iya'y talagang
nag-aangkin ng mataas na katalinuhang maka-satanas. Isang matal nong kriminal, at inisip niyang
gawin iyan upang makinis at walang peligro ang ginanap niyang
krimen.
—Panong makinis at walang
peligro?... At bakit pa nga niya
kinailangang magpagawa ng palsipikadong bangkay na katulad niyan, samantalang sa halip nang
ilibing na buhay diyan sa loob
ng katakumba ang batang ito, ay
labis naman niyang magagawang
ito'y patayin at siyang iburol sa
bahay nila...?
—lyan nga ang sinasabi kong
matayug na katalinuhan niyang
taong ganid na si Don Antonio.
Halos natitiyak kong maraming
dahilan kaya hindi ganoon ang ginawa.
—Pano? Anong mga dahilan
iyon? —halos magkasabay na tanong ng Manananggol at ng binatang Reporter.
—Una,... ibig niyang maging
malinis ang kanyang kamay sa
pagganap ng isang kakilakilabot
na krimen, pangalawa,... tiniyak
niyang masarili lamang ang tunay na lihim ng pagkaligpit nitong si Alicia; at pangatlo,...
halimbawang ito nga ang kanyang
pinatay sa pamamagitan ng sa

kal, o di kaya’y paglason, gaya ng
gnawa sa kanyang ama; at siya
ring hinangad na mangyari kay
Donya Pilar, ay kakailanganin pa
niya ang tulong ng isang Embalsamador upang embalsamahin
muna ang bangkay bago iluwas
dito sa Maynila at iburol sa kanilang bahay;.. bagay na maa¬
aring manganib sa pagkabunyag
ang ginawa niyang katampalasanan kundi masusuhulan ng mala

-king halaga ang kanyang kakatulungin.... Samantalang pano’tpano man, kung ang pag-aayos lamang ng palsipikadong patay na
ito ay makakaya na niyang gawing mag-isa lamang sa isang lihim na pook doon sa Bagyo.
-Ganoon nga kaya...? —Tila
alinlangan pa ring pasubali ni
Atorny Vito Cruz.
-Hindi malayong iyon nga naman siguro, Tatay... —parang


Bawa't Gawing Kabuktutan
Ng Pusakal Man Salarin
Ginagamit Ang "Talino
Bago Niya Ito Gawin.


katig sa Manggagamot na salo
naman ni Fredy, bago binalingan
si Dr. Musngi. Ang hindi ko pa
nalilinawang mabuti, Doktor, ay
kung paano nagawa iyang makinis at napakagandang pagkakahuwad ng ulong pagkit na iyan,
nang lingid sa kaalaman nitong
si Alice...
—Puwes iyan ay hindi na isang
hiwagang mahirap isipin...
anang pantas na Manggagamot.
Pihong si Alicia’y may maliwanag
na larawang nakuha ni Don Antonio, at siyang ipinakopya doon
sa hinihinala kong Eskultor na
dayuhan. Ano ang malay natin
kung...
Ah, naku, alam ko!... pabulalas na agaw ng maliit na Binibini. —Naalaala ko ngayong noong mahigat na isang buwan pa
bago idaos ang aming babangluksa, na siya ring araw na itinakdang pagdadala sa akin sa
Bagyo ay isinama ako ng Antoniong iyan sa isang gusali sa Eskolta, at ako'y pinakunan ng retratong may apat na pusisiyon sa
isang kilala niyang Pranses....
Isang kuhang paharap isang pa

tagilid sa dakong kanan, isa ring
patagilid sa dakong kaliwa at isa
pang patal kod. At ang dinahilan sa akin ay nang makita ko
raw ang pagbabago ng aking ayos
kung ako’y tumaba pagkatapos ng
aming bakasyon. Mayroon akong
kopya ng mga retratong iyon sa
aking maletin.
-Aha! Kung gayo'y tama na!...
-Pabulalas ding sambot ng binatang Reporter. —Walang salang iyon nga siguro ang ginamit na huwaran kaya naging kamukha mo iyang...
—Buweno, tama na nga...
parang patapos na halang ni
Atorny Vito Cruz, at bumaling
din sa Mediko, —ano ang binabalak mong gawin natin ngayon sa
ulong pagkit na iyan,... Doktor?


para sa atin... —Agap na salo
ni Dr. Musngi. —Kailangang maiuwi ito upang magamit nating
Ebidensya pagdating ng araw.
-Ganoon din nga ang aking
iniisip.
—Ma-Ah, opo, siyenga!...
galak na sabad ni Alicia. —Dapat ngang mai-uwi at nang maipakita natin tuloy sa nanay ko.
Akina po, Doktor, at ako na ang
maghahawak ng manikang pagkit
na iyan.
-O, sigi... —malugod na paunlak ni Dr. Musngi. —Heto, balutin mo ng iyong panyoleta, at
pag-ingatan mo lamang na huwag
mabunggo,... baka masira...!
-Hindi po. —At walang pagkasiyahan sa tuwang kinalong ng


Dis. 3, 1952    33
timtimang dalaginding ang napakagandang huwad sa sarili niyang larawan.
—Ngayon, ano pa ang gagawin.
natin? —patapos na tanong uli
ng Abugado.
-Wala na... —magalak na sagot ni Dr. Musngi. —Uuwi na
tayo, yamang natuklasan na natin ang hiwaga, at natapos sa kasiya-siyang kalutasan ang ating
pagsis yasat.
-At pano po,... —pagunita ni
Fredy, —iiwan ba nating nakahambalang na ganyang bukas ang
kabaong?
-Aba, huwag!... —pabiglang
salag ng Manggagamot. —Baka
makatawag nang pansin sa mga
Sepulturero ng libingan kung
iya y masilip diyan sa butas na
salamin ng bintanang may rehas
nitong Mausoleo. Maaaring maging magusot ang mga pangyayari kung malathala sa mga Peryodikong palsipikadong bangkay
ang dito'y inilibing, at malamang
pang masira ang aking binabalak
na sorpresa sa araw nang pagdakip natin kay Don Antonio.
—Si Don Antonio po ba lamang
ang ipadadakip natin? At si
Donya Lina...?
Namanglaw ang mukha ni Dr.
Musngi at:
-Hangga’t maaari sana, ay
ibig kong mailigtas ang baliw na
Binibining iyan, nguni't kung talagang dapat din siyang pag-usigin sa salang kriminal ay wala
akong magagawa.
-Kung gayon po'y...
-Kaya ko na nga pinahawakan
kay Alicia ang ulong pagkit ay
nang mapagtulungan nating ipasok uli sa nitso ang ataul na
iyan.
—O, sigi po.... halikayo, itay,
pagtulung-tulungan natin at nang
madali.
Masigla namang kumilos ang
Ginoong Manananggol.
Pinahawakan ng isang kamay
kay Alicia ang pananglaw na
plas-lait at ang tatlo'y tulung-tulong nang nagdudumali sa paglalagay ng takip sa kabaong, nguni't noong ito'y ipinapasok na
nila sa loob ng nitso ay payamot
na bumulong ang binatang Reporter na:
-Putres, nalimutan kong magdala ng tubig na panglahok sa.
semento; hindi natin malalagyan
ng paletada itong bukana ng nitso, para huwag mahalata ang
pagkabukas!
—Siyenga pala!... —ani DrMusngi. —Nguni't hindi na
bali,... sakali mang makaisip na
(Sundan sa pahina 66)


34    Dis. 3. 1952


(Ikalawang labas)
ALOS ay natulig si Carmen sa kanyang narinig. Napanganga ang bibig at napaurong saka napasandal sa dahon ng pinto na hindi malaman ang isaak sagot. Hindi niya akalain na ang mga katagang
yaon ay marinig sa bibig ng ama ng binatang kasintahan.
-Hindi... hindi ko po maunanakahanda akong tumbasan ng


waan ang ibig ninyong sabihin,
—ang naibuka na lamang sa bibig sa gitna ng kagulumihanan.
—Bakit hindi mo maiintindihan? Maliwanag ang aking pagsasalita, —At saka dinukot ang
kartera sa tapat ng dibdib. —
Magkano ang iyong kailangan..?
—Don Horacio, —at ang buong
katawan ng dalaga ay tila ginimbal ng pangangatal. —lyan ba
ang inyong ipinarito? Nalalaman ba ni Roberto ang inyong
sadyang iyan?...
-Hindi... At ito'y sarili kong
kagustuhan. Alam ko ang nangyari sa inyo ni Roberto. Hindi
lamang pala kayo magkasintahan
at... may nangyari na. lyan ang
dahilan kung bakit masigasig
kang malapit sa aming pamilya.
At ang torpeng batang iyan ay
sunod-sunuran sa iyo... Puwes,


salapi ang lahat. —Humugot sa
kanyang kartera ng mga salaping papel. —Hayan, tatlong libo?...
—Don Horacio....
—Apat?... Lima?...
Unti-unting pinagdimlan ng
paningin si Carmen dahil sa pamumuo ng luha sa kanyang mga
mata. Ang salaping inihahalayhay ng matandang yaon ay tila
talim ng balaraw sa kanyang
dibdib. Pinagtiim na lamang ang
bagang, unti-unting sumulak ang magong at hinawakang mahigkanyang dugo...
—Don Horacio... Ano ang pasalapi?
-Sukat na ang pagpapakunwari, Carmen, —ang tila pauyam
na tugon na hindi man nilingon
ang dalaga at patuloy ang matandang lalaki sa pagbilang. -


Alam ko ang layon mo kay Roberto... Kaya’t ako na ang
magsasakripisyo sa kahangalan
ng aking anak. Hayan, tanggapin mo... Sampung libo!
—Sampung libo!... Sampung
libong... halaga ng aking kapurihan!... Inaakala kaya ninyong
may kayamanang maaaring pumantay sa karangalan at buhay
ng isang tao?...
—Wala akong magagawa...
Naganap na ang iyong pagkakamali... Nariyan ang iyong kabayaran sa... sa karangalang sinasabi mo... —at paaglahi pang
napangiti. —Si Roberto'y may
pangalan sa sosyedad... Hindi
ko mapapayagang pakasal sa
iyo na isang... isang....
—Utang na loob, Don Horacio,
huwag ninyong piliting makalimot ako sa inyong katandaan.
Buhat pa kangina’y pawang paghamak at pagdusta na lamang
ang aking naririnig. Hindi na
kayo nakutya sa inyong sarili na
hindi magpitagan sa isang walang lakas na babaing katulad ko.
Nguni't ito'y sarili kong pamamahay, Don Horacio, at ako ang
makapangyarihan dito. Nariyan
po ang pintuan...
-Ipinagtatabuyan mo ako?...
-Ang taong hindi marunong
magpakatao ay dapat paalising
tulad sa isang hayop...
Napadilat ang mata ni Don
Horacio, kinuha ang bastong kapit. Hinihintay naman ni Carmen na siya’y pagbuhatan ng
lagay ninyo sa akin? Mukhang kamay, nguni't matapos ang
ilang saglit na panggigigil at kapootan ay minasdan na lamang
ni Don Horacio ng mga matang
nag-aalab sa galit ang dalaga at
saka paragasang umalis at ipininid ng malakas ang pinto.


Hindi makatinag sa pagkakahilig si Carmen sa gilid ng kanyang tokador. Gayon na lamang
ang pamimigat ng kanyang dibdib. Hindi niya akalain na gayon ang isalubong sa kanya ni
Don Horacio na ama ng kanyang
binatang katipan. Tinutop ang
dibdib at marahang nagtungo sa
kanyang sopang pahingahan.
Naupo dito at sinapo ang mukha
ng dalawang palad. Napaiyak
ang dalaga!....
—Senyorita... Senyorita... —
ang malakas na tawag ni Belen
na biglang napapasok nang marinig ang malakas na pagkakapinid
ng pinto.
Hindi siya kum’bo... Ipinagpatuloy ng dalaga ang pagluha
upang gumaang ang kanyang dibdib. Hindi kaila kay Belen ang
nangyari, GBuhat sa kanugnog na
silid ay dinig na d nig niya ang
malakas na salita ng umais na
Don. Ayaw niyang lumabas at
makihalo sa usapang yaon, sukat
ang makinig na lamang at ihanda
ang iinum ng kape ng kanyang
panginoon.
Nang makita ni Belen si Carmen na marahang lumuluha, pati
siya’y nahabag at nahambal. Marahan siyang lumapit sa nakaupo
at paluhod na humawak sa tuhod
ni Carmen.
—Senyorita.... —at sa mata
ni Belen ay umagos ang luha.
—Nar nig mo ang Ishat, Belen,
-ang marahang wika ni Carmen
na nag-angat ng luhaang mukha.
-lyan ang pinakadakilang handog sa akin ni Roberto sa gabing
ito ng aking pagtatagumpay...
Ang iba’y naghandog ng magagandang bulaklak, siya'y isang
matalim na sundang na itinarak
sa aking dibdib!...
—Senyorita, ano po ang inyong
gagawin?...


Dis. 3, 1952    35


OCOOOOOEC


Pinahiran ang luha sa kanyang
mata at pisngi na nabasa sa pagiyak at saka marahang tumindig.
Nagtungo sa harap ng nakabukas
na durungawan, tumingala sa langit at saka bumuntong hininga.
Sa buong buhay ni Carmen Morales, —ang kasintahan sa puting
tabing, ang maya sa pag-awit,
ay ngayon lamang siya nakaranas
ng gayong kabiguan. Nakaluhod
si Belen sa tabi ng sopa nguni't
minamasdan ang kanyang panginoon sa tabi ng durungawan.
—Senyorita...
Unti-unting pumihit si Caimen
na nag-uulap ang mukha Wala
na ang luha sa kanyang mga mata. Napagpakuan ng tingin ay
ang talaksan ng salaping papel na
iniwan ng matanda sa munting
mesang bilog sa gitna ng silid.
Matagal na pinagmasdan na sa
labi'y nakaipit ang isang mapait
na ngiti.
—Salapi!.... kabayaran ng
aking puri at dangal!... —Ang
buong pagdaramdam na inusal.
Pinagtiim ang bagang, nabadha
ang galit sa kanyang mukha, nag

Bawa't Buhay Ng Artista
Ay Tampulan Ng Hinala,
Nguni't Sila'y May Dangal Ding
Hindi Dapat Na Masira.


alab ang apoy sa kanyang mga
mata...
Napasubsob si Belen sa sopa at
umiyak....
—Belen, huwag mo muna akong
tangisan... Hindi pa naman lubos ang aking pagkasawi...
Matuling nagtungo sa tabi ng
kanyang tokador, hinaltak ang


isang makapal na “houri-coat" na
may dalawang mukha. Ang damit
na yaong galing pa sa Tsina ay
may nakaburdang isang malaki at
mabagsik na dragon sa likuran.
Bihira niyang isuot yaon sa gabi,
nguni't sinadya ni Carmen na sa
kanyang sadya’y lalo siyang maging marilag at marangya.


Nagbalik si Carmen sa mesa,
sinaklot ang salaping papel, inilagay ng walang patumangga sa
kanyang magandang hand bag at
saka nagtungo sa pintuan.
—Senyorita... Saan kayo pupunta?... —ang malakas na habol ni Belen. —Sasamahan ko kayo....
—Huwag na, Belen. Dumito ka
at hintayin mo ako...
—Ano po ang inyong gagawin?... Baka... Diyos ko!...
Nguni’t ang dalaga ay nasa la(Sundan sa pahina 39)


Gowir Ag LEDRCIO S. ZRPRTR.
SEOROOAOS


Approved by the Bureau of Public School, (BULLETIN No. 30, 8. 1951)


Ang Wikang Tagalog At Si Andres Bonifacio


TULONG SA MGA GURO AT NAG-AARAL
NIHANDA NI
Na buhay ni Dr. JOSE RIZAL EANA RARACRETNA


SINO ANG UNANG GURO NI RIZAL 2
—ANG KANYA PONG INANG SI GMG. TEO.
DORA ALONGO
- SAGOT NI CONEADO.


UNG MON AA WUA LAG MEl
ARAL SA ATENEO PE MANILA?
-LABING-ISANG TAON PC
-TUGON NI RICARVO.


SINO ANG KUAAILALA SA KATALINUHAN !
NI RIZAL BA KANYANG PAARALAN 2
-ANG MGA PARI PONG NAGING GURORIYAN
-GAGOT NAMAN NI APOEACION.


KAILAN NALAMO NI RIZAL ANG KARANGALAN GA PAGKA BACMLLER EN ARTES'2
*-NOON RONG IKA-23 NG MANSO, 1877
- TUGON NI MANOLING.


ILANG LAON ANG GBULANG BN EIZAL NOON?
LABING -AMIA PO.
SAG07 AGAD NI ¡ALA.


HANG SUMAUNOD NA TAON, Ay SAAN NAGAFAL 2 EMAL2
- SA PAMAMIASAN RO NG 67O. TOMAS
TUGON NI EMER


Ni ARTURO GARCIA


Superbisor sa mga
Sinasabing si Bonifacio ay kilala hindi lamang sa kanyang pagiging Ama ng Katipunan kundi
gayon din sa kanyang pagmamahal sa wikang Tagalog. Basahin
natin ang sumusunod na kuwento:
Sabado ng umaga. Sa silid aralan, sa tahanan nina aling Nena
ay abalang-abala ang magkapatid
na Pepe at Leonor. Si Pepe ay
nasa-ikatlong baytang ng haiskul
at si Leonor naman ay nasa huling baytang ng mababang paaralan. Tinutulungan ni Pepe si Leonor sa pagsulat ng gawaing-bahay nang si aling Nena ay dumating buhat sa pam lihan.
"Pepe, Leonor..." ang tawag
ni aling Nena sa dalawang bata,
"abutin ninyo itong mga dala
ko."
Iniwanan ng dalawang tinawag
ang kanilang mga aklat, lapis,
papel at iba pang mga kagamitang pampaaralan sa ibabaw ng
hapag at sumalubong sa bagong
dating.
Nang mapansin ni aling Nena
na hanggang sa pagluluto ng kanilang pananghalian ay laging
may pinagtatalunan ang dalawa
niyang anak ay nagtanong ng
ganito:
"Bakit parang may kagalitan
kayong dalawa, ha?”
"Si kuya po eh," ang simula ni
Leonor.
"Ay ano?" ang sunod na tanong
ni aling Nena.
"Hindi po Inay." ang salo agad
ni Pepe. "Wala po kaming pinagkakagalitan. Hindi po lamang
maniwala sa akin si Leonor na si
Banifacio ay manunulat din.
Akala niya ay sa Katipunan lamang kilala si Bonifacio. Tingnan niyo ang simulat na theme ni
Leonor. Hindi po ba, Inay, si Bonifacio ay makata pa sa Tagalog?”
Si aling Nena, sapagka’t guro
at kung kaya lamang tumigil sa
pagtuturo ay dahil sa panghihina


Paaralang Pribado
ng kanyang katawan, ay hindi nakat is at nagpaliwanag agad:
Alam ninyo, nang itatag nina
Bonifacio ang Katipunan, ay nagkaroon sila ng pahayagang kung
tawagin ay Kalayaan. Si Bonifacio ay maraming nasulat sa babasahing ito. Siya ang may-akda
ng Ang Dapat Mabatid Nang
Mga Tagalog. Manga Aral na
Gagawin nang mnanga Katipunan
nang manga Anak Nang Bayan
at ng Katapusang Hibik Nang
Pilipinas. Siya rin ang gumawa
ng kauna-unahang salin sa Tagalog ng Mi Ultimo Adlos ni Rizal,
na kanyang pinamagatang Pagibig sa Tinubuan Lupa. Ang pangalang ginamit niya sa pagsulat
ay Maypagasa. Anupa’t tama si
Pepe, Leonor, kung sabihin niyang si Bonifacio ay makata’t
manunulat din."
"Kita mo na" ang buong pagmamalaking sinabi ni Pepe sa
kanyang kapatidHindi na kum bo si Leonor. Siya man ay natutuwa sapagka’t
nagkaroon siya ng karagdagang
alam tungkol kay Bonifacio.
"Mabubuo ko na ngayon ang
aking susulatin para sa Lunes,"
ang nas siyahang wika ni Leonor
sa kanyang sarili.
At ang mag-iina, si aling Nena.
Pepe at Leonor ay masasayang
nagpatuloy sa kanilang pagluluto ng pananghalian.
TALASALITAAN:
abalang-abala — very busy
gawaing-bahay — homework
pagsisi —act of blaming someone
pag-uusisa — inquiry
MGA TANONG:
1. Ano ang sinabi ni Pepe kay
Leonor tungkol kay Bonifacio?
2. Ano naman ang paliwanag
ni aling Nena.
3. Patunayang si Bonifacio ay
makata’t manunulat din.
4. Isaysay ang iba pa ninyong
nalalaman tungkol sa ating bayani

Dis. 3, 1952    37


Ang Lingguhang ito ay may Kapahintulutan ng Kawanihan ng mga Paaralang Bayan, (BULLETIN No. 30, s. 1951)


PAG-AARAL NG TULA
Inihanda ni E. MAR. ANTONIO
(Naging Guro Sa Paaralang Bayan)
Ito'y isang halimbawa na si Kristo ang nagsulit
sa Kaniyang pangangaral sa narimlang mga isip:
—Hayun,—anya,—masdan ninyo ang ulirang manghahasik
na may punlang isasabog sa binungkal niyang bukid;
bawa’t binhing ibinutsay na sa bato napahagis
ay tinangay lang ng hangin at nalanta lang sa init.
Sa gilid ng linang naman, bawa’t binhing napasaboy
ay hayop ang kumakai't tumutuka'y mga ibon;
subali't ang mga punla na sa linang napaukol
at buhaghag namang lupa ang dito ay nagsitabon,
nagsitubo itong kusa, lumabay ang mga dahon,
nangamunga nang sagana, nagsilusog at yumabong.
Ang butil ng karununga’t magagandang simulain,
hindi pala tumutubo sa di-linang na damdamin;
itanim na gintong aral sa may isip na mahangin,
ay aral na lumilipad sa matayog na hangarin;
nguni't dunong na ipunla sa may banal na loobin,
karunungang yumayabong na ang bunga’y dangal, giting.
PANTULONG NA MGA TANONG:
1. Ano ang kahulugan ng Manghahasik?
2. Bakit hindi nagsitubo ang mga binhing napahasik sa kabatuhan?
3. Ano naman ang nangyari sa mga binhing napasabog sa
gilid ng mga linang?
TALASALITAAN—VOCABULARY
Ang Manghahasik—The Sower simulain—principle
binhi—seed
dangal—honor


KAWIKAANB
TAGALOG
Inihanda ni VITO C. SANTOS
(TAGALOG IDIOMS)
(Manamaliksik-wika, Surian ng Wikang Pambansa)


APDO, (bile, gall.) A selfish
person. Apdung-apdo ang
kanyang tiyuhin. His, uncle
is very selfish.
1. apdo sa loob, (bile inside.)
(a) against the will. Apdo
sa kalooban niya ang
pagkapag-asawa ng kanyang anak na babae. The
marriage of the daughter was against his will.
2, uminom ng apdo, (to drink
anything bitter.)
(a) suffer ill treatment, e.g.
a wife from a husband.
Kung ibig mong uminom
ng apdo, ay siya ang ibigin mo. If you like to
suffer, you love him.
APOY, (fire.) A person characteristically fast or speedy in
action. Si Kid Moro'y apoy
sa suntukan. Kid Moro is a
fast boxer.
1. apuyan, (to set on fire.)
(a) to incite one to anger.
Inapuyan nila si Juan
upang hamunin si Berto.
They incited Juan to
challenge Berto. Same
meaning is expressed in
ginatungan, (which see).


Isang pulutong ng mga batang nag-aaral sa San Pablo Elementary School,
San Pablo City. Laguna, na nasa ilalim ng pamamahala ni Gng. Nasareth.
guro sa Wikang Pambansa. Sa pagtuturo ng Tagalog ay    ang
kanifang ginagamit na may pagpapatibay ng Kawunihan ng mga Paaralang
Bayar


2, kinain ng apoy, (devoured by
fire.)
(a) was burned completely;
reduced to ashes. Ang
bahay nila’y kinain ng
apoy kahapon. Their
house was burned yesterday. (Of. nauwi sa abo,
reduced to ashes.)
3. maghapong walang apoy sa
kalan, (no fire in the stove
the whole day.)
(a) did not eat the whole
day. Said of poor families particularly. Maghapong walang apoy sa
kalan nina Aling Teria.
Aling Teria's family did
not eat the whole day.


4. has a high fever. Nag-aapoy
ang katawan, (the body is
very hot.)
(a) has a high fever. Nagaapoy ang katawan niya
nang dumating sa bahay.
He had a high fever
when he arrived home.
(Cf. mataas ang lagnat,
whit a high fever.)
5. naglalaro ng apoy, (playing
with fire.)
(a) said of a women who is
not faithful to her espouse. Hindi ko akalaing
siya’y naglalaro ng apoy.
I never thought that she
is unfaithful to her husband.
(b) Sometimes the phrase is
also used in referring to
men engaged in shady
business. Malaki ang kinikita ng taong iyon,
pagka’t naglalaro ng
apoy. That man has a
big income because he is
engaged in shady business.
6. kumakain ng apoy, (eat
fire.)
(a) brave; lion-hearted. Often used in referring to
a man who is ruthlessly
brave. Maraming natatakot sa kanya, pagka’t
kilala siyang kumakain
ng apoy. Many are afraid
of him because they know
him to be ruthlessly
brave.
7, pagsugba sa apoy, (plunging
into the fire.)
(a) intentionally dragging
self to do a thing lue
Enew to be damgerous.
Ang pagtakas sa bilangguan ay pagsugba sa
apoy. To stage a jailbreak is suicide.
(MAY KARUGTONG)


38    Dis. 3, 1952
Luksang Pag-ibig
(Buhat sa pahina 29)
li't wala siyang nagiging tugon sa
akin kundi ang mga kalagang:
"ang tunay na pag ibig ay sadyang mapagb gay. Unang isinasaisip ang nauukol sa katigayahan ng iniibig...
—Isang araw na masungit ang
panahon ay isinama ako ng kaibigang Boby sa malaking tahanan
nina Eya. Matatapos na noon
ang takdang araw ng hinihingi
naming bakasyon. Dinatnan namin si Elyang may luha ang mga
mata. Sa buo niyang katauhan
ay mababakas ang taglay na dalamhati. Isinasaad ng kanyang
anyo ang matinding kalungkutan.
Ayon sa sari i niyang pagtatapat ay ipakakasal siya diumano
ng kanyang ama sa isang lalaking hindi niya iniibig. At ang
kagustuhan ng magulang ay kanyang susundin. Pakakasal siya
sapagka’t ayaw niyang dulutan
ng pagdaramdam ang kanyang
ama na noon ay nararatay. —
"Ikaw ay aking pinakaiibig, Boby," —aniya sa kasintahang tila
hindi humihinga sa kanyang pagkakatayo. —"Pinakaiibig kita at
laging mamahalin hanggang mal


nalalabi akong hininga. Iyan ay
ipinangangako ko sa iyo at gagawing panata ng aking buhay."
—Magsasa ita pa sana si Boby
noon nguni't ito'y hindi niya nagawa... Parang may bikig ang
kanyang lalamunan na humabadlang sa mga katagang nais niyang
sabihin. Tinanganan na lamang
sa dalawang balikat ang lumuluhang kasintahan saka tumalikod
na mabigat ang dibdib.
-Lalong matindi kaysa dati
ang lakas ng hangin nang kami
ay dumating sa aming himpilan
sa Batangan. Doo'y isang patalastas mula sa pinunong pangkalahatan ng Hukbong Panghimpapawid ang sa aming dalawa’y
unang sumalubong... Isang utos
na nagsasaad ng pag’ilikas ng lahat ng eroplano sa aming himpilan. Ayon pa rin sa patalastas
ay kailangang ilipat sa himpilan
ng Pampangga ang lahat ng sasakyan.
—Minabuti ng punong mekaniko ang aming pagdating ng kaibigang Boby pagka’t mayroon pa
di-umanong hindi naililikas na
tatlong sasakyan. Ang isa ay sira
subali't ang dalawa ay maaari
namang lumipad. Idinugtong pa
niya na ang iba naming kasamahan ay kalilipad lamang at marahil ay di pa gaanong nakala

layo.
—"Madali kaming naghanda ni
Boby na mula pa sa Maynila at
hangga nang mga saglit na yaon
ay di nagbubuka ng bibig dahil
sa ma’aking pagdaramdam na tinataglay. Gayon pa man ay isinaayos namin kapwa ang mga
kailangan sa aming paglipad at
patakbo halos na tinungo ang dalawang eroplanong itinuro ng mekaniko.
"—Habang ako'y nagpapainit
ng makina ay napansin kong tila
wala sa loob ni Boby; ang kanyang ginagawa. Ni hindi niyatinitingnan ang: mga "instrumento" na dapat munang guriing mabuti. ng isang abyador bago lumipad. Nakatingin siya sa malayoat matamang nag-iisip. Ang gayon ay hindi ko naman pinansin
sapagka’t malaki ang aking pananalig sa kanyang kakayahan.
—Hindi nalaunap ay puma

himpapawid na kaming halos
magkadikit ang pakpak. At di pa
kami gaanong nakatataas ay nabalot na kami ng makapal na
ulap... Unti-unting ipinadpad
ng malakas na hangin ang aming
sasakyan hanggang mailayo sa
dapat naming kalagyan. Walang
anu-ano'y bigla kaming hinigop
ng malakas na hangin at hindi
masugpo ang mabilis na pagbaba
ng aming eroplano... Nagpingki ang aming pakpak at naramdaman kong sumadsad ang tagiliran ng aming sasakyan.
—Bahagya ko nang naramdaman ang dampi ng malamig at
malakas, na hangin sa aking katawan... Nagdilim ang aking
paninginat ako'y nawala sa aking
sarili...
-At ngayo'y naririto ako, kami ng kaibigan kong Boby. Kapwa walang silbi ngayon sa bayan
at bahagya nang naalaala ng pa

KUNG TAGLAMIG AY LUMALAGANAP ANG


BiS.


IPAGSANGGALANG ANG INYONG
KAANAK SA TULONG NITONG
MGA


gubok


NANG
PANLUNAS
SA UBO


Ang isang karaniwang ubo ay maaaring magbunga ny m
lubhang karamdaman kundi agad lulunasan. Uminos sa
Chloricode ukol sa dagling lunas! Higit sa mabisa, as
isang kutsarita ng Chlericode ay katumbas ng isang kutsara
ng naga karaniwang harabo sa
mba. Pinalalabas sito ang piess.
pinagiginhawa aag panghahapdi
pinaluluwag ang paninikip sa la
lamunan at dibdib.
Ang Baby Cblericodo ay taagtas
ginawa para sa mga sanggol ag
bata. Banayad agualt mabiasito'y masarap ang lasagusto ng
maga bata!


Hingin ang Cuoried. .
hlericoda as inyong
batilon.


FORMULA:: Eoch S ce. Ammos. M. 0.0
RAULA: EGch 10 ce. Ammes. thia, gm; cod. suif. 0.01 am; strych. talf. 6.000t.
1e em: cod. sulf. 0.004 em; strych. pma; cat. & pot. ttort. 0.0001 ga; sod.
 6.0001 gan; benz 0.o! gm; gtucids bena. 6.03 qm; 9lucioe. 0.003 -; I
a a, C
001 gm: syrup a flevors, 44-


AA
Isinatagaleg ni: GERONIMO G. CRUZ
Kagawaran ng Kalusugan
Dr. Demetrio Belmonte
Pangalawang Puno ng Kalusugan
Lunsod ng Maynila
Dr. Belmonte:
Napansin ko pong tuwing darating ang tag-init ay maraming
binubulutong-tubig. Sa kasalukuyan ay may labing dalawang bata
ang nagtataglay ng ganitong sakit sa aming paligid kaya't mangangamba akong baka bapitan din ang aking mga anak.
Maaari po bang ipaliwanag ninyo sa akin kung ano ang dapat
kong gawin upang maiwasan ng aking mga anak ang sakit na ito?
Lubos na gumagalang,
Gng. Lydia Valdez
Gng. Valdez,
Ang bulutong-tubig ay isang uri ng sakit sa balat na may kalakip na lagnat, pagkabalisa, pananakit ng ulo at pagkawala ng gana
sa pagkain. Lumilitaw ito sa loob ng ilang oras at tumatagal sa loob
ng ilang araw na matapos gumaling ay nagiiwan sa simula ng gamungo at datal-datal na bakas. Ang bahagi ng katawan na malimit
dagsaan nito ay ang mukha at bumbunan.
Ang paglaganap ng sakit na ito ay maiiwasan sa pamamagitan
ng mga sumusunod:
1. Ihiwalay ang may sakit sa karamihan; sa isang silid na pinaglalagusan ng likas na hangin.
2. Ang sino mang hindi pa dinadapuan ng sakit na ito ay dapat
magingat na huwag matabi sa may sakit.
3. Sumangguni agad sa manggagamot kung lalagnatin at magkakasingaw sa balat.
4. Ang mga kagamitang ginamit o hinipo ng may sakit ay dapat disinpektahin.
Tinugon ni:
DR. APOLONIO DEL ROSARIO
Kagawaran ng Kalusugan
KARAGDAGAN:
Ang bulutong tubig ay malimit lumitaw sa tag-init kaya’t lalong
kailangang panatilihin ang kalinisan ng katawan at pamamahay sa
panahong ito. Maligo araw-araw upang maiwasan ang pagkahawa.
Sa kasalukuyan ay wala pang natutuklasang gamot sa sakit na ito
kaya’t ingatang huwag kayong mahawa. Laging isaalang-alang ang
apat na paala-ala sa itaas nito.
Inyong lingkod,
DEMETRIO BELMONTE
Pangalawang Puno ng Kalusugan
Lunsod ng Maynila


mahalaan. Kung hindi pa dumating ang ganitong pagkakataon
ay...
—Pinananabik mo kami, Tenyente Mirasol, —nasabi ni Doktor
Makabuhay na marahil ay ibig
nang makapagsimula ng pulong
ng kanilang kapisanan. —Ano
ang nangyari kay Elya? Natuloy
ba ang pakikipag-isang dibdib niya sa lalaking binanggit mo kanina?
"—Dinaramdam ko pong hindi
masagot ang inyong katanungan,
pagka’t ang bagay pong iyan ay
di ko rin nalalaman, —mahinahong sagot ng Tenyente. —Nguni't ang masasabi ko sa inyo ay
naging tapat siya sa kanyang
pangakong si Boby lamang ang
kanyang iibigin. Kayo man ay
may mga mata ring katulad ko.
Nababakas din ninyo sa kanyang
anyo mgayon ang matinding dalamhati. Ngayon ay wasak ang
kanyang puso at sugatan ang kanyang damdamin.
—Masdan ninyo siya. Siya pa
rin ang dating si Elyang hindi
nakatilimot. Sampung taon ko na
ngayong nasasaksihan ang walang patlang niyang pagdalaw
dito tuwing sasapit ang ganitong
araw.
Lahat ay nagpukol ng humahangang paningin sa matimtimang
babaing payapang nakaluhod sa
harapan ng puntod ni Roberto
Maniego. Minsan pa niyang linilinis sa pamamagitan ng kanyang
maputing panyo ang nangingitim
nang krus at muling nag-ukol ng
mataimtim na dalangin habang
dumadaloy ang masaganang luha
sa mapupungay na mata.
At marahang nilapitan ni Tenyente Mirasol ang kaibigang si
Roberto. Sa kanyang paglap’t ay
naulinigan pa niya ang ibinubulong ng walang kamatayang pagibig ni Roberto sa kasintahang si
Elya.
—Elya, —ang mahinang bulong
ni Boby, —kung bagama’t di nagtamong palad sa lupa ang ating
pag-ibig ay nananalig akong di
magluluwat at sa pagkikita natin
sa kaluwalhatian ay mabibihisan
na ang luksa mong pag-ibg.
Matapos masabi ang gayon ay
walang kibong nilisan ng magkaibigan ang ulirang babaing walang katinag-tinag na nakaluhod
sa harap ng puntod ni Kapitan
Roberto Maniego, ang magiting
na abyador na nagbuwis ng kanyang buhay sa oras ng paglilingkod sa Inang Bayan.
Noon naman ay nagsisimula
nang magpulong ang mga kaluluwa.
—WAKAS—


May Umaga Pang Darating
(Buhat sa pahina 35)
bas na ng pintuan. Isang manipis na sutlang tila munting alapaap ang itinabing sa kanyang
magandang mukha, si Carmen ay
matuling lumabas sa gusali. Salamat naman at hindi siya nagtagal. Isang paupahang taksi ang
lumapit sa kanya...
Isang malaki at maharlikang
tahanan ang kanyang tinutungo... Sa gitna ng malamig na
s moy ng gabi, si Carmen ay pinagpupusan.. Kay lakas ng kaba
ng kanyang dibdib. Ang sasakyan ay tumigil ng may ilan pang
hakbang ang layo sa malaking
pintuan ng tahanang yaon. Alam
niyang hindi pa nagkakatulog ang
tao sa loob sapagka’t maliwanag
na maliwanag pa ang kabahayan.
Nang siya’y bumaba at bayaran
ang tsuper ay bigla pa niyang


narinig ang malakas na tawanan
buhat sa loob ng tahanang yaonMatagal siyang tumigil sa madilim na sulok na malapit sa pintuan. Nakimatyag muna siya.
Ibig mangalog ang kanyang tuhod
at tila tnatakasan ng lakas ng
loob. Ilang ulit siyang huminga
ng malalim....
Nguni't nang marinig niya ang
malakas na tinig ni Roberto ay
nabuhayan siya ng loob. Naruon
sa loob ang binatang hinihintay.
Hinigpitan ang hawak sa bag at
lumapit sa pintuan. Tututupin
sana niya ang timbre sa tabi ng
pintuan nguni't bigla itong nabuksan at lumabas ang isang alilang babae.
—Ano po ang inyong kailangan? —ang tanong sa kanya.
—Maaari bang makausap ang
senyorito Roberto mo?... —buong
galang niyang sinabi sa alila sa


Dis. 3, 1952    89
bungad ng pintuan.
—Eh... isa hu ba kayo sa kanyang mga bisita?... —ussa ng
alila—Bisita... Bakit, marami bang
bisita?...
-Mayroon pong ilan... Ano ba
ang pangalan nila at sasabihin
ko po?
—Hindi na bale, ako na ang bahalang makikipagk ta sa kanila.
—Kung gayon ay tumuloy na
kayo, inutusan po ako ng senyora
at hindi ko na kayo masasamahan
—Oo, salamat... Magpatuloy
ka na...
Nang makaalis ang utusan ay
marahang pumasok si Carmen sa
loob ng bahay. Bawa’t sulok ng
tahanan, bawa’t kasangkapang
(Sundan sa pahina 42)


Ang marikit na BELEN na ito'y
magaring maging INYo!


ANg ROLINOS ay Mamimigy ng 60
pangrelihiong likhang-sining bilang gantimpala sa bawat buwan ng Oktubre,
Nobyembre, at Disyembre!


20


2 UNANG GANTIMPALA
BELEN na may pigurin (napagkaugalian);


escayola; mainam ang pagkapinta; ang pinakamataas na pigurin ay 20 em!
10 IKALAWANG GANTIMPALA
lyon ding magandang BELEN, pinakamataas na
pigurin ay 9 em!
40 IKATLONG GANTIMPALA
Makapal na BELEN na karton sa buhay na kulay; tanawing nakaukit; wari'y buhay na pigurin; madaling itayo!
SUNOD NA 68 GANTIMPALA
Mas maliliit, magagandang BELENG karton sa
mainam na kulay.
Maaaring makita ang lahat ng
gantimpalang ito sa
Catholic Trade School
1916 Oroquieta, Maynila


Sundin ang madadaling tuntuning ito:
1. Sumulat ng isang salawikain isiogan) na may sampu
kulang na maiita a
akma sa pasta sa ngiping
KOLYNOS. Halimbawa: "Naka-isiya sa lahat ang KoLYNOS.
Sulatan ang kupong nasa baba. Kalakip ang Inyong sa2.
lawikain, magpadala ng 1 kahits ng KOLYNOS. Magpadala ng kahit ilang salawikain ngunit lakipan ang bawal isa ng I kahita ng KOLYNOS.
S. ISULAT KUNG MAKAILANG ULIT KAYO AT ANG
INYONG KAANAK GUMAMIT NG KOLYNOS SA LOOB
NG ISANG BUWAN.
4. Ipadala ang lahok sa KOLYNOS SLOGAN CONTEST.
P. O. Box 950. Maynila. Lahat ng lahok ay magiging
ari ng Muller & Phipps. Ltd.
5. Ang mga salawikaing magtatagumpay ay pipiliin sa timbang ng kahulugan at katangian. Ang hatol ng inampalan ay pangwakaa. Hindi makalalahok ang mga kawani
ng Muller & Phipde (Manila) Lid., ang mga tagapaganunsiyo nito, at ang kanilang mga kaanak.
Ang buong talaan ng mga nagsipanalo ay ipadadala kanginumang magbibigay ng sobre selyadong may ngalan
at tinitirhan.
s, lanag ana magana ng l malnag ng Mamo aa)
kasama ng kupon, at ipadala sa:
KOLYNOS SLOGAN CONTEST
P. O. Box 950, Manila.


Pangalan.
Tinitirhan
Lalawigan


(Gawing maliwanag)


(BUL.S)


MAGDUMALI!
ANG TIMPALAK UKOL SA NOBYEM

BRE AX
PIPINID SA IKA-15 NG DISYEMBRE





Patingin sa dentista
makalawa 'sangtaon!


Gumamit ng KULYNUS
tatlong ulit maghapun!


40    Dis. 3, 1952


Ika 3 ng Nobyembre nuonNang umagang iyon ay masayang-masaya si Togo at isinayaw
sayaw pa ang kanyang asawa, at
sinabing:
-Ebeng, ako na ang maghahatid sa mga bata sa eskuwela at tutuloy na ako sa istudyo pagka’t
kukunan daw kami ng larawan
para sa kalendaryo.
Ikaw ang bahala at umuwi ka
sana agad at nang makapagpahinga ka, —ang masintahing wika
pa ni Ebeng
Anupa’t bago umal’s si Togo ay
nilagdaan pa ng halik ang pisngi
ng asawa.
Kaya’t anumang palatandaan
na ito'y may dinaramdam ay walang napansin si Nieves. Mangyari ay talagang ganuon ang ugali ni Togo. Maalalahanin, mapagmahal at napakamasayang tao.
Matapos ihatid ang kanyang
mga anak sa kolehiyong pinapasukan ay nagtuloy na agad sa istudyo ng LVN. Pumapasok pa lamang siya sa bakuran ng nasabing istudyo ay masayang masaya
na siya. Agad pang biniro ang
ilang kaibigang nasalubong sa
daanNang dumating ang ika 12 ng
tangahil ay nagpaalam at sinab.ng
uuwi muna siya. Wala namang
napansin ang kanyang mga ka.¬
bigan ng pagbabago sa katauhan
ni Togo. Alalaong baga’y maa¬
aring nagsisikip ang kanyang dibdib nang mga sandaling yaon
Pati na ang kanyang kumpareng
Nano ay wala ring napansin sa
kanya.
-Kung napuna ko bang nagsisikip ang kanyang dibdib sana’y
ako na ang naghatid sa kanya sa
ospital, —ang wika pa ni Pugo
nang kausapin ko siya.
Anupa’t dumating si Togo sa


kanilang tahanan sa G. Tuazon,
Balik-Balik, Sampaloc. Pagdating
na pagdating niya ay agad idinaing kay Ebeng ang paninikip ng
kanyang dibdib.
-Hagurin mo lamang sana ang
aking dibdib at hindi ako makahinga, —ang wika pa ni Togo.
Palibhasa’y talaga namang madalas sumpungin si Togo ng gayong pakiramdam kung minsan
kung kaya nasanay na rin naman
si Nieves.
H.nagod niya ang dibdib ni
Togo at ang sabi pa: Baka naman nagugutom ka lamang, ang
mabuti ay kumain ka na muna—Hindi naman ako nagugutom,
at saka walang anuman ito, maa¬
alis din ito maya-maya.
Nang makita ng asawa na hindi
nagbabago ang kalagayan ng asawa ay minarapat nang dalhin sa
osp.tal. Nguni't hiniling ni Togong makita at makausap ang
kanyang mga anak.
—Nararamdaman ko, na ako'y
mamamatay na. Nalalapit na ang
aking wakas. Nais ko sanang makita ang ating mga anak...
——Huwag kang magsalita ng
ganyan... hndi ka pa kukunin
ng Maykapal... Kailangan ka pa
namin ng mga anak mo... lakasan mo sana ang iyong loob...
ang lumuluha nang bigkas ni Nieves.
-Diyos ko... ang namulas sa
mga labi ni Togo. —Kung kuku
nin mo rin lamang ako ay huwag
mo na akong pahirapan pa...
Buong puso akong sasama sa inyo
kung sadyang kailangan na ninyo
ako...
Nasa sasakyan pa lamang si
Togo ay napansin na ng kanyang
maybahay na hindi na ito makakilala. Ayaw nang magsalita...
Nang idating si Togo sa ospital


Sinutal g AMELIA M. ARCEGA
E


ay agad linapatan ng kaukulang
lunas. Nang mga sandaling yaon
ay naroon na si Pugo at inaalam
kung ano ang lagay ng kanyang
kumpare. Mahal na mahal sa
kanya si Togo kung kaya ang bawa’t saglit na lumipas ay kanyang
pinakikiramdaman.
—Duktor. Kumusta ang lagay
niya? —ang tanong ni Pugo sa


manggagamot na tumingin...
Umiling-iling ang manggagamot at sinabing wala na siyang
magagawa.. Patay na si Togo.
Napahagulgol ng panangis si
Gng. Nieves Solomon. Napahagulgol din si Pugo. Talagang napakasakit, sa kan lang damdamin
ang pagkamatay ni Togo. Ganap
na ika 2 ng hapon nang pumanaw


Dis. 3, 1952    41


nahikita sa pelikulang "Dal
iyang kahuli-hulihang peliknla
ng magsisilbing ala-ala sa lal
ng makikita si Tego sa anino
Dalawang Sundalong Kantu.


s Togo upang makipiling na kay Bathala.
ANUPA'T ang mga katangiang ipinamalas ni Togo
nang nabubuhay pa ay hindi na maari pang malimutan ng
kanyang kabiyak ng dibdib. Ang pagmamahal na iniukol sa
kanyang mag-anak ni Togo ay wala nang makakatulad.
Sa buong buhay niya ay sinikap ni Togong mapaligaya ang
kanyang maybahay at gayon d n ang kanyang mga supling,
at mga kaibigan at gayon din ang mga kamag-anak. Ayaw
niyang may masabi sa kanyaHabang isinasalaysay sa akin ni Gng. Nieves Virray
ni Solomon ang ulat hinggil sa buhay ng yumaong si Togo
ay halos magkabuhol ang kanyang pagh nga. Walang tila
sa pagluha ang kanyang mga matang pinamumugto sa matinding pagdaramdam. At sino ang hindi malulunos sa
kalagayang kanilang sinapit. Kailan ba lamang kasamasama niya ang kanyang kabiyak ng dibdib. Kailan ba lamang sila nagsasalo. Kailan ba lamang sila dumalo sa kaarawan ng butihing si donya Sisang yaon, oo yaon ang kahuli-hulihang pagdalo ni Togo sa kasayahan na walang
ibang kasama kundi ang kanyang mabait na asawa.
Nguni't ngayon, nasaan ang mapagmahal na si Togo?
Wala na, nagbalik na sa kanyang pinagmulan. Ganap nang
nagpahinga, umalis na upang kailan man ay huwag nang
magbalik.
Si Andres Togo Solomon ay yumao noong ika 3 ng Nobyembre ng taong 1952. Ang kanyang bangkay ay nalalagak sa libingan ng Norte. Subali’t sa kanyang kinaroroonan ay sinubaybayan niya ang kanyang butihing maybahay at ang mga anak.


42    Dis. 3, 1952
May Umaga Pang Darating
(Buhat sa pahina 39)
tapunan niya ng tanaw, bawa’t
palamuting nakasabit sa mga
pintuan at durungawan, ay nagpapakilala ng kasaganaan at kayamanan ng may-ari. Pinagtiim
na lamang ni Carmen ang kanSopa at nagpapausok ng isang siyang ngipin at saka bumuntong
hininga. Ito ang tahanang ipinagkait sa kanya ng ama ni Roberto.
Akala nga marahil ng matandang
Don ay ito, —ang kasaganaan at
kayamanang ito,—ang ikinarahuyo niya upang ibigin ang kanilang
kaisa-isang anak...
Dahandahan siyang pumasok
Sa tabi ng maluwang na pintuang
lagusan upang tumungo sa lalong
maharlikang bulwagan ng mga
panauhin ay doon siya huminto.
Buhat sa siwang ng isang kurtinang nakasabit sa pintuan ay minasdan niya ang nasa salas. Naruon nga si Roberto na kapiling
ng isang magandang dalagang


may makabagong gayak at putol
ang buhok, kausap pa ng tatlong
lalaking halos kasinggulang din
niya, at nagtatagayan ng kopa
ng alak... Naruon din si Don
Horacio at si Donya Concha, mga
magulang ng binata na may kausap ding matatanda. Isang magandang dalaga ang nakahilig sa
garilyong nasa dulo ng isang mahabang pipa...
—Roberto, —ang narinig niyang tawag ng ina.. —Ika-sampung kopita na iyan ah...
—Ang mama... —ang nakatawang balita ng binata sa kanyang
kapiling na dalaga. —Nag-aalaalang baka ako malasing... Bakit?... Hindi ba dapat ipagsayang lubos ang gabing ito, Gilda? —At kinawit ng bisig ang
baywang ng katabing dalaga. —
Malapit na tayong ikasal, hindi
ba?
—Oo nga... —pangiting tugon
ng katabi na magiliw na kinuha
sa binata ang kopita ng alak at


SMASL: MANUEL TAMORA
Ang nagpagaling sa Geri-Seri ng ahing sanggoll


Ang aking sanggol na si Herminio
ay may infantile Beri-Beri. Pinainom ko siya ng Tiki-Tiki Extract
Manuel Zamora. Ngayon siya'y malakas at malusog, ganap ng magaling
ang kanyang Beri-Beri.


WaalatanMalla
(Mrs.) Cristina L. Redulz


a
c


Ang Tiki-Tiki Extract Manuel Zamora ay isang
mabisang pampalusog na sagana sa Bitamina B
complex, ito'y sumasansala at lumulunas sa 
Beri-Beri, diuresis at anemia; tumutulong sa 
pagtunaw ng kinain at sumusugpo sa nagsisimulang pagkatuyo. Ito'y isang ligtas na panA
a
a
lunas sa mga karamdamang nagpapahina. Ang anagdadalang-tao o nagpapasusong mga ina at lno
mga bata ay kailangang uminom ng mataas na p
uring pampalusog na ito.
SALAPINB BANTIMPALA
ETO
Isulat ang tunay ninyong karanasan tungkol sa
Tiki-Tiki Extract Manuel Zamora sa 50 salita
AANUE
at ilakip ang larawan at ang polyetong nakabalot sa bawat botelya. Kung mapilt at maR.Midalco 3
.

lathala, kayo'y tatanggap ng salaping gantima a a a a a
pala.
P

lanmacia Manust Zamda
928 R. Hidalgo


inilagay sa kaharap na mesitang
mababa. —Ang pag-aalaala ng
mama ay para rin sa iyong kabutihan... Lasing ka na?
—Hindi ako malalasing kailan
man at kapiling kita, Gilda.—At
anyo sanang hahagkan, nguni't sa
pagpitlag ni Gilda ay nahagisan
ng tanaw si Carmen na noon ay
walang imik na nakatayo sa bungad ng pinto.
—Mama... may tao... —ang
sigaw ni Gilda.
Lahat ng mata’y napabaling
kay Carmen na noon ay hindi
umiimik at nagmamasid sa kanilang lahat.
—Carmen!... —ang pagiklang
tawag ni Roberto.
—Ano ang kahulugan ng kapangahasang ito?—Tugon ng ina
ni Roberto na sinilip pa si Car
men sa ilalim ng kanyang makapal na salamin sa mata.
Hindi rin kumibo si Carmen,
marahan, nguni't matatag siyang
lumapit kay Roberto. Hindi niya
pinansin ang maraming matang
nakatitig at sumusuri sa kanyang
pagdating.
—Roberto... sa pagkakataong
ito'y...
—Bakit ka pa naparito?...-
ang tila payamot na wika ng binata na hindi maitunghay ang
mukha sa dalaga—Huwag mo akong tanungin
ng ganyan, Roberto... —pasumamong wika ni Carmen.
Biglang nagtindig si Don Horacio at saka malakas na nagsalita.


mali kayo... Inibig ko, ang inyong anak, ipinagkatiwala ko sa
kanya ang lalong dakilang hiyas
ng isang babae, ang kanyang puri
at dangal, hinihiling kong tupdin
naman niya ang kanyang pangako.
—Pangako?—malakas na wika
ng ina, —pangako sa isang artistang katulad mo?
—Napakahamak naman yata
ang pagkakatingin ninyo sa aming
mga artista..
—Eh ano, hindi ba tutoo?...—
pahamong sabad ni Gilda.
—At ibig mong sabihin ay...
—Huwag kang sumagot, at hindi ka kausap... —malakas na
wika ni Carmen na siyang ikinatigil ni Gilda. At pagkatapos ayr
saka hinarap ang matandang bababaing ina ni Roberto.—Huwag
po, huwag ninyong hamakin ang.
mga artistang katulad ko. Ang
pagaartista’y isang marangal na
hanapbuhay bagama’t naliligid ng
kung anu-anong hinala ang kanilang karangalan. Naparito ako
sa inyo upang malaman ko lamang sa bibig ni Roberto ang lahat kung..
—Ang nakaraan natin ay pangkaraniwan lamang sa aking buhay at... hindi ko mapapanagutan. Hindi ko masusuway ang kagustuhan ng aking magulang.
—Ang ibig mong sabihin ay
hindi mo pinananagutan ang pangalan ng iyong magiging anak?
—pahingal na tanong ni Carmen.
—Binayaran na ng aking ama
ang kalayaan ko sa iyo, hindi
ba?...


—Ano pa ang kailangan mo sa
aking anak?...
Hindi niya pinansin ang galit
na yaon ng matandang DonSi
Roberto pa rin ang inaasahan ni
yang magiging timbulan na sasagip sa kanya sa mga sandaling
yaon.
—Naparito ako, Roberto, upang
alamin sa iyo ang lahat... Ngayon, higit kailan man, kailangan
ko ang iyong pagtingin. Ibig
kong magpakalalaki ka ngayon
sa mga isinumpa mo sa akin! —
at sa kanyang mata’y sumungaw
ang luha.
—Anong kahibangan ang sinasabi niyan, Roberto? —ang usisa
ng matandang ina.
—Kung kahibangang matuturingan ang lumuhog sa kanya,
tugon ni Carmen, —ay nagkaka

Umakyat halos sa ulo ni Carmen ang lahat niyang dugo sa
katawan... Napaurong ng bahagya... Nangatal ang kanyang
mga laman nguni't nag-apoy ang
kanyang mga mata.
—Wala kang bait ni bahagyang
dangal!... Mabuti pang sa hayup ko naiukol ang pagtingin ko
sa iyo't marunong pang tumanaw
ng utang na loob. Sayang at wala
akong salapi upang ikaw naman
ang tawaran ko't bilhin sa iyong
mga magulang...
—Kararahan ka ng pagsasalita... —ang banta ni Don Horacio na ibig lumapit, nguni't pinigil ng asawa. —Ibig mong sabihin ay mabibili rin kami ng salapi.
Nanungaw ang luha sa kanyang
(Sundan sa pahina 66)


LUNG DISEASES
CT
DR. TOMAS G. BSTRADA
Asthma and Tuberculosig
Chronie Cold and Other Respiratory Discases
X-Ray—Fluoroscopy
Home Clinic:
Down Town Clinic:
666 Sta. Mesa Boulevard
102 Villabos corner Echague
:30—10:00 A.M.
10:30—1
:00 A.M
2:00— 4:00
.M.
4:30— 7:00 P.M
Res: Tel. 6-61-81
Office: Tel. 3-83-75


N
.UriCO pinakamatipid
sa kawahi.

Natalos at nasubok na sa lahat ng uri ng kalan: Kayat sa isang
pagsusuri ay sinabi ng mga maybahay, "Purico'y maraming nailuluto!"
Agad inyong matatalos na ang malakremang Purico ay matipid,
"matapat" na mantika, sa paikpik na pagkakasilid nito sa carton.
Kaya’t ipangluto ang Purico, inyong makikita ang katipiran sa
kawali... masdan ang dalisay, masaganang Purico na nakaluluto ng
napakaraming pagkain.
At ang katangiang taglay ng Purico ay tunay na nagbibigay lasa at
sarap sa pagkain! Katotohana'y ang pagkain ay sing inam lamang ng
mantikang inyong ginagamit! Kaya’t sa kadalisayan at kasaganaan.
at tipid, gumamit ng Purico sa bawa’t pagkain.
s Ah Ani Purto.
1GIHL AHG PURICO SA CAPTOF
Matipid!
Molinis!
Sariwal
BA


uaitht PA! 1"n9


DONYA TEODORA ALONSO
Ang butihin at ulirang ina ng walang kamatayang bayani ng lahing Kayumanggi, si Dr. Jose Rizal. Isinilang nuong 1826
sa Meisik Maynila. Namatay dahil sa katandaan nuong ika-16 ng Agosto ng 1911.—(Basahin ang talambuhay sa Pahina 70).
(Sa kagandahang loob ng FILIPINIANA, Philippine Library)


P






A


n
E
AN
V



K



Ay


MGA NAG-AARAL SA IBA'T IBANG PAARALAN NA TINUTURUAN NG TAGALOG


1. Mga nag-aaral sa Lukban Elementary School. Makikita sa larawan igit na) si Bb. Pilar Sario, Prinsipal gayundin ang mga guro sa Wikang Pambansa na sina Gng. Lourdes Abulog. G. Ramon Salvatus. G. Monico Venzuela at G. Moises Abulog. C2 Isang malaking pangkat ng mga nagaiainug-aral
sa Atimonan Elementary Sehool, sa Atimonan, Quezon. Ang tumpak na pagsulat at pagbigkas ng Tagalog ay itinuiuro ng mga gurong sina G. R Escasia.
Isidro Satarain, Gng. Asuncion Escasia, Gng. Maura Lising, Gng. Nena Altami ra, Gng. Remedios Uri. Bb. Rosario Castro. G. Cesar Diaz, Ernesto Altanor at
Jaime Pasamba. (3) Mga batang nag-aaral sa Central East Elementary Seh ool, sa Kabanatuan. Nuweba Esiha. Ang mga batang ito na ginagamit na
sanggunian ang    sa pag-aaral ng tagalog, ay nasa ilalim ng pag tuturo nina Gng. Sotera E. Balaira at Gng. Rosalina T. Perez. (n) Ang
makapal na mga nagsisipag-aral na ito sa "Luis Palad High Sehooi" sa Tayabas. Quezon, ay gumagamit din ng    sa klase sa Wikang Pambanoa. Ang kanilang mga tagapagturo ay sina ong. Anacoreta A. Glinaga, Bh. Enirosina S. Orbe, at G. Teofilo B. Baldohino, si G. Bavia Riola. Prinsinal
y nasa gitna, unang hanay. (5) Pulutong ng mga tinuturuan sa Lucena Ele mentary School, sa Lucena, Quezon. Ang mga guro nila sa Tagalog ay sina
Ong. Pilar Licasa. Gng. Bebencia Meranio, Gng. Loreta Sadan, Bb. Apolonia Lavida. Gng. J. Magsalin at Gng. Salazar. (5 Isa pang pangkat ng mga
nag-aaral sa (andelaria Elementary Sehool, Candelaria, Quezon. na sa pag-uaral nila ay ginagamit ang pitak na pampaarulan, suplemento ng mga bayani,
mga makakaysayang sagisag Kasayoayan ng Pilipinas, at iba pang tala sa babasahing HTLAKLAK. Makikita sa larawan ang kanilang mga guro na
ina Gng Malicia Toraiba. Auanita' Maglaran, G. 'C. Garrja, &. B. Umali at Bh. I.. Mia.






M
N


nty
 gU
A
N
a
   A

E P
mtirn

a

A
N
a a 
 
aa an

 
T

E
Ma 9
A 
PA
M 
 a 
 


3


TIGER
ANG INYONG   AN
IN
ILT
AT
MAGTANIAl N6 TIGER
3.ª
akaaga n.Lo
inay mga patak-patog ni Am. !.  I
 CL TIGER LIL"
r..
n talimpakan. Namimulaklak sa ha't ,bang ayg a
E. 7a
ME
pat hangg il.
 
imilitan ng patak-patak na itin. Ang binki iin a a.
 PSM
dopa malagag ta pool, na lilitn npang ang mga iat ag haw nia
¡ulgnalg klina npi
4 
lagab.na, yon ng mga kulay ay mainam ilagay sa kawadro at magamlan:;

5g
EA

 


Dis. 3, 1952    5



2
AML


MAMANMAN si detekNao rausto Vlesas nans
mapansing sa nakahintong
"jeep" at naghihintay ng paghudyat ng pulis trapiko, ay may isang
magandang babaing ibig manaog
nguni't pnipigilan ng isang malaking lalaki. Nagkaruon ng hinala si Fausto. Mabuti na lamang at
nakakapit siya sa "jeep" na yaon
bago mabilis na nakatakbo.
—Ihinto ninyo... —lumuluhang
sigaw ng babae, —pahintuin ninyo, mama, —si Fausto ang kinakausap.
—Para, —ang mabalasik na
utos sa tsuper.
—Isige mo, —pasigaw namang
utos sa tsuper ng lalaking may
pigil sa bisig ng babae. —At sino
ka ba? —ang baling naman sa detektib.
Kaya lamang inihinto ng tsuper
ay nang sabihin ni Fausto na alagad siya ng batas. Sa gayo'y mabilis na nagtalon sa sasakyan ang
lalak ng yaon upang umiwas sa
nagbabantang panganib.
Hahabulin sana ni Fausto ang
lalaking mabilis na kumarimot ng
takbo nguni’t pinigil siya ng babaing halos manginig sa malaking
takgt.
—Ihatid na lamang ninyo ako


sa amin, —pakiusap kay Fausto,
—Mamang pulis.
—Hindi na ba kayo magrereklamo?
—Hindi na po. Maraming salamat sa inyong pagdalo. Sa
ibang araw na.
Si Masing bagama’t malapit na
sa kanyang ikatatlumpung taong
gulang, nguni't masisinag pa rin
ang kanyang katutubong ganda
nang yumaon niyang kabataan
Hindi lamang sa atas ng tungkulin, kundi sapagka’t nagkaruon
na rin ng loob si Fausto kaya bago niya inihatid ay nagpakilala
muna siya saka nag-usisa sa bagay na kanyang ipinag-aagamagam.
—Baka magalit ang asawa mo
kung ihatid kita.
—Wala hung magagalit —na

kangiti na ng bahagya
ang mapupulang labi ni
Masing. — Wala akong
asawa. Natatakot lamang akong mag-isang.
lumakad. Baka na naman ako sundan ng hayop na yaon.
—Nguni't sino ba ang
lalaking yaon? Bakit hindi mo
siya isakdal?
—Natatakot ako sa kanya.
Isang matanda nang ina ni
Masing ang dinatnan sa isang
munting bahay nila sa Gagalangin. Ipinakilala ni Masing ang
detektib Fausto Villegas na siyang nagligtas sa muntik na na
mang pagkakariwara n’ya sa kamay ni Porong. Nakikinig lamang si Fausto sa pagsasalaysay
ni Masing sa kanyang ina.





TRANCISCO


—Kalalabas ko lamang hu, sa
simbahan ng Kiyapo, —ang simula ni Masing, —nang walang anuano'y inakbayan ako ni Porong at
itinutok sa akin ang baril na nasa
bulsa ng kanyang pantalon. Sa
pagkalito ko'y napilit pasakayin
sa isang "-jeep"- na walang laman. Salamat sa maagang pagsaklolo ni Mr. Villegas.
Biglang sumigaw si Aling Rita.
-lyan ang sinasabi ko sa iyo.
Maluwat na kitang pinauuwi sa


52    Dis. 3, 1952
mga tiya mo. Napakatigas ng
iyong ulo.
Sumagot si Fausto, —kung kailangan nanyong pag-usigin ang taong yaon ay makatutulong ako sa
inyo.
—Huwag na po, —pahinagpis
na tugon ng matanda. —Mapanganib po ang taong yaon. Baka
lamang lalong lumubha ang paghihiganti sa kanya ni PorongHindi na naman nag-usisa ang
detektib, nguni't knuha niya ang
buong pangalan ng lalaking kinatatakutan ng mag-ina.
—Aalis na ako, Masing. —may
kahulugan ang titig ni Fausto, -
ano man ang kailangan mo'y magsadya ka lamang sa himpilan namin sa daang San Marcel no.
—Salamat hu, Mr. Villegas,
kumakaba ang dibdib ni Masing—Hindi ko maaaring malimot ang
nagawa ninyo sa akin.
—Nguni't Masing, —bumubulong si Fausto. —Matutuwa na
ako kung hindi ka man magpasalamat subali't alisin mo na naman


ang pamumupo mo sa akin. Sa
gayo'y lalong magiging palagay
ang loob ko sa iyo.
—Baka magselos ang asawa
mo, e. —at napahalakhak si Masing.
—Diyan ka nagkamali—Ku, kayo bang mga pulis,
at napa’smid siya nang bahagya.
—kaliwa’t kanan.
May sasabihin pa sana si Fausto nguni't naalala niyang baka
hanapin siya ng tenyente sa pook
na pinagtalagahan sa kanya, kaya’t nuon di'y magalang na nagpaalam sa mag-ina.
Kinabukasan. Naghahanda na
si Masing sa pagbabakasyon sa
kanyang mga Tiya Terya sa Kabanatuan. Natatakot siyang muling dalawin ni Porong. Malaki
ang takot ni Masing kay Porong.
Ang Porong na yaon ang nagwasak ng kagandahan ng kanyang
hinaharap. Gayunma’y naniniwala siya na sa pagkikilala nila ni
Fausto Villegas ay matutupad din
ang kanyang nilulunggating paghihiganti.
Sinalubong ng buong lugod ni


Aling Terya ang kanyang pamangkin na maraming dalang pasalubong.
—Si Nita, tiyang, —ang unang
usisa ni Masing—Nasa eskuwela pa. Darating
na siya marahil. Tuwang-tuwa
nga nang mabasa ang sulat mong
magbabakasiyon ka rito, e.
—Mataba hu ba si Nita?
—Naku, napakaganda ngayon
ng anak mo, Masing. Mapididongmapidido sa pagiging Elena. Pati
ako'y napupuyat sa pagsunod
kung saan-saang baryo. Mabilog
na mabilog siya ngayon.
—Siyenga hu ba?—at bahagya
nang napangiti si Masing.
—At saka, alam mo ipinakikiusap sa akin na ibig daw niyang
sa iyo na pumisan at nang sa
Maynila na makapagpatuloy ng
pag-aaral.
—Naku, huwag po, tiyang, —at
hinila ni Masing si Aling Terya
sa isang sulok ng bahay. —Nalalaman na ninyo na hindi ko ibg
makilala ni Nita ang kanyang
ama.
—Nguni't hindi ba kayo'y nagpalipat-lipat na nga ng bahay sa
Maynila?
—Opo, nguni't nitong mga huling araw ay natunton din ni Porong. Inaamuki akong makisama
sa kanya at ipakilala ko sa kanya
ang aming anak.
—Naku, —at napalakas ang tinig ni Aling Terya. —Huwag
kang papayag sa kontraband stang iyan. Napagtiisan mo na rin
lamang ang labing dalawang taon, magtiis ka na, anak, hanggang sa siya’y mamatay.
At isinalaysay ni Masing kung
papaano siya muntik nang madag t ni Porong.
—Salamat sa isang detektib, tiyang at ako'y naligtas. Kung hindi, hindi na marahil tayo magkikita pa. Talagang magpapakamasi Nita.
tay na ako, tiyang
Nagambala ang pag-uusap nila
tuwa ng bata nang makita ang
kanyang ina, Napaluha si Masing
samantalang pinupupog ng halik
ang kanyang anak na may ilan
nang buwang hindi nakikita. Ibinigay ng ina ang kanyang mga
pasalubong na damit, at mga pagkain. Walang malaman si Nita
sa pagsusukat sa apat na bestidong may iba’t ibang tabas.


Walang anu-ano’y biglang natigilan si Nita. Sandaling nag-isip,
at...
—Maalaala ko pala, lola, nariyan sa ibaba si Lito. Mayron daw
siyang sasabihin.
—Aba, e, bakit mo hindi pinapanhik! —at dumungaw ang matanda.
—Aba, Lito, halika, sino ba ang
kinahihiyan mo rito?
—Si Lito ay kamag-aaral ni Nita sa unang baytang ng haiskulNasa kabilang looban ang bahay
nina Lito.
—Ito ang nanay ko, Lito, —pakilala ni Nita. —Maganda ang
nanay ko, ano Lito? —at hinagkan ni Nita ang ina.
—Oo, katulad mo rin.
Napatawa si Masing sa pag-uusap ng dalawang bata.
—Mabuti't maisasama mo sila
mamaya sa amin,—patuloy ni
Lito.
—A, siyenga pala, —ang pamanghang wika naman ni Aling
Terya, —paruruon tayo mamaya
kina Lito.
—Ano ho, mayruon sa kanila,
Tiyang?
—Laglag-luksa ukol sa kanyang
ina.
—E, di sasabihin ko hong paruruon kayo. Dlyan ka na Nita. -
Isama mo ang nanay mo, hane.
Me rosario-kantada, e.
Ika-8 pa lamang ng gabi'y bihis na ang tatlo nina Aling Terya.
Ibig na ibig na makapakinig ng
Rosario Kantada ni Masing. Noong siya’y dalaga pa’y naging
mang-aawit din siya sa simbahan,
kaya ibig niyang makarinig ng
Rosar'o Kantada.
Sa gitna ng karamihan ng mga
panauhin ay sila pala ang hinihintay ni Lito sa may tarangkahan. Kapagdaka’y hinawakan sa
kamay ang kamag-aaral niyang
—Halikayo, Nita. Naririto ang
tatay ko, e, —at hinila ang dalanang dumating si Nita. Tigas na gita, kasunod naman sina Aling
Terya at si Masing.
Nguni’t biglang napahinto ng
paglakad si Masing. Sa paano'y
nakita niyang ang nakangiting
sumalubong sa kanila’y si detektib Fausto Villegas.
—Ito ang tatay ko Nita. Bihira lamang siyang umuwi rito sa
atin kaya hindi mo siya nakikilala, e.


MABIBILI SA MGA
PANGUNAHING
TINDAHAN NG MGA
SAPATOS SA PILIPINAS


a 


Raspa, Apendicitis, Luslos, Bukol o Tumor, Matris, Almuranas—
TIYAK NA WALANG SAKIT! Sumusuri sa Dugo at Rayos-X
DR. E. AUSTRIA
734 Ongpin, Manila
HPERAAIHN aasoo Angg cnton PN
LIBRE Konsulta sa mahirap. Miyerkoles at Biyernes
Tonsil, Pistula, Pilas, Apdo, Bato, Sikmura, Bituka, Buto Atbp.


Nguni't madaling lumapit ang ng asawa mo, —at napahagikgik
ama ni Lito sa natitigilang si Mang tawa si Masing

Dis. 3, 1952    53


sing. —Fausto, —ang marahang


naibulong ni Masing.
—Bakit ka nar.to? —may hapagmultuhan.
long pagkagulat na tanong ni Ilang saglit na naghari ang kaFausto. —Ikaw ba ang sinasabing ina ng kamag-aaral ni Lito? Fausto.
Tumangong nakangiti si Masing, at saka malugod na ip’nakilang anu-ano'y naibuka sa mga
lala sa kanyang tiya Terya.
—Sila, Tiyang ang sinasabi ko
sa inyong detektib na nagligtas lan ka ba rito?
sa akin nang ako'y ibig itakas ni
Porong.
—A, si Fausto ba? Talagang akong tao sa Mayn la.
magaling na bata iyan,—ang papuri ng matanda.
—Hindi po naman, —ang parang nahihiyang pagtanggi ng detektib. —S.ya, tuloy kayo, —at aking kaya.
inakbayan ni Fausto si Masing
na noo'y bagay din naman ang Pinapanlabo ng maninipis na luha
suot na bestido sa kanyang kagandahan.
anak at mga kinumparing dumalo
sa babang-luksang yaon ng kan aking walang malay na si Nita.
yang yumaong maybahay. Nuon
pa’y lumaganap na ang bulungna: "malilimot na ang umalis
upang alalahanin ang darating.”
Sa paano'y alagang-alaga ni
Fausto si Masing at mga kasama lumuluhang patuloy ng babae. —
lalo na si Nita.
Nang matapos ang Rosario
Kantadang patungkol sa kaluluwa lad ko ring itinakas at pinagsanang salu-salo. Sa pagkakainang magitan ng dahas.
ito'y lalong napansin ang nakahi—Itinago ako ng mga kamaghigit na pag-aalaga ni Fausto kay
Masing kaysa ibang mga panauhin. Napapahiya na tuloy si Masing sa mga taong nagpapako ng
si Aling Terya. Aayaw pa sanang sa makapag-aral ang kaisa-isang
pahintulutan ni Fausto kundi dibunga ng aking kasawian.
nahilan ng matanda na pagod si
Masing sa paglalakbay.
naililigpit ang mga ginamit sa nang muling tangkaing itakas ka
handaan ng sinundang gabi, si niya?
sa tahanan ng kanyang mga Ale, makawawala rin lamang siya.
Tinanggap naman s'ya’t pinakini Aling Terya.
-ang unang biro ni Masing.
-Hindi ako nakatulog kagabi.
e, —at napatawa ang detektib.


-Ang lumipas na isang tao'y
sapat na upang hindi niya ako
tahim kan. Nakatungo nuon si
—Mamayang hapon, —ang walabi ng detektib, —ay babalik na
ako sa Maynila. Hanggang kai-Magtatagal marahil. Katulad
ng batid mo'y may kinatatakutan
—Kung isisiwalat mo lamang
sa akin ang dahil ng pagkatakot
mo kay Porong, manalig kang
matutulungan kita sa abot ng
Nagbuntong-hiniga si Masing.
ang kanyang mga mata.
—May kinalaman, Fausto, ang
Ipinakilala ni Fausto si Masing taong yaon sa madilim kong kasa kanyang mga kapat d, kamaghapon. Siya ang lumikha ng malupit na kasawian sa aking buhay. Si Porong ang ama ng
Isiniwalat ni Masing kung paano siya inagaw ni Porong, may
bulungan at lihim na tuksuhan jabing tatlong taon na ang nakalilipas, sa tulong ng kanyang pinamumunuang pangkat.
—Dinala nila ako sa bundok, -
Salamat at ako'y nakatakas din
sa tulong ng isang babaing katung yumao, isinunod ang masagamantalahan ni Porong sa pamaanak ko sa Bisaya, —at pinahid
ang kanyang luha.—Doon ko iniluwal si Nita. Limang taon na
siya nang ako'y magbalik sa
tingin sa kanila ni Fausto. Nang Maynila. Napasok akong kawani
dumalang ang tao, nagpaalam na sa isang bahay-kalakal hanggang
—Gayon pala, —ang hadlang ni
Fausto. —Bakit mo pa pinigil
Kinabukasan, hindi pa halos ang pagdakip ko kay Porong
Fausto'y panauhin na ni Masing —Sapagka’t nalalaman kong
Napakaluwag ang mga batas naharapang mabuti ng pamangkin tin. Kung siya’y makapaglagak,
hindi niya ako titigilan hanggang
-Kay aga mo naman, Fausto, sa muling malaglag sa kanyang
mga kamay.
—Sayang, —at napapalatak si
Fausto, —sa mga bagong batas
Pinagmultuhan ka marah'l, natin ngayon ay hindi na pinahi

ya ,agpapatayo Ng panay
Ay Kanangan Ang tupa.


Benuty
Salon


BATACLAN


Drug
Dental
O
O
Store
Clinic
13-A (Lerma) Espana, Tagiliran ng
Far Eastern University


Pagsasalitaan sa gitna ng napag-kainan, hagdanang
yari sa "marble" isang pipang kasisindi lamang, isang pasong
kristal na puno ng mga bulaklak, isang munting
bakuran na nagsisilbing pananggalang... bunga ng
pananalig, salapi, mga kapasiyahan sa Bagong Taon, mga
pangarap, at pag-ibig... ang mga bagay na ito ay
bumubuo ng isang tahanan... at higit pal
SA KABUTIHANG PALAD, SA SANTA MESA
HEIGHTS, "ANG KAUNTING SALAPI AY
LUPA ANG SUKLI"
Ang pag-ibig ay hindi ninyo maaaring ibalot sa
cellophane" at ilagay sa ilalim ng “Christmas tree".
Upang maipamalas ito ay kailangan ninyo ang isang tunay
na handog—tulad ng paunang bayad sa lupa. Ang lupa
ay isang puhunan para sa kapanatagan—isang
handog na patuloy sa pagbibigay. Ang Santa Mesa Heights
ay naghahandog ng maginhawang pamumuhay sa
lalawigan na karatig ng lunsod, madaling mararating at
madaling matatamo sa magaang paraang hulugan.
eregorio Araneta, Inc.
343 Echague
Tel. 3-29441


54    Dis. 3, 1952


hintulutang makapaglagak ang
napaghihinalan sa kasalanang
pandurukot sapagka’t ang pinakamabigat na parusa sa nagkasala ay ang pag-upo sa "silya
electrika"
Napatitig nang maluwat si Massing sa kanyang kausap.
-lyan ang ibig ko, mabitay
sana si Porong. Mabitay sana
siya.


Napagkaisahan nila na magbalik agad sa Maynila si Masing
upang matukso uli si Porong na
dalawin siya sa kanilang bahay.
Ipinangako ni Fausto na susubaybayan nila si Porong.
Bago nanaog si Fausto ay may
isang puting sobre na lihim na
naiabot kay Masing.—Ano ito?
—nakangiti si Masing.
Taghoy ng isang ulilang puso,—at tuluyan nang umalis si
Fausto.


Paglipas  ng tatlong araw,
isang hapong nag-aagaw ang dilim at liwanag, si Fausto'y panauhin ni Masing sa tahanan nila
sa Maynila.
—Sinusubaybayan na si Porong, —ang unang balita ng detektib. Hindi ka ba dinadalaw
rito?
—Hinahanap daw ako sabi ni
inang, nuong nasa Kabanatuan
pa raw ako. May kasama pa raw
na dalawang tao.
—Mabuti—tugon ng detektib,
—sa buong maghapon at magdamag ay may nagbabantay sa paligid ng inyong bahay. Huwag
kang magtatago. Kailangan ka
niyang makita, at bahala na kami.
Nguni't siyang pagdating ni
Aling Terya. Luha ang isinalubong kay Masing.
—Kumilos ka agad, —humahagulgol ang matanda, —dinukot
si Nita. Buhat sa eskuwela’y
hindi na umuwi kanginang tanghali.
Umiiyak na nakikiusap si Masing kay Fausto. —Ang anak ko,
Fausto. Hanapin mo.
Noon di'y nagpamalas naman
ng malasakit si Fausto. Tinawag
ang dalawa niyang kasamang
nagtatanod sa paligid nina Masing.
—Alin ang uunahin natin?-
ang unang tanong ni Fausto kay
detektib San Pedro.
—Alin pa, di ang sinabi ko sa
iyong “Eden Employment Agency" sa Grace Park.
Naruruon sina sarhento Malig
at detektib Puerto Rivas.
—Sasama ako sa inyo, Fausto.
—Ikaw ang bahala. Maaari
ngang may maitulong ka sa
amin.
Ika-7 na ng gabi nang sila'y
sumakay sa “jeep." Hindi naghuhulaw si Masing ng kadadasal
na nawa’y maligtas ang anak niya sa lumalaganap na "sex
gang".
Dumating sila sa “Eden Employment Agency" at ang unang
natamaan ng mga mata nila ay
isang batang babaing dungisan
at sira-sira ang damit, na kinakausap ni Sarhento Malig. Nguni't biglang tumakbo ang bata.
nang masulyapan si Masing na.
kasama ng mga dumarating na.
lalaki.
-Inang, —humahagulgol ang
-DR
L. E.


bata.
—Naku ang anak ko, —at niyapos ng mahigpit na mahigpit
ng lumuluhang si Masing at pinupog ng halik ang natagpuang
anak. —Salamat sa Diyos.
Ang pangkat nina Fausto ay
patakbong nanhik sa itaas upang
magsiyasat. Ipinaliwanag ni Sarhento Malig kay Masing na sangayon kay Nita, paglabas nila ng
paaralan sa Kabanatuan ay may
isang babaing sumalubong sa
kanya at ibinalitang ipinatatawag siya ng kanyang inang nasa
ospital sapagka’t nasagasaan ng
trak sa Maynila. Sa pagkagulat
ng bata ay sumama agad. Hindi
na naisip na magpaalam kay
Aling Terya.
—Sa ahensiyang ito ikinulong
ang iyong anak, —patuloy pa ng
sarhento. —Sa pagkakagulo sa
itaas, naisipang tumakas ang
bata kaya’t kami ang nakapigil
sa kanya rito.
—Ano ang ginawa nila sa iyo,
anak ko? —ang kumakaba ang
dibdib na usisa ni Masing.
—Wala inang. Kinalong lamang ako at hinagkan ng hinagkan noon ng isang malaking lalaki. Nguni't sinampal sampal
ko siya’t nagpumiglas hanggang
sa magkapunit-punit ang aking
damit.
Kinabahan si Masing kaya’t
noon di'y nanhik silang mag-ina.
Dinatnan nilang papanaog na
ang ilang babaing nagsisiluha at
saka dalawang lalaki at isang babaing kabit-kabit sa pagkakaposas.
—Ayun inang, —at itinuro ang
malaking lalaking nakagapos, nakatungo at waring may iniisip, -
lyon ang pinagsasampal ko. At
iyong babaing iyon ang kumuha
sa akin.
Napakagat-labi si Masing. Madali siyang lumapit kay Fausto
na noo'y kausap ng Hepe ng pulisya ng Kalookan na siyang namuno sa pagsalakay na yaon. Narinig
niya na dalawang babae ang kinulong at ginahasa ng lalaking
may-ari at tagapamahala ng
“Eden Employment Agency,"
sang-ayon sa Hepe ng Pulisya.
—Fausto, —at inilayo ni Masing ang detektib sa kanyang
kausap.
-Ang malaking lalaking yaon,
hindi mo ba natatandaan? —at
itinuro ang tinukoy ni Nita.
—A, oO nga, —napasigaw si


Purico' pecipe of the week Morcon: Your family will thrill to this colorful and
deliciouy meat roll. Slice 14 kilo round steak about 344" thick. Flatten by
beating (Wth steak hammer or wooden mallet. Soak meat to mixture of 2
tablespoons' foyo and juice of 2 calamansi. Set aside. Chop 3 slices bacon:
1 small onion: 1 big green sweet pepper and mix with 1 tablespoon biscocho
crumbs. Spread mixture on flattened beef and roll. Insert thick silver of
sausage and halfed hard-cooked egg along the length of the roll. Tie around
with twine, roll in seasoned flour and brown in hot Purico over medium
heat. Serve with any meat sauce or catsup. Cost P3.25; serves 8-10.
Purico meals for the day:
Breakiast—1 small glass orange juice
1 pe.r fried bacon & egg
2 pes, buttered toast
1 cup enffee w/milk
Lunch —1 cup sotanghon w/shrimps & pork (recipe below) eggplant relish (boired eggplant w/vinegar, garlic).
1 serving anriched rice.
Ates
Merienda —poto maya NWcoconut g sugar
Supper —1 cup Picadillts (recipe below)
Avocado salad
1 serving enricheed rice
Macarone (recipe below)
Sotanghon with shrimps and pork. If you're watching your calories but can’t
resist noodles, then sotanghon (gluten noodles), is your dish. Wash 144
kilo sotanghon and drain: Set aside. Saute 1 clove minced garlic 1 small
minced onion in hot Purico. Add 144 cup shelled shrimps; 144 cup diced
pork; 1 diced tokua (soy bean, cake). When cooked, add 344 cup shrimp
Iiquid. When this boils add sotanghon and 2 tablespoons patis. Simmer
and seasons with black pepper. Garnish with a sprinkling of finely chopped
onion leaves on top. Cost: P1.45: serves 6-8.
Picadillo: Saute in hot Purico 1 clove minced garlic: 1 sliced small onion:
2 tablespoons sliced tomatoes. Add 144 kilo ground meat and cook until
done. Add 344 cup dice carrots and 3 cups rice water. When it boils season
salt and pepper and 112 teaspoonMSG (mono-sodium glutamate), to bring
out flavor: Berves hot. Cost: P1.23; serves 6.
Macaroons: Here's a nutritlous and delightfully chewy dessert. Mix 1/2, cup
sweetened condensed milk with 2 cupa shredded coconut. Put teaspoons of
mixture on Purico-greased cooky sheet. Bake in moderate oven for 10 minutes
or until golden brown on top. Cook on wire rack and wrap in wax paper:.



FLORES.


Espesyalista: SAKIT na LIHIM, PAG. IHI, PANTOG at BATO, SAKIT
sa DIBDIB, TUBERCULOSIS at. HIKA. Karamdaman ng mga BABAE.
May Bayos-X at LABORATORYO K LINIKO (Pangsuri ng DUMI,
LUBA, IHI, DUGt) at iba pa).
R-301-302 Mercedes Bldg., Plama Miranda, Malapit sa Simbahan ng Qulapo
ORAS: 9:00 A-M. — 7:4) P.M. — Tel. 3-84-64


Fausto, —Si Porong ito, hindi
ba? Nguni't bakit Rogelio de la
Riva ang ibinigay na pangalan?
Hindi bale. Makita mo't mabibitay ang taong iyan.
—Salamat, —at noon lamang
napangiti si Masi.g. —Nguni't —
at hinawakan ni Masing sa bisig
si Fausto at saka inilapit ang bibig sa tainga ng detektib. —Kailangan pa bang makilala ni Nita
ang kanyang Ama?
—Huwag, huwag mong gagawin yaon, Masing, —pasigaw na
wika ni Fausto. —Huwag mong
bigyan ng maulap na alalahanin
ang hinaharap ng bata.
Dadalawang linggo lamang ang
lumipas, at isang pahayagan ang
dala ni Fausto kay Masing.
—Nariyan ang hinihintay mong
simula ng maganda kong hinaharap.
Tinutunghayan ni Masing ang
pahayagan, subali't ang nasa isip
ay ang hindi niya maunawaang
sinabi ni Fausto. Datapuwa’t
nanggipuspus din siya nang makita sa larawan na umiiyak si
Porong sa loob ng pinaglitisang
hukuman. Ang naging hatol kay
Porong at sa babaing dumukot
kay Nita ay ang bitayin sa silya
electrika.
—Ngayon, Masing, —nakikiuvap ang tinig ni Fausto.


—Anong ngayon? —at napatungo si Masing.
—Ano ngayon ang maisasagot
mo sa una’t huling liham ko sa
iyo? Wala na si Porong sa ating
landas.
Napatawa si Masing. Sinasagot si Fausto ng kanyang mapupungay na mga titig na ang hinihintay na kaligayahan ni Fausto ay napipinto na.
WAKAS
AKING INA
(Buhat sa pahina 31)
na kumikilala sa pagkawalang
sala ng isang takas na kriminal
at ni Pedrong Maton.
—D yos na maawain... —Ang
nasambitla ni Mercedes na napalapit kay Danilo na noon naman
ay maputlang maputlang nagmamalas sa radyo. —Dan... Dan...
—Oo, Mercedes... Narinig
ko.7
Marahang pinihit ang susian ng
radyo upang ipinid... Nags sikip ang kanyang dibdib. Malalaking butil ng pawis ang sumipot
sa kanyang noo. Nagtungo sa durungawan at saka huminga ng
malalim...
—Dan, —ang lapit sa kanya ni
Mercedes na sinundan siya sa
bintana... —Namatay daw si


Don Federico.
—lyan ang balita sa radyo,
Mercedes, nguni't...
—Kung gayon, wala nang uusig
sa iyo, ano?... Binanggit ang:
kanyang pagtatapat, ikaw at si...
—Mercedes... —at minasdan.
ng binata ang matandang ina na
tla tuluyan nang natahimik at
naidl p matapos dumaing ng sakit ng dibdib.
—Nguni't, Dan... Bakit, mukhang balisang balisa ka?... Sa
halip na ikaw ay mapayapa dahil sa pagkasawi ng taong umuusig sa iyo, ay...
—Natupad d n niya ang malaon
na naming pinangarap... —ang
tila wala sa loob na salita. —Siya.
ang nagtagumpay, tinubos niya
ng buhay ang aming kalayaan...
—Dan, anong luha iyan? —pinsin ni Mercedes na nakatitg sa.
mukha ng binata na unti-unting
nahihilam sa luha.
—Halika, halika rito sa balkon... —At kinawit ang bisig
ng dalaga at sila’y nagtungo sa
kalapit na pintuan.
—Dan, hindi kita maunawaan... Bakit ka nagkakaganyan...
Pagdating nila sa balkon, si
Danilo'y biglang napaupo sa
isang likmuan, tinutop ang mukha ng dalawang palad at saka na

Dis. 3, 1952    55


Bb. NORMA P. TORRES
Ang maganda't mayuming dilag na
nagdiwang ng kanyang maluwalhating kaarawan noong nakaraang Nobiyembre 22. Maligayang bati, Norma.
MI.3.3.


pahikbi....
—Pedro, anong buti mo sa
akin...
—Dan, —at napakapit si Mercedes sa bisig ng binata—Mercedes, ngayon mo matatatap ang lahat... — at minasdang may luha sa mata ang dala

ITO AY MASARAP NA PALAMAN ANG
FRESCO HAM FLAVOR
Pinakamabuti parasa TINAPAY — SANWICHES
PUTO at BIBINGKA
Inihanda sa Malinis na Paraan
Maglaan lagi kayo ng FRESCO HAM FLAVOR
Tanging Tagapamahagi:


e


ELETEUIHDENDEA
N
EDE


56    Dis. 3, 195


Isang tagpo ito sa pelikulang "TEXAS" (ang manok na nagsasalita) na
likha ng SAMPAGUITA PICTURES. Pinangungunahan nina Pancho Magalona at Linda Estrella. Direksiyon ni Armando Garces. Sa larawan ay mapanansin ninvong nag-aaway sina Pancho at Martin Marfil. Nakamasid si Linda
Estrella. Kasama ang ilang ekstra.


Si Boy Francisco at Corazon Rivas sa pelikulang "Sawa Sa Lumang Simborio ng PPremiere Productions. Ang karamihan ng mga tagpo sa pelikulang ito ay kuha sa Sta. Maria Ilocos Sur. Ang nagsisiganap ng mga pangunahing papel ay sina Jose Padilla, Jr. at Anita Linda sa ilalim ng pamamahala ni direktor Gerardo de Leon. Kasalukuyang itinatanghal sa sine LIFE


gang kaharap. —Sa hardin, noong alisin natin ang takip sa mata
ng iyong tiya. natatandaan mo
bang inabutan mo akong nakahandusay sa tama ng isang malakas
na suntok sa panga?...
—Oo, bakit?...
—Ang taong sumuntok sa ak n
ay si Pedro, si Pedrong Maton.
Pinil’t ko siyang magbalik dito, at
nang inyong makilala. Tumanggi
siya at nang ayaw kong bitiwan
ay snuntok niya ako... At na

gunita mo ba ang lalaking nasa
dilim nang ihatid natin sa tabi ng
bintana ang iyong ale upang ipatanaw sa lalaking iyon? Ang lalaking ang sabi mo nga’y kumaway
pa sa akin, hindi ba?...
—Oo, Dan...
—lyan ay si Pedro din... Si
Pedrong Maton. At narinig mo sa
radyo na siya ang natagpuang
bangkay, kamamatay lamang kangina?
—Oo Dan...


—Ngayon ako naniwala sa lukso ng dugo at sa lipad ng ala-ala.
Mercedes, kangina, kang na nang
payapa kang bumabasa ay biglang
sumakit ang dibdib ng iyong tiya,
parang sinaksak ang kanyang
puso hindi ba?
—Oo, at sinabi niya sa aking
tila nakarinig siya ng bulong na
kanyang ikinatulig at siyang
nagpasikip ng kanyang dibdib.
—Sapagka’t nang mga sandaling yaon si Pedrong Maton ay
naghihingalo. Kaipala nang mga
saglit na yaon, si Pedro’y walang
huling gunita kungdi ang iyong
tiya Salud.
—At bakit magkakagayon,
Dan?..
—Mercedes, si Pedrong Maton,
ang kilabot na kriminal noong
araw ay walang iba kung di ang
iyong pinsang buo, ang anak ng
iyong tiya Salud, si Danilo
Adriatiko!...
—Diyos na maawain!... —ang
pahingal na wika ni Mercedes.
—Tutoo ba ang sinabi mo sa akin,
Dan?
—Oo... Kabilinbilinan sa akin
na huwag kong sabihin sa inyo
ang bagay na ito. Na maghihintay siya ng pagkakataon hanggang hindi natutupad ang kanyang paghihiganti sa taong naglubog sa kanya sa kasalanan, sa
taong nagpasok sa amin sa bilangguan upang matakpan lamang
ang sarili niyang kabuhungan

Kinausap ko siya sa hardin, ibig
lamang daw niyang malaman
kung nagbalk na ang liwanag sa
mata ng kanyang ina. Ipatanaw
lamang daw sa kanya... At siya
nga nating ginawa... Ngayon,
tinubos niya ng buhay ang paghihiganti... Kaawa-awang Danilo!...
Hindi makaimk si Mercedes...
—Ngayon, wala nang nalalabi
sa akin kungdi ipagpatuloy ang
ating balak na pagdadaos ng kasayahan, at pagkatapos ng lahat
ay saka natin sabihin sa iyong
tiya ang tunay na katotohanan...
—Dan, lalong nagtumibay ang
aking pagtingin at paghanga sa
iyo... Sa g nawa mong pag-iingat sa lihim ng aking pinsan, sa
kabila ng kanyang inabot na kasawian sa lipunan, ay ikaw, ikaw
ang tumubos sa aming pangalan,
ikaw ang nagbigay ng karangalan sa ala-ala ni Danilo. Kailanga ka na ngayong magpatuloy...
—Mercedes, ang ala-ala sa
isang kaibigang yumao ay napaka-dakila sa akin... Ayoko nang
magdalawang mukha... Kung
ako'y maaari pang mabuhay sa
mundong ito, ibig ko ang aking
sariling pangalan na hindi hiram
sa iba... Tapus na ang aking
tungkulin...
Sasagot pa sana si Mercedes,
nguni't siyang pagkarinig niya
ng tinig ng kanyang ale. Nagtn

Ang Lupon ng mga Gobernador ng RFC nang ipinagpaparangalan sa kanila ang Kyowa-Engelberg Rice Huller-Polisher
sa bulwagan ng Pacific Star, Inc.. 1004 R. Hidalgo. Kiyapo.
Buhat sa hanay sa unahan: Inhenyero ng PACSTAR, Pangulong Placido Mapa, Tagapamahalang Panlahat ng PACSTAR
George H. Wegwitz, at mga Gobernador Lino J. Castillejo at
Carlos Rivilla. Dumalo sa pagpaparangalan nguni't hindi nakasama sa larawan sina Gobernador Eugenio Ealdama at Ludovico Hidrosollo.


TWRITN
UIE
BAYANI INOAIT
DF PASHION
1878 Juan Luna. 3 Raxabago (faw blocks from Pritil Bridge)
Enrollment going on. Day and Night classes
DBESSMAKING — EMBROIDERY
See or write the directress — DR. BELEN C. BAYANI


Dis. 3, 1952    57


Kuha ang larawang ito sa tahanan ng mga PEREZ-VERA sa Quezon City
noong nakaraang kaarawan ni Dr. Perez. Makikita ang mga "BOSS" sa ngayon at sa hinaharap ng SAMPAGUITA PICTURES. Kaliwa-pakanan: Gng. Azucena V. Perez kalong ang bunsong si Roberto. Georgina, Pepito, Marichu at
ang mabait at simpatikong Dr. J. R. Perez.


Sa larawan ay mapapansin na kapuwa masaya at nangakangiting pumapanhik sa eroplano sina Hukom at Gng. Jose O. Vera. Nag-iwan sila ng mga
ngiti ng kasiyahan sa lahat ng taga Sampaguita, na nakipaghatid sa kanilang pag-alis noong Setyembre 24, 1952.


dig si Dan.
—Tinatawag ka ng iyong Tiya
Salud, Mercedes... —wika ni
Dan.
—Ng iyong ina, Dan... —pagtutuwid ng dalaga na nakatingin
sa binata. —Itinalaga ng langit,
Dan, na ikaw ang tumungkol sa
tungkuling iniwan ng aking pinsan. Hindi ka na makatatanggi...
Kaipala, sa kabilang buhay ay
iyan din ang nais sa iyo ni Danilo... Kung hindi gayon, kaipala’y sumang-ayon siya sa iyo sa
loob ng hardin at hindi niya inabot ang ganitong kasawian...
—Mercedes, saan ka naroon?
ang malakas na tawag na kanyang narinig.
Sabay pa silang nagbalik sa
silid ng ina... Nakita nilang ito'y
nakaupo at gising na gising.
—Tiya, may ka langan ba kayo?...
—Wala naman... —tugon ng
matanda. —Para lang akong sinagilahan ng takot dito. Ako pala’y nakatulog ng ilang sandali... Bigla akong naalimpungatan sapagka’t tila may isang lalaking lumapit sa akin at humalik
sa aking noo, sabay ang salitang... "AKING INA... !”
Nagkatinginan si Dan at si
Mercedes...
—Tinawag ko siya, —patuloy
ng matanda. — Tinawag ko si

yang anak ko... Nguni't... saka ako nagising... Nang lingunin ko, wala pala kayo ni Dan sa
s lid at ako'y nag-iisa lamang...
—At natakot na kayo, mama?... —tanong ni Dan.
—Oo, anak ko...
—Nangarap lang kayo, Mama... —ang wika ni Dan na lumapit sa ina at hinagkan sa noo.
—Oo nga... Nguni't para
kong nakitang lumapit ka sa akin,
Dan. Na... na... duguan ang
iyong damit na tila galing sa
isang pakikipag-away... Ang halik mo noon ay mainit, tila nagbaga ang aking noo, kaya’t ako'y
nagising...
—Kumusta po ang pagsisikip
ng inyong dibdib, tiya...
—Naal’s na, Mercedes. Malatang malata lamang ako...
—Ihahatid ko na kayo sa inyong hihigan. Hatinggabi na po
ah...
—Ooo, mga anak... Dan, huwag
kang lalayo sa akin... Nangangamba ako sa aking napanaginip
na iyon... Baka magkatotoong
ikaw ay...
—Huwag kayong mag-ala-ala,
Mama...
Inihatid nila ang matanda sa
kama at haos magkapanabay ding
umalis ang dalawang magkasintahan sa silid....
—Ngayon, Mercedes, naniwala
ka na sa akin?


—Dan, pati ako’y kinikilabutan
sa sinabi ng Tiya...
—lyan ay kaluluwa ni, Danilo,
Mercedes, na bago puma langlang
sa himpapawid ay dumalaw muna
sa kanyang ina... Iyan ay halik
sa noo ng isang anak na yumao...
—Sukat, sukat na, Dan... Bakahindi ako makatulog...


Abangan ang
Lalong Makapal at Lalong Magandang
TANBING BILANG NA PAMASKD
NG
  


-Ito naman ang halik ng isang
buhay na malapit na ring umalis.
—At saka hinagkan sa labi ni
Dan ang giliw na katabi.
—Dan...
—Matulog ka na, Mercedes...
Mamaya pa ako magpapah.nga...
(TUTULOY)


Isang dakilang biyaya ukol sa
mga ginang sa paghahanda para
sa kapistahan. Ang R-P Seasoning ay nagdudulot ng sarap sa
mga ibon, karne at sa mga pagkaing dagat.


A


E


AECAIREI


HANAPIN ANG PULANG EMIKETA
..
CHOA THIAN SIU
427-429 Sto. Cristo, Manila


Tel.


72-20


58    Dis. 3. 1952


Sa isang patalastas (mensahe)
na nanggaling sa Malakanyang
tungkol sa pagdiriwang ng "Linggo ng Paglilinis," ay sinabi ng
Kanyang Kamahalan, Pangulong
Elpidio Quirino, na "ang kalinisan ay dapat maging bahagi ng
ating buhay na ipakikilala sa gawa at ang pagiging malinis sa
pamumuhay natin sa araw-araw,
sa ating bahay, sa mga paggawaan at sa lahat ng pook, ay siyang unang hakbang upang panatilihin ang malakas at malusog
na mamamayan na siyang kailangan upang maitatag ang isang
malakas, malusog at matibay na
Republika." Ang mga katagang
ito ng ating Pangulo ay nagpapaliwanag ng kahulugan ng kalinisan sa atin, bilang mamamayan
at sa buong bansa.
Ang kalinisan na ipinakikilala
sa gawa ay siya ngang lalong mahalaga. Kung ang mga tao sa
isang bahay ay malinis sa kanilang pamamahay at pag-uugali,
ang bahay ng mga taong ito ay
sapilitang magiging malinis din.
At kung ang lahat ng mga pook
ay tinitirahan ng mga taong may
malilinis na paguugali, ang bansa
na binubuo ng mga pook na yaon
ay isang bansang malinis.
Ang kakulangan ng kalinisan
sa isang pook ay hindi lamang
dahil sa kakulangan sa paglilinis
kung hindi lalong dahil sa masamang kaugalian ukol sa kalinisan
ng mga naninirahan doon. Hanggang hindi naaalis ang kinagawian


Sinulat n W.
C


Puno ng Sanidad, Lunsod ng


Scasiano
Maynila


ng mga tao sa pagtatapon ng
kanilang mga dumi o sukal sa paligid-ligid ng kanilang tahanan o
sa loob ng bakuran ng kanyang
kapit-bahay, o sa mga lansangan,
ay hindi maaaring mapanatiling
malinis ang mga lunsod o bayan,
maglagay man ang Pamahalaan
ng libu-libong tagapaglinis at tagahakot ng dumi. Ako'y marami
nang nakitang mga lunsod na hinahakot ang mga sukal at dumi
ng makalawa lamang sa loob ng
isang linggo nguni't yaon ay may
higit na kalinisan kaysa Maynila
na ang sukal ay hinahakot arawaraw. Ang pagkakaiba lamang
ay ang kinagawian sa kalinisan
ng mga naninirahan.
Sa pagdiriwang ngayon ng
"Linggo ng Paglilinis" ay kailangang gawin natin ang lahat ng
ating magagawa kung papaano


pan ng ating mga mamamayan natin ay humanap ng mabuting
mapauunlad din.
pain ng mga batang nagaaral na
halip na itapon sa lansangan,
basurahan upang doon itapon ang
mga duming iniingatan sa kanikalinisan o karumihan ng nasalang lukbutan. Nakita ko ang
ibig marumihan ang kanilang malilinis na lansangan, kaya’t ang paraanan ng pamumuhay.


kanilang mga dumi o sukal ay itinatapon sa mga basurahang itinalaga sa mga lansangan. Ang
mga magiting at kaibig-ibig na
paguugaling yaon ay maaaring
itanim at paunlarin sa lahat ng
tao sa lahat ng pook.
Ipinagdiriwang natin ang
"Linggo ng Paglilinis" upang ang
kalinisan ay maitanim sa ating
isipan at damdamin. Pamalagiin
natin sa ating kalooban at isipan hanggang maging bahagi ng
ating pamumuhay sa araw-araw.
Bayaan nating ang mga Ina ng
Tahanan ay turuan ang kanilang
mga anak na maging malinis sa
kanilang pag-uugali magmula pa
sa kanilang kamusmusan. Banatin maitatanim sa puso at isiyaan nating ang mga paaralan
ang kahalagahan ng kalinisan at paraan sa pagtuturo ng kalinisan
kung papaano maisasagawa ang sa gawa upang maitanim sa isinapakahalagang bagay na ito, pan at damdamin ng mga bata,
Ang kaugalian ng kalinisan ay na yaon ay bahagi ng kanilang
madaling mapauunlad sa mga buhay maging sa labas ng paarabata, nguni't maging sa mga malan. Tayong matatanda na, ay
tatanda ang kaugaliang ito ay kailangang higpitan ang ating sarili na magawa ang lahat ng paAko'y nakakita sa ibang luraan upang maiwasan ang pagtatapon ng dumi o sukal sa alin
isinisilid sa lukbutan ang mga bamang pook maliban sa mga balot na papel ng "candy", balat ng surahan o sa mga pook na itinamani at iba pang mga dumi, sa laga upang pagtapunan ng dumi.
Dapat nating malaman na kung
hanggang makasumpong sila ng papaano namumuhay ang tao sa
isang pook ay doon nababatay ang
bing pook. Ang katotohanan na
mga lgorot sa Baguio na hindi hindi natin maaaring pasubalian
ay ang "Kalinisan" ay isang ka

KAKAIBANG-URICCPANGKASALUKUYAN _C NAKATUTUMANG BASAHIN


ABANGAN ANG MAGAGANDANG KUWENTO AT NOBELANG KINULAYAN SA
MANILA KLASIKS AT    KOMIKS!


Ililim At Liwanag
(Buhat sa pahina 9)
inyo?
—Maaari ineng, nguni't hindi
ko matitiyak sa iyo na siya ay
aking makikita roon.
—Baka po sakali, —pasubali ng
dalaga.
Ilang saglit pa ay nagpaalam
na ang matandang lalaki.
Kinabukasan, hindi naman nagluwat at dumating ang matandang hinihintay ng dalaga at ibinigay nito ang sulat para kay
RubenMataas na ang Araw nang datnin ng matanda ang kanyang bukid. Laban sa kanyang inaasahan ay inabot na si Ruben sa kanyang munting kubo at siya rin
pala ay hinihintay nito.
—Ano po ang baliza, ingkong?
—may halong pananabik na salubong ng bnata sa bagong dating.
—Mabuti naman. Naibigay ko
kay Nora ang iyong sulat kahapong magdaan ako roon, at ngayong umaga ay ipinadala naman
sa akinr ito... —at ang sulat na
padala ng dalaga ay ini-abot sa
bina a.
Dali-daling binuksan iyon at
halos ay nanginginig ang mga kamay na binasa ang nilalaman.
“Ruben:—
"Hindi mo mai-aalis na ikaw
ay kasuklaman ng iyong mga
ka-nayon, sapagka’t ikaw ay
nasa panig ng mga taong nagpupunla ng lagim dito sa bayan. Maaaring ikaw ay hindi
masama. nguni't dahil sa iyong
karuwagan ay magiging masama ka na rin sa paniniwala
ng mamamayan. Sinabi kong
ikaw ay duwag, batay sa iyo
na ring nagawa. Masasabi mo
kayang katapangan ang umanib sa pangkat na iyan, dahil
lamang sa iyong pagkasawi sa


aking kapasiyahan. Diyan ka
namali Ruben, kung ikaw lamang ay nagkaroon ng tapang
at lakas ng loob, disin sana’y
hindi nagkaroon ng batik ang
iyong pangalan at pagkatao sa
harap ng lipunan. Subali’t
ikaw ay hindi pa huli. May
pagkakataon ka pang ipakilala
ang iyong kagitingan.
"Natitiyak kong nauunawa
an mo ang nais kong sabihin,
sapagka’t kapag hindi mo ito
naunawaan, ay hindi mo na rin
mauunawaan ang tunay na itinitibok ng iyong puso.
Nora”
Pagkaraan ng ilang sandaling
pagbubulay-bulay sa mga huling
talatang nilalaman ng liham ay
gumuhit sa mukha ng binata ang
ngiti ng kasiyahan.
Buhat nuon, si Nora ay wala
nang ginawa kundi ang maghintay kay Ruben, sa paniniwalang
sa sandaling tanggapin nito ang
kanyang sulat ay babalik ito nang
walang pagsala, nguni't ilang
araw, linggo at buwan ang nakaraan ay hindi sumisipot ang binata. Ni maikling sulat ay hindi
rin tumatanggap ang dalaga, kaya’t ito ay tuluyan nang nawalan
ng pag-asa.
Isang gabi, samantalang si
Nora ay payapang nakahiga sa
oob ng kanyang silid ay bigla na
lamang siyang nagulantang sa
malakas na putukan na hindi kalayuan sa kanilang bahay. Sa
pagkakagulo ng mga tao, dahil sa
pagkakasunog ng ilang bahay
matapos ang putukan, ay napagalaman ni Norang ang pangkat
ni Matang-Lawin ay muling pumasok sa nayon ng Malapit at
matapos na makapangloob ay nanunog pa ng mga bahay. Sa pagkagulo ng isip ng dalaga dahil sa
magkahalong takot at pag aalaala
kay Ruben na inaasahan niyang
kasama ng pangkat ay hindi. nito
namamalayang s ya ay napaluhod sa harap ng munting altar sa
loob ng kanyang silid.
Nasa gayong anyo ang dalaga,
nang walang anu-ano ay bigla na
lamang mabuksan ang dahon ng
bintana, at nang lingunin ito ay
namalas ng dalaga si Ruben na
nanglilisik ang mga mata at hawak ng isang kamay ang nangingintab na baril. Sa tindi ng takot ng dalaga ay bigla na lamang
nagdilim ang lahat sa kanyang
paligid.
Nang muling mamulat ang mga
ma'a ng dalaga, sa gilid ng kanyang kama ay biglang nakita niya
si Ruben na nakang’ti sa kanya.
-Ruben;' —pagulat na wika ni
Nora, —ikaw nga ba?
—Oo, Nora, ako nga, —masaya


at malambing na sagot ng binata.
—Nguni't, —at hindi na naituloy ang sasabihin ng dalaga sapagka’t tinakpan ng kamay ng
binata ang b big nito.
—Alam ko na, .—ani Ruben. -
Kangina ay natakot ka, sa pagaakalang ako ay may masamang
hangad sa iyo, hindi ba? Nguni't
ikaw naman ang namali. Nang
anggapin ko ang iyong sulat ay
inisip ko na ang tumakas sa
pangkat at umuwi rito, nguni't
ako ay nahalata nila at tinalibaang mabuti. Dahil duon ay sinikap kong muling magkaroon sila
ng tiwala sa akin hanggang sa
ako nga ay isama nila ngayong
gabi upang mangloob rito, nguni't sa aming pagtungo pa lamang dito ay nagawa ko na ang
humiwalay sa kanila at sa halip
na rito sa nayon ako magtungo
ay nagtuloy ako sa hepe ng pulisya at sinabi ko roon ang mangyayari, kaya’t kasama ako ng
pangkat ng mga pulis na nagtungo rito at sa kabut hang palad
ay natutop na lahat ang tauhan
ni Matang-Lawin. Dahil sa nakita kong maliwanag ang ilaw
dito, ang akala ko ay inakyat ka


Dis. 3, 1952    56


na rito ni Matang Lawin. Salamat at hindi ka naman pala naaano, lamang ay knatakutan mo
pa ako.
—Mangyari eh!, ang akala ko
ay nalason ka na ng kasamaan,
—wika ng dalagang sa mga labi
ay namilaylay ang ngiti ng kasiyahan. —Naku, talaga namang
nakapangingilabot ang pangkat
ni Matang-Lawin.
—Buhat ngayon ay wala ka
nang pangingilabutan. Si Matangawin ay kasama ring nakukulong sa piitang-bayan.
Makalipas ang ilang saglit ay
ibinilanggo sa mga bisig ng binata ang dalaga at sa mapupungay
na mga mata ni Nora ay nasinag
ni Ruben ang Iiwanag ng bagong
umaga.
WAKAS
Ang Magandang Lihim
(Buhat sa pahina 5)
lan pa nagagalit ay
saka hindi naririnig ang pagsasalita. Siya ang babaing ang
sama ng loob ay nalilimot
sa pagtitimpi. Siya ang ba

NABIBIGUNG LABIZ


Talaga—mabibigo kayo sa anumang bagay
kung balhasin ang inyong mukha! Ang
walang ingat na pag-aahit o pag-aahit ng
ibang "blade" ay nakabibigo sa tagumpay.


NPNN
BILINATE
ANG ITANBI!
OPO. ANG GILLETTE
BLUE BLADES!


Anong laking kaibahan ang nagagawa
nang pag-aahit araw-araw! Lalo
pamamagitan ng Gillette Blue Blades—ang
pinakamatalim na magagamit sa pang
'ahit na Gillette. Matatamo ninyo an
makinis, madaling pag-aahit—sa lahat m
oras!


MGA LALAKING MAY
MAKINIS NA MUKHA AY
LAGING NAGWAWAGI!


60    Dis. 3, 1952
baing naaaring makangiti samantalang nawawasak ang puso at
nahihilam ang mata sa luha. Kung
si Ema ay naging ibang babae,
na ang pinakamahinang pagsasalita ay naririnig sa layo ng ikasampung bahay, o kaya’y kung
siya ay katulad ng ilan na ang
nangyayari sa ibang pook na
kung hindi abot ng kanyang paningin ay nalalaman pa rin kahit
hindi napapalathala sa pahayagan, sana’y ang mga pangyayari
sa kan lang tahanan ay marami
na ang nakaalam, sana’y ang kanilang tahanan ay malaon nang
naging dulaan. Subali’t si Ema
ay matahimik, mahinahon at matimpi, mga katangiang ikinambal
sa kanya ng katalagahan, na gayong kay daling matutuhan at maisagawa ay mahirap matutuhan
ng maraming babae.
Anupa’t ang mga dahong nangapigtal sa aklat ng buhay, sa
halip na makatangay .at makapagpalimot sa mga sama ng loob
ay lalo pang nag-iwan ng masidhing kirot ng damdamin at sugat
Tietchers
castoria
Ang laksante na sadyang
ginawa para sa mga
sanggol at mga bata
mga bata sa
lahat ng gulang.


CaAitICRO.
ang orihinal at tunay na
CASIORRA


 . 1.a ta ti
100
EM:


ng alaala, sapagka’t lumitaw na
ang mga hinala ni Ema na hindi
pagtatapat ni Ruben ay hindi lamang hinala kundi may kulay na
ng katotohapan. Nakita ni Ema
si Ruben isang hapon na may
kausap na magandang babae sa
tapat ng isang restauran sa Kiyapo. Ang tagpong iyon ay napakahapdi. Gayunman ay hindi siya
lumapit. Ang masidhing bugso
ng panibugho ay inihibik na lamang sa pamamagitan ng pagluha. Hindi rin siya nag-usisa kay
Ruben nang umuwi ito sa kinagabihan sapagka’t ibinaling ang
pag-iisip sa matuwid na hindi sapat ang pag-uusap ng isang lalaki at isang babae upang sa pamamagitan ng guniguni ay yariin
agad ang isang pangyayaring hindi naman nangyayari.
Isang araw ay lalo nang naragdagan ang paninimdim ni Ema
nang dumating ang nakatatandang kapatid na si Leticia. Hindi pa haos nakauupo ay pinaulanan na si Ema ng mga sunud-sunod na tanong.
—Wala ka bang napapansin
kay Ruben? —Bungad ni Leticia.
—Wala naman, —pagkakailang
sagot ni Ema at saka nagdug
tong. —Bakit mo naitanong sa
akin iyan?
—Aba, may kahinaan ka sa pakiramdaman.
—Talagang ako ay walang napapansin sa kanya. Umuuwi sa
takdang oras na dapat idating sa
bahay. —Patuloy na pagkakaila
ni Ema.
—Anong umuuwi ng maaga?
Kahapon lamang sa gabi ay nakita kong kumakain sa isang restauran.
—A, kahapon nga ay ginabi
siya. Kaya pala hindi na kumain
ng hapunan. —Kunwari ay pamaang na sagot ni Ema sa hangad na mailihim sa kapatid ang
malaon nang paghihinala.
—Hindi ang pagkain niya sa
restauran ang mahalaga. Ang
pangyayaring siya ay may kasalong magandang babae ang siyang
mahalaga.
—May kasalong magandang babae...
—Aba... ikaw pala ay walang
kamalay-malay. Gayong naghihirap na kayo ay lalo pang mabubuwisit ang inyong kabuhayan. E,
hindi ba naman kinukulangan ang
salaping ibinibigay sa iyo tuwi
siyang sasahod?
—Hindi naman. —Madaling
sagot ni Ema sapagka’t siyang
katotohanan.
—Baka si Ruben ay nakaisip
nang lumustay ng salapi sa kanilang tanggapan upang makasu

nod lamang sa anyaya ng kagandahan ng ibang babae. Hindi kakaunting lalaki ang nagdurusa sa
loob ng bilangguan dahil sa hindi napaglabanang panunukso ng
kagandahan. Ay...! naku...!
Ema, talasan mo ang iyong pakiramdam. Sinabi ko na nga bang
ako ay walang pagtitiwala sa
kanyang kakisigan. Naiyan na
ang mga pangyayari.
—Ano ang malay mo kung ang
babaing iyon ay kawani rin sa
tanggapang pinaglilingkuran niya
na nagkataong nagyakag o niyakag na kumain? —Sagot pa rin
ni Ema upang iligaw ang paniniwala ng kapatid.
—Maaari, nguni't pag ang
isang babae ay napayakag o siya
pang nagyakag sa lalaki ay asahan mong payayakag na rin kahit
saan.
—Sa palagay ko'y hindi gagawa si Ruben ng gayon.
—Ganyan ang palagay mo, nguni't iba ang nangyayari kung
kaya matutuhan mo ang pakikiramdam. Hanggang maaga ay
sugpuin mo.
—Tatanungin ko siya. —Naisagot na lamang ni Ema upang
masiyahan ang kapatid. Ang tutoo ay hindi siya makapagtanong
sa asawa. Hindi niya nais na
malaman ni Ruben ang kanyang
mga hinala na ma-araw at magabi ay sanhi ng kanyang pagluha. At sakaling si Ruben ay
nalulubalob na nga sa masamang
hilig ay ano pa ang magagawa
kundi magtiis alang-alang sa mga
anak.
May ilang araw pa lamang ang
nakalilipas sapul nang si Leticia
ay dumalaw kay Ema ay walang
anu-ano ay dumating naman ang
isa pang kapatid.
—Palibhasa’y hindi ka umaalis
sa loob ng bahay kung kaya hindi mo nalalaman kung ano ang


nangyayari sa labas. —Bungad
agad ng kapatid. —Kayo ba ni
Ruben ay hindi nagkakasundo?
—Aba... maganda ang pagsasama namin. —Sagot ni Ema.
—Umuuwi ba siya araw-araw?
—Oo. Ikaanim lamang ng hapon ay narito na siya.
—Sa palagay ko ay hindi ka
nagsasabi ng tutoo, Ema, sapagka’t kahapon sa gabi ay nakita
namin ni doktor si Ruben na sumakay sa isang taksi na may kasamang magandang babae. Nabanggit tuloy ng aking asawa na
gayong kay liit lamang ang kinikita ay natutuhan pa ang pangi¬¬
ngibig sa iba.
—Baka naman hindi si Ruben
ang inyong nakita.
—Maaari ba namang kaming
dalawa ay magkamali? E, anong
oras ba nang siya ay umuwi kagabi?
—Bago mag-ikaanim ay narito na siya. —Pagsisinungaling ni
Ema at sa pamamagitan ng mga
pilit na ngiti ay napilit na mailihim sa kapatid ang suliraning
malaon na niyang pinapasan sa
buhay.
—Hindi ka nagsasabi ng tutoo.
—Giit ng kapatid. —Nang makita namin si Ruben kahapon ay
ikas'yam sa gabi. Ikaw ang bahala, sinasabi ko lamang sa iyo
ang mga nalalaman ko. Kung sa
bagay ay maano sa akin.
Anupa’t sunud sunod na dagok
ng pighati ang umabot kay Ema.
Gayunman ay naaari pa rin siyang makangiti. Hindi pa rin
siya nahalata ni Ruben ha may
lihim nang panibugho samantala’y
patuloy si Ruben sa kanyang pagpapalalim sa gabi kung umuwiIsang araw ng linggo ay maagang nagbihis si Ruben. Ang
pag-alis kung araw ng Linggo ay
kailan man ay hindi ginagawa ni


FAMOUS FASHION INSTITUTE
May pahintulot ng Pamahalaan
621 P. Paterno (Likod ng simbahan ng Kiyapo)
Kurso sa PANANAHI at PAGBUBURDA ang tanging inihahandog
upang mahigyan nang wastong pagtuturo at hustong kasangkapan ang
nagsisipagaral. Naghahandog ng tanging klase kung Sabado.
May Klase sa Umaga, Hapon at Gabi. Makapagpapatala sa lahat ng
araw. PANANAHI: ₱10.00 Isang Buwan — PAGBUBURDA P10.00 isang
Buwan. Ituturo ng walang bayad ang LADiES TAILORING sa mga
mag-aaral ng PANANAHI.


DR. V T. SANTOS.


Ineksiyon para sa
TIYAN AT SIKMURA ' RAYOS-X
R-210 Palomo Bldg., Azcarraga
Oras: 9:00-12:00 n.u.; 3:00-6:00 n.h.


ALMURANAS
Maynila


Tel. 2-60-59


DR. F. A. FIDELINO


Mga dalubhasa sa PAGPAPAANAK na walang sakit, BOCIO, ILONG
LALAMUNAN, TONSIL, APENDICITIS, MATRIS, BAANAN NG IHI,
LUBLOS, BALI NG BUTO, SAKIT NA LIHIM, BALAT, HIKA
TUBERCULOSIS, (May Pneumothorax at Bayos-X) at mga BATA.
Oras: 9-12 N.U. — 2:30-6:80 N.H.
Klinika: B-318 Mercedes Bldg.
Tahanan: Tel. 6-80-46 -
Plaza Miranda, Quiapo, Tel. 3-33-26


Ruben, subali't nang araw na
iyon ay tila may pupuntahan. Si
Ema ay hindi na nakatiis. Sa magalit man o sa hindi si Ruben ay
talagang nilakasan na ang loob
upang mag-usisa. Nang si Ema ay
lalapit na kay Ruben upang magtanong ay inunahan siya ni Ruben.
—Magbihis na kayo at balutin
ang mga damit.—Ani Ruben.—
Ang mga kasangkapan natin ay
iwan natin sa may-ari nitong bahay.
—Saan tayo pupunta? —Pagtatakang tanong ni Ema at hindi
na naituloy ang gagawing paguusisa.
—Lilipat tayo sa ibang bahay.
—Sagot ni Ruben.
—Saan?
—A, huwag ka nang magtanong. Magmadali ka sa paghahanda at sa loob ng kalahat ng
oras ay babalik akong may dalang sasakyan.
Si Ema ay sumunod naman
nang makaalis si Ruben. Habang
inihahanda niya ang mga balutan
ng damit ay hindi lubos na maisip kung ano ang pumasok sa kaisipan ni Ruben at sila ay aalis
gayong mura lamang naman ang
ibinabayad nila sa bahay. Isa pa’y
hindi man lamang binanggit ni
Ruben ang balak na pag-alis.
Nang nakalipas ang kalahating
oras ay dumating ang isang sasakyan at kapagdaka’y umalis
matapos makipag-unawaan sa
may-ari ng bahay.
Pagkaraan ng kalahating oras
na paglalakbay ay tumigil ang


Amoy lamang Pag lasanghap
Matatakam Ka Sa Sarap!


Anuman ang inyong ulam
Kapag laging sinamahan
Ng MEI-WEI-FEN MSG
(pure monosodium glutamate)
Ang taglay na kasarapa'y


Asahang iba sa pang-namnam.
Ang garantlya ng Mei-Wel-Fen
Kawngasan krlatal mandin!


Tanging Tagapamahagt:
GETZ BROS. & CO.
Manila * Cebu * Ilollo
Davao * Bacolod


sasakyan sa tapat ng isang bahay
na kayayari lamang.
—Diyan tayo maninirahan sapul sa araw na ito. —Wika ni
Ruben nang sila ay nakaibis na sa
sasakyan.
-Ano ba ang nangyayari sa iyo
—Pagtataka pa ring tanong ni
Ema. —Kung sa tatlumpung piso
sa isang buwan ay nahihirapan,
tayong magbayad ay diyan pa tayo
mangungupahan?
—Ako ang bahala. —Sagot ni
Ruben at saka niyakag si Ema at
ang mga anak upang pumanhik.
—Marami nang kasangkapan
dito kung kaya pinaiwan ko na sa
iyo ang mga lumang silya natin.
—Wika ni Ruben nang sila ay
nasa bulwagan na.
Samantalang si Ema ay natitigilan pa ay siyang pagdating ng
isang sasakyang may sakay na
piano. Umibis ang isang magandang babae at tuluy-tuloy na pu
manhik.


—Akala ko'y nauna pa ako sa
inyo. —Wika ng bagong dating
na babae. —Pinananagutan ko
ang kahusayan ng pianong dala
ko ngayon.
—Ipanhik na ninyo dito.
Si Ema ay patuloy sa panggigilalas, samantala’y sa sarili ay
hinahangaan ang kagandahan ng
bahay, ang kagandahan ng mga
kasangkapan, lalo na ang piano
—Ema, —wika ni Ruben nang
mapansin niyang natitigilan pa.
—ang bahay na ito ay sarlli natin
gayon din ang lupang kinatitirikan. Ang mga kasangkapang
iyan ay atin din at bayad ng lahat. Iyan ang bunga ng hindi ko
pag-uwing maaga sa loob ng tatlong taon, mangyari'y paglabas
ko sa aking tanggapan ay naglilingkod pa ako sa ibang tanggapan hanggang ikasiyam ng gab'.
Ang aking dalawang daang pisong sahod sa isang buwan ay naging apat na sapagka’t napataas


Dis. 3, 1952    61
ako ng tungkulin. Ang karagdagan kong sahod at saka ang kini¬.
ta ko kung gabi sa loob ng dalawang taon ay tinipon ko upang
madulutan ka ng kasiyahan sa
buhay. Marahil ay nabanggit sa
iyo ng ate Leticia na nakita niya
akong may kasalong babae sa
isang restauran. Ang babaing
iyon ay ang kaaalis lamang na
siyang nagbili sa akin ng piano.
Si Ema ay hindi nakasagot kay
Ruben. Sa sarili ay pinagsisihan
ang kanyang mga hinala. Salamat at siya ay hindi nakapagtanong. Salamat at tinimpi na lamang niya ang mga sama ng loob.
Ang pangyayari ay naging bukas na aklat na kinatunghayan pa
niya ng mahalagang aral, na ang
anumang bagay, na nalilihim ay
hanggang hindi napapabilad ay
hindi dapat na alamin.
WAKAS


NIMA VOKAC KAAMaa na ona bamagoy a ma


GATAS KONDENSADA MARKA
SEITORA.
Lahat ng mga bitamina at mineral ng ganap na
makremang gatas na sariwa na nasa Milkmaid ay
lubhang mahalaga para sa malusog na paglaki ng
inyong sanggol!


isama ang masustansiya at pinatamis na Milkmaid
sa bawa’t pagkain ukol sa:
matigas at tuwid na mga buto
ganap na malusog na ngipin!
PAILAANIARI
SWEETENED CONDENSED MILK
Beat bo't 6abu! Beot botace!



42


AEAy


MM-5-52


62    Dis. 3, 1952
Sa Malavong Hahukiran
(Buhat sa pahina 7)
nilingon. Nakita kong mabilis din
siyang nagtago. Sinundan pala
niya ako ng tanaw.
Nang dumating ako sa bahay
ay tatawa-tawa ang aking Kuya
Pedro. Naunuwaan ko naman
agad ang kanyang ibig sabihin
sapagka’t abot ng tanaw buhat
loon ang tindahan nila Dela.
Nang sumunod pang mga araw.
kung papaanong di ko nakakalimutan ang pamamasyal sa gitna
ng bukid ay gayon din ang pagdalaw ko kina Dela. At kung hin

di man namumutawi sa kanyang
labi ang salitang Oo, ay nararamdaman ko namang nagkakauna¬,
waan na ang aming mga puso.
Isang araw, magkaharap kami
ni Kuya Pedro. Nakaupo kami
sa dalawang tumba-tumbang kawayan sa kanilang balkon. Siya
ang unang nagsalita:
—May napapansin ako sa iyo,
Daniel. Tangi sa mabilis mong
pagtaba kahit madalas kang mapuyat ay tila wiling-wili ka na
rito! Nguni't... ang gusto ko ay
ikaw nga naman ang magsabi sa
akin ng napapansin mo rito!
Ang akala ko ay binibiro lamang ako ng aking pinsan sapagka’t gayon ang madalas niyang


gawin sa akin:
—Anu pa, e di... masarap ang
bigas dito, masarap ang itlog at
lalong masarap ang gatas na sariwa kung umaga...
—Hindi iyan ang dapat mong
pag-ukulan, Daniel karaniwan
iyan sa lahat ng pook na katulad
nito.
May ibang ibig sabihin ang
aking Kuya Pedro. Nabasa ko sa
kanyang anyo ang malalim na
palaisipan. Hiniling ko sa kanya
na sabihin sa akin iyon. Ngun’t
kailangan daw malaman ko iyon
nang hindi magbubuhat sa kanyang bibig. Nag-isip ako ng mala im bagaman natitiyak kong
walang masama iyon ukol sa akin.
Buhat noo'y pinalawak ko ang
aking pakiramdam. Pinag-ukulan ko ng pansin ang pamumuhay
at kabuhayan ng mga taga roon:
ang kanilang pagsasamahan at
ang kanilang laging ginagamit na
sangkap sa buhay. Noon ko napagwari ang lahat.
Pagkaraan ng ilang araw ay
humarap na ako sa aking pinsan
at sinabi ko ang lahat na aking
napansin.
—lyan!... —nasisiyahang turing agad ng aking Kuya Pedro.
—Nguni’t bakit naman kayo
ganoon? Parang nilalabanan ninyo ang sa iba? —tila panunumbat
ko.
—Hindi naman gayon, Daniel.
Alam mo, hindi lamang kami ang
nakapapansin sa takbo ng ating
kabuhayan ngayon... Kinikilala
iyan ng ating pamahalaan! Kaya
napagkaisahan naming mga tagarito na hangga’t maaari ay...
atin muna bago ang sa iba. Maaari nga bang hindi tayo aangkat? Wala naman tayo ng lahat
ng ating kailangan.
Kahit na ako labis na nasiyahan sa paliwanag ng aking pinsan
ay hindi ako nagpahalata sapagka’t higit sa lahat ay ako ang
kauna-unahang dapat mapahiya.
Ako pa namang malapit nang
tanghaling isang abugado.


Kahit na ang aking alaala. ay
nakatuon kay Dela, sa dilag na
siyang nagpatibok sa pihikan
kong puso, ang mga bagay na pinag-usapan namin ng aking Kuya
Pedro ay di ko nakalimutang iba

lita sa aking ama. Nguni't sa simula ay nagkaroon siya ng tumbalik na palagay:
—Karaniwan na iyan sa mga
taga nayon, Dapiel... —at saka
sinabayan ng tila nag-uuyam na
halakhak ng aking Papa.
Nabigla ako ng titig sa aking
ama. Titig na larawan ng panunumbat at pagdaramdam. Mabuti na lamang at hindi sa akin nakaharap.
—Nguni’t, papa, —nakuha ko
pa ring malumanay na sagot —
kung ang mga taga nayon ay nakagagawa ng gayon, inaakala
kong lalong inakabubuti sa ating
bayan kung marami pa ang makakatulad nila...
Hindi agad tumugon ang aking
ama. Naunawaan kong pinagukulan niya ng pansin ang aking
huling kataga. Nag-alaala naman
ako. Baka siya magalit sa akin.
Hindi ko nais madulutan ng sama
ng loob ang aking ama. Ilang
sandali ring namagitan sa amin
ang katahimikan. Nguni't sa huli'y nakita kong mahinahon siyang
tumangu-tango at may ngiting
larawan ng kasiyahan.


Dumating ang pinakamaligayang sandali sa aking pag-aaral.
Ako'y nakatapos ng pag-aaral ng
Batas. Ako ang nagkamit ng pinakamataas na karangalang ipinagkaloob ng aming paaralan.
Bumigkas ako ng talumpati nguni't di ko nakalimutang banggitin ang kapuri-puring napansin
ko sa nayon ng Magsimpan —sa
kina Kuya Pedro. Hindi malagut-lagot na palakpakan ang isinukli sa akin ng madla; maraming papuri ang aking inani.
At...
Ilang araw lamang ang lumipas
ay nasa kina Dela na aka na kasama ang aking ama:
—Naririto na ako, Dela upang
tuparin ang...
—Nguni’t maging marapat pa
kaya sa isang abugado ang isang
dalagang...
—Dela aking mahal, marami pa
ang magiging abugado hanggang
mayroong mga dalagang...
At naramdaman ni Dela ang
aking pananabik na magkaroon
na ng katapusan ang aming sumpaan.
WAKAS


E NREUN
ng
pOL
-UHA. LELBSTANA G. LIM-LAPIRIIU—
Sakit ng Babae at Bata, Panganganak na walang sakit, (by trilene) Laging nakukunan at Hindi Maganak, Pigilin ang pag-aanak, Sirang regla, Masakit na pag-ihi, Almuranas, Tonsil na gagaling ng walang tistis, Nerbiyos, Manhid, Rayuma, Tagyawat, at nag-aalaga ng Bata.
nga
DR. DURUTED C. LAPIRITU
Nagtitistis ng iba’t lbang sakit sa Bibig. Pilas, Pyorrhea, Dentatura,
Maaaring bumunot ng ngipin sa bahay
T
ESPIRITU MATERNITY &. BENERAL ELINIC
364 Paz, Paco, Mga taga Hilaga! Sakyan ang "Pandacan" o "Sta. Ana”
Bus sa Qulapo at bumaba sa Calle Paz.


Marunong Palang Umibig
(Buhat sa pahina 21)
sila nagkakaalaman, sadyang naghihintay rin ng pagkakataong masarili si Roberto.
—Hindi ka ba nasasayahan
ngayong gabi, Roberto? —nakatanaw noon sa malayo si Roberto na tila may iniisip.
—Ah, bakit hindi... —tuyot na
tugon.
—Ano ang sa pagkakataong
ito'y maitatangi mong sanhi ng
iyong kasayahan, Roberto —usisa ng dalaga.
—Ang bulwagan, mga ilaw, at
ang tugtog ng orkesta.
—Wala na bang iba? Ang
pagdakila sa iyo ngayong gamantasan, si Roberto ay katulad
paglulunggati ng ilan upang marunong umibig. Hindi nga laging matalik kang kaibigan; ang
kanilang....
—Bah... sukat ang pasalamatan ko ang lahat ng iyan, Merylin.
Hindi na pumakli si Merylin.
Tumayo si Roberto at inaanyayahan ang dalaga na sumayaw. At,
samantalang sila’y nagsasayaw
sa saliw ng isang matamis na
"waltz" ay malambing na nagtanong ang dalaga.


—Ngayon, Roberto, ngayon mo
sabihin sa akin kung talagang
wala kang masasabing sanhi ng
iyong kasayahan.
Mabangung-mabango si Merylin, mapupungay ang kanyang


mga mata, mapupula ang kanyang mga labi at ang malalambot na daliri ay nakabilanggo sa
isang kamay ni Roberto.
—Ngayo'y lalo akong walang
masasabi, —nagkaila si Roberto.
(Pagka’t ....wala ba siyang pakiramdam?)
Natapos ang sayawan.
Sa pag-uwi'y nagkasama-sama
sa isang kotse sina Imelda, Merylin at Editha sa anyaya ng isang
binatang kanilang kaibigan. Walang may nais magbuka ng bibig.
—Kay palad niyang si Roberto, ang ating Idolo —nasambit


Gumagamot sa may mga sakit
na Tuberculosis sa bahaybahay.


SAN VIOENTE CLINIC
 Ses Vlesata. Blaundok. Mavans
Dr. J. UrianezFi
Especiali ta sa T.
Nagsanay sa Paris A,
Vienna, Londres.


ng binatang kaibigan nila.
—Idolo?...Idolong pagkit,
pakli ni Imeldang wari'y nagdaramdam.
—Idolong atsoy,—tugon naman
ni Edita.
—Idolong torpe! —katlo naman
ni Merylin.
—Bah! Kayo lamang tatlo ang
nakita kong isinayaw ni Roberto, kayo pa ang namimintas ngayon. Baka naman...
Naunawaan nila ang ibig tukuyin ng binata, kaya hindi na sila umimik.
XXXX
Lingid sa kaalaman ng tatlong
dalagang kamag-aaral sa Pabi, ang pagtatangi sa iyo, ang din ng karaniwang binatang mamang katulad ng pag-ibig ng mapupusok na binatang hindi nasisiyahan sa iisang kasintahan.
Hindi siya mapagsamantala
upang paluhain lamang ang
isang babaing kalarawan ng kanyang ina.
Nuon ay naisanla na ni Roberto ang kanyang puso sa isa ring
natatanging kariktan sa kanilang


nayon, kay Mercedes. Naging
matapat si Roberto sa kanyang
kasintahan, kaya lagi siyang umiiwas na matukso ng iba pang
dilag
Isang umaga, araw ng Linggo, naisipan nina Editha, Merylin at Imelda na dumalaw sa tahanan nina Roberto sa pinakamasayang nayon sa Bulakan. Si
Imelda ang nagmaneho ng awtong sinakyan nila.
Nagkataong nang umagang
iyon, si Roberto ay nakasamang
magsimba ng kanyang kasintahang si Mercedes. Kaya’t ang
kapatid niyang si Mario ang tumanggap sa tatlong dalaga.
Hindi naman nalaon at natanaw ni Mario na dumarating ang
kanyang kapatid.
—Ow, hayun na pala sila,
wika ni Mario sa kanilang panauhin, nang makita niyang kakawit-bisig pa ni Roberto si Mercedes at kapuwa ito namumupol
ng mga bulaklak sa malapit na
hapilang patungo sa kanilang tahanan.
Buhat sa durungawan ay nakita nina Imelda, Editha at Mery

Dis. 3, 1952    63
lin ang dumarating na si Roberto na may kakawit-bisig na
magandang dalaga. Hindi man
sila nagkakaalam, ay sumikdo
ang kanilang dibdib sa paninibugho.
—Sino po ba ang kasamang
iyon ni Roberto? —ang di napigilang usisa ni Imelda kay Mario.
—E, siya po ang magiging hipag ko.
At...parang pinagtiyap ang
pagdaramdam, ang tatlo ay hindi na nahintay sina Roberto at
Mercedes. Nagsipanaog at nagsisakay agad sa awto at humahagibis silang lumisan. Umaalimbukay ang alikabok sa dinaraanang lansangan sa nayon.
Nagtaka si Roberto kung bakit biglang umalis ang kotseng
natanaw niyang nasa tapat ng
kanilang bahay, kaya’t....
—Sino ba, Mario, ang nanggaling ditong sakay ng humaharurot na kotseng iyon?
—Sila raw ay sina Imelda,
Editha at Merylin....


Ang pinakahago; pinakamadaling
paraan sa napakagandang kutis


walang basang espongha


walang malangis na daliri


walang tumatapon na pulbos


POND'S


Bago! Ang "Angel Face" na nasa
may salaming sisidlan


ginintuan at


May kasamang espongha—at nananatili


Guyundin su bughaw
na kulay at ginintuang lalagya
na
may epongha.


Sa isang pahid lamang ng Angel Face "puff" ay dudulutan ang
inyong balat ng makinis, di nangingintab at napakagandang kutis! Nababagay sa anumang kutis! At ang "Angel Face" ay nananatiling matagal kaysa karaniwang pulbos, sapagkat ang saligan
at pulbos na ito ay iisa!


Ilagay sa inyong "handbag"! Ngayon, ito'y nasa manipis,
magarang lalagyang may salamin, espongha at napakainam na "Angel Face"—at ito ang tumpak na gamitin
ninyong make-up! Handa upang dulutan kayo ng sariwa.
bagong kutis sa loob ng 5 segundo—saan mang dako,
anumang oras. At ito'y di maaaring tumapon. Maiibigan
ninyo. Pumili sa 6 na mga kulay.


64    Dis. 3, 1952



Ar
kapagdaka'y
napawiang
aking UB0:


on
ASINUSUGPO NG
WVICES COUGR
ISYRUPANG UBO
SA2
E
ME


2


VICKS ang mayroon nitol
yong matamo ang bagong uri
ng paglunas sa ubo—nang lalong mabilis at mainam sa dalawang paraan.. Salamat sa
kap, ang Cetamium, kayo'y
ibhan sa sandaling matikman
pinyo ang Vicka Cetamium
Cough Syrup!
LNANUNUUT
Madarama ninyo R
A
panghahapding dulot ng ubo
ay napapawi samantalang ang
Vicks Cough Syrup ay nanunuut sa mga bahagi ng lalamunan na hindi maabot ng mga
karaniwang likido — nagdudulot ng nagpapaginhawang lunas sa pinakamumunting kulubot ng inyong tuyot at mahapding lalamunan.


T.NAGPAPASIGLA


Makadarama pa ka
yo ng kahanga-hangang kaginhawa0
han, samantalang
pinasisigla ng Vicks
Cough Syrup ang likas na laway sa lalamunan upang mapalabas ang plema. Subukin ito!


n
m

E




maaaaa
  LL


—E, bakit nagsialis agad?
—Marahil ay dahilan sa iyong
kasama, kuya.
Napahalakhak nang ubos lakas
na lamang si Roberto.
(WAKAS)
Kahay Many...
(Buhat sa pahina 25)
nan ang mga pangyayari, —naglla-alang sagot ni Naida sa kapatid
—Ako na ang bahala roon. Sa
simula ay aking sasabihin na kami ni Delfin ay nagkasira dahil
sa isang bagay na di namin ipiagkasundo. Pagkatapos ay sasaihin kong ikaw ang kanyang binalingan at kayo nama’y nagkabuti
kaya’t kayo ay lumipad upang
nagtayo ng sariling pugad ng
pag-ibig, —ang pagpapaliwanag
ni Belen sa kapatid—At sakaling magbalik ra si
Delfin pagkatapos na ako'y mani Naida.
—lyan ay nasa akin na rin.
PARAANiBago marahil dumating dito s
Delfin pagkaraos mo ay mauuntiunti ko na ang Mama. Sa gayon
masakit man sa kanyang kalooban
ay hindi na gaano pagka’t nakaraan na ang kanyang mahabang
Cetamium ang hhim! Tanging Hoagpapahinga. Pagkatapos, maiatakda na rin nila ang aming
NGAYON ay maaari na ninoag-iisang-dibdib at ikaw naman
ay maaari na ring dumalo pagsa't palilitawin nating ikaw ay
sa nang balo, —ang buong kasibagong kahanga-hangang sang ahang pagpapaliwanag ni Belen.
Nang marinig ni Naida ang
makadarama ng malaking ka-nagandang balak ng kapatid ay
uong higp’t itong nayakap bago
inawaran ng sunud-sunod na hakk dahil sa malabis na kasiyahan.
Nuon din ay sinabi sa kapatid
ung anu-ano ang kanilang daalhin ni Delfin. Nang magpaalam sa harapang yaon si Na da
y sasayaw-sayaw pang tumalitod sa magkasintahan. Samanala naman, ang dalawa ay naivang iiling-iling dahil sa pagkahabag kay Naida.
Anim na buwan ang parang
walang anumang nagdaan. Sa bung bayan ng O.... ay walang
akatatalos sa mga pangyayari
undi si Naida ay nagtanang
asama ng kanyang kasintahansa pagkabatid naman ng marani, si Delfin ay nadestino sa maayong pook. Samantala namansa bayang pinuntahan nila Naida
iy mag-asawa ang pagkakilala sa
alawa.
Walang pagtitipong ipinag-anyaya kay Delfin na di nila dinauhan ni Naida. Malimit din siilang manuod ng sine at madalas
silang kumakain sa malalaking
estauran Si Naida ay naging


mabuting tagapaglingkod ni DelTrining na di naman nagkait ng
fin. Kapag ito'y may pinaroonan, kanilang basbas. Subali't matay
pagdating na sa bahay ay dinumang tingnan ng donya ang anak
dulutan ni Naida ng kung. anuay tila wala siyang mapansing
ano. Ginagawa ito ni Naida upang pagbabago sa pangangatawan n to
kanya ni Delfin na sa isang makaya’t nang hindi na makatiis ay
tumbasan ang ipinasusunod sa napilitan nang magtanong sa
buting asawa lamang mahihintay anak kung ano ang nangyari sa
ang gayong paglilingkod.
sanggol na tinataglay sa sinapuIsang araw, si Belen ay tumangpunan nitogap ng kablegrama buhat kay Ipinaliwanag na lahat ni Naida
Don Luis. Ang pahatid ay nagsa kanyang Mama ang mga nangsasaad na sila ay lulan ng Pres, yari. Ipinagtapat niyang nang
Cleveland na nakatakdang dumagpipitong buwan na ang kanmaong sa Pilipinas sa loob ng yang tinataglay ay nadupilas ang
dalawang araw. Ang galak ni kanyang paa at siya’y napatihaya
Belen ay gayon na lamang pagsa kanilang paliguan at iyon ang
ka’t darating na, pala ang kansanhi na malaglag ang kanyang
yang pinakamamahal na magutinataglay ng wala sa panahon.
Matapos sabihin ito ay linapitan
langNang sumapit ang nabanggit ang kanyang Mama at saka may
na araw, si Belen ay kabilang sa ibinulong.
maraming sumalubong sa dambuNaunawaan naman agad ni
halang sasakyang dagat na yaon. Donya Trining ang anak kung
Pagkababang-pagkababa ng magkaya’t nagagalak na nagtanong
karaos? —nagalapaap na sagot asawang Don Luis at Donya Trikay Naida.
ning ay sinalubong ng yakap ni —Naisulat mo ba ito BeBelen ang kanyang mga magulen? —usisa ng donya.
lang. Hinanap ng mag-asawa si Si Naida ay umiling lamang
Naida subali't nagsinungaling si pagka’t hindi niya nais bigyan ng
Belen. Gumawa ito ng isang dasama ng loob ang kapatid. Nahilan na makasisiya sa dalawang hihiya siya sa mga nangyari pagmatanda. Katulad rin ni Naida, ka’t si Belen ay totoong napakasi Delfin ay hinanap ni Donya buti sa kanya.
Trining na kaagad ay naigawa —Hayaan mo’t ako na ang surin ng dahilan ni Belen.
sulat sa iyong kapatid, —ang wiPagkatapos ng may sampong ka ng donya sa anak.
araw na pamamahinga, si Donya —Oo, Mama ikaw na sana ang
Trining ay nagpasiyang dumalaw bahala kay Belen, —pagpapatiasa anak kaya’t lulan ng isang eronod namang sang-ayon ni Naida.
plano, ang mag-asawang Don Kinabukasan ay yumari ng
Luis at Donya Trining ay sumapit isang sulat ang donya para sa
sa kinaroroonan ng dalawa. Hinanak, kay Belen nga. Ganito ang
di naman nagluwat at nasumpusinasabi ng liham:
ngan ng dalawang matatanda ang Mahal kong Belen,
pinaghahanap, palibhasa’y sa loob Dumating kami rito ng iyong
lamang ng ilang buwang paniniPapa na lubhang payapa. Si Nairahan ni Delfin sa bayan ng Talada at si Delfin ay nangasa mabuhib ay napamahal na sa tagaroon. ting kalagayam. Ang ibinalita mo
Gayon na lamang ang pagkasa akin na tinataglay ng iyong kamangha ni Delfin at ni Naida patid ay nahulog at patay na
nang makita ang dalawang matanang isilang. Gayon man, si Nditanda na kapuwa nagpakita ng da ay babago na namang nagsisimula. Ayon sa kanya ay maglugod sa kanila.
Nawala ang pag-aalapaap ng dadalawang buwan ma naman
kalooban ng dalawa. Kaagad siang nasa kanyang sinapupunan.
lang sumugod at humalik ng kaHindi pa muna kami danating dimay sa kay Don Luis at Donya yam ng iyong Papa. Dito kami


ST. JUDES CLINIC &. MATERNITY
302 Maria Clara, Sampaloc, Manila
Tel. 3-34-98
UR. RAMON ATIENZA, JH.
Nag-espesyalista sa Unibersidad ng Harvard, Cook County
Hospital, Michael Reese at St. Catherine Hospital, Amerika
Sa sakit sa puso, alta presiyon at mga bata.
DRA. FELICIDAD CALIP-ATIENZA
Nag-espesyalista sa Johng Hopkin’s Hospital, Cook County
Hospital, Women & Children’s Hospital at St. Catherine
Hospital, Amerika. Sa hindi magka-anak, panganganak,
sakit sa matris, at sakit sa obario.


magpapalipas ng ilang buwan.
Ang iyong Mama,
Trining.
Kasabay ng sulat ni Donya Trining ay tinanggap rin ni Belen
ang sulat n Delfin na ganito naman ang sinasab':
Mahal kong kapatid,
Marahil ay susumpain ino
ako pagkabasa mo ng sulat ni
Mama, subali't bago mo lamang gawim iyon ay mangyaring tunghan mo ang sulat
kong ito.
Kagaya nang ating napagkasunduan, si Naida ay sasamahan ko sa isang bayan at ipakikilala kong isang asawa
upang ikubli ang kanyang naging pagkakasala. Hindi ako
nagkulang sa pangakong iyan
at natutuhan kong igalang
nang matagal ding panahonSubali't nang lumaon ay mak.¬
lala kong dinadaya ko pala ang
aking sarili pagka't sa tunay
na karyagan ng aming may
balatkayong pagsasama ay tunay ko palang minamahal si
Naida. Nadama ko ang kanyang tunay na pagmamahal
nang ako ay magkasakit at alagaan niya, isang pag-aalagang
sa isang mairuging asawa lamang maaaring masumpungan.
Nilabag ko ang aking ipinangako sa iyo, subali't paglabag
na tumubos naman sa karangalan ng inyong angkan at sa
Mama dahil sa kanyang taglay
na karamdaman. Bagama't sa
simula ay tumututol sana si
Naida subali't sa wakas ay napahinuhod ko na rin siya. Kami ay napakasal pagkaraang
malaglag ang tinatagbay niya
sa kanyang sinapupunan. Patawarin mo kami.
Ang iyong bayaw
DELFIN.
Halos hindi na natapos ni Belen ang pagbasa ng sulat. Hilam
na hilam sa luha ang kanyang
mga mata dahil sa malabis na
pagdaramdam. Sa bunton ng mga
unan ay doon buong layang tinigis ni Belen ang luha ng kanyang
kaapihan.
—Ako ang dapat sisihin sa lahat nang nangyari. Talagang
ang KAHOY MANG BABAD
SA TUBIG........ —at hindi na
naituloy ng kahabag-habag ang
iba pang sasab hin. Malalalim
na buntung-hininga na lamang
ang namulanggos sa nagsisikip niyang dibdib.


. 3, 1952    65


Mauon Cookina 0il
para sa lalong masasarap na
pinirito at ginisang pagkain:
Sa katamtamang tig-isang "pintang" lata
21


Sariwa! Ang dalisay at 100% repinadong Mayon
Cooking Oil ay nananatiling sariwa habang tumatagal! Kaya’t ang masasarap na lutuin ay nag-iibayo
ang linamnam kapag pinirito o ginisa sa Mayon Oil...
laging kasabiksabik at sariwa ang lasa!
Maginhawa! Butasan ng dalawa sa ibabaw ng lata at
ang Mayon ay handa nang gamitin. At ang tig-isang
"pintang" lata nito ay totoong maginhawang hawakan
samantalang kayo'y nagluluto... sadyang katamtaman ang laki na madaling maitatago sa inyong
paminggalan.


Higit na masarap ang isdang
pinirito sa Mayon Cooking Oil!
Lalong nakakatakam ang manok na pinirito sa Mayon
Cooking Oil!
Ang piniritong hipon sa Mayon
Cooking Oil ay lalong malasa:


Bumili ng Mayon ngayon... lagi
niyong gagamitin ang sariwang
Mayon Cooking Oil araw-araw!


Nananaliling sariwa
habang tumatagal!


SAKING


M-11-73


vrighi PMC 1958


WAKAS


66    Dis. 3, 1952
ALICIA
(Buhat sa pahina 33)
magbisita dito ang Maginoong
kriminal at makitang nabuksan
itong nitso ay hihinalain niyong
siguro'y kagagawan ito ng nababalitang masasamang-loob na
nagbubungkal sa mga libingan at
pinagnanakawan ng hiyas ang rang namalikmata noong makita
mga bangkay na nakalibing.
—llapat na lamang nating maigi itong lapida sa bungad ng butas. —Mahinahon namang payo
ni Atorny Vito Cruz.
—Ganoon nga ang gawin natin
para hindi ganong mahalata.
Binibigkas iyon ng Manggagamot at natatapos naman ang kanilang gawam.
Sa dikawasa...
Ilang sandali pa at makikita
nat ng ang apat na magkakasama
ay boong pag-iingat nang bumabagtas uli sa pag itan ng mga nakahanay na bantayog, at talaga mukha ng ulong pagkit sa kannaman yatang kinakasihan ng langit, ay nakalabas sila sa taglirang bakod ng Kamposanto nang
walang nakapansin.
Nagsipagdaan muna sa isang
bukas na Restauran upang magpabalot ng pagkaing mapagsasaluhan sa "med a noche", at masasaya na silang nagsibalik sa Klinika ni Dr. Musngi.
Sa madaling sabi'y gayon na
lamang ang pagkakatuwa nila sa
paligid ng bilog na hapag ng kainan noong mga sandal ng iyon
samantalang ang tatlong Maginoo
at ang ating maliit na Binibini ay
halos hindi magkamayaw nang ka’t malapit na ang araw ng pagpagbabalita kay Donya Pilar ng huhukom sa lahat ng maka-ditungkol sa matagumpay na pagsisiyasat nila sa kabaong ng palbinuksan sa loob ng Mausoleo.
—Akalain ninyong maisipang
gawin iyon niyang kornudong krimnal na si Don Antonio!...
ang sa dakong huli ng usapan ay
masayang nawika ni Atorny Vito iyan; at kung dumating na ang
Cruz. —Kung ibabalita lamang araw na hinihintay natin,... ang
sa akin ay tunay na hindi ako panahon ng kasamaan nila ay ma

makapaniniwala, kung hindi ko
nakita...!
—Siyenga po, Donya Pilar!...
—Nakatawa ring katig ni Fredy.
—At ang lalo pong kahanga-hanga ay ang pagkakapagawa niyang ulong pagkit na mistula
ngang larawan niyang inyong
anak. Talaga pong kami ng tatay ko'y parehong naloko at panam ng nakaburol.
—Ako man! —Susog naman ng sila’y maghiwa-hiwalay.
pantas na Manggagamot.
—Ako rin!... —Ayaw padaig
na habol ng kaumpok na dalagita.
—Nalito ang aking isip noong matunghayan ko iyan sa loob ng kabaong at gaya ng naibalita ko na
sa inyo, ay naisip ko tuloy na
baka ako'y isa nang kaluluwang
nakatayo sa tabi ng aking sariling bangkay.
Ang bagong buhay na butihing
Donya, na noong mga sandaling
iyo'y nakasandal sa silyon at hinihimas-himas ang magandang
yang kandungan ay mapanglaw
ang ngiting napail ng nang banayad at pabuntong-hiningang nangusap na:
—Ang salapi ay makapangyarihan at walang hindi nagagawva... Si Antonio ngayon ay saganang-sagana at walang hinayang na lumulustay ng salaping
nasis ngil sa mga paupahan kong
ingkas, at mga pabuwis sa aking
asyenda; kaya’t hindi dapat pagtakhang makagawa siya ng lahat
ng maisipan niyang gawin.
—Magpakasawa siya sa kanmonyo n yang kagagawan.
—lyan nga ang inaasahan ko.
sipikadong bangkay na kanilang Magbalik lamang ang dating lakas ng aking mga tuhod ay lalakarin ko at aking kakausapin ang
isang taong siya kong gagamiting
matalim na tabak sa pagpaparusa
sa magkapatid na krim nal na


7
DR. B. M. VILLAPANDO


ESPESYALISTA SA MGA SAKIT SA MATA, ILONG, TAINGA, AT LALAMUNAN. Tumitistis ng Tonsil sa 2 minuto na hindi kailangang matira ng Ospital. Mga bagong kagamitan sa pagsukat ng salamin sa
mata at Bayos-X.
WALANG BAYAD ANG KONSULTA KUNG LINGGO
Oras: 9-12 N.U. at 2-5 N.H. — Linggo 9-12 N.U.
Pedro Cruz Bldg., Tagiliran ng Simbahan ng Kiyapo, Maynila
Tel. 3-26-83


ANTIBACTER (CPaniunas sa Salit sa Baal)¬


Mabisang panlunas sa Tagihawat, Anan. Buni, Anghit (B.O.). Suga
Galiz at Ealakubak. Ipadala ang kupon na may lakip na “Money Orderna halagang ₱1.50 kay DR. G. Y. LOTUACO. Sto Cristo Cuinle 191
Seventh Avenue West Side. Grace Park. Caloocan. Rizal, o sa (P (
Box 2288 Manila) at tatanggap kayo ng isang boteng ANTIBACTER.
Pinanagutan:
Ibabatik sa inyo ang halaga ng gamot kapag ito'y hindi nagkabisa.
Pangalan ..
P*


tatapos sa pagsisimula uli ng panabon ko naman.
—Sino pong tao iyon, Donya
Plar? —Magaang na ussang
Manananggol—Makikilala rin ninyo kung
sino, pagka’t kayong lahat ay
aking isasama sa pagsasaaya sa
kanyang tahanan.
At marami pang bagay ang masayang napag-usapan nila, kaya’t
may kalaliman na ang gabi nang
Ano pa’t habang lumalakad ang
mga araw...
S: Donya Pilar at ang tationg
maginoong nakikiramay sa kanya
ay patuloy sa lihim na pagbalangkas ng balak na mabisang paguusig at paghihiganti sa magkapatid na suwail.
At samantalang gayon...
Si Alic a’y patuloy naman nang
panunubok at pagsubaybay sa
mga kilos at gawain ng mga dating minamahal at itinuturing niyang kapatid. Bukod sa roo'y sinamantala niya ang paniniwala
ng ilan sa mga tauhan ng matanda nilang bahay na siya’y isang
kaluluwang lumalabas at nagmudang tagapag-alaga ng hardin ni
Donya Pilar na si tandang Pedro
ay madalas itong nag aakyat-manaog sa kanilang bahay, na nagdadaan sa hagdanang lih m, at
patuloy din sa ginagawang pananakot.
Alam ni Aliciang maselang na
lubha, ang libangan niyang iyon,
nguni't siya’y parang dagang may
yang kasaganaan ngayon, sapagmatalas na pang-amoy at maligsing nakapagtatago upang umiwas sa nagbabalang pangan b.
Ang isa pa’y matibay ang kanyang pananalig na hindi siya pababayaan ng Diyos sa pagtupad
ng itinataguyod niyang tungkulin.
ANO KAYANG PANGYAYARI ANG MALILIKHA NG KUNYARING PAGMUMULTO NI
ALICIA SA MATANDA NILANG BAHAY?
KAYLAN NAMAN KAYA, AT
SA PAANONG PARAAN ISAlis....
SAGAWA NI DONYA PILAR


ANG BANTA NIYANG PAGHIHIGANTI?
ABANGAN ANG KARUGTONG NG NOBELANG ITONG
NALALAPIT NA SA KANYANG KAHANGA-HANGANG
WAKAS.
dtUTULOY)
May Umaga Pang Iarating
(Buhat sa pahina 42)
matang hindi malaglag-laglag,
nguni't nagngangalit sa pagp pigil na sinuyod ni Carmen ng paaglahing tingin ang lahat niyang
kaharap.
—Opo, inuulit ko... Kay hamak ng pagtingin ninyo sa amin,
akala ninyo'y nasisilaw kami sa
salapi ninyo... Nguni’t kami'y
may dangal din, naiint ndihan
ninyo, may dangal ding higit kay
sa dangal ninyong mapagpakunwari at mapang-api...—binuksan
ang kanyang bag na dala, kinuha
ang salaping papel at saka nihagis sa sahig sa paanan ng don. —
Nariyan ang salaping katulad ng
salapi ni Hudas... Nguni't hindi ko kailangan. Iibigin ko na
multo doon. Sa tulong ng matanang mabuhay sa kasawian nguni't
may dangal pa ring hindi ninyo
nabili. Don Horacio, Roberto,
may wakas din ang lahat... Kung
gaano ang taas ng inyong paglipad, siya ring lagapak sa inyong
pagbagsak...
Minasdan si Robertong hindi
makaimik. Marahang nilapitan—Maliit lamang ang daigdig,
Roberto... —ang pahingal na
wika na puno ng pagdaramdam.
Ang ganti ng katarungan ay h git
na masakit. Magkikita pa tayong
muli... Hindi ka patutulugin ng
iyong budhi, Roberto... Ang Diyos ay di natutulog...
At pagkasabi nito'y hindi na
hinintay pa siyang sagutin o hadlangan. Matuling matuling tila
may humahabol na, iniwan ang
pagkakatipong yaon na hindi halos makahuma sa mga narinig nilang sumbat ng dalagang uma(ITUTULOY)


HILL VIEW SANATORIUM
ULOSIS MAY
UBER
MAKABAGONG PARAAN NG PAG-GAMOT NG T
MGA SILID PPRIBADO SA MABABANG HALAGA
DR. J. M. PUNZALAN
Dating Espesyalista sa Quezon Inst, at sa San Lazaro Hospital.
Metro makalagpas ng Monumento
500
Rizal Ave. Extension
Tel. — Dial 20 Ask for 652


ASTHMA —TUBERCULOSIS


DR. NEMESIO R. CALDERON
Nag-espesyalista sa TB
sa mga Sanatoria sa Amerika
Gusaling Garcia
silta Elg. Sos-6  I Pneumoperitancum, Atror 1 Tel s-69-11
624 Rizal Avenue! sol & X-Ray Service.Local 18


Asawa Ng Kuwentista
(Buhat sa pahina 17)
ka naroon...? —Malakas ang
inig sa pagtatanong.
—Aba, di naririto ako sa Tuktukin? Nakalimutan mo na ba
ang ating usapan kagabi na ako'y
susunduin mo upang tayo'y magsalo sa araw na ito?
—Nguni’t pinasundo kita kanina pang umaga...
—Kanino?
—Hindi na bale, ngayon di'y
tutungo na ako riyan!
Bago nagtuloy si Fernando sa
Tuktukin ay sumagila muna siya
sa EL NIDO, at nakita niya doon
ang kanyang kotse. Sa hangad na
ibig malaman ang kasama ni Bert
sa tahanang iyon ay umakyat siya. Pagkatapos makausap ang
katiwala ng tahanang iyon ay
naghintay at mayamaya ay lumabas si Bert.
—Fernando, nagkasala ako sa
iyo.....
—Ano? Ano ang sabi mo?
—Hindi ako nagtungo sa Tuktukin, sapagka’t nakita ko...
at saka binulungan ang kaibigan,
—halika kung gusto mong makita.
Alam mo napagkasunduan naming ikaw at si Bella ang aming
gagawing ninong at ninang sa
aming kasal. Fernando, ako'y
handa nang magpakasal, sapagka’t
ngayon ko lamang nakilala ang
mga una kong pagkakamali sa bu

Ang Chioridin Gough Syrup ay
agdudulot ng ginbawa sa ubong
ikha ng Sipon, Brongkitis, Pulnonya at Tuberkulosis sa pulmon. Subok at pinagtibay ng
Board of Tharmaceutical ExamIners ang Chloridin Cough Syrup ay bago, ligtas at mabisa
Sa mga panggol at mga bata.
hingin ang Babr Chloridin.


nay.
Naging magaan ang mga paa
ni Fernando nang nananaog na
siya ng hagdan ng EL NIDO, sapagka’t noon lamang niya napatunayang nagkamali siya sa una
siyang akala tungkol kay Bella
at kay BertSa kahilingan na rin ni Bert.
ay sinakyan niya ang kanyang
sariling kotse. Masiglang-masigla
ang kanyang katawan at lumulukso ang kanyang puso sa malaking galak. At, habang itinatakbo
siya ng kanyang magarang kotse, ay lumilipad Sa kaitaasan ang
kanyang diwa, sapagka’t nakatagpo na siya ng isang magandang
balangkas sa susulatin niyang
kuwentong isasali sa timpalak ng
LA TONDENA.
—Kay inam-inam na balangkas
iyon, —ang nasabi ni Fernando
sa sarili,—at ang kuwentong iyo'y
pamamagatan ko ng ASAWA NG
KUWENTISTA!
WAKAS
Sa Bawa't Buhay Pagsubuk
(Buhat sa pahina 13)
nitigan ng kanyang asawa.
At marami nga naman ang dala
niya: dalawang balutan iyong
pansit gisado; may anim na balot; may malaking supot na namumukol sa mapupulang mansanas. At mayroon pang babolgam.
dalawang pakete.
—Ah, iyan ba, —ang pagwawalang-bahala ni mang Cenon, —nakadilihensiya ako sa aming foremam. Mabait iyon e; saka ko na
raw siya bayaran.
Nguni’t ang hindi niya masabi
sa kanyang asawa ay ang pagkasangla niya sa isang kasamahan
ng kanyang sinsing na ginto
upang makabili ng gayong pasaubong. Hindi rin niya maipagtapat na hindi niya halos hinatulag ang alaalang kalakip ng pangambang siya'y iniilagan ng
kanyang mga anak; kaya upang
mapawi sa mga walang-malay na
kaisipan ng mga ito ang gayong
pagkatakot sa kanya ay sinikap
niyang uwian sila ng mga dating
naiuuwi niya noong sila’y hindi
pa nagdadahop. Hindi rin mya
ma hinga sa kanyang asawa sa
pagka't tila siya nauunahan ng
hiya, na kaya siya naging walang pakundangan noon pati sa
kanilang bunso ay sapagka’t ang
matinding sakit ng loob at pagihirap na kinimkim ng nadadarang niyang dibdib ay hindi na
niya nasawata sa pagpupumiglas
nang mga sandaling yaonPumasok si mang Cenon sa salas at bahagya niyang kinawayan
si Peping.


Si Bb. Taustina Manicad ng Malis
Galguinto, Bulakan, na nagdiwang
kamakailan sa kanyang maligayang
kaarawan. Binabati siya ng kanyang
mga kakilala at tagahanga.
—Peping, halika, o, mansanas
para sa iyo. Saka babolgam pa.
—Maamong-maamo ang kanyang
mga mata at sa labi'y nabitin ang
isang tila nag-aalangang ngitngit.


Dis. 3, 1952    G67


Matagal pa munang nakatindig
ang musmos sa gilid ng masiiz
bago siya dahan-dahan at vila na
hihiyang lumapir. Tila sinusuri
ang mukha ng kanyang ama.
Nguni't nang abutin niya ang
namumukol na supot ay bukas na
bukas na ang kanyang bibig sa
isang malaking tawa.
—ttay, aking lahat? —At ang
kanyang mata’y nagniningning sa
kagalakan.
X
X
—TALAGANG ganoon ang sumasapi sa welga. Rosa, —ang tila
paliwanag ni mang Cenon, —taagang ganoon, nagtitiis. naghihintay.
—At sa inyong pagtitiis ba'y
tiyak na naibigay ang inyong kahilingan, pagkatapos ng higit sa
isang buwang pagmamatigas? —
Nguni't nakangiti si aling Rosa.
Sa kanilang pagkakaupong
magkatabi ng kanyang asawa ay
marahan pang nakataban ang


A great era of Radio-Television prosperity is on its
way. Big opportunities will
be available to properly
trained men. NOW is the
time to prepare for YOUR
future in this fast growing
industry.
1 Shew Yow How ro Starf
Your Own Radio-Television Business, withowi
Cepital
I can train you, in your
spare time, right in your own
home, for a successful RadioTelevision business of your
own, or for a good pay job.
Many of my students also
earn money in their spare
time, while learning.
The future can be YOURS,
if you PREPARE fOr it NOW.
Take the first step, send
below coupon for my big
FREE 58 page book..
C. H. MANSFIELD, Fresident
HOLLYWOOD RADIO a
TELEVISION INSTITUTE


fou isarn Through Actuai Practics by building
Scores of Radio Circuits, making hundreds of
tests, witn i0 big kits of Nadio psits I send yos
nitn your training.


E
V


EALE

R
 aaz
DIAO
u.
Aswo tel
"?
E
ag
M
A


A
9
.


-. H. Mansfield, Pres., Depf RE-6s
Hollywood Radio & Television Institute
7078 Hollywood Boulevard, Hollywood 28. Calir., U.S.A
Send me your FREE book, "Your Opportunities in Radio,
Television &. Electronics", which tells how you can preere
me for a bright future in Radio and Television.


P Ag yan 9


Na PaPl 1


Addrese

        2





68    Dis. 3, 1952


kanyang kamay sa bisig ni mang
Cenon.
—Aba. oo. Tingnan mo, may
bayad ang overtime, labinlimang
araw ang bakasyon sa bawa’t taong pagiilingkod; walang bayad
na pagpapagamot na pinananagutan ng kumpanya kung ang sakuna’y inabot namin habang nasa
gawain. Nguni’t may isang kondisyong lalo kong naibigan. —Bu

Cenon ang ibig sabihin sa Tagalog ng mga salitang Ing'es na inisaisa niya sa kanyang pagsasalita. —Kaya, ikaw ay hindi na
magtitinda sa palengke, alam mo?
Nakangiting tumango si aling
Rosa. At ang kanyang pusongina’y nakahuhulang ang kaligayahan na sanda ing nagtampo sa
kanila ay muling mapapaningning sa kanilang tahanan.
—WAKAS

maling muna ang lalaki sa kanyang asawa, na nakita niyang nakatinging mataman sa kanya.
—Kami, Rosa, —at dinahan-dahan pa niya ang pagsasa’ita, —ay
permanent na, lahat kaming kasapi sa union, kaya ngayon ay hindi na kami kaagad maiaalis tulad
ng karaniwang laborers. —Tila
nagmamalaking inisa-isa ni mang


Pagpapakasakit
(Buhat sa pahina 15)
ni't bakit ka sa kanya nangibig?
Hindi na hinintay pa ni Mang
Tiyago ang magiging kasagutan
ni Fidel. Tumalikod na ito at
si Nene ang hinarap. —Ineng,
humanda ka at bukas na bukas
din ay ikakasal kayo ni Fidel.
Ang mga unang araw ng ka

Dr. Fernando B.
Duran
X-Ray, Fluoroscopy, Pneumothorax
Espesyalista sa TISIS at iba pang sakit sa dibdib.
Oras ng Konsulta: 5:00 N.H. hanggang 7:00 N.G.
617 Quezon Biyd. malapit sa Daang Raon, Kiyapo, Maynila
Quezon Insticute sa pamamagitan ng kahilingan.


Dr. Perfecto G. Mendoza
ESPESYALISTA SA MATA, TAINGA, ILONG at LALAMUNAN
Nagsanay sa miga ospital at Unibersidad ng Alemamia.
Maingat at walang sakit na operasyon ng CATARATA (Pilak)
GLAUCOMA at NASUGATANG MATA
Oras: 10-12 n.u. at 5-6 n.h.
R-201 Laperal Eldg.
bol Rizal Avenue, Manila


*
DR. V. G. LOPEZ
Tubeiculosis—Sakt na Mhaln—Sa Dalat
at ano mang karamdaman sa 1o0D ng
katawan. Libre ang Pagsilip sa X-Ray
tuWing Lues, Sacauo at Linggo ng
Umaga
Rm-208 Margarita David Bldg.
R.zal Ave. kanto ng Azcarraga.
Tel. 3-83-97


SARATHAILUNG


PEDR. JESUS A. ERISDLIBD
Buhat sa inga Pangunaning Kunika sa
BERLIN, PARIS, VIENNA, LONDRES at NUEVA YORK
Espesyansta sa MAIA, TAINUA, ILONG at LALAMUNAN.
Medisina Heneral at Siruhiya.
$-12 a m.: 2-5 p.in. Araw-araw—Tel. 3-34-60—1058 R. Hidalgo Qpo.


E
DH. MANUEL C. HERNANDEZ
Espesyalista sa sakit sa Lalat at Pagsanot sa RAYOS-X
Oras: 10-12 n.u. — 4-6 n.h.
R-211 Palomo Eldg.. Azcarraga Cor. O'Donnell — Office Tel. 3-20-35
DR. ANDRES S. TORRES
Tisis, Hika, Sakit ng mga Bata at sa Sikmura; at iba pa.
X-RAY AT FLUOROSCOPY
Oras
628 Ave. Rizal
imaga 9:00 — 11:30
Aurea Bldg.
Hapon 3an — 5a0


V
DR. G. LIMKAKO INSTAFUTE
Naging Punong Manggagamot sa Culion-Leper-Colony
Mabisang gamutan sa Lepra at Tuberculosis
May do taong karanasan sa panggagamot
162 Anonso All. San Juan, Rizal
949 Bilbao, Tundo, Maynila
'
— SANTAMARIA G ELINIEDR. P. A. SANTAMARIA
Konsulta: 11:00 n.u. — 1:06 n.h.: 4:00-6:00 n.h.
Nag-oopera: Tonsil, Mata, Adenoid. Lamad, Trachoma.
Tumor sa Lalamunan, Luga ng Tainga at Malabo ang
mata. Sinusuri ang Sinusitis at sakit sa ulo sa Rayos-X
(Malapit sa Central Hotel)
Tel. 2-29-92
755 Avenida Rizal
a


Mapatatangos na pirmihan ng hindi
titistisin.
Sumangguni kay DE. AMANDO V. SANTOS
Klinika—Kuarto Llo PALOMO BEDi.. Ekarraga kanto ng O'Donnell
Esp-syalista sa inga sakit sa MATA, TAYNGA ILONG at LALAMUNAN.
Konsulta: 9-12 N.U. — 3-6 N.H.


nilang kasal ay nagdulot ng kaligayahan para kay Nene. Sapagka’t, sa tuwing siya’y sinisinghalan ng kanyang asawa ay
mayroon siyang tagapagtanggol,
ang kanyang biyenan. Lagi siyang inaayunan ng mga ito. Kaya’t kahit na niya kinahahalataan nang di mabuting pagtingin
si Fidel ay naliligayahan na rin
siya.
Halos araw-araw ay sinisinghal siya ni Fidel. Subali't, pagtakbo niya sa kanyang mga biyenan ay laging si Fidel ang nakakagalitan. Kaya, nang lumaon, kapag kaharap nila ang biyenan niya ay mabait na mabait si Fidel. Tingnan lamang ni
Fidel nang mabagsik na tingin
si Nene ay kaagad na itong ngingiti at ang wika:
—Sige ka, kapag hindi isinumbong kita sa tatang e, sige ka!
—At si Fidel naman ay di na kikibo.
Sumilang ang kanilang anak
na gaya rin nang dati ang kanilang pamumuhay. Laging nagkakagalit, laging nagsisinghalan.
Isang araw... Kagagaling lamang noon ni Fidel sa opisinang
pinapasukan. Ilang sandali lamang sa bahay at akma na naman sana itong papanaog nang
pigilan siya ni Nene. Subali’t hinarap siya ni Fidel na nangdidilat
ang mga mata at ang wika:
—Hoy!... ikaw nga babae ka,
e, huwag mo akong mapigilpigilan sa aking lakad, ha!
—Bakit?... Asawa kita, at
may karapatan akong pumigil sa
iyo, lalo na’t kung ang pupuntahan mo'y walang kapararakang
bagay lamang, —sagot ni Nene
na sanay na sa ganoong salita
ng asawa.
—Basta... aalis ako!
—Sige ka, Tata...
Madaling tinutop ni Fidel ang


bibig ng asawa. —Magsumbong
ka’t pag hindi sinampal kita, e!
Sinusupil mo ako sa pamamagitan ni Tatang ha?
—Sa ako ang kinagagalitan, e.
Hindi raw kita pinipigil, —napalakas ang sigaw ni Nene.
-Ano na naman ba iyan, Fidel, ha? —tawag ng matandang
ina ni Fidel, na narinig ang sigaw ni Nene.
—Wala hu, natakot hu lamang
sa butiki si Nene e, —naisipang
dahilan ni Fidel sabay lapit sa
asawa at paanas itong sinaway.
—Huwag ka nang magalit. .
makakagalitan na naman ako niyan, e!
—Butiki na naman... —nagaalinlangang ulit ng matanda,
Nene, inano ka na naman ba ng
hayop na iyan?
—Wala po, inang, natakot nga
po lamang ako sa butiki, —si Nene na ang sumagot sa matanda.
At saka pa lamang umalis ang
matanda nang magsalita si Ne
ne. Nang makaalis na ang matanda ay nakahinga nang maluwag si Fidel. Ang totoo'y ayaw
lamang bigyan ni Fidel nang
ikasasama ng loob ang matatanda kaya’t ang pag-iwas niya ay
gayon na lamang.
—Buwisit na buhay ito! —ani
Fidel. —Tayo ay bubukod ng
bahay. Hindi na ako makatatagal sa bahay na ito! Puro Tatang... tatang. Ipaiiwi ang bata—tatang. Aba, pasasaan ka sa
buhay na ito! At humirang ka
naman ng lalaking iisa pa naman ang anak, e, nagkakandakuba na sa pag-iiwi ng bata?
-Ku.., iyong iba riyan, kahit hindi pinag-iiwi, e nag-iiwi
nang kusa. Ikaw naman, pinagiiwi na e galit pa! At saka ang
tutuo naman ay hindi ako ang
may gusto niyan, a?
—Hindi ikaw? At sino pa ka

Magingat sa
BALAKUBAK !
KUNG MINSAN ANG BALAKUBAK ANG
SANHI NG PANLULUGON NG BUHOK. MADALING NAPAPAWT ANG BALAKUBAK SA
RATALI:  PAMAMAGITAN NG KATIALIS.


IPINAGBIBILI SA MGA BOTIKA
OSA LABORATORYO IOCRE.
HALAGA: MALIITNA SISIDLAN
PO6S, KATAMTAMANG LAKI
PI.6S, MALAKI P290,


NE


TAabotatow  oete


MENTHOL OAOGM., SALICYLIC ACIO 1BOGM , RESORCINOL 3.OOGM, ZINC OXIDE S.OO
A
GM., PRECIPHATED SULPAUR 3OOGM., BENIOIRATED LARD B0 COGM., CIL Of BEEOAMOT O.S.


ya, ako?
Sa ganyan natapos ang pagsisinghalan nila sapagka’t siyang
pagkakarinig nila ng mga yabag
at kapag ganoon na’y si Fidel na
ang kusang lumalayo sa asawa.
At nalipat nga sila ng tirahan.
Sa Maynila sila lumipat at dito
na nagsimula ang kalbaryo ni Nene. Hindi na naglalagi ng bahay
si Fidel at kung umuwi kadalasa’y hatinggabi na. Kung dumarating si Fidel at maratnang gising pa si Nene ay hindi man
lamang tatawagin ang asawang
naabutang naghihintay sa durungawan. Susunod na lamang
nang kusa si Nene.
Isang gabi... Ikasampu na ng
gabi noon subali't gising pa rin
si Nene. Nang araw na yaon
ay galing roon ang ama ni Fidel at napag-alamang lahat ang
mga ginagawa ng kanyang anak.
Walang anu-ano ay siyang pagkakarinig niya ng mga yabag.
Nakita niya si Fidel...
—Fidel, lasing ka?... usisa ni
Nene.
—Hindi, uminom lang ako nang
kaunti. Ibig kong sa pamamagitan ng alak ay malimot ko ang
mga ginawa ko sa iyo, mahal
ko.
Napagulat si Nene. Nanibago
siya sa salita ng asawa. —Fidel, lasing ka nga.
—Hindi sabi, e! At para mapatunayan mong hindi ako lasing,
ay pakinggan mo ako. Alam
mo, pinuntahan ako ni Tatang sa
opisina kangina. At alam mo
ang sabi? Magbalik daw tayo
sa Kabanatuan.
—P.nababalik? At bakit?
—Nagagalit siya sa akin. Napakahangal ko raw, na ipinagwawalang bahala ang isang asawang katulad mo. Kahit daw
tinatrato kita ng pawalang-hiya
ay pinagtatakpan mo pa rin ako.


Ano mang uri ng mga lutuin
ay labis ninyong kas'siyahan
kung may Washington Food
Seasoning.





Saglit na tumigil si Fidel. Itinitig ang waring naaawang mga
mata sa buong kaanyuan ng asawa at saka muling nagpatuloy
—Ako raw, —sabi ni tatang,
—ay mamatay at kung mangyayari ay isilang na muli at mu
ling mamatay at isilang pang muli, ay hindi na raw ako makatatagpo pa ng isang babaing katulad mo. Katunayan daw, ang
hirap at pagtitiis ay sinugba mo
nang dahil sa akin. Samantalang ako'y tila walang puso, walang pakiramdam, na hindi ko
nalalaman ang lahat ng ito!...
Naiyak si Nene at akma sanang tatalikod nang batakin siyang papalapit ni Fidel.
—Huwag kang umalis, Nene
pakinggan mong lahat ang sinabi niya sa akin.
-Akala mo ba, ay di ko nalalaman ang inialis ninyo sa
lalawigan? Inialis mo sa amin
si Nene, sapagka’t hindi mo magawa ang bala mong maibigan.
Pasalamat ka at mahal ka pa rin
ni Nene sa kabila ng iyong pagkukulang. Kung hindi... magagawa naming itapon ka at s
Nene ang aming ariing anak."
—O, Fidel, kung ganito ka lamang sa tuwing ikaw ay nagalasing, disi'y kahit ipagnakaw ay
ipagnanakaw kita ng alak.
—Lasing man ako, mahal ko,
ay nauunawaan ko ang aking sinasabi. —Sagot ni Fidel na laong humigpit ang pagkakayakap
sa baywang ng asawa. —At buhat ngayon, ako, ay magiging
ang dating ako. Ang Fidel, na
una mong nakilala at ang Fidel
na siyang naghandog sa iyo ng
pag-ibig. Sisikapin kong mapanumbalik sa iyong paniniwala
ang una mong pag-aakalang tapat ako sa aking pag-ibig.
—Naniniwala ka na ba, Nene?
Naniniwala ka na bang ikaw ay
iniibig ko at handang magpaka

sakit?
Isang piping tango lamang ang
tanging naisagot ni Nene sa mga
katanungan ng asawa. Galak na
galak siya. Sai kaliit-liitang himaymay ng kanyang puso ay
may kasiyahan siyang nararamdaman. Kasiyahang, gumapang
sa buo niyang katawan. At sa
nakapikit niyang mga mata’y nasisinag niya ang isang maliwanig
na kinabukasan. Liwanag na
ibang-iba sa karimlang kanyang
pinagdaanan.
(WAKAS)
Naghalik Na Bayani
(Buhat sa pahina 19)
banta ang ilang patak ng luha
sa kanyang paningin.
—Dahil sa iyo, ay mayroon na
akong mukhang ipakikiharap ngayon sa aking mga kababayan na
magsisipagbunyi sa aming pagdating. Tuwiran ko nang matititigan ang sinumang mag-uukol ng
pagbati sa akin! —Ang sa sarili'y naibulong niya habang nakikipag-unahan sa pagbaba sa andamyo ng malaking bapor.
Malikot na malikot ang kanyang mga paningin habang siya’y
kinakamayan ng magandang artistang si Rosa Rosal.
—Hello here! Giad to lave you
home agam... —nakangiting salubong ng magandang artistang
babae.
Hahalikan na lamang ni Rosa
sa pisngi ang bayani, nang bigla
itong sumugod na papaalis. Napangiti na lamang si Rosa nang
makitang yakap ni Mauricio Alejandro ang mabait na kabiyak;
habang nakamalas ang munting
si Boy.
—What a hero! He sure deserves this fine hone-con.ng!
ang nawika ni Rosa habang minamalas ang kahili-hiling pagyayakap ng mag-asawa.
WAKAS

E F
Dr. A. V. MAURICIO
Espesyalista sa Hika
ASIHMA
Gumagamot ng Hika na pagagalingin. Garantiya: Kung umulit sa
loob ng 6 hanggang 12 buwan ang sukit, ay gagamuting muli na walang
bayad.
R-207 Wm. Li Yao Bldg., Republic Super Markoj
Oras ng Konsulta: 8:00—12:00 N.U. 4.00—6:00 N.G

Dis. 3, 1952    69


NAKADADALO AF"TOMAENO
AN NA ANIMO"
A MGA KASAY
SA
WALANG SAKIT.
SALA MA
ISANG MAKABAGONG GAMOT!


KARANIWAN, kapag ang Isang may-hika
ay sinumpong ng kanyang sakit, wala
nang magawa kundi magtiis hanggang sa
makalipas ang sumpong, na kung magkaminsa'y bumibilang ng araw at linggo pa.
SALAMAT sa pormula na nayari ng isang
espesyalista sa baga (na may hika rin).
ang mga may hika ay hindi kailangang
magtiis ng gayong paghihirap. Ang gamot
na ito, na mabibili saan mang botika sa
angalang Sirop Norel, ay bumabaka sa
hika sa tatlong paraan:
1. TINUTUNAW ang plema na nakababara sa mga daanan ng hininga a
siyang nagiging sanhi ng paninikip ng
hininga.
2. PINALALABAS ang plema, nililinis
ang mga daanan ng hininga (na at
mo'y isang purgante sa baga), pina
luluwag ang paghinga.
3. PINIPIGIL ang muling pagsumgang
ng hika, at sa gayo'y nagkakaroon ang
may sakit ng pagkakataon at lakas
na gumaling.
NAITO PA ang mabuting balita! Ngayon.
matapos na maragdagan ng isang sangkap na “ekstra” ang Siror Norel ay dudulutan kayo ng higit na mabilis at higit
na tumatagal na ginhawa at ipagsasanggalang ang inyong puso laban sa mga
komplikasyon. Ang pormulang Norel
ay mabibili din sa ayos tableta. Hingin
ang Sinor Norel o TAnletA NoreL sa inyong suking botika—ngayon!


FORMUlA EAC

N
tm.
m. i8 nailadoung
un vha
100
nens tno abno sin. so
benz

00 gm: sytup as.


70    Dis. 5, 1952


Ilaw Ng Aking Mga Mata
Buhat sa pahina 27)
binulungan ni Fany.
—Tayo Maring sa ating silid
bihisan at mayroon lamang akong
sasabihin sa iyo, —mungkahi ni
Fany—Bakit pa sa silid-blhisan?
—Mahalaga ang ibig kong itusong mo sa akin.
Nagtindig si Maring at nagtuloy sa silid bihisan, at nang makaraan ang ilang sandali ay sumunod naman si Fany,
—Bakit ba, ano bang importante ang ibig mong sabihin?
agad usisa ni Maring nang mapaloob si Fany sa silid bihisan.
Nagpalinga-linga muna si Fany


at nang matiyak na sila’y walang
ibang kasama ruon ay saka paanas na nagsalita:
—Tulungan 'mo ako, MaringInig ko nang humiwalay kay
Tommy.
—At kay Mamerto ka na sasama?
—Oo. Talagang luka na ako
kapag tinanggihan ko pa ang magandang hangarin ni Mamerto.
—Sa palagay mo ba’y liligaya
ka sa piling nf Mamerto? Masuhod kaya niyang lahat ang iyong
luho?
—Maaaring kapos sa salapi si
Mamerto, nguni’t ako naman ay
hindi katulad ngayong kung ibig
siputin ni Tommy ay saka lamang
nagkakamit ligaya. Si Mamerto'y
magiging akin lamang. Alam ma


T
T
DR. F
CAS ANEDA
E
PAGKAHILO, PANGHIHINA, HAPO, Sakit ng DIBDIB at LIKOD,
Sira ang REGLA, RAYUMA, ALTA PRESYON, Sakit na LIHIM,
BALAT, Daanan ng IHI.
ORAS: Umaga—9:00-12:00: Hapon—:00-6:00 Silid 208 Borja Bldg(Pagitan ng Sine Dalisay at Avenue)
Tel. 3-34-81 — Ask for 50-47
Aparato—X-Ray, Ultra-violet, Infra-red, Aerosol, Diathermy, Fluoroscopy
TI
DR. ZACARIAS R. MARIIN
Tuberkulosis. Asma at mga sakit na Lihim, Karamdaman ng mga
Babae at Bata, Ravos-X—Diathermia.
Oras: 9:00 A-M. — 3:00 P.M.
Tanggapan—Alcazar Bldg., Carriedo, Quiapo
Rayos-X ng Baga at Puso sa Malaking Plaka ₱10.00
DH. S. II. BUTIERHEZ
K-Ray sa mga nag-aanak upata sa loot
Y
ng tiyan). Sakit sa Baga, Tisis, Sikmura.
Apdo. Balat at iba pa. Libre ang konsuita at Patingin sa X-Ray
420 avenida Rizal Gusaling York Town
A H
Tapat ng Cine Ideal
DR. M. S. PURISIMA
Sakit sa BAGA—Sakit na LIHIM—Sa BALAT, BATO, PANTOG at daanan ng Ihi. Pagtistis, paggamot ng APENDICITIS. LUSLOS, BUKOL.
LMURANAS. PISTULA. TONSIL, ADENOID. PILAS ang LABI atbp.
RAYOS-X Kiinika: R-201 Central Hotel Bldg., Ave. Rizal-Azcarraga.
Oras. 9:00-12:00 A.M. — 3:00-6:00 P.M.
UR. BEHNARDO A. LIMLINGAN
POST-GRADUATE SA CORNELL UNIVERSITY
Nagsanay sa Bellevuz at N. Y. Hospital
mapesyalista sa Puso. Baga. Sikmura. Atay, Bato
Mataas na Presyoa. Dugo, Sakit na Lihim.
DON EUSEBIO BLDG.
Silid 20:
Kanto ng Carriado al P. Gomez
Para sa Paggamot ng:
Paralysis, Rayuma, Pananakit ng baiwang. Sakit ng Ulo. Pananakit ng
Laman. Eksema, Nerbiyos at iba pang sakit kroniko —
Sumangguni kay M. M. PAGARIGAN
Lady Physiotheraplst-Masseuse
27 Constancla (near Espana) Samp.. Manila
ORAS: 2-12 N.U. — 2-3 N.H.
Katamtaman ang pabayad sa mga pasyente
DR. MAHIANG L. MEREADO
S-Taon nagpakadalubhasa sa Berlin. Vienna. Parie st Nueva York
Espesyalista sa Pagpapaanak. Sakit ng Babae, Balat, Sakit na Lihim
at Operasiyon sa sakit ng Tiyan.
Silid 310-311 Alcazar Bldg
Oras: 3-12 n.u. — 2-6 n.h.
Res. Tel. 6-78-75 — Off. Tel. 2-23-41
Carriedo, Quiapo, Manila
DR. B. S. RERLICA
TUBERCULOSIS, HIKA, at MGA SAKIT BA DIBDIB, RAYOS-X.
PNEUMOTHORAX—AEROSOL
CLINICA SA QUIAPO: R-219 Dona Mercedes Bldg.. Plaza Miranda
Tel. 3-34-14
4-8 P.
- Martes, Huwabes. Sabado

TICA ANGELES
CLI
CA BA PABAY CITY — E
M.: ARAW-ARAW
222 Libertad, Tel. 5-18-45 — 4-7
SA UMAGA: Quezon Institute


MLINIKA SA BATA-DR. JOSE THLHG
NAGPAKADALUBHAZA sa Madrid, Vienna, Berlin at Paris.
Lapezyalieta sa kararadaman ng bata. Sa pagpapalusog at wastong
pagpapasuso sa mga sanggol.
Klinika: 706 Quezon Bivd.
Konsulta: 2-12 N.U.: 4:00-6:00 N.H.


Ilang Sulyap Sa Buhay Ni Donya Teodora Alonso


Sa maikling paglalarawan ay
naipakilala ni Dr. Rizal ang kadakilaan ng isang ina: "Ang
pag-hugali ay nahubog sa turo
ng aking ina nuong mga araw ng
aking kamusmusan." Sadiyang
mapalad si Dr. Rizal sapagka't
nagkaroon siya ng isang inang
mabait, matalino at marunong
lumingap sa kanyang mga anak!
Si Donya Teodora Alonso ay
nahuhay sa tangkilik at pag-aaruga ng kanyang mga magulang
na sina Lorenzo Alberto at Brigida Quintos. Ang kanyang ama
ay naging delegado sa kapulingan ng matataas na tao (Cores). Ang isa niyang kapatid na
lalaki ay nakapag-aral sa Europa, marunong ng wikang Aleman,
Ingles, Kastila at Pranses, at
nagtamo ng "Knight of American
Order of Isabel the Catholic."
Ang unang naging guro ni Donya Teodora Alonso ay ang kanyang ama. Makaraan ay nag-aral
siya sa Sta. Rosa College sa Manila. "Ang aking ina," anang
sulat ni Rizal kay Propesor Fer

dinand Blumenttrit nuong 1888,
ay isang babaing nag-iiwi ng
pambihirang talas ng isip, malawak ang kanyang nalalaman so
pagsulat (literatura) at higit na
marunong siya ng Kastila kaysa
akin. Mahusay siya sa matematika at nakapagbasa ng maraming akiat."
Si Donya Teodora Alonso ay
ikinasal kay Don Francisco Mercado ng Binyang, Laguna, nuong
1848 at nagkaroon sila ng labing
isang anak, dalawa ang lalald at
siyam ang babae. Si Don Mercado ay tanyag na magsasaka
samantalang si Donya Alonso ay
isang "malakas" na mangangalakal.
Ang buhay at mga nagawa ni
Donya Teodora Alonso, ang ULIRANG INANG nagkaloob sa atin
ng isang bayaning nagpakasakit
at nagbuwis ng sariwang dugo
nang dahil sa bayan, ay sadiyang
karapatdapat sa papuri at pagdakila ng lahat sa pagsapit ng
maluwalhating ARAW NG MGA
INA.


na naman ang ugali nating mga
babae. Hindi ba’t ganyan ka rin?
—Oo nga, nguni’t ang inaalaala ko lamang ay si Tommy
Hindi naman kaila sa iyo ang
agali ng taong iyan... Baka ka
saktan, at kung hindi ka man
pagbuhatan ng kamay ay baka
lagi na lamang kayong guluhin
niya.
—Tiyak na gagawin n: Tommy
ang iyong sinabi, datapuwa’t may
paraan naman akong inisip.
—Ang taong ito'y parang ngayon lamang sa kanyang kinakasama... —ang walang paniwala’y
sambot ni Maring. —makaiiwas
ka ba sa kalupitan ni Tommy.
—Oo. Pagsama ko kay Mamerto'y hindi na ako magsasayaw.


Maninirahan ako sa malayo at sa
simula’y hihilingin ko kay Mamertong dadalawin na lamang niya ako hanggang sa dumating ang
araw na tahimik na ang lahat na
kami'y maaaring magsama.
Matapos sukatin sa isip ni Maring ang balak ng kanyang kaibigan ay saka nagsalita:
—Kung sa bagay ay maaari rin
nga ang iyong sinabi, nguni't aywan ko... matalas ang pang-amoy
ni Tommy at marami siyang galamay,
—Basta’t tulungan mo ako.
—Aba oo, iyon lamang pala.
alam mo namang tayong dalawa
lamang ang magkasundo rito.
Ano ang ibig mong gawin ko?
Itatago na ba kita?


-Pulos ka namang biro e...
maselang ang ipagagawa ko sa
iyo at kailangang matupad mo
nang buong linis.
Dinukot ni Fany sa loob ng kamison ang ginawang liham at
saka ipinagpatuloy ang kanyang
pagsasalita:
*
—Ibig kong ibigay mo lamang
ito kay Mamerto nang walang nakakakita.
Inabot ni Maring ang sulat at
matapos pabiling-bilingin ay saka
tumugon:
—Wala bang kasagutan ang liham na ito?
—Wala. Itago mo na sa kamison at baka may pumasok ay makita pa iyan.
Sumunod naman si Maring at
pagkatapos ay saka nagsalita:
—Ito ba lamang?
—Oo. Nasa liham na iyan ang
aking buhay at kamatayan—Maaasahan mong darating sa
kamay ni Mamerto.
—Tayo na at baka may naghahanap na sa atin. Aba, maalaala
ko pala, mauuna akong lalabas at
mamaya ka na sumunod.
—O. K.
nayos pa muna ni Fany ang
kanyang buhok at mukha sa harap ng salamin saka lumabas sa


bulwagan ng sayawan.


Hindi naman nakaraan ang
isang oras, at ang liham ni Fany,
ay naibigay sa kinauukulan. Ganyan na lamang ang pagtataka ni
Mamerto nang mabatid na buhat
sa kanyang nilalangit ang kanyang tinanggap. At palibhasa’y
kabilin-bilinan ni Marng na ingatang huwag makita ng iba ang
liham ay nagkunwa si Mamertong
magpahinga yayamang kangina
pa naman siya tumutugtog. Lumabas siya sa bahay sayawan at
napatungo sa isang Bar sa tabi
rin ng kanyang pinaglilingkurang aliwan at duo'y binasa ang
liham ni Fany.
ITUTULOY
Mapapalad
(Buhat sa pahina 23)
Rogel at Mely ang ikakasal kundi
pati nina Don Julio at Donya Lelay.
Lingid sa kaalaman ng kanilang niga anak ay nagkakaibigan
din pala sina Don Julio at Donya
Lelay at napagkayarian nilang
dalawa na pagsabayin na ang
kanilang kasal.
WAKAS


-LOANZON CLINIC.


X-Ray — Fluoroscopy-Pneumothorax And
ritoneum with
Laboratory Facilities. Specializes on CHEST DIESASES only
Tel. 5-23-06
3766 Taft Ave. Ext.. Pasay City
FELINO V. LOANZON M.D., T. B. Speolalist


A


MAHALAGA SA MGA AHENTE
AT MAMBABASA..
Sapul Sa Mga Susunod
Na Bilang Ng
   KOMIKS
at
MANILA KLASIKS
AY DALAWANG KULAY NA
Ang Mga Nobela At Magagandang Kuwentong
Isinalarawan.
lyan Ang Pagbabago't Karagdagang Mapapansin
Ninyo Sa Dalawang Babasahing Inilalathala Nitong
BULAMLAK PUBLICATIUNS
NGAYON PA AY....
MAGPALAAN NG SIPI...
UPANG HUWAG MAUBUSAN....!


Dis. 3. 1952    71


GAYON -HIGIT NA


sa paborito ninyong
sigarilyong
ALHAMBRA
Ang parehong pagkalaon
at ang maingat na pagkakahalo ng tabako dito sa Pilipinas —ang
dating kilalang uri ng
ALHAMBRA at ang
dalubhasang paglikha
nito ang isinagawa
upang matugunan ang
inyong kasiyahan
sa sigarilyong
ALHAMBRA
sa halos wala pang
isang sentimo ang
halaga ng isang sigarilyo! Masdan

ang bagong baba
ng halaga na natatala sa bawa’t uri
ng sigarilyo at


Juwag
nga halagans


ang gumagawa ng mabubuting tabako at sigarilyo
mula pa noong 1898.


els ".64.24 m ".5a-1. Mayml


2    Dis. 3. 1952


(KATAPUSAN)


SINULAT NI
Juven bindabankl


SA KABILA NG PAGSISIKAP NI DIANONG NA MAITAKAS NIYA SI SINANG AY INABOT DIN NINA EFREN
AT MARINA. NANLABAN PA MANDIN SI DIANONG NGUNI'T NANG
WALA NANG MAGAWA'Y TUMALON
SIYA SA BANGIN SA HALIP NA
ISUKO ANG KANYANG SARILI...


INIGYAN NG PAGKAKATAON NI MARINA NA MAKAPAG-USAD SINA EFREN AT SINANG.LUMA—
YO SNA SA DALANA:  2


SANG MALUNGKOT NA KATOTOHANAN ANG IPI—
NAGTAPAT NI SINANG KAY EFREN.--


WALA 'KONG SAKIT...MA—
TINO ANG ISIP KO. NAGKUKUNWARI LANG AKO...
NAGHIHINTAY LANG AKONG
TALAGA NA MAKATARAS
KAY DIANONG!



AKALA KO'Y PATAY KA NA.-
SALAMAT, SALAMATAT NATAGPUAN DIN
KITA!


NAKILALA KONG DI 'KO
PARA UMIBIG KANINU—
MAN. SA PANINIRAHAN
KO SA KOLEHIYO'Y NAKILALA KONG 'YON ANG
DAIGDIG NA UKOL SA


2


KUNG 'YON ANG
MAKALILIGAYA
SAYO, DI 'KO


MAKAHAHADLANGA


Dis. 3, 1952    73


UNIHATID NINA EFREN AT MARINA S1 SINANG
SA KUMBENTO NG MGA MADRE...


TSINAULI NILA SA MAYKAPANGYARIHAN ANG
KAYAMANANG MINAKAW NI DIANONG...


AR
A INUNGO NI EFREN ANG K
KAIBIGANG ERMITANYO..
EO
AIE
ISINASAULI KO NA DO
ANG TABAK NA ITO...
VMINSAN PA PONG NAGING TAGAPAGTANG-V
GOL'YAN NG KATIWIVRAN AT NG MGA ADI!


NANA ISANG
MABUTING
KAMAYANG
KANYANG BI




TABAK NI VIBORA...IBINABALIK


 WO


KITA SA DATI MONG LALAGYAN.


M?


BALANG ARAW AY KAKAILANGA

P


NIN KANG MULI SA PAGTATANG

GOL NG KATIWIRAN!


54





A


VAOS


KASALUKUYANG ISINASAPELIKULA NG ROYAL PRODUCTIONS


.4 BILAKLAK DIS $ 1932


IKA25 LABAS


KUWENTOVICTOR TOLEDO MARCOS


YPATAYIN MO MUNA AKO KUNG GASTO
MONG MAGTAGUAAFAY ANG IYONG A
MARUMING HANGAO SIGE PATAYIN MO AKO' MAMAMATAY KA
WALA
AKONG
PIN LAMANG KAPAG AINDI MO
AKO BINATAY I WALA KA RIN
DTANG NA
LOOS,
LAMANG UTANG NA LOOB.
E


AT MINDI BAP GAGANITUHIN MO BA ANO
KUNG MARUNONG KANG TUMANAW NG
UTANG NA LOOS GAYONG KUNG MAIVDI
SA AKIY PATAY 'KA NA LHINDI KA
BIBITIWAN NI DANIEL NANG BDHAY
KUNG MINDI KO SIYA INAWAT I..


TI


A


Dis. 3. 1952    75


HAALAALA NI
IERMINIO NA
ININILIGTAS
NGA PALA SIYA
NI DELIA. NAGUNITA RIN NA
KAPAG NALAMAN NINA LHKAS NA SIYA
ANG NAGSIWALAT NG PAG
PAPANGGAP
NI DANILO"
MANGANGANIB
ANG KANYANG
BURAY.


HINDI NA KTA PIPILITIN
KUNG SADYANG MINO! mO
AKO MAHBIG NGUNTMAY ISANG BAGAY LAMANG
ARONG MIHILINGIN SA IYO.


HIIIII
ULESRE
AnINDI NAKASAGOT
InI AGAD S1 ERMINIO,
RAYA'T.:


OAMANTALAN. SAPUL NANG HULING KAUSAPIN
ITO
ANINA MARIANO S1 DANILO AY HIND
PNAPAGRATHLOG. MADALAS NA RATINGGABI NA'Y.



BUHAY PALA SI DANIEL,
AT DPANG MANATIL!
ARO SA KALAGAYANG
ANAK NINA DON DAMASO'y KAILANGANG
BIGYAN KO SSINA MANG
LUKAS NG TATLUMPUNG LIBONG PASO.


UNO ANG BI/AYNABALAK
¡PANI DANILC
KAY DELIA 2
SAAN KAYANG
TALAGA NAGPUNTA SINA
DONYA LHISA
AT DON DAMAS02 MAY KAHGNAYAN KAYA
SA PAGPAPANGGAP NI DANILO
ANG PAGKAKAS
ALIS NA IYON
NG MAG-ASAWA?


76    Dis. 3, 1952


Dis. 3, 1952    7


KALAGAN
MO KKO.
PANGINOON..


N MALA INE
PANAHON
PAGAS... ANG
MGA TULISAN
AY TILA NAPAPANSIN TAO...
IWAN NA KITA...
ISA MAN LANG
SA 'TIN AY
MAKATAKAS..


LA


UWAN NGA KAYA NI ERAMO SI DAGAS2
MAGAWA KAYA NIYA ANG TUMAKAS
KAHIT IWAN ANG MATAPAT NA ALIPIN 2


RO


S    Dis. 3, 1952


Dis. 3, 1952    79


BNANG... PINANG...
HUIIAG KANG PUMASOK DIVAN..


80    Dis. 3, 1952


Dis. 3, 1952    3)


ANG PALANGING IYON NG PAGPAPAKAGAKIT
AAY NAGBUHAT KAY DIVINA NA NAGSISIS
AT NAGBABAGONG-LOOB...


WAKAS


82    Dis. 3, 1952


MAKARAAN¿ILAN PA MGA TAGA NAYONG MABURAK AY THMINGO SAMAY BIMOL NA SINUNDAN SI ANTONIO BA PASMAMAP KAY BARHENTO ALONZO. SAMANTALA. S1 ANTONIO
EAMAN AY


MGA KASAMA...MINDI
LANG ANG PAGBIB!-
LOG NG BUWAN ANG
PAPAT NATING PAGINGATAN." NGAYON
NAPAHAMAK SA SARHENTO. ANG LAHAT NG GABI AY
PAPAT NATING
PANGALAGAAN."


Dis. 3, 1952    83


N 
E


HAAg MEEEA
GAN ANG ALALAMANIN NG MGA TAGA NAYONG MABIIRAK DAHIL SA PAG
KAMATAY NI SARHENTO ALONZO,
KINABUKASAN.
NANG TANGGAPIN SA HIMPILAN
NG HUKBONG KOS
TABULARYA ANG
BALITANG PAGKA
MATAY NG KAWAL
NA SARHEMTO
AY ISANG PANGKAT NA MAY KASAMANG DOKTOR
ANG NAGSADYA
SA NAYON.


NANGNASPAPAALAM NA ANG MGA KAWAL NG KOSTABHLARYA!
NA DALA ANG BANGKAY NI SARHENTO ALONZO AY NATA
PHNAN NG TINGIN NG DOKTOR SIROMANA. NANG MGA
SANDALING'YON AY NASA DURUNGAMAN AT NANUNUODI.


AR
MAGANPA PA-ANG BABAE
EITO.DALAZ


TARUCE CEEEA E METLE TEAg NO MREE E
PALAGA AY MMALIS NAITO MA KASAMA ANG PAMGKAT MA MAAMAL NG MAKBOMG KOSTAPHLARYA NA PALA ANG BANEICAY MI
GARHENTO ALONZO. SAMANTALA, ITONG S1 ANTENIO NA
NAKAPAMSIN SA IMAMMO ME DOKTOR AY...


  
TITIG NA INILIKOL NG
DOKTOR NA'YON KAY
ROMANA... MUIKHANG MADUNAHAN NA NAMAN
AKO. HAAZ.. BAHALA


MAGBALIK KAYAANG!
POKTOR UPANG MAKILALA SI ROMANAT
51 ANTOMIO. MAMATALI WAVANG BATIMEIM MA LAMANG
ANG IMUKOL MIYANG
PAB-IBIG KAY ROMAMA P....
ITHTHLOY


84    Dis. 3. 1952


VIMEIAN N


EL
2


SAMAAGAN
SR AE CONDADO ACUNA SORTA BES PASCUAL


HMAAN ANG MARAMING TAON,
NANG MGA MALAVO AY NANDAYuHAN BA PILIPINAS BA
PAMAMAGITAN NG KANILANG MGA BANGKAANG KARAMIHAN NG
MGA MALAYONG ITO AY
NAGBURAT BA HABA AT
SUMATRA AT ANG IBA
NAMAN AY BA PULO
NG GILANGANG INDIYA.


NAKA-AANGAT SAITA
AT INDONESYO


NG MGA MALAYO AY NALIBA SA
MGA UTA AT INDONESYO. MAJAY TATAAS SILA KAYSA MGA NEGRITO. HIGIT ANG KABIHASNAN
KAYGA MGA INDONESYO. GIKGII ANG
KANILANG PANGANGATAWAN, UNAT
AT AAAITINA ANG BHHOK, KAYUAAANG —
GI ANG BALAT.


NG MGA MAALAYO AY MAY LIKAS
NA KATAPANGAN. MALALAKAE
AANG LOOB NILA AT HINDI NATA¬
TAKOT NA MAGTAWIODAGAT. SA
PAGHANAP NG MAKAKAIN AY GUMA
GARANY GIA NG BUSOB. AY PALASO
KAMPNT AT KALAGAG AT SA PAKIKIDIGMA NAMAN AY TABAK
AT LANTAKA.


Dis. 3, 1952    85


S6    Dis. 3, 1952


MA FATULOY NA FAGTAKAG NG MGA AKAWN AY LALONG:
NAG-MLOL ANG PAGKALNT NG BAIIA UKOL SA PAGKAKASALUNGATAN NG KUEA PAROKO AT NG KAHANGAHANGANG PANGGAGAMOT NI SEGMUNDO HANGGANG SA..


Dis. 3, 1952    87


ILANGANG
NSP NANANAEIK
NA LUMAPIT ANG
PARI SA NAGKAKATIPONG MGA
TAO SATINPAHAN NIALING
IBKA ATITO
SANPALING NAPAHINTO NANG..


V ALA AT ANG AFEULARYONG PUTOL PALA
ANG PINAGKAKALIPUIAAPUNAN NG TAO RINE..
AT MAY GINAGAMOT NA
NAMAN ANG SANTUSANTURAN


UEALIT PARA NANANG ENADJA NG PAGRACATONE
r
NABIGO ANG BINATA SA PAGTINGIN SA MATANPANG
SINUMPONG NG SAKIT SA TINPAHAN KAYA...


ANO BA MGA KAPATIP?. ANO ANG NANGYARI KAY TANPANG
IMPIYONG?


KAYO PALA PAPRE. . ETO HL
AT BIGLA NA LANG SINUA—
PONG NG KUNG ANONG SAKIT
E... TINITINGNAN NGA HU
NILA..


EARI RUNG TOTGONG
SANTO ANG GUMAGAMOT
NA IYAN AY WALA SIYANG MAGAWA. . SINABI KO NA SA
INYONG HINPI MANANAIG
ANG MGA TAONG GUMAGAGAD SA KAPANGYAKIRAN
NG PIYOS E..


PADEE KALANMAy PIRO
SINAEI SA KANILANG AKOY
SANTO. .TINAPAT KO SA
KANILA KUNG ALAKAILAN
NG BESES NA AKO'Y TAONG KATULAD NILA AT
PI KO SILA PINANIWALA
KAILANMANG AKO NGAY
SANTO..
4


"




TBATLONG ARAW PA ANG LUAAIPAG. ISANG UMAGA AY
D SINAKLOT NG PAGTATAKA ANG MGA TAGASAN
CKISTOBAL NANG...
NGAYON LANG NAGVOW E MALAY
MINTIS ANG SEGMUN-I NATIN. . TALAGA
PONG 'YUN.. NAMAANA NG PIYOS

ANG PAGKAMATAY ANG ME SAKIT
4
AY NG ME
NA GINAGAMOT


PAGKAWIKA NITO'Y TUMAYO S1 SEGMAUNPO ATNILISAN I
ANG UAAPUKANG IYON . ANG MAYSAKIT NAMAN AY INILIWI
ANG MGATAO SA EAMNY NITO. EY


   Dis. 3. 1952


D


BAKAS NG NAKARAAN?
IOAMIL SA ANYAYA NI MILA KAY
MELBA NA SILAY SASAMA SA
ISKURSIYON. LBAAPIT S1 A
AELBA SA INA....
.
BDILIANIGE 83


HANIAANG ANAK, ANE NANAY
NA IREL-GAS
NAMANA.PARA
TOS NA NAMAN
MINGAN LANG
El
ANG NAMIP..


BAKIT MELBA. ME
KAILANGAN KA BA
ANAK ?...


EHEM....
INAY


E.CINAYAISASAMA
PAW AKO NI MILA SA
ISKURSIYON GA LINGGO
1B1G KONG SHMAMA
E....





Y


HUWAG KA
NANG SUMAMA
ANAKIAT BAKA
SANDAN KA NA
RAMAN NG B!-
NATA DIYAN SA
ATING KAPIT
BAHAY....


SIGE NA INAY...
MASHAPON NAMAN NAKA.
NANG BOAKONG NANAH!
PADAGAN NINYC
GOVA.,


AKO.


G..


dpe


C
Y


TAMA NA'YANG
LAMIS-LANGIS
SA NANAY."


TAMA KA
RIN."





La


BASTA'T IBAMA
MO AKONPAPAYAGS
ANG NANAY....


6


SIYAL. DALELISAMA AAO
E1 RITARITS.... NANG
MAKALAKAD KA&


KITA MO
NA...
HI.'HI.'HI."


MIIID


JISAMALHIND
MAAARA. BATA KA
PA.



2)


BAKIT PABA
ITO SUMAMASAAA.. NAKASUSHYA!
PMAM."



AMIHL'HI.
e
ABA.S1
!KALBO?


919


NAKA."
BATA CAM.


SIZANGA
PALA INAY...


ANO
ON


PAd


GAGAWA HO AKO
NG SAYA'T BARO..
TBTAL SA LINGGO
PA NAMAN ANG
SKARSIyOH. HO....



AT NANG INAAKALA NI RITARITS NA MINDI
SIYA NAPAPANSIN NG KANYANG INA AT NI
MELBA AY....
a ma a a a
N 


A SAMA NG LOOB
AY NAPAHAGULGOL
NG IYAK SI KALBO..
y WAAAAAHIIJ
 HUAHIAAWAAA.. 4


SAMANTALA.A
 ABAALMANAGULGOL
S TEROY KOw
PAKIT KAYAZ


AT NAGSIAAULA NANG MAGBHNGANGA SI ALING
KARIAKA
OAVAGAG SARAGATE
WALANG MODO." WALANG

PINAGAPALAN.P ANAK NG
SUROT." DHWENDENG BURAY
HGALING PANIKEAKALAZA
HAT-LAHATAN—OO.PINARAMASAMANG ANAK

NI HUDAE.



AT ANG NGIT-NGIT NG LOOB
ABA. THMALAK NA


NAMAN ANG KAPIT—
BAHAY NAMIN. HA..
SlaURo EI RITA
NA NAMAN ANG ME
KAULHLAN NITO..


ALING KAPIAKA AY NAGPATULOY...
AUNA MG MNGy LAN EANKOLEHIO... MAMIRAP NA LANG
MAGZALITA&APERO 'YAN."
PHUWEX.MGA LAKI PA
LANGANGAN KAYA MGA
WALANG EPIKASYON...


UR WE. DING
and heartily dedicate
me song of mine to the
ang rose Adelaida Guirra of Za—ora, Pandacan. Greetings came from
Melo.
Ang awit na ito'y buong puso't pagmamahal na inihahandog kay Teodora
G. Taplac ni Luring G. Villanueva ng
Mataas na Paaralang Torres.
Dedicated to Miss Celia Galman, of
M Roxas High, by Col. de los Santos
also. to Miss Lydia Francisco of Gomnez, Paco. Dedication coming from
R.C. To Amelia Trinidad on the occasion of her birthday last Nov. 24.
Also dedicated to my best friends
namely Linda Santiago. Hilario Espiritn Jr., Hilbacito Espiritu, and especially to Teresita Trinidad and Liling
Trinidad of C.E.U. Dedicated also to
my cousins, Lourdes, Corazon and Pilar Carmelo and to all officers and
members of “The Green Years Young
Club” — all from Dante Natividad of
M.H.S.
I went to your wedding
Although I was dreading
—The fears of losing you
The organ was playing but my
poor heart kept saying
Your dream, your dream comes
true
You came down the aisle wearng
a sinile
A vision of loveliness
I uttered a sigh whispered
goodbye
Goodbye to my happiness
Your mother was crying
Your father was crying
And I was crying too
The teardrops were falling
Because we were losing you.
PROMISE, ME
This song is heartily dedicated to
Miss Naty Vicino of Sta. Cruz. Laguna from Dady of G. Tuazon, Sampalec. Also to Trinidad sister's Belen
and Rosy from Paping and Angeling.
Promise me that your heart is
mine forever
And you’ll never, never, never
Laave my heart to love alone
Take my heart it is yours to keep
and care for
And my only love therefore
It is yours to rule alone with
Your k ss giving life into my soul


Complete Set with 56 cur.eis 3.50:
Refill 2.20: Postpaid add 0.50:
Illustrated pamphlet malled free.
American Goods, 178 David, opposite “Crispa . Tel. 3-26-80.


My sense rest, I don’t recall
A thrill life this I felt before
Promise me, that your heart is
mine forever
And you’ll never, never, never
Leave my heart to love a .one.
S0 CLOSE TO MY HEART
I heartily and lovingly dedicate this
song to mydearest friend Liwayway
de la Cruz of Torres Hgh School. to
Milagros Manongdo of Jose Abad Santos High School. Also to Mrs. C.eofeR. Icasiano of Rizal Elem. School to
Liwanag and sis. Pilar and Edy Trinidad of Torres High. Dedication
came from Leoncia B. Francisco.
You re close to my heart each
night and each day
You’re still in my mind though
you’re far away
Can’t you see I am lost when
you’re beside me
Every night I dream and wonder
If you think of me, now that
we’re apart
And f that could be, teardrops
would no, start
Lonely days and night have
taught me just one thing
That you’ll always be
So close to my heart
BAKIT MO PINALUHA
Ang awit kong ito ay buong puso at
pagmamahal kong inihahandog kay
Bb. Victorina R. Reyes d-hil sa pag i
pit ng kanyang kaarawan noong Nov
27. Alay pa ria kina Bb. Remedios
Martinez at Bb. Socorro Valero ng
Sta. Clara. Sta. Maria, Bulacan. Han
dog pa rin kina Bb. Veronica Duque
at Bb. Anita Veri ng Aguinaldo Institute. Ang handog ay buhat kay Bb.
Agripina S. Tuazon ng A. I.
Ang ulila kong puso
Kay dali mong maniwala
Na ako-ay may kasuyo
Huag kang magalilangan
At huag kang manibugho
Tunay na ikaw lamang
Ang tangi kong mamahalin.
Coro
Kung alinlangan ka giliw
At ako'y pararatangan


Bakit di mo pa tapusin
Ang nalalabi kong buhay
Mabuti pang ito ay tanghaling
bangkay
Kung d rin lamang paniniwalaang
kita’y minamahal.
“SA BUONG BUHAY KO"
Ang awit na ito ay buong pusong
inihahandog kina Bb. Maura V. Trinidad at Bb. Patnubay de la Cruzz sa
kanilang kaarawan, ganoon din kay
kay Bb. Leonila de Jesus ng Balubad
Bulakan, lalong lalo na sa aking minamana, at itinatanging dilag na si
Bb. Liwanag de la Cruz. Alay ni P.B.
F. ng Samahang Gabay Ng Kabataan
Alay pa rin kay Luisa de la Cruz ng
isang nagmamahal, L. E. B.
Sa buong buhay ko, iibigin ko'y
ikaw
Sasambahin kita ng walang
ka apusan
Sa aking puso'y di ka mapaparam
Ligaya ko ang saglit kang
mas layan
Sa buong buhay ko, tanging
yaman ko'y ikaw
Sa buong buhay ko ay wala
kang kapantay
Oh, giliw manalig ka sana
Puso ko'y iyo lamang
lyo habang buhay.
DIWATA
Ang awit na ito ay buong puso kong
inihahandog sa aking mga kaibigag
sina: Remedios Bartolome, Felisidad
Diaz, Donata Fabian at sa aking kapatid na si Lauro de la Cruz. Alay
pa rin kay Ines, Menes, Temyong at
sa maggakapatld na Rosa. Maria. Ticang. Puring ng Parada Sta. Maria
Eulakan, at alay pa rin kina Teofilo
de Jesus, Moises Alga. Asuncion Martinez. Lourdes de la Cruz. Avelino
Mendoza, Vicente Pantual, at kay Juan
del Rosario ng Licod, Sta. Maria Bulakan, alay ni Ruperto de la Cruz.
Dinggin ang awit ng pag-ibig
Ikaw ang dahi an magandang
diwata niyaring dibdib,
Kailan mo kaya iniisip na ako'y
hanguin sa dusa’t hapis,
Di ka na naawa sa aking buhay,
Lingapin mo sana kahi’t minsan


Isinusumpa ko at iyan
Ikaw ang pagibig hang
wakas.


KORO.


Magbuhat ngayon at k
Hahanapin kita giliw
Sapagka’t mahal kong
Ang pag-ibig mo sa al
Kung tayo ay magkapa,
Lagi kang susuyuin
Ang lahat ay saiyo giliw
Hnggang sa LibingTHERE'S ALWAYS)
HEART
This song is heartily and
dedicated to Zilma, Rosie a
of NEMCO, Surigao, Surigao;
ginia Tiujongco and Aunt Pe
Placer, Surigao from a friend.
love onefrom Nanong of Badcer, Surigao. Exclusively to he
L. Want to know me personally
If ever you are lonely
Wanting affection
Needing protection
There’s aways my heart m
You have’nt earn 'o whom
WIl you turn to
There’s always my heart
When you tied other arms (


And find them untrue
My heart will be waiting for yoi
And just that, there’s always
time in December
There’s always my heart.
“YOU BELONG TO ME"
This song is heartily and lovin

dedicated to brother Vic, to sister)
zarlaand Lourdes Santos to Jui
(alias Taquio) aand to Rudy al
Rosie, Melie, Cely an toa
Mrs. Pab. de la Cruz and mosty seclal a
ly to lovely Naty, and Mela Tamayo
and to Leopoldo Gavino of Phil. Den

tal College, by Cyrano C. Santos and
with heart and soul to simple and
sweet Ester Pagulo from the bay not,
door.
See he pyramid along the nite,
Watch the sun rise on a ciopic Isle
Just remember darling all the


while
You belong to me.
See the market place at old atl
Send me photographs and
souvenirs
Just remember when a dream
appear
You belong to me.
I'll be so alone without you
May be you’ll be lonesome too
and blue
Fly the ocean in a silver plane
See the jungle when it met
with rain


Just remember till you have
again
You belong to me.


ENI


ilnn
H



Dis. 3, 1952   


BLANGANG -
VAVNANANAEIK
NA LUMAPIT ANG
PARI SA NAGKAKATIPONG MGA
TAO SATINDAHAN NI ALING
ISKA, AT ITO"
SANPALING NAPAHINTO NANG.


y ARA, ATANG AFEU-W
LARYONG PUTOL PALA
ANG PINAGKAKALIPLIAAPUNAN NG TAO RINE..
AT MAY GINAGAMOT NA
NAMAN ANG SANTUSANTURAN


UBALIT PARA NAMANG SINADYA NG PAGKAKATAONE
NABIGO ANG BINATA SA PAGTINGIN SA MATANPANG',
 SINUMPONG NG SAKIT SA TINPAHAN KAYA..


ANO BA MGA KAPATID?. .ANO ANG NANG
YARI KAY TANPANG
IAPIYONG?


E.. BAKA KUNG NAAANO NA ANG MATANPA
AY HINDI PA NIYO 17u
WI SA KANILA.. MALAY NIYO KUNG MAY
PUKTOK SILANG
PATITINGININ


MAGAMA TG. 
LABAN NGA PALA ANG
PAKI SA BINATANGTONG NAGGAGANTU-)
SANTUHAN PAW..


BARIT RUNG TOTOONG
SANTO ANG GUMAGAMOT
NA IYAN AY WALA SIVANG MAGAWA. . SINAEI KO NA SA
INYONG HINPI MANANAIG
ANG MGA TAONG GUMAGAGAV SA KAPANGYAEIRAN A
NG PIYOS E...


PADRE KALANMAy PIRO
SINABI SA KANILANG AKOY
SANTO. .TINAPAT KO SA
KANILA KUNG MAKAILAN
NG BESES NA AKO'Y TA
ONG KATULAD NILA AT
PI KO SILA PINANIWALA
KAILANMANG AKO NGA'Y
SANTO...


JATLONG ARAW PA ANG LUAAIPAG. ISANG UMAGA AY
BINAKLOT NG PAGTATAKA ANG MGATAGA-SAN

CRIGTOBAL NANG... EZ


NGAYON LANG NAGAINTIS ANG SEGMUNPONG YUN.. NAMATNY ANG ME PNAT A
NA GINAGAMOT
NA.AXUI
M


OW E MALAY
NATIN. . TALAGA
NA NG PIYOS
ANG PAGKAMATAY NG AE
SA... A
N


PAGKAWIKA NITO'Y TUMAYO 61 SEGMUNPO AT NILISAN
ANG UMAPIKANG IYON . ANG MAYSAKIT NAMAN AY INIUWI
NG MGA TAO BA EARAY NITO E 


"I
 AGBAGO PA
KAYA ANG PAI.
LAGAY NG PARI
AGACAALALM! KAY SEGMUNDO?
—TE
RINDI KAYA MAA HALINHAN NG
ALINLANGAN
ANG PANANAN
LIG NG MGA TAI
E
OSA BINATA?
AY
E ITUTULO'Y


   Dis. 3 1952


D


BAKIT MELBA. ME
KAILANGAN KA BA
ANAK ?...


ENINAYAISASAMA
PAW AKO NI MILA S,
ISKLIESIYON GA LINGGC
1BIG KONG BHAAMA
E....


PAKAS NG NAKARAAN:
 AHIL SA ANYAYA NI MILA KAY
AELBA NA SILAY SASAMA SA
ISKURSIYON. LBAAPIT S1 
AELBA SA INA....
N
G
BUIBADIGE 23 ya


9.0


NAKUANG ANAK, ANG NANAY
NA IRELGA
NAMANAPARA
MINEAN LANG
TOS NA NAMAN
ANG NAMIPA.. A E...


HUWAG KA
NANG SUMAMA
ANAKIAT BAKA
SANDAN KA NA
NAMAN NG B!-
NATA DIYAN SA
ATING KAPIT—
BAHAY....


SIGE NA INAY...
MAGHAPON NAMAN
AKONG NANAHI...
PADASAN NINYO
AKO.....


NAKA.
¡NANG BO.
BOVA.


6


O..


U—


TAMA NA'YANE Y TAMA KAJ,
RIN."
LANSIS-LANGIS
SA NANAY."


BASTA'TISAMA
MO AKONPAPAYAG
LANG NANAY...


A9


A ISAMAL. HIND
MAAART. BATA KA
PA."



NAKA.
BATA PAW...


9 SIYAN.PALELJISAMA AAO
S1 RITARITS.... NANG
N
MAKALAKAD KA.... Y


a24


KITA MO
NA...
RIJHI.'HI."


BAKIT PABA
ITO SUMAMAGAAA... NAKASUSUYA.
RMAAM."


2
N


(HUHLHI.
2
¡ABA.S1
"KALBO?


SIYANGA
PALA INAY...


T


NC
YON?


Dis. 3. 1952 BULAKLAI! S8


GAGAWA HO AKO
ABA NAM.
NG SAYA'T BARO...
ANG ANAK
TUTAL, SA LINGGO
ATRE.
PA HAMAN ANG
SKARGIJON. HO..


OASAMA NE LOOP
AT NANG INAAKALA NI RITARITS NA HINDI


SIYA NAPAPANSIN NG KANYANG INA AT NI
MELBA AY....


AY NAPAHAGULGOL
NG IYAK SI KALBOS


SAMANTALAS
ABA"HUMAMAGDLGOL


I WENT TO YOUR WEDDING
I tenderly and heartily dedicate
this humble song of mine to the
charming rose Adelaida Guirra of Zamora, Pandacan. Greetings came from
Melo.
Ang awit na ito'y buong puso't pagmamahal na inihahandog kay Teodora
G. Taplac ni Luring G. Villanueva ng
Mataas na Paaralang Torres.
Dedicated ta Miss Ceha Galman of
M. Roxas High, by Col. de los Santos
also to Miss Lydia Francisco of Gomez, Paco. Dedication coming from
R.C. To Amelia Trinidad on the occasion of her birthday last Nov. 24.
Also dedicated to my best friends
namely Linda Santiago. Hilario Espiritu Jr.. Hilbacito Espiritu, and especially to Teresita Trinidad and Liling
Trinidad of C.E.U. Dedicated also to
my cousins, Lourdes, Corazon and Pilar Carmelo and to all officers -and
members of “The Green Years Young
Club” — all from Dante Natividad of
M.H.S.
I went to your wedding
Although I was dreading
The fears of losing you
The organ was playing but my
poor heart kept saying
Your dream, your dieam comes
true
You-came down the aisle wear ng
a smile
A vision of loveliness
I uttered a sigh whispered
goodbye
Goodbye to my happiness
Your mother was crying
Your father was crying
And I was crying too
The teardrops were falling
Because we were losing you.
PROMISE ME
This song is heartily dedicated to
Miss Naty Vicino of Sta Cruz. Lagu
na from Dady of G. Tuazon. Sampaloc. Also to Trinidad sister's B-len
and Rosy from Peping and Angeling.
Promise me that your heart is
mine forever
And you’ll never, never, never
Leave my heart to love alone
Take my heart it is yours to keep
and care for
And my only love therefore
It is yours to rule alone with
Your kss giving life into my soul


3.50;
Complete Set with 56 cur
Refill 2.20: Postpaid add 0.50;
Illustrated pamphlet mailed free.
American Goods, 178 David, op“Crispa . Tel. 3-26-60
posite


My sense rest, I don’t recall
A thrill life this I felt before
Promise me, that your heart is
mine forever
And you'll never, never, never
Leave my heart to love a one.
"S0 CLOSE TO MY HEART”
I heartily and lovingly dedicate this
song to my dearest friend Liwayway
de la Cruz of .Torres High School, to
Milagros Manongdo of Jose Abad Santos High School. Also to Mrs. Cleofe
R. Icasiano of Rizal Elem. School to
Liwanag and sis. Pilar and Edy Trinidad of Torres High. Dedication
came from Leoncia B. Francisco.
You re close to my heart each
night and each day
You’re still in my mind though
you’re far away
Can’t you see I am lost when.
you’re beside me
Every night I dream and wonder
If you think of me, now that
we’re apart
And f that could be, teardrops
would no, start
Lonely days and night have
taught me just one thing
That you’ll always be
So close to my heartBAKIT MO PINALUHA
Ang awit kong ito ay buong puso at
pagmamahal kong inihahandog kay
Eb. Victorina R. Reyes d.hil sa pag ipit ng kanyang kaarawan noong Nov.
27. Alay pa ria kina Bb. Remedios
Martinez at Bb. Socorro Valero ng
Sta. Clara. Sta. Maria. Bulacan. Handog pa rin kina Bb. Veronica Duque
at Bb. Anita Veri ng Aguinaldo Insti
tute. Ang handog ay buhat kay Bb.
Agripina S. Tuazon ng A. I
Ang ulila kong puso
Kay dali mong maniwala
Na ako ay may kasuyo
Huag kang magaliiangan
At huag kang manibugho
Tunay na ikaw lamang
Ang tangi kong mamahalin.
Coro
Kung alinlangan ka giliw
At ako’y pararatangan


Bakit di mo pa tapusin
Ang nalalabi kong buhay
Mabuti pang ito ay tanghaling
bangkay
Kung d rin lamang paniniwalaang
kita’y minamahal.
"SA BUONG BUHAY KO"
Ang awit na ito ay buong pusong
inihahandog kina Bb. Maura V. Trinidad at Bb. Patnubay de la Cruzz sa
kanilang kaarawan, ganoon din kay
kay Bb. Leonila de Jesus ng Balubad.
Bulakan, lalong lalo na sa aking minamanal at iunatanging dilag na si
Bb. Liwanag de la Cruz. Alay ni P.B.
F. ng Samahang Gabay Ng Kabataan
Alay pa rin kay Luisa de la Cruz ng
isang nagmamahal, L. E. B.
Sa buong buhay ko, iibigin ko'y
ikaw
Sasambahin Rita ng walang
ka apusan
Sa aking puso'y di ka mapaparam
Ligaya ko ang saglit kang
mas layan
Sa buong buhay ko, tanging
yaman ko'y ikaw
Sa buong buhay ko ay wala
kang kapantay
Oh, giliw manalig ka sana
Puso ko'y iyo lamang
Iyo habang buhay.
DIWATA
Ang awit na ito ay buong puso kong
inihahandog sa aking mga kalbigan
sina: Remedios Bartolome, Felisidad
Diaz, Donata Fabian at sa aking kapatid na si Lauro de la Cruz. Alay
pa rin kay Ines, Menes, Temyong at
sa maggakapatid na Rosa. Maria. Ticang. Puring ng Parada Sta. Maria
Eulakan, at alay pa rin kina Teofilo
de Jesus, Moises Alga. Asuncion Mar
tinez. Lourdes de la Cruz. Avelino
Mendoza, Vicente Pantual, at kay Juan
del Rosario ng Licod, Sta. Maria Bulakan, alay ni Ruperto de la Cruz.
Dinggin ang awit ng pag-ibig
Ikaw ang dahi an magandang
diwata niyaring dibdib,
Kailan mo kaya iniis'p na ako'y
hanguin sa dusa’t hapis,
Di ka na naawa sa aking buhay,
Lingapin mo sana kahi't minsan


Isinusumpa ko at iyang asahan.
Ikaw ang pagibig hanggang sa
wakas.-
KORO
Magbuhat ngayon at kailan man
Hahanapin kita giliw
Sapagka’t mahal kong tunay
Ang pag-ibig mo sa akin
Kung tayo ay magkapiling na
Lagi kang susuyuin
Ang lahat ay saiyo giliw ko
Hnggang sa Libing
THERE'S ALWAYS MY
HEART
This song is heartily and lovingl:
dedicated to Zilma, Rosie and Cora
of NEMCO, Surigao, Surigao; to Virginia Tiujongco and Aunt Pepang of
Placer, Surigao from a friend. To my
love one from Nanong of Bad-as, Placer, Surigao. Exclusively to her from
L. Want to know me personally? Sure.
If ever you are lonely
Wanting affection
Needing protection
There’s aways my heart
You have’nt earn to whom
WIl you turn to
There’s always my heart
When you tied other arms
And find them untrue
My heart will be waiting for yot
And just that, there’s always
time in December
There’s always my heart.
AVOU BELONG TO ME"
This song is heartily and lovingly
dedicated to brother Vic, to sister Na
zariaand Lourdes Santos to Junior
(alias Taquio) and to Rudy, also to
Rosle. Melie, Cely and to Mr. and
Mrs. Pab. de la Cruz and most speclally to lovely Naty, and Mela Tamayo
and to Leopoldo Gavino of Phil. Dental College, by Cyrano C. Santos and
with heart and soul to simple anc
sweet Ester Paguio from the boy next
door.
See he pyramid along the nite
Watch the sun rise on a tropic Isle
Just remember darling all the
while
You belong to me.
See the market place at old agiers
Send me photographs and
souvenirs
Just remember when a dream
appear
You belong to me.
I’ll be so alone without you
May be youlll be lonesome too
and blue
Fly the ocean in a silver plane
See the jungle when it met
with rain
Just remember till you have
again
You belong to me.


EULSS