N
IX


MIVERKOLES
OKTUBRE 8, 1952.


BLG. 28


ANG MULAK


May isang luma na at kahoy na tulay
Na may mapapansing ilang kasiraan;
Dito ay maraming nagsisipagdaan
Na nangagbubuhat sa kung saan-saan.
Isang dapit-hapon, may isang matanda
Na dumaan ditong ni tungkod ma'y wala;
Nang makatawid na'y bumalik na bigla
At ang kasiraang nakita'y ginawa.
Sa darating naman nang oras na yaon
Ang isang kung sinong patakang nagtanong:
—Bakit pa ba ninyo ginagawa, Ingkong,
Ang bahaging iyan ay gabi na ngayon?—
Sa mga pagitan ng masinsing pukpok
Ay buong hinahong nagsingit ng sagot:
—Ginawa ko itong ang pila ng loob
Ay sa kagulingan ng nagsisisunod.
Ayokong gumaya sa imbing ang hangad
Lagyan ng patibong ang naiwang bakas;
Ibig ko'y wala nang iba pang masilat
Na kaparis nitong paa kong nagasgas.
Kinakawayan na ang buhay kong angkin
Ng nag-oanyayang walang hanggang dilim;
Gayon ma'y ibig kong kahi't ma katiting
Na gawang mabuti'y magampanan pa rin.—


a.


AKO'Y alabok. Kinapal na ala¬
bok at binigyan ng kaluluwa, ng
buhay. Ang puso ko'y maram¬
damin; ang isip ko'y may pakpak,
umaabot sa himpapawid, sa kabi¬
la ng mga Langit; ang guniguni
ko'y mahayap at mab'lis, nakapa¬
mumugad sa pusod ng mga Hiwa¬
ga. Ang mga pangarap ko'y ma¬


panahon, wala rin akong ka¬
tayan. Dulo ng landasin ko'y
walang hangga.


d.


IKAW man ay gayon din. A,
dahil sa may buhay, may isip ka
rin, may lakas ka rin at may si¬
kap. Pumapantay ka rin, kung


ing

E




kukulay, at ako'y may dakilang minsan, sa aking mga gawain; na¬


layon. Binigyan ako ng lakas u¬
pang makakilos; tulad sa ibo'y bi¬
nigyan ng bagwis upang maka¬
imbulog sa itaas, sa alapaap. A¬
ko'y matapang, at sinabi ng Pa¬
nginoong ako ang Hari ng ibang
mga nilikha. At, ako'y LALAKI.


b.


IKAW, gaya ko ring buhat sa
alabok. Tulad ko'y taglay mo
rin ang lahat ng aking mga ka¬
tangian. Gayunman, naiiba ka
sa akin, pagka’t ibinihis sa iyo
ang -ariktan ng langit. Mangya¬
ri'y ikaw, BABAE.


c.


AKO'Y nilikha hindi upang ma¬
ging tao at sukat. Ginamit ko
ang aking isip: ako’y kumilos,
umisip at gumawa. Naparilag ko
ang Daigdig, napaganda ko ang


susundan mo rin ako, kung mis
san, sa aking naaabot. Nal
pagod ka. nagpapahinga, ngun.
dumarating din.


NARITO ako. Nariyan ka na¬
man.
NAGAWA ko nang lahat, sa
aking pag-iisa, ang sukat kong
gawin na nagbibigay dahilan sa
pagkalikha sa akin. Marahil,
ikaw man ay nakatupad na rin
sa iyong tungkulin. Mangyari
pa..! Hindi ako nagaalinlangam¬
SUBALI, kung nabigyan ko¬
man ng lugod ang Daigdig dahil
sa aking mga nalikha, nagawa ats
nabuo, wala pa akong nagagawa
naman para sa aking buhay. A¬
ko'y nagiging pabaya. Ako'y
nagiging malupit sa aking buhay.
Nalilimot ko ang sarili..!

-SIYA nga. Ako ma’y nak.
lilimot na rin sa sarili —tugon.


Sa Dalampasigan
Nitong Buhay Natin
May Katotohanang
Mahirap Dayain.


buhay ng mga tao. At habang
patuloy ang panahon sa landasing
walang Kanluran, sinusundan ng
isip "ko ang kanyang mga bakas.
Wala rin akong hinto sa pagba¬
balak, paglikha, paggawa at pag¬
buo. Ang kaisipan ko'y hindi
nauubos, ang mga bisig ko'y hin¬
di nangangalay. Pagka’t tulad ng


mno —kung sa aking paglalakb
na hindi ko maihinto, nag-iisaj t-
landasin ng buhay at ako'y napg
panganib, hinahanap ko ang iyo,
tapang, ang iyong lakas. Kun
ako'y napapagod. hinahanap ke
ang lilim ng iyong mayabong n
kalinga. Kung ako'y nalulungk
hinahanap ko ang iyong pag-ali


Oktubre 8, 1952.    5


sa akin, at kung ako'y nanganga¬
rap, kay limit kong hangaring
may magisnan sa aking piling..
At, kung nag-uumapaw naman
ang aking kagalakan, hinahanap
ko'y isang pusong mapag-aamutan
ng biyayang iyan sa akin.
—Ganyan din ang nangyayari
sa akin —tugon ko sa iyo.
-Kung gayo'y kailangan mo
ako —nakatitig ka sa akin.
—Mangyari pa —patunay ko


pal.
ISA, daln.,, tatlo, apat at li¬
mang taon. Patlong buhay ang
naragdag sa amin. Malulusog na
buhay, sariwang mga buhay. Mag¬
sisilaki at babakasin ang aming
mga pinagdaanan. Mangabubu¬
hay hindi lamang ukol sa kani¬
lang sarili, kundi para rin sa iba.
Magsisipaglingkod na malaya¬
hindi alipin. Ang paglilingkod la¬
mang ang nagbibigay ng halaga


ang mga busog ng sakit ay nag¬
lampasan sa aking puso. Sinu¬
—gatan pati ang kaluluwa ko. Hu¬
mahanap ako ng gamot, ng lunas
sa aking mahahapding sugat. Na¬
salubong kita sa landas. Taglay
mo ang langit. Hindi ka magma¬
maramot... Kaya, kailangan ki¬
ta..! Kakulangan ka ng aking
buhay..! —pagmamaka-awa ko sa
iyo.
—Ako'y iyo kung gayon —hu¬
milig ka sa aking dibdib.
—Salamat. Ikaw ang buhay ng
buhay ko..!
-f.
Mula noo'y nagkahinang ang a¬


Sinutat An
—cortto C. Sauco


ming mga puso. Dalawang buhay
na pinag-isa. Iisa na kami nga¬
yon.
P.
g.
ISANG munting tahanan sa ita¬
as ng gulod ang pugad ng aming
pag-ibig. Doo'y sarili ng aming
mga paningin ang kalangitan, ang
kalawakan. Sarili namin ang na¬
lalanghap na hangin; sarili na¬
min ang lahat ng sandali, ang
lahat ng panahon. Aming ganap
ang Kalikasan..!
NAGBUNGKAL ako ng lupa at
ako'y nagkaingin. Nag-alaga ako
ng maaamong mga hayop at ang
mga ito'y nagsidami. Nagsipa¬
munga ang aking mga tanim. Sa¬
ina kami sa biyaya ng Mayka¬


sa buhay


ISANG umaga, kaming mag-a¬
nak ay nagtungo sa tangos ng
pampangin ng isang malapit na
dagat, at mula rito'y pinagmamas¬
dan namin ang pagsikat ng Araw.
sumusunod ang aming tanaw sa
kanyang mga silahis na lumalaga¬
nap sa boong kalawakan.
—Ngayon, Mahal ko, magsabi
ka kung hindi pa atin ang Daig¬
dig —nadiin ang pagkakayakap
niya sa aking bisig.
-Oo, akin ang Daigdig na i¬
yan, ikaw at ang ating mga
WAKAS
anak..!


G    Oktubre 8, 1952


E


WTO'Y kuwento ng
aking klase sa na¬
karaang tag-araw.
Nagbalik na alaala ng
isang panahong lumi¬
pas, nguni't sariwa.
Pagsisimula na ng aking
klase, si Miss Romero ay
nakatawag agad ng aking
pansin. Ang ganito'y hin¬
di dahil sa ano pa mang
bagay. Si Miss Romero
ay nakatawag ng aking
pansin sapagka’t siya'y
aking kinaaawaan. Biruin
ninyo, si Miss Romero ay
isinilang sa isang bayang
malapit sa Lawa ng Bay,
sakop ng lalawigan ng Ri¬
zal, pangalan ito ng ba¬
yaning sa panahon ng kan¬


c


yang kabataan ay nagsabing
"Ang magmahal sa kanyang sali¬
ta, mahigit sa hayop at malansang
isda"; lumaki siya rito sa Mayni¬
la, na siyang sangandaan ng lahat
ng mga Pilipinong nanggagaling
sa iba’t ibang sulok ng Kapuluan,
upang dito'y magsalita ng Taga¬
log, at mabuhay na kasalamuha
ng mga mambabasa ng Bagong
Buhay, Bulaklak, Liwayway, at
iba pang pahayagang kinagigili¬
wan ng bayan; saka si Miss Ro¬
mero ay siya kong kinaringgan.
minsang di pa ako nagsisimula ng
klase, ng mga papuri kina Efren
Reyes at Virginia Montes nang
ang mga ito'y maging kambal na
bituin sa huli nilang pelikula,
mga pangyayari ito na dapat
magbigay kay Miss Romero ng
malaking kaalaman sa Tagalog.
At ngayong nag-aaral si Miss Ro¬
mero ng Wikang Pambansa Blg.
2, ay lagi kong napapansing wala
sa akin ang pandinig, mailap na
lagi ang mga mata at nag¬
babasa pa kung minsan ng
mga pahayagan. Ewan ko ba
kung ako'y walang bisa sa
aking pamamaraan sa pag¬
naman ang gayon sa dina¬
mi-dami ng aking mga ti¬
lalong nakapagngingitngit
ng aking loob, kundi ang


pangyayaring sa tuwi ko siyang Romero.
tatanungin ng kahi't pinakamaga¬
ang tanong ay wala siyang nala¬
lamang isagot kundi ang mga sa¬
paksa.
Kung ano naman siyang tukso,
si Miss Romero ay lagi kong
unang tinatanong sa tuwing mai¬
se sa mga kaalaman sa wika, la¬
lo't wala naman akong tinitiyak
na ibig tanungin. At gaya ng
aking inaasahan, si Miss Romero
ay walang nalalamang tumpak na
sagot sa aking mga tanong. Pa¬
ano, kung mapalaran niyang ma¬
sagot ang una kong katanungan
ay tiyak na tatanungin ko siya ng
ibang lalong mahirap kaysa una,
na tila baga sinasadya ko siyang
pahirapan sa nais na di niya ma¬
sagot ang aking tanong.
Upang mapagkunan ng halim¬
bawa ang kamangmangan ni Miss
Romero ay tinawag ko siya, isang
hapon.
—Gamitin sa pangungusap ang
pangalang “bata”, Miss Rome¬
ro —sabi ko.
Si Miss Romero ay hindi agad
tuturo, nguni't siya lamang nakapansin sa aking tawag. Ki¬
nailangan pang siya'y pagpaala¬
lahan ng kanyang katabi sa upu¬
nuturuan. Hindi pa ito ang an at ulitin ko ang aking sinabi
bago siya tumindig.
—Ako ay batang-bata pa —ang
biglang kasagutan sa akin ni Miss


—Totoo! —ang sabi ko. —Ma¬
rahil ay wala ka pang labinsi¬
yam na Abril. (Sa katotohanan.
lita at pangungusap na malayo sa ang sinabi kong ito'y lumikha 1.3
alingasngas at kaunting tawanan
ng mga binata sa aking klase, s."
pagka’t may pangungutya mara,
hil ang aking binigkas na pangu¬
isip kong subukin ang aking kla- ngusap, at saka talaga namang
nalalaman ng buong klace na si
Miss Romero ay nasa karurukan
ng buhay at di kukulangin sa da¬
lawampu’t limang Abril kung ang
pagbabatayan ay ang mainit na
buwan ng Abril).
—Nguni’t ang hinihiling ko sa
iyo ay gamitin sa pangungusap
ang salitang "bata" hindi ang
"batang-bata"; saka ang "bata”
ay kailangang gamitin bilang pa¬
ngalan —ang paliwanag ko.
—Si Neneng ay bata kaysa kay
Tenteng —wika ni Miss Romero,
na ipinagtawanang muli ng mga
binata sa aking klase.
—Sa pangungusap na iyan,
Miss Romero, ang "bata" ay gi¬
namit bilang pang-uring paham¬
bing.
Nakita kong nagtaas ng kamay


Oktubre 8, 1952    7


PANGANIDAN eIN..


si Mr. Cristobal at siya’y aking
tinawag.
Si Mr. Cristobal ay isa sa pi¬
tong lalaki sa aking klase. Sa
pito ay siya ang pinakamabikas.
Tumayo si Mr. Cristobal nang
may pagtitiwala sa sarili at ma¬
tapos sumulyap kay Miss Romero
ay nakangiting sumagot.
-Ang bata ay nakikipaglaro
sa matanda.
Bagaman ang pangungusap ni
Mr. Cristobal ay tinanggap ng
buong klase bilang isang tumpak
na kasagutan sa aking hinihiling
kay Miss Romero, ay ibig kong
tutulan. Nguni’t ang pangungu¬
sap ay walang mali, ano ang a¬
king sasabihin?
Ewan ko kung bakit ako'y na¬
kiliti sa kasagutan ni Mr. Cris¬
tobal. At kung di may kagula¬
ngan ang pagiging kayumanggi
ng aking mukha, marahil ay na¬
halata ng ilan sa aking mga ti¬
nuturuan ang bahagyang pamu¬
mula ng aking balat sa mukha,
likha ng pagiinit ng dugong ku¬
malat sa aking katawan.
Gaya ng aking kinaugalian, sa
talaan ng mga nag-aaral ay ni


lagyan ko ang tapat ng pangalan
ni Miss Romero ng kaukulang tan¬
da, isang "5", at ito'y ikaapat na
ganitong bilang, kasama ng dala¬
wang "4" Sa tapat naman ng
pangalan ni Mr. Cristobal ay da¬
pat akong maglagay ng isang ma¬
buting tanda, halimbawa’y isang
"2" o isang "3" nguni't si Mr.
Cristobal ay tinandaan ko ng i¬
sang "krus" gaya ng ibinibigay
kong masamang tanda sa isang
mag-aaral na gumagawa ng di
mabuti.
Tumugtog na ang kampanang
tagapaghudyat ng pagtatapos ng
aking unang klase sa hapong ya¬
on, ay hindi pa rin natatahimik
ang aking budhi. Naisip ko sa
aking sarili kung bakit si Mr.
Cristobal ay nangahas mangutya
sa akin.
Totoo, na sa gulang kong tag¬
lay ngayon, kabila sa limampu,
ay dapat akong tawaging matan¬
da na. At ang katandaan ko'y
dapat kong ipagmalaki, sapagka’t
hindi nasayang, sa ganang akin,


Sa Puso Ng Gurong
Lubhang Matimpiin,
May Tibok Ng Pusong
Nanatiling Lihim.
ang mga panahong lumipas ng a¬
king kabataan. Ngayon ay may
hinahawakan akong isang mataas
na tungkulin. Nagtuturo pa ako,
at ang pagtuturo sa isang ban¬
tog na unibersidad, gaya ng a¬


king pinagtuturuan,
ay isang malaking
karangalan. Ano nga
ang aking ipaghihi¬
nanakit, tawagin
man akong isang ma¬
tanda?
Nguni't ang tao ay
maraming kahinaan.
Marupok ang damda¬
min ng tao, at ang
kanyang mga laman
ay nabubulok, gaya
ng kanyang asal.
Ang ugali ko ay ga¬
nito, marahil.
"Ang bata ay naki¬
(Sundan sa pha. 59)


S    Oktubre 8, 1952


Oktubre 8, 1952    9


Ang mga yao'y winalang-halaga
ng binata, tulad ng isang halimaw
sa harap ng mga kaaway. Ngu¬
tudyo ang mga matang may kis- sa balitang bansa ng mga puti;
lap ng pagngingitngit upang wa¬
lang makitang anumang likha ng
kanyang pinsel. Makaraan ang
ilang sandali ay ipinasiyang lisa¬
ging kabaong ng kanyang kapa¬
laran. Nagtungo siya sa isang
bayan ng (Z) sa lalawigang na¬
sa gitnang Luson.
Sa dampang tinigilan ng bina¬
tang pintor ay nasumpungan ang
katahimikan ng kanyang kalulu¬
wa. Maminsan-minsan na la¬
mang magunita ang masaklap na
kahapong laging ipinagdurugo ng
kanyang puso!
Si Edna’y nakilala ni Mauro sa
isang pagtitipong dinaluhan ni¬
ya. Si Edna’y anak sa bagong pa¬
nahon at kilala sa mataas na li¬
punan. Magandang tulad ng i¬
sang birhen; may mga matang
maiitim at mabibilog na nahihi¬
yasan ng malalant'k na pilik. Bi¬
big na makipot na nabagay sa bi¬
lugang mukha na nag-aangkin ng
mala-rosas na kulay; buhok na
animo'y tinina sa kadiliman ng
hating-gabi at wari'y inalon ng
katalagahan. Humigit sa pagki¬
kilala ang pagtitinginan ng da¬
lawa pagkaraan ng ilang buwan.
Hindi makain ng sinuman sa ka¬
nila ang isang bagay na di sila
naghahati. Laging magkasama
ang dalawa sa pagpapalipas ng
k mga sandali sa iba’t ibang mga
"NITE CLUB". Maging sa pano¬
nood ng Sine ay sila rin ang mag¬
kasama.
Ilang araw ang napigtal sa
tangkay ng panahon. Ang pa¬
mahalaan ay nagtalaga ng isang
Lupon upang magdaos ng Pam¬
bansang paligsahan para sa mga
pintor”
Humanda si Mauro sa paligsa¬
2


CILAUCAIS CNL
MAUIRICIO M. GABRIEIS


not noong pinalibot sa loob ng is- han. Nais niyang makarating
sa bansa ng talino at kaunlaran.
Sa loob ng kanyang istudyo'y la¬
ging hawak ang kanyang pinsel,
nguni’t hindi naman siya maka¬
nin ang lunsod ng Maynilang na- pagsimula. Lumilipad ang kan¬
yang alaala at hindi makabuo ng
kanyang gagawin. Walang anu¬
ano'y malalakas na katok sa da¬
hon-ng pinto ang kanyang narinig,
nguni't hindi niya pinansin ang
katok na iyon. Nais niya ang ka¬
tahimikan.
Subali’t ang panauhing naiinip
ay yamot na pumasok bagama’t
walang pahintulot ang ating pin¬
tor.
—Abala yata ang aking pintor,
a!... —may himig hinanakit ng
bagong dating.
—Ikaw pala. Edna! Nagagalit
ka ba sa hindi ko...
—Matuwa kaya ako matapos na
hindi mo pansinin!...


na sumasamo sa kasintahang na¬
pupoot.
Naglubag din ang kalooban ni
Edna sa pintor na may matayog
na hangarin. Nais din niya ang
tagumpay ng binata, at kung sa¬
kali nga nama’t yukuran ng daig¬
dig ang kanyang mahal, ay ma¬
wiwika ng kanilang mga kaibigan
kung sila ay kasal na: “Si Ed¬
na ang magandang maybahay ng
dakilang Pintor", —usal pa sa gu¬
ni-guni ni Ednang nangangarap
din ng mga sandaling iyon.
—Mayroon ka na bang Modelo?
-tanong pagkatapos.
-Kung hindi ako pagkakaitan
ng magandang paralunang aking
napipili, ay mayroon ra... —na
sinundan ng malakas na halak¬
hak. —Itanong mo sa akin Ed¬
na, kung sino siya?
—Sino nga ba... ha?...
—Ikaw, Edna...
-Ako!...


Ang Magulang Na Humadlang
Sa Pag-ibig Nitong Anak,
Ay Sariling Budhi Niya
Ang Parating Nanunumbat


—Edna!...
—Hindi ko kailangan ang iyong
tagumpay! Marahil ay lalo akong
mawawalan ng halaga kapag ikaw
ay niyukuran ng daigdig!...
wikang panunumbat ng anak ni
Don Lino.
—Mahal ko... nagkakamali ka,
Edna. Kung nalalaman mo la¬
mang ang kadalisayan ng aking
pag-ibig, kaypala ang aking pag¬
kukulang ay iyo ring maipagpa¬
paumanhin. Ang akng pagsisi¬
kap na ito ay hindi para sa akin
lamang. Hinahangad ko ang ta¬
gumpay na ito, sapagka’t ang ta¬
gumpay na iyan ang ihahandog
ko sa iyong paanan. Ikaw ang
sasalubong sa akin sa "piyer" na
sakay ng higanting sasakyang da¬
gat buhat sa malayong lupalop
sakaling palarin akong magta¬
gumpay sa paligsahan, —badyang
nangangarap ng binatang pintel,


—S'yanga...
Biglang-bigla ang naging tak¬
bo ng mga pangyayari. Ilang a¬
raw na lamang at matatapos ang
kuwadrong ilalahok ng pintor sa
paligsahan ay namagitan sa mag¬
kasintahn ang malupit na ka¬
lungkutan.
Umabot sa kaalaman ni don
Lino ang pakikipag-ibigan ng
anak sa isang pintor lamang na
kailan ma’y hindi niya maiibigang
maging manugang. Ayaw na a¬
yaw siya sa mga nagb bilang ng
bituin sa katanghaliang tapat at
nangangarap sa tuwi-tuwi na.
Mula na noo'y hindi na pumasok
si Edna sa istudyo ng kasintahan
na pinagtakhang labis ng binata.
Sa halip na si Edna ang maka¬
rating sa istudyo ay sulat na la¬
mang ang dumating sa binatang Sa Nayong kinapun¬
naghihintay.
Anang liham:


“Mauro,
Isang pagkakamali
ang namagitan sa ating
dalawa. Ang akala
ko'y ikaw na ana lali¬
king nasumpungan ko
sa aking landas. Ngu¬
nit ang gayon pala'y
kahibangan lamang ng
bata kong puso. Sa hu¬
li'y nakilala ko ring
hindi ikaw ang aking
iniibig. Ipilagay mo
na lamang na ang ating
nagdaa'y isang ganap
na pangarap. Pakaka¬
sal na rin ako sa lala¬
king talagang iniibig
ko na higit sa kanginu¬
mang nibilang.
Edno""
—Ganyan ang anak
na marunong sumunod
sa magulang. Ngayon
mo pa lamang mauuna¬
waan ang namamalas
mong aguwat ng lupa
at langit. Karanasan
ko Edna, at sa aking
nakikita ibinabatay ang
dapat mong panuntan
sa buhay na ito —paa¬
lalang payo isang araw
ng ama ni Edna.
—Nguni't... Itay...
—Siya na Edna. A¬
lam kong kayong mga
kabataan ay may ma¬
pupusok na puso,
anang nagpapayong
don.
Matapos mabasa ng
binatang pintor ang li¬
ham na tumatapos sa
kanilang magandang u¬
nawaan ay nagpasiyang
lisanin ang lunsod ng
Maynilang naging kaba¬
ong ng kanyang kasa¬
wiang palad. Lumisan
nga si Mauro na wasak
ang dibdib at nagpaka¬
layu-layo upang huwag
marinig ang alingaw¬
ngaw ng magdarayang
lipunan.
(Sundan sa pahina 70)


10    Oktubre 8, 1952
LANG SANDALI lamang tumigil si Luring sa tarang¬
kahan ng kanilang bahay ay magmamadali na siyang
nanhik. Ang mga mata niyang pilit inilalayo sa ki¬
marorooman ng buson ay panakaw ring napasulyap, sa kan¬
yang pagdaan dito, at sa anyong pagkabukas ng munting
bintana nito'y biglang sumibat sa kanyang dibdib ang isang
kirot na mahanga'y kaakibat ng malaking pagdaramdam.


Naraanan niya ang kanyang
impo sa balkon na kasalukuyang
abala sa kanyang palangangaan.
Sandali nitong itinaas ang kan¬
yng magatlang mukha upang ting¬
nan si Luring, saka sa kanyang
pagtayo'y narinig niya ang muba¬
gal na tinig ng matanda. —Ang
sulat mo, Leonora, inilagay ko sa
ibabaw ng iyong kama.
Aayaw sanang pumasok-si Lu¬
ring sa kanyang silid; ang balin¬
tataw niya’y napupuno ng sulat
na kababanggit, na ang alaala’y
tila mandin dumadarang sa kan¬
yang buong katauha’t nagdudulot
ng mapait na panlulumo. Natiti¬
yak niyang ang sulat ay nangga¬
ling kay Mario. Si Mario ay ka¬
salukuyang nasa isang lalawigan
sa Timog, at sa pamamagitan la¬
mang ng paglilihaman nila napa¬
panatiling maapoy ang kanilang
sinumpaang pagmamahalan.
Dati-rati'y pinananabikan ni
Luring ang pag-uwi sa hapon at
anhin na lamang niyang makara¬
ting sa kanilang tahanan upang
mabasa ang naghihintay na liham
ni Mario. Sa tuwing Lunes at
Sabado ng hapon, ang lahat ng
kanyang lakad ay ipinagpapaliban
niya upang makarating nang ma¬
aga, at busugin ang nangunguli¬
la niyang puso sa matatamis na
alo ng pagsintang dulot ng isang
nagmamahal.
Subali’t sa loob ng ilang ma¬
hahayap na sandali ay biglang
nayanig ang matibay niyang pa¬
niwala kay Mario at nahalinhan
ng alinlangan, ng lumalaking alin¬
langan, na kung baga sa tubig
sa isang batis ay di-maampat
ang pagdaloy. Hindi niya mapa¬
niwalaan; lalong hindi niya nais
paniwalaan, ang kanyang narinig
kay Donna.
Malapit nang ihudyat ang a la
una ng hapong iyon, na siyang
oras ng kanilang pag-uwi buhat
sa tanggapan tuwing Sabado,
nang tumunog ang telepono. Ang
tumawag ay si Donna, na nakiu¬
sap na daanan siya sa pagamu¬
tang pinaglilingkuran niya bilang
isang nars. Unang nakilala ni Lu¬
ring si Donna sa pamamagitan ni
Mario (Siya ang tumingin sa Na¬


nay nito), at ang mabuti nilang
pagkikilala’y nagbabadyang pa¬
tungo sa isang magandang pagka¬
kaibigan. Kaya nang tumawag si
Donna ay walang atubiling na¬
pahinuhod si Luring at doon na
nga siya nagtuloy paglabas ni¬
ya ng tanggapan.
Halos matulig siya sa pagta¬
tapat ni Donna. Sa pakiwari ng
dalaga’y una-unahang nagsipa¬
naw sa kanya ang lahat ng pag¬
asang maaaring mithiin ng isang
nilalang, at dahilan na lamang sa
mahigpit na pagpipigil kung bakit
hindi nalaglag ang mga luhang
mainit na nangilid sa kanyang
mga mata.
—Masakit, Luring...nguni't i¬
yan ang katotohanan. Iniibig ko
si Mario, sasabihin kong pinakai¬
ibig. Alam kong mahal niya ako,
pagka’t ipinahayag niya sa akin.
Ang naghuhumiyaw na pag¬
tanggi ng damdamin ni Luring ay
bahagya nang nagkatinig. —Hin¬
di... hindi kaya nagkakamali ka
lamang? Siya’y nag-iimpok na
upang kami ay makasal, iya’y ba¬
tid mo...
—Luring, ikaw ay kaibigan ko
at ninanais ko ang iyong kaliga¬
yahan. Nguni’t sa kasamaang pa¬
lad ay kapangagaw kita sa kali¬
gayahan ng aking buhay. Mina¬
mahal ko siya, tiyak na higit sa
iyong pagmamahal; hihintayin ko
ang kanyang pagdating. At hin¬
di magiging sagabal ang anumang
balak ninyo upang di ko makamit
ang kanyang pagmamahal.
Matigas, at nagbabala ang kan¬
yang tinig.
At sa pagkabigla ng dalaga’y
ni kaputok na salita ay walang
namulas sa kanyang mga labi.
Ano nga ba ang masasambit
pa...? Nguni't naramdaman ni¬
yang biglang gumapang ang
isang kilabot sa buo niyang ka¬
tawan nang idantay ni Donna sa
kanyang bisig ang palad nito at
siya’y tinitigan nang maluwat.
Nagmamakaawa ang titig ni Don¬
na. —Ipaubaya mo na siya s
akin, Luring. Ikaw ay bata pa;
marami ka pang pagkakataon.
Higit pa sa kanya...mabuti pa
sa kanya...


Bumaba ang dalaga sa pagamu¬
tan na patakbo halos. Higit pa
kay Mario ang kanyang matatag¬
puan? Gayong si Mario ang ka¬
buuan ng lahat ng pinapangarap
niya sa isang kapilas-puso...ga¬
yong si Mario ang kahulugan sa
kanya ng buhay...?
Maharot na pasayaw-sayaw sa
kanyang guniguni ang huling su¬
lat sa kanya ni Mario. Nasa kan¬
ya pang "bag" na dala-dala nga¬
yon at hangga nang nakaraang
gabi'y isa-isang dinadalit at wa¬
ri'y ninanamnam pa ng kanyang
mga labi ang bawa’t titik na na¬
susulat doon:
".. . sa lahat ng sandali'y pa¬
naligan mong ikaw ay aking
minamahal, ilaw ay aking pi¬
nakamamahal, Luring. Sa a¬
king mga gawain dito, na sa
aking pakiwari'y sadyang na¬
pakabigat tupdin sapagka't i¬


koaw ay malayo sa aking pani¬
ngin, sapat nang iloaw ay ma¬
alala ko na nakangiti, dini sa
aking balintataw, at dalhin sa
aking mga labi ang sinsing na
sangla mo sa akin, upang mu¬
ling mag-ibayo ang sigla ng
aking kaluluwa at makadama
ako ng panibagong pag-asang
sa lalong madaling panahon ay
maihatid kita sa dambana ng
Diyos... Inip na inip na ako
sa mga araw...kung magaga¬
wa ko lamang ay hinatak ko
na ang ga sandali upang ma¬
kapiling na kita, at...ibilang¬
go dini, sa aking nauuhaw na
bisig..."
Biglang namuo sa mga mata ng
dalaga ang luhang kanina pa'y
pinakapigilan niyang malaglag
nang damputin niya ang sulat na
nakasalalay sa kanyang unan.
Parang tinutukso ang kanyang
pag-iisa ng pagtatagpo nila ni
Donna... ang nakatitiyak na hi¬
mig ng pangungusap nito... ang
tila baliw niyang pagnanasang
sumigaw at itanggi ang katotoha¬


RAL
B


Oktubre 8, 1952    1I


mn ng lahat...
At ang luhang binayaan ni Lu
ring na lumandas sa kanyang
mga pisngi at ang paimpit na da¬
ing na nagmula sa kanyang dib¬
dib, sa pagkasubsob niya sa kan¬
yang unan, ay nagpatighaw nang
bahagya sa kirot na ngumangat¬


ngat sa kanyang nagdurusang
puse.
X X R
"Nasabi ko na dito sa alcing ti¬
nutuluyan ang napipinto nating
pag-iisang dibdib. Sila man ay
naliligayahan sa kapalarang di¬
maglalao'y kapwa natin kakamatin


...Bago dumating ang bamig ng
Disyembre, bago mamulaklak ang
suhang nakayunyong sa iyong si¬
lid at lihim kong inatasang ma¬
ging tagabantay mo, bago mapi¬
los sa tangkay ng panahon ang
mga huling araw ng taong ito,
giliw ko, ako'y uuwi upang tubu¬
sin ang pangako kong kita'y pali¬
ligayahin... O mahal ko, kailan
ko pa kaya muling malalasap ang
tamis ng iyong mga labi. "
X X X
Maingat na tiniklop ni Luring
ang liham ni Mario at tinung¬


Bawa't Pusong Magkaugna'y
Sa Malinis Na Layunin,
Ay Madaling Magkabuhol
Sa Matapat Na Paggiliw.


han niya ang kasunod nito. Da¬
lawang sulat ng kasuyo ang hin¬
di sinasagot.
"Hindi ako makapaniwalang si¬
nasadya mo ang hindi pagtugon
sa aking mga liham, at matiis
mong ako'y mamahay sa matin¬
ding alalahanin. Bakit, aking
mahal?... May nagawa ba akong
pagkukulang sa iyo't ako ay iyong
pinapagdurusa? Kung ano man
ang aking kasalanan, nagpapa¬
kumbaba akong humihingi ng ka¬
patawaran, nguni't sagutin mo
sana ako. Sa lalong madaling pa¬
nahon.."
Ang bawa’t sulat ni Mario ay
tinangka niyang lapatan ng ka¬
sagutan, nguni't hindi niya maa¬
puhap ang tumpak na katagang
itititik niya.
"Ayaw ko nang asahang ako'y
minamahal mo pa; iniwawaksi ko
sa isip ang maliligayang sanda¬
ling magkaulayaw kita't ating
binabalangkas ang isang magan¬
dang kinabukasan. Pilit kong si¬
nasaliksik ang dahilan... ang da¬
hilan, kung mayroon nga, ng
iyong pagwawalang-bahala sa
akin... Bakit?... bakit...?
Sa wakas ay natutuhan ni Lu¬
ring na kathain ang kanyang ka¬
tugunan. Mga tagni-tagni at pi¬
ping hinaing ng isang pusong na¬
nanaghoy sa pangungulila... ng
isang pangarap na biglang nilam¬
bungan ng maiitim na ulap ng
pag-aalinlangan... ng isang ina¬
ping pag-ibig na humihingi ng
katarungan... sa isang paraan
ay nailarawan ni Luring ang ni¬
lalaman ng kanyang kalooban.
Saka noon, siya naman ang si¬
nagilahan ng pangambang siya'y
hindi lubos na maunawaan ng
kanyang katipan. Ano nga kaya
at totoong lahat ang pinanga¬
ngambahan niyang mauwi sa ka¬
totohanan...? Ano nga kaya at
hindi siya ang tunay na minama¬
hal?
X X X
Binati ni Luring ang bagong
umaga ng isang malungkot na
ngiti. Malapit nang matapos ang
hiniling niyang dalawang ling¬


gong bakasyon sa kanyang tang¬
gapan ay wala pang sulat na du¬
marating para sa kanya. Unti-un¬
ti nang nabubuo sa kanya ang pa¬
niwala na. tulad ng nangakaraang
araw walang iiwan ang araw na
yaon kundi isang mahabang ku¬
wintas ng buntunghininga at pi¬
ping dalangin.
Kaya’t siya’y nagulantang sa
malakas na tawag ng kartero sa
kanyang ngalan. Celga, Leonora
Celga... Sulat!
Padaluhong ang kanyang pag¬
lapit at nangitian niya nang ma¬
tamis ang kartero. Saka kinusa
niya ang sumandal sumandali sa
kanilang bakod upang tila man¬
din pigilin sa paglukso ang kan¬
yang puso sa lakas ng pagsasal
nito.
Naglaro sa kanyang mga labi
ang isang ngiti samantalang pini¬
pilas niya ang isang dulo ng so¬
bre, nguni’t muling nanlumo ang
kalooban niya nang makitang ang
liham ay galing sa isang hindi¬
pa-niya-nakikilalang tao.
Malungkot na ipinagpatuloy ni
Luring ang pagtunghay niya.
nguni’t habang dumadako sa iba¬
ba ng papel ang kanyang pani¬
ngin, unti-unting nahihiyasan ang
dating hapis na mukha ng isang
kagalakang manapa’y nagmumula
sa katotohanang sa kanyang bu¬
hay ay muling nagbabalik ang
pangako ng isang naglahong ka¬
gandahan hanggang makintal sa
liwanag ng kanyang nagnining¬
ning na iga mata ang lalong ma¬
tulai't mapangaraping katuwaang
maaaring tamuhin ng isang mapa¬
lad na nilalang.
-Salamat po, Diyos ko! Mina¬
mahal ako niya ako, ako lamang.
Salamat po... —Mahigpit na na¬
padaop ang kanyang mga palad
sa tapat ng dibdib, kalakip ng
pag-usal ng dalangin-pasasalamat
na sa kanyang pakiwari'y ibig
mag-umapaw sa kanyang puso,
saka sa pag-aagam-agam na si¬
ya’y nangangarap lamang, ay mu¬
li niyang tinunghayan ang ilang
(Sundan sa pahina 7o)


12    Oktubre 8, 1952


asal.


Pinalalaya ka pagkaraan ng anim na buwan dahil sa kabutihang¬


TASIGLANG itinulak ng tanod ang pintong kinasusu¬
latan ng "Warden" at nakangiting binalingan ang
A katabing babae.
Magtuloy ka, ngayon pala ang labas mo.


Bahagya nang nag-angat ng
ulo ang babae at marahang nag¬
patuloy sa paghakbang. Sa kan¬
yang maamo at hawas na mukha¬
ay nakabadha ang kaputlaan ng
kulay bilangguan.
Tumigil siya sa harap ng ma¬
laki at makintab na hapag na ki¬
napapatungan ng tnteruhan,
isang aklat na malaki at ilang ka¬
sulatan. Umingit ang slyang
umiinog at ang lalaking nakau¬
po rito ay tiningala siya, pag¬
katapos ay sinuri ang larawang
nakadikit sa kartolinang may su¬
lat na. Bilanggo Blg. 0013. Pa¬
ngalan: Margarita Gabriel.
Napakislot ang babae nang bu¬
masag ang tinig ng Tagapama¬
hala.
—Margarita Gabriel, —mala¬
kas na pagbasa sa tinutunghayan.
Gulang 22, napasok sa unang
pagkakataon nooong 1946 dahil sa
paglabag sa kautusang pagb bili
ng aliw. Pinalaya pagkaraan ng
anim na buwan dahil sa kabuti¬
hang-asal...
Yumanig ang balangkas ng na¬
kayukong babac at ang impit na
hikbing ibig tumakas sa mga la¬
bi ay maagap na pinutol ng ma¬
ligasgas na palad na tumukop di¬
to. Siya ang babaing tinutukay
ng tinig na iyon. Siya ang ba¬
baing nagbili ng aliw, ng ligaya
sa hindi isa, kundi sa maraming


lalaki.
Nguni’t, ang naligaw na Mar¬
garita Gabriel na yaon ay hand¬
nang magbagong-buhay noon pa
man at bago siya dakpin ng mga
alagad ng batas. Ipinarya ni¬
ya iyon matapos na makakilala
si Robert, ang G.J. Joe na may
bughaw na mga mata at mata¬
ngos na ilong, sapagka’t nakila¬
la niyang siya pala ay may pu¬
so ring marunong tumugon sa ta¬
wag ng kapwa pag-ibig. Ayaw
sana niyang panaigin ang ka¬
pangyarihan ng pag-ibig. Talos
niyang hindi siya karapat-dapat
sa mapusok na si Robert. Suba¬
li't mapili ang kawal na puti,
hindi raw ang kahapon niya ang
mahalaga rito kundi ang kanyang
katauhan ng sandaling iyon.
-Bukas ng hapon nakatakda
ang lakad ng aming bapor, —ani
Robert nang magkaharap sila no¬
on sa bahay-aliwan na kanyang
pinaglilingkuran¬
Bago ako
umalis Margarita, ay minsan ko
pang uuliting sabihin na iniibig
kita. At sa sandaling magkaro¬
on ng bapor na masasakyan ay lu¬
mulan ka’t aabutan mo akong
naghihintay sa iyong pagdating
sa daungan ng aming bayan. Ang¬
tiket, ang gugulin, ay ipahahatid
ko sa iyo. Ipangako mo... ipa¬
ngako sa aking susundin mo ang
aking iniluluhog...


bago magkaroon ng bapor na
magyayao't dito sa pagitan ng
ating mga pasigan. Bago duma¬
ting ang araw na iyon ay matu¬
tutuhan ko na kung ano ang isa¬
sagot sa iyo...kung ako'y hindi
mo pa nalilimot.
-Binigyan mo ako ng kasiya¬
han sa araw ng aking pag-alis.
Margarita. —at mahigpit na hi¬
nawakan ang kamay ng babuc. -
Huwag ka sanang magkukulang
bukas sa pagpunta sa piyer. Do¬
on ka lumagay sa malap’t sa pin¬
to nang madali kitang makita.
Ang magdamag ay tinapos ni
Margarita sa likmuang nakatabi
sa durungawan. Sa bagong daig¬
dig na nasumpungan ng kanyang
buhay, ay masikip ang hihigan
upang kanyang panatilihan. Ida¬
ko man niya ang isip sa ibang
bagay ay ibinabalik din s yang


Pinaglabanan pa rin niya no¬
on ang udyok ng damdaming su¬
mang-ayon, inaalaala pa rin niya
ang kinabukasan ni Robert.
-Huwag kang mangako, Ro¬
bert, —natatandaan niyang isina¬
got. —Sa sarili mong lupain, sa
piling ng iyong mga magulang at
kapatid...at marahil sa isang ma¬
laon nang naghihintay sa iyo, ay
malilimot mong ako'y iyong na¬
kakilala. Siyanga, Robert, ang si¬
langan at kanluran ay magkala¬
yo at hindi magkakasama.
—Nagkakamali ka, Margarita,
kung mangako kami ay tumutu¬
pad. Ang pagiging silanganin
mo'y hindi hadlang upang supi¬
lin ang iyong pag-ibig ito'y umu¬
usbong kahit na saang lupain, wa¬
lang itinatangi at hindi namimi¬
li. Ipangako mo na sa akin.
—Matagal pa naman, Robert.


mabilis sa inaawit-awit ng puso:
Iniibig ako ni Robert!...Intibig
ako ni Robert!
Masaya ang daigdig na bumati
kay Margarita kinabukasan. Ma¬
saya ang umaga, masaya ang ka¬
likasan, masaya ang lahat at la¬
hat na. At lalong hindi magka¬
mayaw na kasayahan ang nasaksi¬
han niya pagsapit sa piyer.
Sinikap niyang mapatapat sa
haliging pinagkasunduan nila ni
Robert. Ang pinamili niyang mga
'souvenirs" ay pinagbuti niya ang
pagkakaayos. Pihong maiibigang
lahat ito ni Robert, nasabi pa ni¬
ya sa sarili.
Pagtingala niya ay natanaw
na siya ni Robert. Ang gora ni¬
to'y itinaas at iwinasiwas. Min¬
sang mawala at minsang lumitaw
ang ulo niya sa pagitan ng nag¬
kukulumot na mga kawal.


Ikinaway rin ni Margarita ang
panyolitong puti. Naisigaw pa ni¬
ya noon sa simbuyo ng damdamin:
-Robert! Robert!
Nakita niyang pinag-ibayo ng
lalaki ang tulin ng paglakad. Hin¬
di na inalintana ang nabubundo!
na mga kawal. Hindi iniwawa¬
lay nito ang paningin sa kanyang
nakatayo sa tabi ng haligi, may
hawak na panyolito at marahan¬
ikinakampay.
Tandang-tanda ni Margarita na
nang iilang dipa na lamang ang
layo sa kanya ni Robert, ay da¬
lawang matitipunong lalaki ang
walang abug-abog na nagtig-isa
sa kanyang bisig at matapos ang
maikling pag-uusap ay inakay na
siyang palabas. Hinabol siya ng
nababaghang pananaw ni Robert
at nang isinasakay na siya sa di¬
yepney ay narinig niyang isin'¬
gaw nito:
—Margarita! Margarita! San¬


pugsasalita ang kaharap, sinulya- maliit niyang nayon ng Minakopa.
pan siya at matapos pakaluskusin Doon nga sa munting nayon ng
ang hawak na papel ay nagpatu- Minakopa napapadpad si Marga¬


Oktubre 8, 1952    13


loy sa pagbasa.
—Ang pangalawa mong pagka¬
kabalik dito ay noong tag-araw
ng 1948. Kasalanan: Kusang
pag-amin sa pagkakalason kay


rita nang makalaya sa piitan pag¬
karaan ng anim na buwan. Sa
liblib na pook na ito ay malala¬
yo na siya sa nananaliksik at nan¬
lilibak na mata ng lipunan. Ang


Pag Ang Tao Ay Nagsikap
Malinis Ang Kasalanan,
Nagtatamo Ng Ginhawa
Na Mahirap Panaligan.


Celso Liwanag. Nahatulang ma¬
bilanggo ng hindi kukulangin
sa...
Si Celso Liwanag! Hindi, hin¬
di niya malilimot si Celso...si
Celso na may halakhak na tulad
sa malayang agos ng tubig sa pa¬
rang, masipag na kagaya ng ibong
nagliliparan sa maghapon at may
pusong kasinlinis ng tahimik at


hangad niya ay makapamuhay si¬
ya nang tahimik at payapa. At
higit sa lahat ay ibig niyang mag¬
bagong-buhay...magpakarangal.
Sapul naman nang mapadpad si¬
ya sa bahay ng mag-asawang Ka
Selo at Ka Munda ay tila nagka¬
roon ng panibagong sigla ang bu¬
hay ng dalawang matanda. Ang
malaki nilang bakuran ay nahitik
sa iba’t ibang halaman. Duma¬
mi ang kanilang manok at bibi.
Sila ang pinagdarayo ng mga ka¬
nayon kung bibili ng gatas. Bu¬
kod pa sa palaging masinop nga¬
yon ang kanilang bahay, makintab
ang sahig, may kurtina sa binta¬
na at alaga ang mga rosas at mal¬
barosa sa paso.
—Akalain mong na kay Mar¬
garita pala ang aming kaligaya¬
han. —madalas na maipamarali ni
Ka Selo sa mga kapalagayang-lo¬
ob. —Linsiok, daig pa namin ang
nakapulot ng isang tunay na anak
sa batang iyan!
Palibhasa’y maganda, ang liwa¬


nag ni Margarita kung baga sa
ilawan, ay umakit ng paghanga
sa maraming gamugamo, isa na
rito'y si Celso Liwanag. Ang uli¬
lang binata na may sariling sa¬
kahin na minana sa nga magu¬
lang, ay hindi nagkulang sa nala¬
laman niyang pamimintakasi,
sang-ayon sa kaugalian ng mga
taga-bukid. Itinulong niya ang
b'sig at kasipagan. Pinaparagus
niya ang bakuran ng mag-asa¬
wang matanda kung maghahalili
ng tanim. Palaging may laman
ang balding ginagamit ni Marga¬
rita sa pagpapalabol ng manok.
At tuwing umaga ay siya ang gu¬
magatas sa dalawang inahin ni Ka
Selo.
Ang ganitong panunuyo ni Cel¬
so, na walang lakip na salita, ay
hindi nalingid ang kahulugan sa
matunog na babae. Sa kanyang
taglay na karanasan, kilos la¬
mang ng lalaki ay alam na ni¬
ya ang hangarin. Madalas din
namang magpasaring ang mag¬
asawa kung gabing nagpapahinga
na sila.
—Mabuting bata si Celso, Mar¬
garita. Hindi malalagay-hamak
ang lagay mo sa anak ni iyan
ng nasirang kumpare ko...ba¬
tang maliit pa’y kilala ko na si¬
ya.
Sa ganyang mga payo ay nag¬
paking-pakingan din si Margari¬
ta. Napakalinis ng puso ni Cel¬
so upang kanyang sugatan. Min¬
(Sundan sa pahina 63)


dali lang...
Ang tanging naiwan sa a¬
lala ni Margarita sa mahap¬
ding bahaging iyon ng kan¬
yang buhay ay ang tila na¬
lulunod na kaanyuan ni Ro¬
bert na nanlalaki ang mga
mata sa pagkakatitig sa titik
na "M.P." ng sasakyan at
ang ikinakanta ng mga bata:
—Hanggang Pier! Nahuli
ang kalapating pula!... .
NANG PAHIRIN niya ang
luhang namalisbis sa pisngi
ay saka pa lamang muli si¬
yang natauhan sa kinaroro¬
onan. Saglit na tumigil sa


ikaw nga ba?
—Celso.
Diyata't ikaw ay buhay?


   Oktubre 8, 1952


HIJ ANG BATUGANG ITO.
WALANG KASILBI- SILBI.
HINDI PAKINABANGAN
NAPAKATAMAD' 4-BULVAW
PA NI KARYA..-


KAWALO na ng umaga.
Naramdaman na naman mi
Karyang nasisikatan ng Araw
ang mukha niya, kaya siya magising. At
pagkamulat ng mga mata ang pagkagalit ka¬
pagdaka sa asawa miyang si Purok ang sumiksik
sa kanyang isip sapagka't nalimutan na naman ni¬
tong gisingin siga sa madaling-araw. Kailangang la¬
ging magising siya nang maagang-maaga upang maka¬
pamakyaw ng isdang maititinda.
a
Suyang-suya si Karua. Nalinauman niya si Paun¬
mahimbing pa sa mantika, naghihilik, nakabalaw aka
mga paang halos umabot ang mga tuhod sa ba aba
kahalukipkip. Kaya nang magbangon sa ay an
kan kapagdaka ang kanyang unan at inunata n¬

ng walang lubay na hampas.
Hu, ang batugang too. Walang kans
di pakinabangan. Napakatamad!—baw ay
-Nguni't bumaling lamang sai a¬
bay ng pabulong na wikang—kung a a n¬
matulog e magpatulog ka! Hu w a
bastos!
Hindi ko pinakikialaman o


Ang Mahirap Makasama
Sa Sarili Mong Tahanan
Ay Ang Asawang Lalaking
Sadyang Tamad O Batugan.
li tayo ng tandang, para matapos asawa. May ibig siyang ipag¬
na ang kagalitan natin. Nang tapat na hindi malaman. Kaya
huwag mong maistorbo ang pag- pinakiramdaman muna kung ma¬


ngin mo ako sa madaling-araw:
Ngayon ano pa ang mabibili
kong isda? Wala na naman
akong ilalako. Wala, tiyak na
gutom na naman tayo!
Hindi na kumibo si Purok. Ma¬
sarap pa sa kanya ang matulog
kaysa sumagot sa mga pagalimu¬
ra ni Karya.
—Kung ayaw daw matulog e
magpatulog! Ang ganda ng sa¬
got ng batugang ito. Kung ako
lang ang masusunod, ang gusto ko
nga, matulog ka na lang nang ma¬
tulog. e. Pero ang hirap sa iyo,
pag oras ng pagkain, kahit hin¬
di ka gisingin, nagigising ka, e.
-A, natural iyon, —sagot ni
Purok. —Pagwalang kain wa¬
lang tulog, —at nakita pa ni Kar¬
yang napangiti ito.
—Ano, ayaw ka pang buma¬
ngon? Bubusan kita ng isang bal¬
deng tubig diyan?
Saka lamang pupungas-pungas
na bumangon si Purok. Umupo sa
harap ng kalan at nangalumbaba.
—Tingnan mo, tingnan mo ang
ayos ng buwisit na ito. Sa ha¬
rap pa ng kalan nangalumbaba.
Naku, Purok... hindi ka ba na¬
hihiya niyan, ikaw ang lalaki, i¬
kaw ang pinalalamon? Mula
nang mag-asawa tayo hindi mo
na ako nabibigyan kahit isang ku¬
sing!
—Sino ang hindi nahihiya? Ang


ot ni Purok.
tulog ko
—Hukung ThEsalita ito... bi¬
bili ng tandang para lang huwag
maistorbo ang pagtulog niya. Ang
lakas ng loob na bumili ng tan¬
dang... akala mo may ibibili ka
kung magsalita! Hoy, Purok...
—at umismid pa si Karya.
Nguni’t, bagaman tanghali na
ay lumakad din si Karya. Nag¬
tungo sa paradahan ng isda at na¬
makyaw ng maititinda. Sa loob¬
loob niya'y ititinda niya kahit
ano, kahit na mga isdang bila¬
sa... kahit na anong maaaring
pagtubuan.
At, pagkapanaog na pagkapa¬
naog ni Karya ay sinabayan na
naman ng higa ni Purok. Isang
minuto pa lamang ang nakalili¬
pas ay naghihilik na naman siya
at mahimbing na mahimbing.
Ganyan nang ganyan ang nang¬
yayari sa mag-asawang Purok at
Karya araw-araw. Kaya lamang
makapagtinda nang maaga si
Karya ay kung marinig sa mada¬
ling-araw ang tilaok ng tandang


lamig ang ulo ni Karya.
-Karya... Karya... —mahi¬
nang-mahinang bungad ni Purok.
Narinig ito ni Karya nguni't da¬
hil sa pagkayamot ay sinadyang
huwag tugunin.
—Karya... —pukaw na muli
ni Purok.
Nguni’t isang matalim na ti¬
ngin ang itinugon ni Karya. Ang
naisipan tuloy ni Purok ay ipag¬
patuloy na ang ibig niyang sabi¬
hin na parang hindi siya
pinapansin ni Karya. Ang ha¬
ngarin niya’y marinig lamang ni
Karya ang sasabihin niya. Ba¬
ka kung sakaling marinig ay lu¬
mamig ang ulo nito.
—Alam mo, Karya, matagal na
akong hihingal-hingal. Napag¬
hihilo. Tila hinahabol ko ang hi¬
ninga ko. Kaya pala ang putla¬
putla ko ngayon, Karya! —ang
simula ni Purok.
—Alam mo, kaya ka nagkaka¬
ganyan, napakatamad mo! Na¬
gagalit sa iyo ang Diyos, —ang
pakli ni Karya.


Oktubre 8, 1952    15


Mula nuon ay hindi na naglu¬
bay ng kauungot si Purok na ma¬
salinan siya ng dugo. Tuwing da¬
rating si Karya buhat sa pagti¬
tinda ay ito ang isinasalubong ni¬
ya.
—Pasalinan mo na ako, Karya.
Ano'ang malay mo, baka kung
masalinan ako e magbago na ang
isip ko't damdamin. Baka ma¬
gising na ako sa madaling-araw.
Pakiramdam ko ba, kaya ako ma¬
takaw sa tulog e dahil sa kakula¬
ngan ng dugo ko, e. —pabiro pang
turing ni Purok.
-Manong magtigil ka na ni¬
yan, Purok. Mula nang magsa¬
ma tayo, hindi ka pa malay mag¬
kulang sa dugo, e alas otso ang
pinakamaagang gising mo, hindi
ba?
Ilang sandaling natigil ang
pag-uusap nila. Ipinagpatuloy ni
Karya ang gawain niya. Pama¬
maya ay...
—Nguni’t pero nakapagtataka
kang lalaki. Wala ka namang gi¬
nagawa, bakit nagkulang ang du¬
go mo? Saan na punta ang du¬
go mo? —ang tanong ni Karya.
—Ba, ba, nagtataka pa si Kar¬
ya. Para namang hindi pa alam.
Alam mo, nagkulang ako sa du¬
go dahil sa kunsumisiyong inaa¬
bot ko sa iyo.


T



BAA
AAL


MDAN


lagay e tinitiis ko na lang. Wa¬
ang
la tayong magagawa el
sukli ni Purok. —At saka sino
ang dapat sisihin ngayon? Hin¬
di ba akong niligawan mo? Su¬
sumpa-sumpa ka pang paliligaya¬
hin mo ako. At ngayo'y e iistor¬
abuhin mo lang ang pagtulog ko!
-Magtigil ka na nga niyan,
Purok, utang na loob. Baka ma¬
-hampas ko ng bilao ang ulo mo.
Kumporme na akong palamunin
kita habang buhay, basta gisingin
mo lang ako sa madaling-araw
para makapagtinda ako ng isda.
Para makapaghanapbuhay ang a¬
lila mo. Iyan lang ang gawaing
pinagagawa ko sa iyo. Ke gaan¬
fgaan, subali’t hindi mo matupad¬
tupad. Kailan man, ni minsan,
hindi ka nagising nang madaling¬
garaw. Mabuti pa sa iyo ang tan¬
dang ni Mang Sebyong arbular¬
yo, tumitilaok sa madaling araw.
Kung hindi dahil sa tandang na
iyon, marahil patay na tayo sa
lgutom.
—Teka, mabuti yata e makabi¬


ni Mang Sebyo.
Kaya labis-labis ang pagsisi ni
Karya sa sarili. Ang nasira ni¬
yang mga magulang ay ayaw na
ayaw kay Purok dahil nga sa
katamaran nito. Nguni't aywan
kung bakit naibigan ito ni Kar¬
ya. Ang parang nagugunita na
lamang niya ngayon ay tila na¬
hipo yata ni Purok ang kuko ng
kanyang kalingkingan, kaya ka¬
hit na wala siyang pag-ibig di¬
to ay napilitang pakasalan.
Malapit na ang ika-1 ng ha¬
pon nang dumating si Karya. At,
muntik nang abutan sa banig si
Purok. Kababangon lamang ni¬
to nuon, namamaga pa ang mga
mata at tila may muta pa ya¬
ta. Nakita pa ni Karya ang na¬
kabalatay na bakas ng panis na
laway sa isang sulok ng bibig
ni Purok.
Hindi kumikibo si Karya.
Nagtungo sa kusinaan at sinimu¬
lang ihanda ang tanghalian. Umi¬
sod sa may pintuan ng kusinaan
si Purok at titingin-tingin sa


—Itong si Karya, dinadaan sa
biro. Alam mo, me sakit pala
ako!
-A, me sakit. Gamot ang kai¬
ngan, ano? —ang patuyang ta¬
nong pa ni Karya.
-Alam mo, napadaan kanina si
Mang Sebyo at nasabi ko sa kan¬
ya ito. Sabi niya e kulang na
kulang daw ako sa dugo. Kaila¬
ngan daw masalinan ako ng du¬
go!
—Masalinan ng dugo? Hindi
ka na natakot sa sinabi mo? A¬
lam mo ba kung magkano ang ga¬
gastusin mo para masalinan ka
ng dugo? Magtigil ka na nga
niyan, Purok! —ang galit na gan¬
ti ni Karya nang matiyak na pag¬
kakagastusan na naman ang sina¬
sabi ni Purok.
-Mahal ba naman ang apat na
piso! Sabi ni Mang Sebyo e apat
na piso lang daw, siya na ang
bahala sa lahat. Siya’ng kukuha
ng dugong isasalin sa akin! Ma¬
hal ba iyon? —tanong pa ni Pu¬
rok.


—Hayup... ako pa pala nga¬
yon ang kumukunsumi sa iyo?
Mahiya ka sa hitsura ng mukha
mo, Purok!
Dahil sa kauungot ni Purok ay
napilitan ding sumang-ayon si
Karya, isang araw na malaki-la¬
ki ang kanyang napakinabang sa
pagtitinda.
-Siya, para matapos na lang
iyang pagngungutngot mo, tawa¬
gin mo na si Mang Sebyo’t nang
masalinan ka ng dugo! —ang sa
wakas ay pasiya ni Karya.
Nuon din ay madaling lumi¬
pat si Purok kina Mang Sebyo.
—Umuwi ka na’t susunod na
ako sa iyo. Ihahanda ko lang san¬
dali ang dugong isasalin sa iyo!
—ang nakangiting wika naman ni
Mang Sebyo.
Nang makaalis si Purok ay ni¬
lapitan ni Mang Sebyo ang
asawa niyang si Aling Binay.
—Binay, sa wakas e makaka¬
pag-ulam din tayo nang manok
nang walang gastos! Matagal
(Sundan sa Pahina 65)


16    Oktubre 8, 1952


W1 ILA magsusunggaban
ang mag-uusap ma
mag-ama. Umaaating
na ang tinig mi mang Kiyel
at naririnig sa malayo ang
pagmamatuwid mi Pekto. Ma¬
buti na lamang at ang taha¬
nan miya'y nasa bukid nia ba¬
hagya mang maabot ng sigaw
ang pinakamalapit na kapit¬
bahay.
—Bulutungin po si Falipa ka¬
ya ayukong lumigaw sa kanya
-malakas na sabi ni Pekto.
—Nguni’t siya ang gusta kong
mag ng manugang, —lalong ma¬
lakas na sagot ni Mang Kiyel.
Nagtawa ng malutong si Pekto
na parang pinagagalit ang matan¬
da.
—Tatay, bakit ninyo napili si
Felipa gayong siya'y tila kamo¬
teng pinagsawaan ng mabagsik na
ulalo?
-Sinalibad na bata, ire, hindi
mo pa ba nahuhulaan ang dahi¬
lan. —-bulalas na ni mang Kiyel.
—Napisil ko si Felipang maging
asawa mo pagka’t hindi na siya
bubulutungin.
Sa halip na matawa si Pekto'y
nagkasaga ang mga pisngi.
Ang mata hu niya’y kung saan na¬


agaik aaaiailigag.
Mamgiilnpill,,
"AAaNAiAA.
Mg
AAR.


EOBERTO N SNACIO


Si Pekto


Pekto, —sabad ng matan¬
da. —-Hindi mo pala ba¬
tid na malapit ang ku¬
warta sa mga nilikhang
may gayong paningin.
-At.. pagtatakips' lim
hu'y hindi mo na maki¬
kita si Felipa kung ting¬
hoy lamang ang nas’ndi¬
hang ilaw, —banat pa ni
Pekto.
Nagalit na nang toto¬
hanan si mang Kiyel.
Kahit na siya ang pina¬
kamaitim na babae sa i¬
babaw ng lupa ay gusto
kong siya ang maging
manugang. Tandaan mo,
Pekto. Ako'y ip nakasal
ng ama ko o ng nuno mo
sa isang babaing higit na
pangit kay Felipa. Sinu¬
nod ko bilang mabait na
anak, kaya’t ngayon na¬
man ay susunod ka sa
akin. Hindi maaari
EEO
iyang lalaki pa ang ga¬
tang sa salop. At magsi¬
simula kang pumanhik ng ligaw
mamayang gabi. Naiintindihan
mo ba ako?
Hindi na sumagot ang binata.


Kinalamay na lamang ang nag¬
pupuyos na kalooban. At kina¬
gabihan nga’y pinilit na magbihis
si Pekto ni Mang Kiyel at iniha¬
tid hanggang sa pununghagdan
nina Felipa. At hinintay niya
ang anak sa landas na tatahakin
pag-uwi.


Kumusta?


unang tanong


ang sumalubong na matanda.
Pinahitso ka ba ni Felipa.
-Makalawa po, —nagmamaga¬
ling na sagot.
-E, hindi ka pa ba.......?
-Hindi pa hu, —sabad ni Pek¬
to. —Malamlam ang ilaw nila,
hindi ko hu napagsiya kung na¬
kaharap o kung nakatalikod si
Felipa.
Kung maliwanag lamang ang
gabi'y nakita sana ng binata ang
matal'm na kislap na kumintal sa
mata ng matanda. Nagulat na
lamang siya nang lumagapak sa
kanyang batok ang isang mariing
tampal. Likas na magaan ang
kamay ni mang Kiyel.
-Matigas ang ulo mo, Pekto
-nagngangalit niyang wika. —
Pintas ka nang pintas sa babaing
susto kong mag’ng manugang.
Ang hinahangad ko'y ang kinabu¬


katingin, —pintas pa ng binata. ang .........
lulan mo.
Wala raw gawang magaling


Oktubre 8, 1952    17


nakikilala ma.
Nasiyahan ng labis si mang Ki¬
yel sa magandang paliwanag ng
anak.
Kinabukasan, maagang guma¬
yak si mang Kiyel. May bitbit
pang nakabalot sa papel nang pu¬
manaog sa hagdan.
—-Oy, --mahinang tawag nang
nasalubong na asawa —saan ka
ba niyan?
Pabulong ang naging sagot ni
mang Kiyel. —Mamamanhik ako
sa ama ni Felipa at nang magka¬
dalian na. —Nagtawa ng mara¬
han ang matanda. —-Kung ba¬
ga sa itak ay napakapurol niyang
anak mo.
--Baka naman mabigla ang ga¬
tong? —paalaala ng asawa.
—Ku, hamo't ako ang bahaia.
—at siya’y lumakad na.
Nagsasagsag ng mais si mang
Baste nang datnan ni mang Ki¬
yel. Magkaibigan sila sa pana¬
hon ng kabataan. Sila’y nagba¬
gasero sa isang kabyawan ng tu¬
bo at nagkabarkada sa panini¬
ngalang-pugad. At pang itanan
ni mang Baste ang kanyang na¬
ging asawang si aling Ingga, ay
si mang Kiyel pa ang naghawan
ng landas na pinagdaanan.
Kalagan mo ang kalabaw na


kasan mo. Makapal ang mamana¬
hin ni Felipa. Alamin mong ma¬
ging sa isda’y hindi kaliskis ang
pinipirito.
Kinasabaduha’y kinumbuyan na
naman ni mang Kiyel ang anak
at muling hinintay sa pag uwi.
—Ano nagkaintind han na ba
kayo? —nananabik niyang taong
sa nanligaw na anak.
—E, hindi hu nakalabas sa si¬


Upang Huwag Ng Malubos
Yaong Galit Ng Magulang
Dinaan Sa Panaginip
Ang Naurong Na Kasalan


Iid ang prinsesa. Nilalagnat
naw, ang sabi ng kanyang ama.
-Marahang nagtawa si Pekto si¬
ka agpatuley. — Baka hu kaya
babulutungin na naman ang ma¬
manugangin ninyo?
Namula na naman ang batok
ni Pekto dahil sa pasiliwang al¬
dabis ni mang Kiyel.
Paglipas ng limang araw, ini¬
hatid na naman si Pekto. Nasa


yari hu'y katakut¬
ang pulbos ni Felip
la siya nadapa sa bu
ng apog. Nang n
ko'y sumakit na ang
aking tiyan sa pagpigil
ng halakhak.



Ku, ang batang ire, sinay
yan¬
pa ang pagkakataon, —nanggigi¬
puspos na sabi ni mang Kiyel.


Si Felipa


—-pasl
rka’t may kasab'han iyan at may kailangan ako
Di!


sa


tayong mga Pilipino na, hindi man iyo, —bungad ni mang Kiyel. —
-Iindi po, tatang, —wika ng magsabi't magbadya, sa kilos ay
(Sundan sa pahina 67.


-


18    Oktubre 8, 1952


sa nagbabasang lalaki. Masuyong
hinagod nito ang gulong buhok
ni Leandro.
-Sa sementeryo na naman ang
tungo mo, kung gayon...
-Hindi pa ako nagkukulang
sa aking panata...
-Panata!... —agaw ng tila
nagugulumihanang lalaki.
-Bakit, Andro? Nag-aalinla¬
ngan ka na ba ngayon sa akin?
Matagal na tayong kasal, at ang
bagay na ito'y batid mong akin
nang ginagawa noong hindi mo
pa man ako nakikilala...
—Nguni't, Auring, hanggang
ngayon ay hindi ko pa nalalaman
kung sino ang...
—Andro! —Nangako ka sa a¬
kin, mahal ko, na hindi mo ako
pipigilin sa aking gawaing ito at
lalong hindi mo tatangkaing ma¬
kilala kung sino pa man siya.
Marahang tumungo ang lalaki.
-Dinaramdam ko, Auring...
ang wika.
Matagal nang nakaaalis ang


TANG lumabas si Au¬
ring ay minsan pang
nakaramdam ng pan¬
lalambot si Leandro. Minsan
pang sumurot sa isipan ng
Nlalaki ang malaking kaha¬
ngalang nagawa. Hindi niya
WA¬
akalaing darating sa ka n y a
O
A.
ang sandaling ito: ang pa¬
O
nunumbat ng sariling budhi.
URING.
R2.
—Tila may lakad ka, Auring,
—malamig na turing ni Leandro

nang mapunang bagong bihis ang
asawa.
INID
-Aba, nalimot mo na ba, An¬
PASTOK A. JUGTIMBASIE ug) Oro, na Linggo ngayon? —masig¬
jang tugon ng babae at lumapit
-
."


asawa ay hindi pa rin kumikilos
si Leandro. Waring pinagtatak¬
han ang sarili kung bakit anu¬
mang pilit ang gawin ay hindi
niya masumbatan si Auring. Ka¬
hit na gaano katagal niyang ba¬
langkasin ang balak upang ganap
nang malutas ang isang bagay na
nitong mga huling araw ay la¬
ging lumiligalig sa isipan ay wa¬
la ring nangyayari..
Araw-araw ay nag-iibayo ang
init na nararamdaman ni Lean¬
drong unti-unting tumutupok sa
itinindig niyang pagtitiwala sa
kay Auring.
Nang sumunod na mga Linggo
ay lihim na sinundan niya ang
asawa; subali't wala siyang naki¬
ta na sukat ikabawas ng kanyang


Di Naghumpay Ang Lalaki
Hanggang Hindi Natuklasan
Yaong Lihim Na Panata
Ng Asawang Minamahal


pagtitiwala sa kabyak ng dibdib.
Ni anino ng kanyang haka-haka
noong una na maaaring may ki¬
nakatagpo ang asawa sa pagtu¬
ngu-tungo nito sa libingas, ay
hindi niya nasaksihan. Isang
puntod na walang anumang pa¬
nanda ang tanging nakikita ni¬
yang laging tinutungo ni Auring.
Saglit na tatayo ito nang matahi¬
mik na waring nag-uukol ng da¬
langin, pagkatapos ay uupo na at
magsisimulang bunutin ang ilang
mga damong ligaw na nagsisimu¬
lang sumulpot sa ibabaw at mga
paligid ng ulilang puntod. Pag¬
karaan ng mga ilan pang sanda¬
li ay uuwi na ito.
Sa gayon, ay natiyak na ni
Leandro na sadyang tapat sa kan¬
ya si Auring. Subali’t ang pa¬
nanatiling isang lihim ng puntod
na laging dinadalaw ng asawa ay
hindi nasupil ng marupok na dam¬
damin ni Leandro; patuloy ito sa
pagsira sa dating pagtitiwala ni¬
ya sa asawa. Noon niya naram¬
daman ang panunumbat ng sari¬
ling budhi; noon niya nasisi ang
sarili kung bakit sumang-ayon si¬
ya sa kay Auring na hindi niya
ito sasawatain sa pagdalaw ling¬
gu-linggo sa libingan at kailan¬
man ay hindi niya tatangkaing
mabatid pa kung sino ang dipa¬
dalaw nito.
Ngayon ay nadarama niyang
nangingimbulo ang kanyang sari¬
li sa isang puntod na labis ni¬
yang ipinagwalang-bahala nang
mga nagdaang araw. At laging
nagtitiim ang mga bagang ni
Leandro sa tuwing magugunitang
may kahati siya sa pagmamahal
ng asawa.
-Magulang kaya niya ito? Ka¬
patid, kamag-anak, kaya? —ti¬
la may kausap na wika ni Lean¬
dro minsang magpaiwan sa libi¬
ngan. —Nguni’t bakit naman ka¬
ya ipinagkakaila pa ni Auring?
Maaaring ito ay... —Lalong
nag-ulol noon ang alapaap nang i¬
sipan ng lalaki.
At sa hangad na mapunit ang
dilim na laging nakalambong sa
ulunan, isang araw ay hindi nag¬
tuloy si Leandro sa pinapasukang
bahay-kalakal. Sa halip ay nag¬
tungo siya sa libingan at hinanap
ang bantay na madali namang
natagpuan.
-Ito po, mang ano, ang hukay,
—ani Leandro nang malapit na
sila sa puntod na laging dinada¬
law ng asawa. —Wala pong ka¬
tanda-tanda, kaya gusto ko pong
malaman kung sino ang nalilibing


diyan...
-A, iyan ba, teka... —anang
bantay na waring inaaninaw sa
mga damong nakabalot sa puntod
ang katugunan.
—lyan po ang puntod na la¬
ging dinadalaw ng isang babae
tuwing Linggo, —pagunita pa ni
Leandro.
—Dinadalaw tuwing Linggo ng
isang babae... -
—tatangu-ta¬
ngong ulit naman ng matanda. —
A, tama na! Nagunita ko na!...
—ang dugtong pa pagkalipas ng
ilang saglit na pag-iisip.
—Sino po? Babae po ba? Ma¬
tanda po? —Nananabik ang ti¬
nig ni Leandro.
—Naku, hindi! Lalaki ang na¬
kalibing dito. At magandang la¬
laki... —masiglang wika ng se¬
pulturero.
Nakaramdam ng biglang pagsu¬
lak ng dugo ang nagtatanong na
lalaki.
-Magandang lalaki... E, ano
po ang ngalan?
—Hindi ko na magunita. Ngu¬
ni, sa palagay ko ay mahal na
mahal iyan sa babaing laging nag¬
tutungo rito; kundi ba naman ay
biruin mong sa loobng kulang¬
kulang na limang taong pagkaka¬
libing nito ay wala na yatang a¬
raw ng Linggo na hindi ko na¬
kitang dumalaw dito. Kung min¬
san ay naiisip ko tuloy na baka
asawa ito ng babae...
—Po?
—Wika ko'y naiisip ko kung
magkaminsan na baka asawa ito
ng babaing laging dumadalaw di¬
to, —ulit ng matanda. —lyon
naman ay sa palagay ko lamang.
Kung nabubuhay pa ang nalibing
dito ay baka bata-bata pa sa iyo
ng kaunti kaya hindi magiging
alangan kung maging asawa ng
babaing aking sinasabi. At tala¬
ga sabing magandang lalaki, may
mahabang pilat nga lamang sa
kaliwang pisngi, pero, kahit na,
talagang maganda...
Napuna ng sepulturero na tila
nag-iisip ang kaharap.
-Kung talagang gusto mong
malaman ang ngalan ay sumama
ka sa akin at ating tuntunin sa
talaan... —pagkuwa’y sabi na¬
man ng matanda.
-A, e huwag na po... Mara¬
ming salamat po, naabala pa ka¬
yo... —at nalilitong nilisan ng
lalaki ang libingan.
MAGDAMAG na di man lang
dinalaw ng antok si Leandro nang
gabing yaon. Hindi niya akala¬
ing sa paghahanap ng liwanag ay


E
ibayong dilim lamang ang kan- Oktubre 8, 1952    19
yang nasumpungan. Sa pag¬ -
kakatuon ng mga mata sa bubong langkas ang kanyang nahahabi,
(Sundan sa pahina 61)
ng tahanan ay iba’t ibang ba¬
KUWENTO


NI GREGORIO IBNA DE DIOS


20    Oktubre 8, 1952


(KA-16 na Labas)
PNUMALIKOD si Danilo
sa matandang Don
upang maitago ang
kwintas ma hawak-hawak.
Nagsisikip ang kanyang dib¬
dib sa biglang pagkagulat,
nguni't pinigil miya ang sa¬
rili... Hindi miya akalaing
sa gitna ng kasayahang yaon
ay maroroon pala ang lala
king itong pinagmulan ng la¬
hat niyang paghihirap sa bu¬
hay.
—Ang kausap ko ba ay ang da¬
kilang Danilo Adriatiko na taga¬
pagmana ng milyonariong nama¬
tay? —ang wari'y paaglahing ta¬
nong ng Don.
—Ano po ang inyong kaila¬
.? —mahina niyang tu¬
ngan.
gon na sinusubok kung ano ang
layon ng matandang ito.
—Inaakala kong hindi ako' na¬
kagagambala sa bagong dating na
heredero ng pamilya
-Hindi po naman...
—Kaya ako lumapit ay upang
batiin kayo sa inyong pagdating.
Ginoong Danilo Adriatiko
-ang ba¬
-Salamat po.
hagya niyang naitugon.
—Nguni’t tila ako'y nakapag¬
dulot sa inyo ng malaking pagka¬
gulat. Don Danilo... Nalag¬
lag ang inyong sigarilyo sa bi¬
big.. .? —ang may halong pa¬
kutyang wika na hinarap pa ang
kausap.
—Nabigla lamang ako dahil sa
bigla ninyong pagsasalita... sa
aking likuran.
gayon po pala.
—Ah.
—ang tila nakatutuyang wika na
tumangu-tango pa. —Akala ko'y
dahil sa paniniwalang nagkita na
tayong minsan.
Hindi kumibo si Danilo nguni't
nagtitiim ang bagang.
—Kung hindi ako inililigaw ng
alaala ay hindi lang tayo nag¬
kita ng minsan, Don Danilo.


panuya pang dugtong. —Kung
sa bagay ay kaibigan kong ma¬
talik ang inyong amaing si Don
Adolpo at maaari ko ring ibuhay
ang...
sa kanilang lahat ang.
alam na ninyo ang ibig kong sa¬
bihin, nguni’t hindi ko gagawin...
-Ano ang ibig ninyong sabihin,
Don Federico...? —Bulalas ni
Danilo na hindi na nakapagpigil.
.2
—Aba, kilala ninyo ako.
Kailan man ay hindi ko sinasabi
pa ang aking pangalan sa inyo,
Don Danilo.
—Opo, sapagka’t binanggit ka¬
yo sa akin ng aking pinsan.
—Pinsan? —kunwari'y pama¬
ang na ulit. —Pinsan pala
ninyo ang pinagpalang dilag ng
mga Adriatiko. .? Hindi masa¬
ma.
—Utang na loob, ano ang ibig
? —tanong
ninyong sabihin.
ni Danilo.  Nahahalata niyang
may kahulugang lahat ang bawa’t
sabihin ng kausap.
wala naman, Don
—Wala.
Danilo.. .Maaaring pagtulungan
natin ang pag-iingat sa isang ma¬
gandang lihim.
Huminga nang malalim si Da¬
nilo at minasdan ang kausap ng
tinging matalim at mapanuri...
—Lihim..? Anong lihim
Bakit hindi ninyo
iyon?.
ako tapatin.. 2
—Kung gayon ay sasabihin ko
sa iyo nang tapatan, Virgilio.
-ang matigas at tila naghaha¬
mong tugon ni Don Federico.


Nanglamig si- Dan nang mari¬
nig niva ang tunay niyang panga¬
lan. Para siyang nauupos na kan¬
dila sa haranang iyon. Walang
iniwan ang binata sa isang kri¬
minal na nadakip sa paggawa ng
kasalanan. Ang pawis sa kan¬
yang noo ay ibig sumipot.
—Virgilio, —ang pabulong na
wika ni Don Federico na lumingon
pa sa pintuang patungo sa kaba¬
hayan. —Nalalaman ko ang la¬
hat. May ilang panahon din
akong natira sa tahanang ito sa¬
mantalang ikaw ay wala at na¬
tanto ko ang iyong pagpapang¬
gap. Huwag ka nang magkaila
sapagka’t masasayang lamang.
Ako ang susi na magbubukas sa
iyo ng kapalaran at magpipinid
naman sa iyo sa silid ng bilang¬
guan kung iyan ang iyong ibig.
Nasa akin ang mga katibayan at
kasulatan na ikaw ay isang ta¬
kas na bilanggo at isang kilabot
na kriminal... Hindi ba’t ako
ang sumaksi laban sa iyo?.
Nguni't ngayon ay tutulungan ki¬
dadamayan kita. Tayo'y
ta.
magkaibigan ngayon.
Hindi nakaimik si Dan. Ang
tapatang pagsasalita ng kaharap
ay siyang nagpawala ng sigla sa
binata.
-Kung sa bagay ay maaari ki¬
tang isuplong ngayon din, ibigay
sa maykapangyarihan dito sa
Maynila, at sa harap ng mara¬
ming taong nagpupuri sa
iyo, at sa harap ng ibig mong


Pag Ang Puso't Kalooba'y
May Matinding Pagkabakla,
Kahit Hindi Kinukusa'y
Napapabuntong-hininga!


paralumanin ay makitang kalad¬
kad kang naka posas bilang isang
nadakip na takas na kriminal...
nguni't nasabi ko na nga sa iyo
na hindi ko gagawin iyon.
Igagalang natin ang malaking
pagtitiwala sa iyo ng mga Ad¬
riatiko at mabubuhay kang ka¬
tulad nang dati... mahinusay
at matahimik sa piling nilang la¬
hat.
-Samakatuwid po ba’y
—Oo, ako ang bahala, —agaw
ni Don Federico. —Ako lamang
ang nakaaalam ng iyong lihim di¬
to at hindi kita pababayaan.
Parang lumakas ang loob ng bi¬
nata. Pinahid ang pawis sa noo
at sumandal sa haliging bato ng
balkonahe at pinaraan ang pagsi¬
sikip ng dibdib.
—At sa inyong gagawing iyan,
ay ano naman ang aking igaganti?
—ang kanyang tanong sa matan¬
da.
-Maliit lamang.
Nasa ka¬


pangyarihan mo ang malaking ka¬
yamanang nakatago ng mga
Adriatiko at sa kagustuhan mo ay
sunod sunuran silang lahat. Ka¬
ya’t kung ibig mo'y ipagbibili ko
sa iyo ang mga katibayang laban
sa iyo sa maliit na halaga la¬
mang na sampung libong piso.
—Sampung libong piso?... —
pahingal na ulit ni Danilo na na¬
patingin ng tinging pagkamuhi sa
kausap.
—Oo, doon ay naroroon ang
mga liham mo kay Puring, ang
iyong larawan sa pulisya, sa lo¬
ob ng bilangguan, at iba pang ka¬
sulatang nagpapakilala na ikaw
ay hindi si Danilo Adriatiko kung
di isang takas na kriminal na ma¬
laon nang pinaghahanap ng pulis¬


ya at ng hukbong Pilipino.
-At kung wala akong maibi¬
gay na salapi?
—Daramdamin ko, Danilo, na
mabigo ka sa iyong mga pagpa¬
panggap.
Halatang-halata ang pagngi¬
ngitngit ng kalooban ng binata.
Kung ilang ulit magngalit ang
kanyang ngipin sa pagpipigil..
Damdam ba niya, kung di lang
sa alang-alang sa maraming ma¬
kakikita, ay mangani-ngani na ni¬
yang sunggaban ang lalaking ka¬
harap at lurayin sa kanyang pa¬
lad...
-Don Federico, —ang nasabi
na lamang na ngatal-ngatal sa
pagtitimpi. —Napakahamak nin¬
Kay liit ng pagkakilala
yo.


Oktubre 8, 1952    2)


ninyo sa aking pagkatao na sa¬
pagka’t ako'y ipinasok ninyo sa
bilangguan sa isang kasalanang
hindi ko ginawa ay magagawa na
ninyo ang ibig ninyong gawin sa
akin? Nagkakamali kayo.
—Virgilio, iyan ay isang mali¬
it na bagay lamang.
—Kailan man ay hindi ko ma¬
aaring ululin ang mga taong nag¬
papala sa akin. Wala... naiin¬
tindihan ninyo. . .? Wala akong
maibibigay sa inyo ni isang ku¬
sing. Ito’y tapatan. Kung ina¬
akala ninyo na nararapat akong
madakip, kayo ang bahala.
Nguni’t hindi natutulog ang Di¬
yos, Don Federico. Darating din
ang inyong araw....
—Hinahamon mo ba ako Vir¬
gilio? —matigas na tanong ng
Don.
—Umalis na kayo hanggang
(Sundan sa pahina 38)


JAYAAN NI DANILONG MAGDAAN SA
KANYANG NAGSISIKIP NA DIBDIB ANG
ISANG MALALIM NA BUNTONG-HININGA


   Oktubre 8, 195:
22


ANG maihatid ni Dr.
Musngi si Lina sa ta¬
L hanang maharlika ng
mga “de Luna' sa San Mi¬
guel ay masayang umuwi at
nakatulog nang payapa ang
ating marangal na Mangga¬
gamot noong di malilimot ma
gabing iyong maisusulat ng
mga titik ma ginto sa aklat
ng kanyang buhay, sapagka't
pagkatapos niyang magdaan
sa mahigpit na pakikibaka,
laban sa mapanglamuyot na
tukso ng satirikang dala¬
gang yaong wala yatang ma¬
kakatulad ma ibang babae sa
kasalukuyan, ay nagtagum¬
pay rin ang tibay ng kan¬
yang loob; at hindi siya tu¬
luyang nakagawa ng mabigat
na pagkakasalang dapat ma¬
ging utang na pananagutan
ng kanyang budhi. Nagta¬
gumpay siyang tulad sa
isang tunay na bayani ng
kag tingan at kalinisan ng
kaluluwa.
Sa kabilang dako naman....
Nang magising kinabukasan si
Lina ay tinawag sa loob ng kan¬
yang silid si Coring, at hindi
pa rin bumabangon sa pagkahi¬
ga ay malubay na nag-usisang:
-Sino ang nag-uwi sa akin
dito kagabi?
-Si Dr. Musngi, —sagot na¬
man ng dalagitang kapatid.
-Ano ang sabi sa inyo ni
Doktor?
—Ewan ko. Ang Manong An¬
tonio ang nakausap, at siya ring
tumanggap sa iyo nang pangko
kang ipasok ni Dr. Musngi rito
sa iyong silid.
Anong oras nang idating ako
rito sa bahay?
—Hindi naman gaanong kala¬
liman ng gabi,.. .pasado alas¬
onse lamang. Maaga pa nang
kaunti kaysa pangkaraniwang
uwi mo kung nanggagaling ka
sa inyong Klub
—E, saan naroon ngayon ang
Manong Antonio, nariyan ba sa


labas?
-Wala na. Maagang umalis,
at mayroon daw tao siyang ka¬
kausapin tungkol sa isang ne¬
gosyo. Siya ang tanungin mo
mamaya pagdating.
Nakalabing umiling muna ang


magandang alaga ni satanas ba¬
go sumagot na.
-Bakit pa ako mag-uusisa?...
-Hindi loko si Dr. Musnging
magtatapat sa Manong Antonio
ng laban sa kanyang sarili...
Paron na sa labas, at wala na


akong kailangang itanong pa sa
iyo.
Ikinibit lamang ng bunso ang
isang balikat at wala nang imik
na iniwan ang bulisik na nag¬
aasal Reynang sa boong akala’y
tunay niyang kapatid.


Nang makaalis si Coring ay
bumangon si Lina, naupong ya¬
pos ng mga bisig ang dalawang natatawa at alangang namumu¬
tuhod sa gitna ng hihigan, at
dahilan marahil sa pag-akalang
may nangyari sa kanya noong
nakaraang gabi ay parang ya¬
mot: nguni't nakangiting bumu¬
long:
-Ang pilyong Doktor na iyan
ay hindi na ako ginising!... Si¬
namantala ang kalasingan ko.
-Hindi bali... —Dugtong na
payo sa sariling loob. —Totoo
mang may nangyari nga ay ipag¬
wawalang-bahala ko na muna
ngayon, at kung sakaling tumu¬
bo ang binhing ipinunla niya sa
aking kandungan ay saka ko
na siya uusigin. Kung hindi na¬
man ay babayaan ko muna si¬
yang makalaya, at saka na;.
may araw na kakatagpuin ko
siyang muli.


Pagkasabi niyo'y nahigang mu¬
li at saka pumikit na alangang
hing ginugunita ang kabiguang
nakalipas.
Samantala’y patuloy na lumi¬
pas ang mga araw, at parang


kabagong Magdalena ay sadyang
iniwasan naman pala muna ang
pakikipagkita sa kanya ng ma¬
talinong Manggagamot.


Sa madaling sabi ay ilang bu¬
wan pa ang payapang nakara¬
an, at noong tatlong araw na
lamang ang kulang bago suma¬


pagkalibing ni Donya Pilar; si¬
ya ring, bilang ng araw na hi- kayo...2
nihintay matapos ng magkasab¬
tid, at parang pasinayang pag- na binibini.


la sa ina ay nagmungkahing:
ikatlong araw buhat ngayon ay —malumanay na sang-ayong na¬
at ang balak ko'y isang mari- nagpapasalamat kung masusunod
wa ng Tiya Pilar.
sang-ayon ba
inyong sagot,.


pit ang hustong isang taon sa Oktubre 8, 1952    23
-
 3 
—Mangyari pa! Talagang kai¬
wat na kriminal, ay pinulong ni langan iyon. —-Kunwa’y malu¬
Antonio ang tatlo niyang kapa- wag sa loob na katig ng sukab
—Sang-ayon din ako, at iyon
nga sana ang talagang ibig kong
hilingin sa inyong lahat! —bo¬
ong lugod namang susog ni Co¬
ring.
-Ikaw, Alice.. .? —baling
na antig ng nagkukunuwang ma¬
timtimang dalaginding.
-Alam ninyo, —anya —sa —Kayo ang masusunod....
maglalaglag na tayo ng luksa, kangiti ni Alicia. —Labis akong
ngal na misa-kantada ang ating nga ang magandang balak nin¬
idaraos na patungkol sa kalulu- yong iyon, bilang pahimakas ng
Ano ang pagluluksa natin sa nanay.
-Kung gayo'y yari na ang ba¬
lak sa pagdiriwang na ating ga¬
gawin.
—dugtong na pa¬
hayag ng bagong Don.. —Kina¬
sundo ko na ang banda ng Or¬
kesta at ang balitang pangkat
ng mga Mang-aawit sa Tundo....
At saka isa pang bagay.
—Anong bagay iyon? —habol
na sunggab ni Lina nang ina¬
akalang pumapasok na ang usa¬
pan sa yugto ng kinasasabikan
niyang mangyari.
-Ang bagay na hindi ko ibig
ipagwalang-bahala, at siyang hi¬
git na mahalaga sa atin, ay tung¬
kol din dito sa ating kapatid na
bunso.
—kunwa’y pagma¬
malasakit na patuloy ni Anto¬
nio.
-Ang labis niyang dini¬
dibdib na lungkot ng pagka-uli¬
la ay nakikita kong lumilikha
ng mapanganib na pinsala sa
kanyang sarili, at tila nawawa¬
lan ng bisa ang lahat ng pag¬
sisikap kong mapanumbalik ang
dating kasariwaan ng buhay ni¬
ya.
-Iyon din nga ang napapan¬
sin ko sa batang iyan, kaya’t
ako ma’y nababalisa rin. —Mu¬
ling susog na pakli ng kasapa¬
kat na si Lina.
-Bakit, malakas naman ako,
.masigla ang aking katawan
at may gana naman akong ku¬
main ah! —parang tawad na
sambot ng ating maliit na Bi¬
nibini.
—Ganoon lamang ang paki¬
ramdam mo, nguni't kaming
iyong mga kapatid ang nakaka¬
puna sa unti-unti mong pagka¬
lanta; matamilmil ang iyong
mga kilos, at nangangamba
akong baka balang araw ay sa¬
pian ka ng sakit na anemiya,
o pagkatuyong kilala sa kara¬
niwang tawag na Tisis. . .Da¬
(Sundan sa pahina 34)


Nang Pulungin Ni Antonio
Ang Tatlong Magkakapatid,
Ay Nag-anyong Maginoo't
Wari'y Walang Kasing-bait.
tugon sa gayong banta ng ma- bibigay-lugod sa bunsong nauli¬ giliw na taong-dimonyo sa ma¬


24    Oktubr


(Ika-16 Labas)
"TABANG palapit ang
kanyang sasakyang sa
H
Maynila, ang tingin ni
Danilo ay parang kumaka¬
way ang lunsod at buong
pang-aakit na ibinubuka ang
dalawang bisig upang tang¬
gapin ang kanyang pagbaba¬
lik sa mabango at nakalala¬
sing ma kandungan nito
Nguni't hindi pa rin mapapa¬
wi sa isipan mi Danilo ang
sapin-saping pangyayaring
halos dumurog sa kanyang
puso. Para pang umaali¬
ngawngaw sa kanyang pan¬
dinig ang masasakit a pa¬
ngungusap ma ibinalatay sa
kanyang katauhan mi don
Conrado. Ang pagkakayapos
ni Cezar kay Neneng ay nag¬
lalaro pa rin sa kanyang ba¬
lintataw. Sampu mang pag¬
alis diumano mina Lolita
nang gabi ring siya'y mala¬
ngo sa dami ng alak na ipi¬
mainom sa kanya ng ma¬
panghalinang dalagang ito.
Biglang ipinihit ni Danilo ang
kanyang tangang manibela nang
sumabat sa landas ng kanyang sa¬
sakyan ang isang trak pampasa¬
herong nakikipagkarera sa isa na¬
mang diypney. Nalingon pa nang
buong kagalitan ng binata ang da¬
lawang sasakyan nang malayu-la¬
yo na rin siya at saka pa lang
nakahinga-hinga nang maluwag
sa muntik nang pagkakabangga
ng kanyang kotse.
Kinagabihan nang araw ding
iyon ay nagtungo sa isang bar si
Danilo. At dito- ay tatlong ma¬
gagandang babae ang magkaka¬
panabay na tumabi sa kanya.
-Mag-inuman tayo, —alok ni
Danilo sa tatlo na nagngitian la¬
mang bilang pagsang-ayon sa
kanyang sinabi.
Ilang oras na nagpakalasing
ang binata sa gitna ng kabangu¬
han ng mga babaing nakikipagta¬
gayan sa kanya.
-Beer pal Waiter, nore beer!
—sigaw ni Danilo nang maibay na
sa kinauupan, habang naghahalak¬
hakan ang tatlong babae.
Nang lumaon ay tumindig na si
Danilo. Patukod ang mga kamay
sa lamesa ay dinukwang ang pis¬
ngi ng pinakamalapit sa kanyang
babae Isang matunog na halik


ang iginawad dito ng binata.
Dumukot ng kuwalta si Danilo
sa kanyang bulsa. Said a ang
kanyang kaunting baong salapi sa
bulsa. Inilapag niya ang kabaya¬
ran at ang labis ay pinaubaya na
sa tatlong babaing halos mag-aga¬
wan sa pagdampot ng mga sala¬
ping papel.
Kinabukasan ay dinala ni Dani¬
lo ang kanyang kotse sa isang
“Car exchange". At hindi naman
nagluwat ay kabilang na ang kot¬
se ng binata sa iba pang mga sa¬
sakyang ipinagbibili. Napabun¬
tung-hininga si Danilo samanta¬
lang pinagmamalas ang kanyang
kotse.. Ngunit nagkibit-balikat na
rin siya. Dinukot sa bulsa ang


isang balumbon ng mga salaping
papel at sinimulan ang pagbibi¬
lang.
At, nang gabi ring iyon ay pi¬
nilit na namang limutin ni Da¬
nilo sa pamamagitan ng bula ng
alak ang kanyang alalahanin sa
buhay.
Kinabukasan naman ay sa isang
beach-resort humantong si Danilo.
Dito ay nakipaghabulan siya sa
tubig sa ilang naggagandahang
dilag. Hanggang sa magdilim.
At, lumipas ang mga buwan, na
walang ginawa si Danilo kundi
ang maglimayon lamang. Suba¬
li't hindi pa rin makatkat sa isi¬
pan ng binata ang mga salagha¬
ting laging nagpapasariwa sa su¬


IAAPAG INUMAN TAYO,
ALOK NI DANILO SA
TATLONG BABAING
NAGNGINGITIAN LA¬
MANG BILANG PAG-
SANG-AYON...
gat ng kanyang gunita.
Sa kabilang dako, sa Sta. Bar¬
bara ay namarating malungkot si
Neneng. Naghihintay pa rin si¬
ya sa pagbabalik ni Danilo. Na¬
nanalig pa rin sa pangako ng-bi¬
nata na inaasahan niyang tutupa¬
rin nito. May kailangang pana¬
gutan si Danilo sa kanya. May
malaking pananagutan si Dani¬
lo...
At, isang araw ay nakatungong
lumuluha nang tahimik si Neneng
sa papag nang mapansin siya ni
Aling Banang. Si Cezar man na
nagpapanhik noon ng tubig pa pa¬
ra sa inuminan ay napatigil at na¬
patanaw din kay Neneng. Nagka¬
tinginan sina Aling Banang "at


Oktubre 8, 1952    25


Cezar.
-Bakit hindi mo sabihin sa
akin kung sino ang lalaking luma¬
pastangan sa iyo? —pagalit na
turing ni Aling Banang nang la¬
pitan ang anak. —Marahil, ang
nangyari sa iyong iyan ay kagus¬
tuhan mo na rin kaya ayaw kang
magtapat, ano? Alibugha! Hindi
marunong mahiya!
Nahihiyang napalingon si Aling
Banang kay Cezar na nakasan¬
dal noon sa tabi ng bintana.
Batid kong ako’y hindi dapat mag¬
salita nang ganito sa harap ng
tao, kaya ikaw na ang bahalang
magpapaumanhin sa akin, Cezar!
Muling binalingan ni Aling Ba¬
nang si Neneng, bago niyugyog
ito sa magkabilang balikat.
Nagiging ugaling bastos na


tuloy ako dahil sa kagagawan
mo! —at napaluha sa galit ang
matandang babae.
Wala namang kibong tinatang¬
gap ng dalaga ang mahahayap na
pangungusap ni Aling Banang.
Ngayon... ngayong nagbunga¬
na ang lihim nilang pagtatalik ni
Danilo ay dapat siyang magtiis
sa anumang kasapitan ng kan¬
yang palad.
-Kung ibang magulang ang
natutuwa sa pagkakaruon ng apo,
ako nama’y namumuhi, —pagpa¬
patuloy pa ni Aling Banang.
Sapagka’t ang sanggol na isisi¬
lang mo'y bunga ng iyong pagka¬
kasala!
—Wala po akong kasalanan!
umiiyak na tugon ni Neneng sa
kauna-unahang pagkakataon.
—E, bakit ayaw mong sabihin
kung sino’ng nagsamantala sa 'yo!
Kabanalan bang magkaruon ka ng
anak na walang kikilalaning ama?
Sino siya? —patuloy na tanong ng
matandang babae.
Napatitig ang luhaang mata ng
dalaga kay Aling Banang at bu¬
ong pagsamong sumagot: —Ipina¬


kikiusap kong huwag na ninyong
piliting malaman pa!
—Kailanman ay hindi ko mapa¬
payagang tayo'y tawanan at kut¬
yain ng buong bayan, —at pai¬
rap na lumayo si Aling Banang
kay Neneng. —Dudurugin ko ang
bungang iyan ng iyong pagkaka¬
sala’t kapabayaan!
Sumunod sa ina si Neneng at
tatanganan sana sa isang bisig
ito, nguni't napigil ng kanya ring
sarili.
-Ang buhay na itong taglay ko
sa aking sinapupunan ay tungku
lin kong mahalin. Maging tawa
gin mang bunga ito ng gadaigdig
na pagkakasala.
Napapihit ang mga paa ni
Aling Banang at pagharap na
pagharap sa anak ay isang mari¬
ing tampal ang ibinigay dito.
—Lapastangan! Walang da¬
ngal!—
Nguni’t namagitan sa mag-ina
si Cezar upang huwag nang ma¬
pagbuhatang muli ni Aling Ba¬
nang si Neneng. Kinuha naman
ng matandang babae ang kanyang
alampay.


At Sa Bula Ng Serbesa'y
Pinipilit Na Lunurin
Ni Danilo Ang Pighating
Namamahay Sa Damdamin


—Kundi ako magpipigil ay ma¬
papatay kita! —patuloy pa ng
matandang babae. —Huwag
mong limuting ang Diyos ay hin¬
di natutulog. Ipagdarasal kita sa
ating bisita at idadalangin kong
nawa’y mamatay kang kasama ng
sanggol na iyang hindi dapat ma¬
kakita ng liwanag.
At tuluy-tuloy na nanaog ang
galit na ina.
Buong panlalabo ang paningin
dahil sa luhang namamalisbis sa
mga mata ay binalingan ni Ne¬
neng si Cezar.
-Hindi ka ba makikiisa kay
Inay? —tanong ni Neneng dito
na siya niyang ibig pagbuntunan
ng sama ng loob. —Idalangin
mo na rin ang aking kamatayan,
sapagka’t nais kong matapos na
sa akin ang lahat!
Hindi pinansin ni Cezar ang
pangungutya ng dalagang nilala¬
ngit. Paiba lamang sinabi ng bi¬
nata ang ganito: —Ang lalaking
pinagtatakpan mo ay si... Dani¬
lo, hindi ba?
—Hindi! Hindi si Danilo! Hin¬
di! —nguni't sa napabiglang pag¬
kakaila ni Neneng ay halatang
halata ang kanyang pagsisinunga¬
ling sa kaharap.
Tinanganan ni Cezar sa mag¬
kabilang-balikat si Neneng at pilit
na itinaas ang mukha nito hang¬
gang sa magkatama ang kanilang
mga paningin.
—Huwag ka nang magkaila.
Nuong huli ninyong pagkikita ay
nabakas ko sa kanyang pangu¬
ngusap at sa kuwintas na sagisag
ng iyong pag-ibig ang buong ka¬
totohanan! —pangungusap ni Ce¬
zar.
—Hindi tutuo iyan, —waksi ni
Neneng sa mga kamay na pumi¬
pigil sa kanya. —Hindi!
Tiim-bagang na tumalikod si
Cezar.
—Saan man siya naruruon ay
hahanapin ko siya! Kailangang
panindigan niya ang iyong kasa¬
wian! —pangungusap ng binata
na ang kataimtiman ng pagpapas¬
ya ay nasa diin ng pagsasalita!
-Huwag, utang na loob, —pi¬
gil ni Neneng kay Cezar. —Ayaw
kong pilitin mo siya. Kung ako'y
sadyang may halaga sa kanya ay
matututuhan din niyang bumalik!
-Nguni't..
—tutol ng bi¬
nata.
—Ilihim mo ang tungkol sa
amin ni Danilo, —nagsusuma¬
mong putol sa iba pang sasabihin
ni Cezar ay nasabi ni Neneng.
Ipangako mo sa akin. Para mo
nang awa... Cezar..
-Ipinangangako ko. Nguni't
paano ang iyong kalagayan?
(Sundan sa pahina 39)


26    Oktubre 8, 1952


(Ika-18 labas)
ABALIK pa lamang si Rone sa kanyang tanggapan
ay niyari na sa isip ang hindi mababaling pagbibi¬
tiw. Natitiyak miyang ang pagkawala ng mga am¬
polyas at ang pagkalipat ng etiketa ng gamot na inihan¬
da miya para kay Linda sa ibang botelyang ang laman a y
lason ay kagagawan ng isang tauhan din ng ospital. Hin¬
di siya nanmiwalang taga-labas ang gagawa moon. Sa ku¬
tob ng kanyang loob, pagkatapos mapagtugma-tugma ang
mga pangyayari, ay walang ibang may kagagawan kundi
si Linda. Hindi lingid sa kanya ang pagkahilig mito kaay
Bert at malalaman din niyang sa ginawa nilang sabuwa¬
tan ng binata ay sumasakit ang loob ng mars. Kaya mga
upang siya'y malayo sa lalaking ito ay kailangang maalis


siya sa ospital.
Noong hapong iyon ay walang
ginawa si Rene kundi mag-ayos
ng kanyang mga butabot sa tang¬
gapan. Isinilid ito sa isang mala¬
king kahon at pagkatapos ay nag¬
makinilya ng isang liham ng pag¬
bibitiw.
Pagtugtog ng ika-lima ay nag¬
tungo siya sa tanggapan ni Bert
at ini-abot dito ang sulat na gi¬
nawa.
Matapos basahin ng binata ang
pagbibitiw ng parmasiyotika ay
matigas niyang tinanggihan ito.
-Rene, baka nabibigla ka la¬
mang? Isipin mong mabuti ang
ginagawa mo.
—Hindi ako nabibigla, Bert.
Kung ako ay hindi aalis ay hi¬
git pa sa nangyayari ngayon ang
maaaring mangyari dito. Sa lo¬
ob ng ospital ay may namumuhi
sa akin at walang iniisip kundi
ako'y pasamain. Nalalaman ng
Diyos, Bert, na wala akong ba¬
hid mang kasalanan sa mga kati¬
waliang nangyayari. Kaya, upang
mawala ako rito at huwag nang
maging sagabal sa iba ay aalis
na ako.
—Rene, ipinaaalam ko lamang
sa iyong hindi kita pinaaalis at
tandaan mong ayokong tanggapin
ang iyong pagbibitiw.
—Bayaan mo na, Bert. Paali¬
sin mo na ako. Kung sa iyo la¬
mang ay nakalaan akong magling¬
kod habang araw, pagka’t mala¬
ki ang utang na loob ko sa iyo,
nguni't sa ikaaayos ng lahat ay
payagan mo na akong umalis.
Nang dumating si Rene ng ba¬
hay noong gabing iyon ay nagka¬
soong naroon ang kanyang ina at
ang tininti Lino na kausap ng


kanyang tiya Lulu. Nagulat na
lamang ang tatlo nang makitang
uwi na niya ang kanyang mga
butabot sa ospital.
—Bakit, Rene; ano ang nang¬
yari? —tanong ng kanyang ti¬
ya.
—Nagbitiw na po ako ng tung¬
kulin sa pagamutan.
—Bakit?
-Hindi ko po makasundo sina
Linda, —at ibinalita niya ang la¬
hat ng nangyari.
-Kung gayon, —wika ni Lulu,
—ay sa lalong madaling panahon
ay magbukas ka ng sariling bo¬
tika dito sa atin.
Nang mahiga si aling Neneng
nang gabing iyon ay pipihit-pihit
at hindi makatulog. —Kung ma¬
lalaman lamang ni Bert at ni Lin¬
da kung sino sila sa akin ay hin¬
di gaganoonin ang aking anak,
ang naibulong niya sa sarili.
Nang sumunod na araw ay wa¬
la nang lagnat si Linda at ma¬
gaan na ang katawan. Maaga
siyang gumising upang isagawa
ang niyari sa isip nang sinun¬
dang gabi. Kinuha sa tokador
ang kanyang "vanity" at matu¬
ling nagtungo sa parmasiya ng
ospital. Iginala ang mga pani¬
ngin at nang matiyak na walang
tao sa paligid-ligid ay binuksan
ang kahon ng mesa ni Rene at
inilagay ang mga ampolyas na
kinuha niya. Matapos gawin ito
ay matuling nagbalik sa kanyang


tanggapan.
Pagpasok ni Bert nang uma¬
gang iyon ay dinalaw niya si Lin¬
da. Masayang-masaya ito at sa
anyo ay siyang-siya sa pagkaalis
ni Rene.
—Linda, —ano ang iniisip mo
sa nangyari sa inyo ni Rene?
—Wala na, Bert. Ang nakara¬
an sa akin ay nakaraan na.
Alang-alang sa matagal din na¬
man naming pagsasama ay pina¬
tatawad ko siya sa kanyang gi¬
nawa.
—Kay buti mo, Linda; nguni't
hindi ka ba nalulungkot na tayo
na lamang ang natitira rito? Wa¬
la na si Rik at si Rene.
—Bakit -ako malulungkot?
Ewan ko ikaw? Kung ibig mo'y
paroonan mo si Rene at kunin
mo uli. Masakit yatang lubha sa
iyong loob ang pagkaalis niya.
eh?
—Hindi, Linda. Ikaw naman,
kung saan-saan mo dinadala ang
pag-uusap. Maalala ko pala’y
halika na nga sa parmasiya at
tayo ang maghanap ng nawawa¬
la sa atin.
—Tayo na¬
At naparoon ang dalawa upang
halughugin ang lahat ng sulok.
Nang buksan ni Bert ang kahon
ng mesa ni Rene ay nakita niya
roon ang nangawawalang ampol¬
yas.
—Linda, halika. Ano ito?
—Naku, ayan pala. Tingnan
mo nga iyan. Kay sama ng gina¬
wa ni Rene, —wika ni Linda.
—Siya kaya ang naglagay nito
rito? —tanong ni Bert.
—Sino pa? Marahil ay binalak
niyang iuwi ito upang ipagbili, -
tugon ng dalaga. —Kung hindi
ba naman ay naghahanap na ta¬
yo ay hindi pa niya inilitaw.
—Ikaw naman. Kung siya ang
nagtago nito rito ay bakit na¬
man iiwan pa? Dapat na ito ay
dinala na niya.. Hindi ko main¬
tindihan ang nangyaring ito.
—lyan ang hiwagang hindi ko
rin maisip.
—Ang mabuti'y isauli natin sa


Pag Sa Puso'y Naghahari
Ang Matapat Na Pag-ibig
Ang Lahat Ay Nagagawa't
Di Kilala Ang Panganib


dating lalagyan at magsawalang
kibo na tayo.
—Ikaw ang bahala, Bert.
At ganoon nga ang ginawa ng
dalawa bago sila nagbalik sa ka¬
nilang tanggapan.


TI
26    Oktubre 8, 1952


(Ika-18 labas)
MABALIK pa lamang si Rone sa kanyang tanggapan
ay miyari na sa isip ang hindi mababaling pagbibi¬
tiw. Natitiyak miyang ang pagkawala ng mga am¬
polyas at ang pagkalipat ng etiketa ng gamot na inihan¬
da miya para kay Linda sa ibang botelajang ang laman ay
lason ay kagagawan ng isang tauhan din ng ospital. Hin¬
di siya naniniavalang taga-labas ang gagawa moon. Sa ku¬
tob ng kanyang loob, pagkatapos mapagtugma-tugma ang
mga pangyayari, ay walang ibang may kagagawan kundi
si Linda. Hindi lingid sa kanya ang pagkahilig mito kay
Bert at nalalaman din niyang sa ginawa nilang sabuwa¬
tan ng binata ay sumasakit ang loob ng mars. Kaya mga
upang siya'y malayo sa lalaking ito ay kailangang maalis
siya sa ospital.


Noong hapong iyon ay walang
ginawa si Rene kundi mag-ayos
ng kanyang mga butabot sa tang¬
gapan. Isinilid ito sa isang mala¬
king kahon at pagkatapos ay nag¬
makinilya ng isang liham ng pag¬
bibitiw.
Pagtugtog ng ika-lima ay nag¬
tungo siya sa tanggapan ni Bert
at ini-abot dito ang sulat na gi¬
nawa.
Matapos basahin ng binata ang
pagbibitiw ng parmasiyotika ay
matigas niyang tinanggihan ito.
-Rene, baka nabibigla ka la¬
mang? Isipin mong mabuti ang
ginagawa mo.
—Hindi ako nabibigla, Bert.
Kung ako ay hindi aalis ay hi¬
git pa sa nangyayari ngayon ang
maaaring mangyari dito. Sa lo¬
ob ng ospital ay may namumuhi
sa akin at walang iniisip kundi
ako'y pasamain. Nalalaman ng
Diyos, Bert, na wala akong ba¬
hid mang kasalanan sa mga kati¬
waliang nangyayari. Kaya, upang
mawala ako rito at huwag nang
maging sagabal sa iba ay aalis
na ako.
—Rene, ipinaaalam ko lamang
sa iyong hindi kita pinaaalis, at
tandaan mong ayokong tanggapin
ang iyong pagbibitiw.
—Bayaan mo na, Bert. Paali¬
sin mo na ako. Kung sa iyo la¬
mang ay nakalaan akong magling¬
kod habang araw, pagka’t mala¬
ki ang utang na loob ko sa iyo,
nguni’t sa ikaaayos ng lahat ay
payagan mo na akong umalis.
Nang dumating si Rene ng ba¬
hay noong gabing iyon ay nagka¬
taong naroon ang kanyang ina at
ang tininti Lino na kausap ng


kanyang tiya Lulu. Nagulat na
lamang ang tatlo nang makitang
uwi na niya ang kanyang mga
butabot sa ospital.
-Bakit, Rene; ano ang nang¬
yari? —tanong ng kanyang ti¬
ya.
—Nagbitiw na po ako ng tung¬
kulin sa pagamutan.
—Bakit?
—Hindi ko po makasundo sina
Linda, —at ibinalita niya ang la¬
hat ng nangyari.
—Kung gayon, —wika ni Lulu,
—ay sa lalong madaling panahon
ay magbukas ka ng sariling bo¬
tika dito sa atin.
Nang mahiga si aling Neneng
nang gabing iyon ay pipihit-pihit
at hindi makatulog. —Kung ma¬
lalaman lamang ni Bert at ni Lin¬
da kung sino sila sa akin ay hin¬
di gaganoonin ang aking anak,-
ang naibulong niya sa sarili.
Nang sumunod na araw ay wa¬
la nang lagnat si Linda at ma¬
gaan na ang katawan. Maaga
siyang gumising upang isagawa
ang niyari sa isip nang sinun¬
dang gabi. Kinuha sa tokador
ang kanyang "vanity" at matu¬
ling nagtungo sa parmasiya ng
ospital. Iginala ang mga pani¬
ngin at nang matiyak na walang
tao sa paligid-ligid ay binuksan
ang kahon ng mesa ni Rene at
inilagay ang mga ampolyas na
kinuha niya. Matapos gawin ito
ay matuling nagbalik sa kanyang


tanggapan.
Pagpasok ni Bert nang uma¬
gang iyon ay dinalaw niya si Lin¬
da. Masayang-masaya ito at sa
anyo ay siyang-siya sa pagkaalis
ni Rene.
-Linda, —ano ang iniisip mo
sa nangyari sa inyo ni Rene?
—Wala na, Bert. Ang nakara¬
an sa akin ay nakaraan na
Alang-alang sa matagal din na¬
man naming pagsasama ay pina¬
tatawad ko siya sa kanyang gi¬
nawa.
-Kay buti mo, Linda; nguni't
hindi ka ba nalulungkot na tayo
na lamang ang natitira rito? Wa¬
la na si Rik at si Rene.
—Bakit -ako malulungkot?
Ewan ko ikaw? Kung ibig mo'y
paroonan mo si Rene at kunin
mo uli. Masakit yatang lubha sa
iyong loob ang pagkaalis niya.
eh?
—Hindi, Linda. Ikaw naman,
kung saan-saan mo dinadala ang
pag-uusap. Maalala ko pala'y
halika na nga sa parmasiya at
tayo ang maghanap ng nawawa¬
la sa atin.
—Tayo na¬
At naparoon ang dalawa upang
halughugin ang lahat ng sulok.
Nang buksan ni Bert ang kahon
ng mesa ni Rene ay nakita niya
roon ang nangawawalang ampol¬
yas.
—Linda, halika. Ano ito?
—Naku, ayan pala. Tingnan
mo nga iyan. Kay sama ng gina¬
wa ni Rene, —wika ni Linda.
—Siya kaya ang naglagay nito
rito? —tanong ni Bert.
—Sino pa? Marahil ay binalak
niyang iuwi ito upang ipagbili, -
tugon ng dalaga. —Kung hindi
ba naman ay naghahanap na ta¬
yo ay hindi pa niya inilitaw.
—Ikaw naman. Kung siya ang
nagtago nito rito ay bakit na¬
man iiwan pa? Dapat na ito ay
dinala na niya.. Hindi ko main¬
tindihan ang nangyaring ito.
—lyan ang hiwagang hindi ko
rin maisip.
-Ang mabuti'y isauli natin sa


Pag Sa Puso'y Naghahari
Ang Matapat Na Pag-ibig
Ang Lahat Ay Nagagawa't
Di Kilala Ang Panganib


dating lalagyan at magsawalang
kibo na tayo.
-Ikaw ang bahala, Bert.
At ganoon nga ang ginawa ng
dalawa bago sila nagbalik sa ka¬
nilang tanggapan.


Isinulat ni Bert sa tatlong ma¬
ngangalakal ang pagkakapagbi¬
tiw ni Rene, kaya’t nang sumunod
na linggo ay sama-sama itong na¬
kipagkita kay aling Neneng. Hi¬
niling nilang makausap si Rene
at inamuking magbalik sa ospi¬
tal, nguni't kasing-tigas ng bato
ang pasiya nitong hindi na papa¬
sok na muli.
Ang tatlong panauhin ay kay
aling Neneng nananghali noon, at
bago sila umalis ay inanyayahan
ang mag-asawa saka si Lulu’t si
Rene na makasalo nila sa panang¬
halian kinabukasan sa Manila Ho¬
tel.
Sa isang tanging silid ng nasa¬


bing otel kinabukasan ay magka¬
kasalo ang tatlong mangangala¬
kal, si Bert, si Linda, si Lulu, si
Rene at ang mag-asawang Ne¬
neng. Palibhasa’y isang salu-salo
iyong pampalubag-loob kaya wa¬
lang ginawa ang tatlong nag-an¬
yaya kundi magpatawa at pasaya¬
hin ang lahat.
Bago sila naghiwa-hiwalay ma¬
tapos mananghalian ay magiliw
na nagpaalaman sina Rene, Bert
at Linda na lubos namang ikina¬
tuwa ng matatanda. Nagsipag¬
aral sila, palibhasa, kaya lumulu¬
ha man ang damdamin ay ngu¬
mingiti rin ang labi. Datapwa’t
kahi’t ano ang sabihin, ang sugat


ng kanilang puso ay mahirap
nang maghilom.
Mula nang umalis si Rene ay
lagi nang masaya si Linda. Pala¬
gi niyang dinadalaw si Bert at
ito man ay gayon din. Pagka
umaga na ay wala siyang unang
ginagawa kundi pumitas ng mga
sariwang bulaklak sa halamanan
ng ospital upang ilagay sa mesa
ni Bert. Yao'y hindi lingid sa
kaalaman ng binata at lalung nag¬
papatibay sa paniwala nitong si
Linda’y may pagtingin sa kanya.
Sampung buwan ang matuling
lumipas sa matamis na pagsasama
at pag-aalalahanan ng dalawa.
Isang umaga ay nadatnan ni


Oktubre 8, 1952    277


Bert ang paglalagay ni Linda ng
bulaklak sa kanyang mesa. Ma¬
aga pa noon. Ang karaniwang
gawain sa pagamutan ay matagal
pa bago magsimula kaya nagka¬
roon sila ng mahabang oras
upang magkausap.
—Hindi ka ba nagsasawang
maglagay ng bulaklak sa mesa ko,
Linda?
-Bakit ako magsasawa? Ikaw
ba; nagsasawa ka bang makita
mo kong madalas dito?
-Hindi. Hindi kita pagsasa¬
waang makita, Linda. Kaligaya¬
han ko ang parating nakikita ki¬
ta.
—Hindi pala, eh..... Hin¬
di rin ako magsasawang gawin
ito. Naging bahagi na ng tung¬
kulin ko yata ang handugan ka
ng bulaklak.
—Eh, ano naman kaya ang mai¬
gaganti ko sa kabutihan mo sa
akin?
—Hindi ako naghihintay ng
ganti, Bert. Ang ibig ko'y hu¬
wag mo lang pagsawaan ang la¬
gi kong pag-aala-ala sa iyo.
Nagtama ang kanilang tingin
na parang nagbabadha ng isang
damda min g nagkakaunawaan.
Matagal din silang natilihan at
nang muling magsalita ang bina¬
ta ay natawag ang kanilang pan¬
sin ng dalawang mayang naka¬
dapo sa isang punong kahoy sa
hardin ng ospital.
-Linda, nakikita mo ba ang
dalawang ibong iyon?
—Oo, Bert.
—Masdan mo at hindi ibig ma¬
layo ng isa sa isa. Ang malam¬
bing nilang huni ay awit ng pag¬
ibig na kainggit-inggit. Nariri¬
nig mo ba?
—Naririnig ko, Bert; nguni't
ayoko nang makita sila. Ayokong
matutong umibig pagka’t ang
pag-ibig ang pinagmumulan ng
walang hanggang kalungkutan ng
tao. Dahil sa pag-ibig ay isang
libo’t isang puso ang nawasak,
lumuha at nawalan ng buhay.
—lyon ang dakong madilim,
Linda, sa kaharian ng pag-ibig.
Ang dakong maliwanag ay pu¬
nung-puno ng kaligayahan. May
awit ang bawa’t tinig, may dilag
ang bawa’t kulay at may buhay
ang bawa’t pangarap. Kung pi¬
nagtatamasahan ng mga ibong
walang malay ang katamisan ng
pag-ibig, mahirap na ilarawan
ang timyas ng kaligayahang nai¬
dudulot nito sa puso ng isang tao
na pinagkalooban ng Diyos ng
pandamdam at pagkukuro.
—Datapwa’t ang pag-ibig ng
mga ibon ay higit ang kawagasan
kaysa pag-ibig ng mga tao. Hin¬
(Sundan sa pahina 38)


28    Oktubre 8, 1952


Si Rudy Concepcion, nang panahong
umaani ng tagumpay sa pagiging bi¬
tuin sa pinilakang-tabing.


Wlobela ni Sausto g- Gatauran


(Ika-10 Labas)


FTIKLOP mating sandali ang talaarawan ni Rudy Con¬
cepcion, at ako naman ang magpapatuloy...
K Kaakibat ng pagkakatanyag mi Rudy bilang isang ma¬
kislap na bituin sa puting tabing ang pagkalat ng bulung¬
bulungan tungkol sa kanyang buhay sa loob at labas ng es¬
tudyo. Ang pagsamasama niyo sa mga artista kung gabi
ay nagkaroon ng mahiwagang kahulugan sa mata at bibig
ng tao. Ang totoo, maging akong tuhay niyang kabiyak
ng dibdib na nagtitiis ma puma-isang tabi upang hindi ma¬
kahadlang sa matulin miyang pag-akyat sa tugatog ng ta¬
gumpay ay inaabot din ng balita. Noong una'y inaari kong
ang mga bulung-bulungang yaon ay likha lamang ng maka¬
kating dila at pahatid-sabi lamang ng mga walang maga¬
wa sa buhay na ito, subali't habang lumalaon, napapansin
ko rin mna unti-unting lumilipos sa aming tahanan ang ulap
ng di pagkakasundo.


Kung ang ibang taong kapitba¬
hay lamang namin ay nakapapan¬
sin sa kadalangan ng pag-uwi sa
aming tahanan ni Rudy, ako pa
kayang wala nang nasa puso at
pag-iisip kung di siya? Noong
una’y hindi ko gaanong pinapan¬
sin, wala nang laging nasa aking
isip kung di ang gayon niyang
pagpapabaya ay likha ng kanyang
gawain sa loob ng estudyo dahil
sa sunud-sunod na paglabas niya
sa pelikula, nguni’t habang nag¬
daraan ang mga araw at buwan,
unti-unti ring nalalasap ko ang
pait ng pangungulila sa kan¬
yang pagmamahal. Samantalang
siya’y wala, nagiging aliwan ko
na lamang ang kalikutan ng aking
anak na si Tony na unti-unting
lumalaki at nagkakaisip. Ibig ko
sanang huwag kong maramdaman
ang pagdaraan ng mga oras sa
gitna ng pangungulila, nguni't ay¬


wan ko kung bakit lalo yatang
tumatalab sa akin ang mga bu¬
lung-bulungang yaon upang ako'y
hindi patahimikin .
Isa pang nakatulong sa aking
pagdaramdam at pag-iisa ay ang
bagong damdaming tumutubo sa
aking sinapupunan. Tila may
isang bagong buhay na nagsisi¬
mula nang sumilang upang ma¬
ging dagdag na kawil ng tani¬
kala ng aming pag-ibig.
Gabi noon, ikalawa ng Disyem¬
bre, nang ako'y abutin ni Rudy
na matahimik na gumagawa ng
mga damit ng sanggol sa liwa¬
nag ng isang munting ilawang na¬
kapatong sa aming munting me¬
sang bilog. Malayo pa’y narinig
ko na ang kanyang mga yabag.
Ako’y hindi kumibo ni kumilos ka¬
ya sa aking pananahi. Hindi ka¬
tulad noong araw na sa bahag¬
yang damdam ko lamang na si¬
ya’y darating, halos lundagin ko
ang pintuan upang siya’y salubu¬
ngin at hintayin ang kanyang ma¬
tamis na halik na tila tanging
pasalubong niya sa akin. Ngu¬
ni't ngayon, aywan ko kung ba¬
kit ako’y nanglata at tinamad na
tumindig.
-Bakit hangga ngayon ay gi¬
sing ka pa? —ang kanyang usi¬
sa sa akin nang matagpuan ako
sa harap ng makinang singer na
panahi.
-Tinatapos ko lamang ang
aking mga tinatahi. .. —walang
kangiti-ngiting tugon ko na hin¬
di ko man lamang inangat ang
aking mukha upang siya'y mas¬
dan.


Oktubre 8, 1952    29


—Hindi ka dapat magpuyat, —
ang kanyang payo na hinaltak
ang aking tinatahi. —Ibigay
mong lahat ito sa ibang manana¬
hi. Baka magkasakit ka pa..
—Wala akong libangan, Joa¬
quin... sa gitna ng aking pag¬
iisa... —at upang mailihim
ang namumuong luha sa aking
mga mata ay malungkot kong ini¬
wan ang makina at ako'y tuma¬
likod sa kanya.
Napansin kong hindi siya naka¬
kibo at tila natigilan sa aking si¬
nabi. Nagtungo ako sa aming hi¬
higan at aking inayos ang kumot.
Siya naman ay nagsimula nang
maghubad ng damit upang palitan
ng suot pambahay lamang.
—Presing, —ang kanyang lapit
sa akin. —Bakit ka tila lumu¬
luha...2
—Wala.
—Sa simula pa’y... ipinag¬
pauna ko na sa iyo ang lahat, -
Ang aking gawain sa pelikula’y
hindi gumagalang sa oras, maging
araw at maging gabi.
—Hindi, Joaquin, hindi naman
ako dumadaing ah... —At nag¬
tungo ako sa aming durungawan
upang makahinga ng maluwag.
Napansin kong bumibigat ang
aking dibdib sa pagtitimpi. —
Nasanay ko na ang aking sari¬
ling.. huwag kang hanapin
Sanay na
kung wala ka.
ako sa aking pag-iisa.
Lumapit siya sa akin, niyakap
ako at nilagdaan ng halik sa
noo.
—Nagdaramdam ka sa akin,
Presing.
—at pinahid ng
kanyang mga daliri ang landas
ng luha sa aking mukha.
—May... may katwiran ba
ako upang magkagayon?..
—Presing, masdan mo ako.
Sabihin mo iyan, ipukol mo ang
pangungusap na iyan sa aking
mukha.
Pinilit niya akong humarap sa
kanya, nguni't nang makita ko


Si Gng. Priscila de Con¬
cepcion, ang butihing may¬
bahay ni Budy, na may ma¬
laking naitulong sa tina¬
mong mga tagumpay ng
kanyang kapilas ng puso.


(Ang tunay na si Prising)
Pag Ang Lalaking Asawa
Ay May Maling Kagagawan
Sa Kapilas Nitong Puso'y
Mapaggawa Ng Dahilan.


ang lungkot ng kanyang mukha
ay hindi na ako nakapagpigil, pa¬
hagulgol akong sumubsob sa kan¬
yang dibdib at nayakap ko siyang
mahigpit.


—Alam ko, Presing, na ako'y
nagkukulang sa iyo at sa aking
anak, nguni't sa panahon
ngayon, AKO'Y NABUBUHAY
(Sundan sa pahina 42)


—Huwag mo sanang kalilimutan... ha? —Ang ba- ling pa niya sa akin na binuksan ang kanyang vanity
case at kumuha ng isang pisong papel. -Ito'y para s a iyo, tandaan mo lamang ang bilin ko.


30    Oktubre 8, 1952


A
E


 


MGA TULONG SA MGA GURO AT NAG-AARAL
ng buhay ni FRANCISCO BALAGTAS


E


SINO ANG KUMATHA NG "FLORANTE AT
LAURA"? -S1 FRANCISCO BALTAZAR
PO... SAGOT NI EMER..


TAMA, EMER. SAAN IPINANGANAK
SI FRANCISCO BALTAZAR O SIBA¬
LAGTAS ?..._SA PANGINAY, BIGAA.
BULAKAN PO.. SAGOT NAMAN NI
DORA


 SINO ANG NABANTOG NA MAKA¬
TANG KATULAD NI BALAGTAS..?
S1 HUSENG BATUTE PO... SAGOT
NI MILA


A.-NGUNI'T ANO ANG TUNAY NA PANGA¬
LAN NI HUSENG BATUTE 2
-JOSE CORAZON DE JESUS PO..
TUGON NI RICARDO
--MAGALING


S-SINO ANG UNANG GURO NI BALAG-
TAS SA PACTULA?.. S7 BUSENG
SISI PO. TUGON AGAD NI.
CONRADO.


MAGALING... TALAGANG NAG
AARAL YATA KAYONG LAHAT
NG LEKSYON


AD


Ang Ating Taynga
AUREA JIMENEZ SANTIAGO
(Guro Sa Dr. A. Albert Elementary School


Nang pumasok si Aling Maria
sa silid ni Lusito ay nakita ni¬
ya na ang anak ay nakakiling.
Taglay sa kanang kamay ang
isang tinting at kinikikig na ma¬
buti.
"Ano ang iyong ginagawa, Lu¬
sito?" ang maagap na tanong ni
Aling Maria.
"Makati, Nanay, ang aking tay¬
nga," ang tugon ni Lusito, "ma¬
rahil po ay puno na ng dumi."
“E, ano ba iyang isinusundot
mo, anak?'
Hindi na hinintay ni Aling Ma¬
ria na sumagot pa si Lusito. Lu¬
mapit siya sa anak na nakakiling
pa noon. Nakita niyang hinahap¬
lit ni Lusito nang kakikikig ang
taynga. Mayamaya ay napa
"aray” si Lusito.
"Hoy, ihinto mo iyang pagki¬
kig na iyan," ang utos ng ina sa
anak.
“E, makati po, Nanay e," ang
giit ng bata.
Dali-daling lumabas si Aling
Maria. Pagpasok ay taglay na
ang kapirasong basahan na basa
ng tubig. Ipinasok ang isang da¬
liri sa basang basahan, at siyang
ikinikig sa taynga ni Lusito. Na¬
alis nga naman niya ang duming
nakapasak sa taynga ng anak.
"Uliuli ay huwag mong papa¬
sukan ng bagay na matulis ang
iyong taynga," ang bilin ng ina,”
tandaan mong may salamin ang
loob niyan at kapag iyon ang
nabasag ay tiyak na ikaw ay ma¬
bibingi. Sa Ingles, ang tawag
doon ay “eardrum." Kapag
marumi ang iyong taynga
ay basta’t gawin mo ang aking
ginawa. Kumuha ka ng basang
basahan at sa pamamagitan ng


Abangan Sa Bulaklak
Ang Kasaysayan Ng Pilipinas
Na Isinalarawan


iyong dalirl ay siya mong ikikig
sa iyong taynga."
"E, kung pasukin po, Nanay,
ng kulisap ang aking taynga, ano
po ang aking gagawin?" ang ta¬
nong ni Lusito," masakit po ang
kulisap sa loob ng taynga.”
"Kapag pinasok ng kulisap ang
iyong taynga ay kumuha ka ng
langis at iyong ipatak sa loob
upang mamatay ang kulisap.”
Ang bilin ni Aling Maria." Ka¬
pag patay na ang hayop ay hin¬
di na iyon makagagalaw."
"Tatandaan ko po, Nanay," ang
wika ni Lusito.
Kinagabihan ay isang langgam
ang biglang nakapasok sa loob ng
taynga ni Lusito. Habang guma¬
galaw ang langgam ay umuugong
ang pandinig ng bata. Naguni¬
ta niya ang paalaala ng kanyang
ina. Noon ay may binili si Aling
Maria kaya hindi nadamayan ang
anak. Ang ginawa ni Lusito ay
kinuha ang bote ng langis at isi¬
nawsaw ang daliri rito. Ipina¬
tak sa loob ng kanyang taynga
ang langis. Hindi nagtagal at
huminto na ang paggalaw ng ku¬
lisap. Saka lamang napaayos ang
nakangiwing mukha ni Lusito.
"Mabuti at naturuan ako ni
Nanay," ang bulong niya.
TALASALITAAN —
VOCABULARY
kulisap — insect
kinikikig — cleaning by tur¬
ning something round and
round.
langis — oil
tagubilin — advice
makati — itchy
umuugong — hearing a deaf¬
ening sound


Oktubre 8, 1952    31


KAWIKAANG TAGALOG
(TAGALOG IDIOMS)
Inihanda ni VITO C. SANTOS
(Mananaliksik-wika, Surian ng Wikang Pambansa)


Sa kasalukuyang pag-aaral ng Wikang Pambansa ay kailangang uku¬
lan ng kaunting panahon ang pagtunghay sa mahalagang lathalang ito, pag¬
ka't hindi lamang kaaliwan ang inyong matatamo, kundi matutulungan din
kayo sa pag-unawa at paggamit ng bahaging ito ng wika, na ang mga
kahuluga'y pawang talinghaga. Sa ikadadali ng pag-unawa, lalo ng mga
hindi taal na Tagalog, ay inaayos namin itong parang isang talatinigan, na
ang mga kahuluga’y nasusulat sa Wikang Ingles. Bawa’t kahulugan ay may
halimbawang pangungusap sa Tagalog, na may katumbas namang salin sa
Ingles.


A
ABAKA, abaca plant or its fi¬
ber)
1. magulo pa sa isang kuwal¬
tang abaka, (more disorder¬
ly than five-eighths of a
centavo's of abaca.)
(a) in great disorder. Ma¬
gulo pa sa isang ku¬


waltang abaka ang mga
aklat niya sa mesa.
His books on the table
are in great disorder.
(b) troublesome. Magulo pa
siya sa isang kuwaltang
abaka. He is very trou¬
blesome. (Cf. manlili¬
galig, trouble maker.)


(k) said of an individwal
whose personal affairs
are ill-managed. Ang
buhay niya’y magulo pa
sa isang kuwaltang aba¬
Ka. His life is one of
confusing entangle¬
ments.
2. may sunong nang abaka, (al¬
ready carrying abaca fibers
on the head.)
(a) having white hairs al¬
ready. Batang-bata pa
siya, nguni't may su¬
nong nang abaka. He
is still very young, but
he has white hairs al¬
ready.
(b) already old. May su¬
nong na siyang abaka
nang mag-asawa. He
was already old when he
married. (Ci, ubanin
na, maputi na ang bu¬


Ang babasahing    ay siyang ginagamit na sanggunian sa pagtuturo ng Wikang Pambansa sa
Baguio Central School. Makikita sa larawan ang mga nagsisipag-aral na may tangan-tangang   , ka¬
piling ng kanilang guro sa Wikang Pambansa, Gng. Ju lita P. Rillo (nasa unang hanay); gayun din ang pu¬
nong guro (Principal), Gng. Epifania S. Encarnacion (nakabarong itim na panloob sa likurang hanay.)


nok, already gray-haired;
matanda na, already old.)
3. malapad na ang abakahan,
(has already a wide abaca
plantation.
(a) already old. (See 2-b)
(b) already rich. Ang na¬
pangasawa ni Maria ay
malapad na ang abaka¬
han. The man Maria
married is already rich.
ABALA, (delay, disturbance.)
1, punong-abala, (the maim
cause of the delay; chief
cause of disturbance.)
(a) host or hostess. Sila
ang punong-abala ng
handaang kaha pon.
They are the hosts of
the party yesterday.
ABo, (ash, dust.)
1, abo ang utak, (ashen brain.)
(a) lacks intelligence; dull¬
headed. Pinahinto siya
ng pag-aaral, pagka't
abo ang kanyang utak.
He was told to quit stu¬
dying becaiuse he was
dull-headed. (Ci. mapu¬
rol ang ulo, dull-headed;
mahina ang isip, men¬
tally slow.)
(b) stupid. Hindi ka niya
mauunawaan, pagka’t
abo ang kanyang utak.
He will not understand
you because he is stu¬
pid.
2. nauwi sa abo, (reduced to
ashes.)
(a) totally burned. Ang
bahay na kanilang tini¬
tirahan ay nauwi sa
abo. The house where
they lived was totally
burned to ashes. (Of.
natupok, razed by fire.)
(b) absolute failure. Ang
kanyang hangaring ma¬
kabili ng bagong sapa¬
tos ay nauwi sa abo
nang matalong lahat
ang kanyang kuwalta.
His desire to buy a new
pair of shoes did not
materialize when he lost
all his money in gam¬
bling.


    Oktubre 8, 1952
32


ABoT, (reach; extent a hand, can
reach.)
1, hindi nakaaabot, (not able
to reach.)
(a) lacks the ability to com¬
prehend. Hindi dapat
pumatol sa mga taong
hindi nakaaabot. It is
unnecessary to argue
with people who don't
understand.
2. may maaabot, (may come
to something.)
(a) something will surely
happen. May maaabot
kapag labis na ang pag¬
kaapi ng bayan. Some¬
thing will surely hap-
pen when the people is
oppressed more than
they can endure. Same
meaning is expressed im
the idioms, may marara¬
ting and may mangya¬
yari. Walang maaabot
expresses the negative
meaning of the phrase.
3. walang naabot, (had reach¬
ed nothing.)
(a) had not finished any
course. Tumanda siya
nang walang naabot.
He grew old without
learning anything.
(o) also used in referring to
undertakings that re¬
sulted in failure. Wa¬
lang naabot ang pagha¬


Ano mang uri ng mga lutuin
ay labis ninyong kasisiyahan
kung may Washington Food
Seasoning.


INIS
EETESTO


habol niya sa hukuman.
His appeal to the court
did not amount to any¬
thing. (Of. walang
nangyari, nothing re¬
sulted.)
ABOT, (overtake, catch up.)
1. abot na abot, (did not have
difficulty in catching up.)
(a) caught on the spot.
Abot na abot niya ang
magnanakaw nang tu¬
matalon ito sa bintana.
He easily caught the
robber while jumping
out of the window.
(b) exactly on time. Abot
na abot lamang siya sa
tren nang dumating si¬
ya sa himpilan. He was
just on time for the de¬
parture of the train
when he arrived at the
station.
2. nag-abot, (overtook each
other.)
(a) exchang ed blows;
fought each other. Ma¬
laon na silang magka¬
galit, nguni’t kahapon
lamang sila nag-abot.
TThey have been ene¬
mies for a long time,
but it was only yester¬
day that they onme to
blows.
(b) met each other, uswally
said of enemies, or of
two persons avoiding
each other. Ang mag¬
kaaway ay nagabot sa
tindahan. The two ene¬
mies met in the store.
ABUGADO, (lawyer; attorney.)
1. abugadong de-kampanilya,
(a lawyer with a bell.)
(a) a famous or well-lnown
lawyer. Ang kinuha ni¬
lang manananggol ay
isang abugadong de¬
kampanilya. They hired
a well-known lawyer.
AKLAT, (book.)
1. aklat ng buhay, (book of
life.)
(a) the story of one's life.
Ang aklat ng buhay ni¬
ya’y punung-puno ng
pag-ibig. The story of
his life is full of ro¬
mance.
2. bukas na aklat, (open book.)


-URA. CELESTINA B. LIM-ESPIRITU.


Sakit ng Babae at Bata, Panganganak at walang sakit, (by trilene) La¬
ging nakukunan at Hindi Maganak, Pigilin ang pag-aanak, Sirang re¬
gla, Masakit na pag-ihi, Almuranas, Tonsil na gagaling ng walang tis¬
tis, Nerbiyos, Manhid, Rayuma, Tagyawat, at nag-aalaga ng Bata.
P
DR. DORUTED C. ESPIRITI
Nagtitistis ng iba’t ibang sakit sa Bibig, Pilas, Pyorrhea. Dentatura,
Maaaring bumunot ng ngipin sa bahay
ESPIRITU MATERNITY S. GENERAL ELINIC
364 Paz, Paco, Mga taga Hilaga! Sakyan ang "Pandacan" o "Sta. Ana”
Bus sa Quiapo at bumaba sa Calle Paz.


Ang nakalarawan ay si Bb. Zenaida
Estrella, isang magandang mutya na
magdiriwang sa kanyang kaarawan.
Siya'y malugod na binabati ng kan¬
yung matatalik na kaibigan. Ininag¬
kakapuri siya ng kanyang mababait
at mapagmahal na magulang.
P.B.F.


This is a literal translation
of the English idiom “open
book which means "mot
hidden." Ang buhay-buhay
ng mga kandidato'y dapat
maging bukas na aklat sa
bayan. The lives of candi¬
dates should be as open
books to the people.
3. hindi mababasa sa mga ak¬
Yat, (oannot be read in
books.)
(a) original, e.g., knowl¬
edge. Ang kanyang ka¬
runungan ay hindi ma¬
babasa sa mga aklat.
His knowledge is origin¬
al, not learned from
booles.
(TUTULOY)
UMABA NA NENENG
(Buhat sa pahina 25)
tugon ni Cezar kay Neneng.
—Ang lahat ay may lunas,
makahulugang sagot naman ng
dalaga, na sa isip ay binubuo ang
isang maitim na balak.
—Ano mang tulong ang iyong
kakailanganin ay magsabi ka sa
akin: Umasa kang hamakin ka


man ng buong daigdig ay nasa pa¬
nig mo pa rin ako! —wari'y su¬
musumpang pangungusap ng bi¬
nata at tuluyan nang umalis.
Napadapa si Neneng sa papag
nang wala na ang binata. Bago
unti-unti siyang bumangon at
malungkot na pinahid ang luha
sa kanyang mga mata. Sanda¬
ling nag-isip si Neneng.. .ngu¬
ni't tukso namang natanawan
ang isang nangingintab na kutsil¬
yo sa ibabaw ng mesang di-kala¬
yuan. Nanginginig na lumapit
dito ang dalaga at pagkadampot
sa patalim ay tinungo ang harap
ng altar. Lumuhod at tiningala
ang maamong mukha ng Mahal
na Birhen ng Laging Saklolo.
Matapos ang ilang saglit na
paghingi ng tawad sa kanyang
gagawin ay itinaas ni Neneng ang
patalim sa tapat ng sariling dib¬
dib niya. Nguni't nang akma na
niyang itatarak ang matalas na
dulo nito sa kanyang dibdib na
pinalambot ng mapait na karana¬
san ay nakarinig ng biglang ka¬
luskos sa gawing hagdanan si Ne¬
neng. Natigilan ang dalaga. Pi¬
naglipat-lipat ang kanyang pani¬
ngin sa Mukha ng Mahal na Bir¬
heng nakatungo sa kanya at sa
patalim na tangka niya sanang
gawing susi upang malabasan
ang suliraning kaakibat ng sarili.
Napatindig si Neneng. Hindi
niya malaman kung ano ang da¬
pat niyang gawin. Parang nag¬
susumamo sa gawing ulunan ni¬
ya ang Mahal na Birheng mula
sa kanyang kamusmusan ay tina¬
wag-tawagan na niya’t hindi na¬
man nagkait ng Biyayang-tulong.
Samantala’y tila naman nang¬
gaganyak ang kintab ng patal'm.
Waring nagsasabing: ibaon mo
ako sa iyong dibdib at matitik¬
man mo ang tamis ng kamatayan!
Muling itinaas ni Neneng ang
patalim at. . .dalawang kamay
na ibabagsak na lamang ito sa
kanyang dibdib, nang parang na¬
kikipagunahan sa isang katung¬
galing lakas ay rumaragasang na¬
rinig ng dalaga ang mabibigat na
yabag na nagmula sa hagdanan.
ITUTULOY


Ang Socialite Fashion Institute ay magdaraos ng ika 7th Anibersaryo sa Es¬
coda Hall sa Balara sa ika-19 nitong Okt. — 1952 at magkakaroon ng sayawan
at sari-saring palaro at magkakamit ng gantimpala ang sino mang mananalo.
Class Officer’s of the year.
President . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Mrs. Lourdes G. Esteban
Vice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Miss Remedios Amoranto
Sec. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... Miss Adelaida Cruz
Treasurer .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Miss Anita Calderon
FREE—
ENROLL NOW.
MACHINE EMBROIDERY or PLEATING to all Students
who Enroll in Dressmaking.
SOCIALITE FASHION INSTITUTE
Authorized by the Government
480 Evangelista, Qulapo
Pedro Cruz Bldg., 2nd. Floor



HULING PAGTATAPAT
(Buhat sa pahina 27)
di sila salawahan at hindi ma¬
panlinlang. Hindi umiibig upang
magsamantala at magpaluha. Ka¬
ya ibig ko pa ang ako’y naging
isang ibon upang magmahal at
mahalin nang tapat.
—Huwag mong hamakin, Linda.
ang pag-ibig sa kaharian natin.
Mataas ang ating lipi sa lahat ng
nilalang kaya matingkad ang uri
ng ating pagmamahal.
-Hindi ako naniniwala, Bert.
Mahirap bilangin sa ala-ala ang
kalansay ng mga nasawing pag¬
ibig na walang ibang dahilan kun¬
di ang pagka-salawahan ng mga
puso.
Sa sinabing yaon ng dalaga ay
nakaramdam ang binata ng big¬
lang pag-iinit ng boong katawan
at parang may nag-udyok na pa¬
tunayan sa kausap na siya’y hin¬
di salawahan. Hinawakan nito
ang kamay ng dalaga at boong
giliw na ipinagtapat ang kanyang
pag-ibig.
—Linda, nais kong patunayan
sa iyong ako’y hindi salawahan sa
pag-ibig. Iniibig kita ng isang
pag-ibig na walang kapantay.
—Bert, nagkakamali ka. Nabu¬
bulagan ka. Hindi ako ang ka¬
rapat-dapat sa iyong pagtatangi.
Lalo mo pang pinatutunayang ang
tao nga’y talagang sinungaling.
-Bakit ka nagsalita ng ganoon,
Linda? Ano ang ibig mong sa¬
bihin?
—Sapagka’t ikaw na may si¬
numpaan nang iba, ikaw na pu¬
so na ng ibang puso ay narito
na nama’t lumuluhog at sumusum¬
pa sa akin. Huwag kang mabig¬
la. May magagalit sa iyo. Na¬
lalaman kong ang katauhan mo ay
hindi na iyo.
—Nagkakamali ka, Linda. Hu¬
wag mo akong pagbintangan ng
ganyan. Walang may-ari ng
aking puso kundi ikaw lamang.
Manalig-ka, Linda.
-Bert, kasalanan ang magsi¬
nungaling. Huwag kang magka¬
sala. Daramdamin kong maki¬
tang ikaw ay malagay sa isang
kagipitan.
-Liwanagin mo nga. Linda,
ang ibig mong sabihin.
-Baka ka magalit sa akin?
-Hindi.
—Kung gayo'y, makinig ka.
Huwag kang mangibig sa akin.
Huwag kang magtaksil kay Re¬
ne. Daramdamin kong siya’y lu¬
muha dahil sa akin pagka’t kai¬
bigan ko siya.
—Linda, kung malalaman mo
lamang ang katotohanan ay boong
tiwalang ipagkakaloob mo sa akin


ang iyong pagsang-ayon.
—Anong katotohanan?
Isiniwalat ni Bert na buung buo
kay Linda ang ginawa nilang sa¬
buwatan ni Rene upang maputol
ang pangingibig dito ni Rik, at
pagkatapos ay muling nagtanong.
—Ngayon, naniniwala ka na ba.
Linda, sa katapatan ng aking
pag-ibig?
Hindi nakasagot ang dalaga,
nguni’t sa isang tinging magiliw
ay parang sinabi sa binatang na¬
niniwala na siya.
Sa nakitang yaon ni Bert ay


hindi napigilang yapusin ang da¬
laga nang boong higpit at lagda¬
an ng isa, dalawa, tatlo at ma¬
raming halik bilang patutoo sa
isang pag-iibigang nasaksihan no¬
on.
Parang naakyat si Linda sa la¬
ngit. Ang pangarap ng kanyang
buhay ay naging isang katotoha¬
nan. Matagal siyang hindi naka¬
kibo, at matapos lunurin ang pu¬
so sa di-matingkalang kasiyahan
ay saka lamang nakapangusap.
-Bert, yamang nagkaganito na
rin lamang tayo ay ibig kong sa


Oktubre 8, 1952    38


lalong madaling panahon, tayo'y
pakasal.
—lyon nga ang ibig ko rin,
nguni’t kailangang isangguni ko
muna ito sa papa upang pakipag¬
usapan ang papa mo. Magkaibi¬
gan sila, kaya dapat na magkaa¬
lam sa bagay na ito.
-Kung gayo'y ayusin mo ito sa
lalong madaling panahon.
-Oo, Linda; asahan mong wa¬
la akong aaksayahing panahon.
(TUTULOY)


XINCREASE 100 200 300 400 500 600 700 600 800 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000 2100 2200


akuisa sa Dumaraming mga
May-ari ng Aassey-Harris


Naito ang grapikong pagpapatunay ng pag¬
laki at pag-unlad ng Massey Harris sa buong
Daigdig. Naito ang isang kasaysayan ng
tagumpay na ilan lamang kung mayroon,
ang makapapantay sa industriya ng pagsa¬
saka. Ito ay dahilan sa ang nasisiyahang
nagmamay-ari ng Massey-Harris ay nagsa¬
sabi na ito'y higit na mabuti ang pagkaka¬
gawa at pagkakayari., ukol sa higit na pa¬
kinabang sa pagsasaka.


Nabili ninyo ang mapagtitiwalaan kung bi¬
bilhin ninyo ang Massey-Harris, ang mala¬
ganap sa daigdig na “full line" farm ma¬
chinery Company.
Ang bilhin ay
Massey-Harris


S ALLEEO
LL
ALLIIIIMI


Tagapamahagi sa Pilipinas
NATIONAL MERCHANDISING CORPORATI
201 Rosario St., Manila P. O. Box 134, Tels. 2-64-57 — 2-64-58
Bacolod branch: Conzaga & san Juan Sts., Bacolod City


34    Oktubre 8, 1952
ALICIA
(Buhat sa pahina 23)
pat mong maalaalang ako ang
pinagkatiwalaan ng iyong nanay
na kumupkop at mangalaga sa
iyong buhay hanggang sa ikaw
ay lumaki. Magiging sagutin
ko sa Diyos at sa yumaong ina
mo kung pababayaan kitang ma¬
pahamak.
—Kung gayo'y ano ang iyong
binabalak upang mailayo sa ipi¬
nangangamba mong panganib
ang batang iyan? —Tanong na¬
man uli ng babaing ganid, na
parang hindi alam ang tunay na
binabalak ng kapatid na ulu¬
pong.
-Alam ninyo'y aking iniisip
na ilayo muna siya dito sa si¬
yudad upang malimot niya nang
tuluyan ang malulungkot na gu¬
nitain; at ipinasiya ko nang sa
kinahapunan din ng araw na
paglalaglag natin ng luksa ay
maglalakbay na kaming dala¬


wang patungo sa Bagyo upang
doon ko siya ipagbakasyon ng
mga dalawa, o tatlong buwan
man lamang.
—Mabuti nga, —agap na sang¬
ayon ni Lina.
Ang gayong magkatiyap na
sagutan ng dalawang sukab ay
dili ang hindi nakalikha ng ma¬
sidhing agam-agam kay Coring.
Kanina pang nagsisimula ang
usapan tungkol kay Alicia ay
lihim na itong sinasalagimsiman
ng panghihilakbot.
Mangyari'y hindi kaila sa kan¬
yang ang inisip na pagbabakas¬
yong iyon sa Bagyo ay isang la¬
lang na pakana lamang, nguni't
ang totoo'y alam niyang ang
kaarawan ng paglalaglag-luksa
kay Donya Pilar ay siyang araw
na itinakda ng dalawang mag¬
kasabuwat upang isakatuparan
ang laon nang binalangkas na
pagliligpit kay Alicia; hindi nga
lamang niya natatalos kung pa¬
anong makahayop na paraan
ang gagawing pagliligpit sa ka¬


habag-habag na batang Martir.
Dahil doon.
Sa hangad niyang madamayan
at maipagtanggol pa rin kung
maaari sa kakilakilabot na ban¬
tang katampalasanan ang mina¬
mahal na bunso nilang kapatid
ay napilitan na siyang sumang¬
kot sa salitaan, at pahabol itong
nagtanong na:
—Hindi na ba maliliban ang
binalak ninyong bakasyon?
—Hindi na.
—dagling
sambot ni Antonio. —Walang
dahilan upang iliban pa ang
aming pagbabakasyon. Bakit
ba...?
—Sasama ako.
—At bakit ka sasama? —pa¬
singhal na tanong ni Lina.
—Sasamahan ko sa pagbaba¬
kasyon si Alice.
-Hindi maaari!! Kapritso¬
sa!!.. .Masyadong kargante
itong malditang babaing ito...!
—Huwag ka na nga namang
sumama, Coring... —parang
ayaw magpahalata ay banayad
na payo ng nagkukunuwang ma¬
bait na tampalasan. —Walang
kasama ang manang Lina mo,
at kailangang may mag-asikaso
rito sa bahay kung siya’y uma¬
alis.
—Nguni't kung totoong may¬
sakit nga si Alice ay dapat
akong sumama para siya ma¬
alagaang mabuti. —giit na sa¬
mo rin ng dalagita.
-Alagaang mabuti!... —sa¬
lag na may kahalong poot ni
Lina. —At masama pa bang
mag-alaga diyan ang manong
Antonio.
—Hindi ko sinasabing masa¬
ma, nguni't iba na ang...
—Basta! Huwag kang mau¬
lit,!!.. .Dito ka sa bahay, pag
kat kailangan kita! Narinig
mo...2
Igigiit pa rin sana ni Coring
ang kanyang pakiusap na ma¬
kasama, nguni't napilitan nang
itikom ang kanyang bibig nang
makitang nanlilisik na walang
iniwan sa mata ng mabangis na
buwitre ang pagkakatingin sa kan¬
yang tila may pagbabanta ng kan¬
yang manang Lina.
Si Alicia’y walang kaimik¬
imik samantalang nagaganap


ang gayong mainit na usapan.
Kung sa bagay ay ikinalungkot
niya ang nangyari, at talagang
gustung-gusto nga sana niyang
makasama sa pagbabakasyon si
Coring, nguni't nakimi siyang su¬
malansang sa napagtibay na pa¬
siya ng kanyang itinuturing na
matatandang kapatid.
—Pumayapa kayo, mga mahal
kong kapatid... —Patapos na
saway sa makapangyarihang ti¬
nig ng panganay na ulupong.
Itigil na ninyo ang pagbaba¬
ngay, at dapat ninyong mauna¬
wang dito sa bahay ay walang
masusunod kundi ang kapasiya¬
han ko.
Naging sapat ang mga huling
katagang iyon ng bagong Don
upang ang lahat ay tumahimik;
at doon nagwakas ang ginanap
na pulong ng apat na tauhan ni¬
tong kasaysayang sinusubayba¬
yan natin.


Sa dikawasa’y dumating din
ang pinakahihintay na kaara¬
wan ng paglalaglag-luksa.
Isang di pangkaraniwang pi¬
ging na may Rosario Cantada
ang idinaos sa maharlikang gu¬
saling matagal ding nasapot ng
maitim na lambong ng hapis at
kalungkutan; at sa katangi-ta¬
nging piging na iyo'y kalabisan
nang ibalitang nangaroon din
ang mga dating matatalik na
kaibigan ng "Familla de Luna”
Mangyari pa........
Kabilang sa mga tanyag na pa¬
nauhing nagsidalo roon sina
Atorny Vito Cruz, ang binatang
Reporter na si Fredy, ang ma¬
tikas na tanging Mediko ni Don¬
ya Pilar na si Dr. Musngi, si
Padre Aguirre; gayon din ang
mga Madre at Kolehiyalang kai¬
bigan ni Alicia sa kolehiyo ng
La Consolacion.
Ano pa’t.....
Natapos ang banal na huling
alaalang iyong sa ika isang ta¬
ong pagkalibing ni Donya Pilar,
sa kasiyahan at pagpupuri ng la¬
hat.
At sa kinahapunan ng araw
ding yaon....
Pagkaalis ng lahat ng panau¬
hin ay makikita nating yumao
nang patungo sa tinahing pag¬
babakasyon si Alicia at ang kan¬


Prepure for YOUR Fufure NOW.
by Learning

Television & Electronics
at Home in your spare fime
Find out about the many money-making
opportunities Radio offers you. Learn
how you can qualify for a good-pay job
or start a business of your own
without capital. Send coupon be¬
low for my big rrez book, "Your
Opportunities in Radio and Tele¬
vislon." which tells of radio’s vast
opportunitles and how Hollywoon
RADIO & TELEVISION INsTITUTk has been
training men for success in Radio
through home study since 1927 in
over 40 countries.


You bulld the
big shop test
panel shown
at left anc
scores of cir¬
cuits Iike
those shown
right.


You learn by Doing
I send you 10 big kits of
Radio parts with which you
perform hundreds of tests
build scores of circuits.
Thus vou learn first-hand,
by doing.
HOLLYWOOD RADIO &. TELEVISION INS
7078 Hollywood Boulevard, Hollywood 28, Calif., U. S


oy Also Constroct This
Four-Band Six¬
Tube Receiver!


FREE
B00R
The future can
be YOURS, i1
you prepare for
It NOW.
Takg ine nrat
step toward a
better future
Send Coupon
for my big Free
GOor Gouay.


CIIIMIIIIIICI


TOTE MEV ADCNES
C. H. MANSFIELD, Pros.. Dapt. BL-58
E ACE
Hollywood Radlo und Talevislon Inatifute
7078 Hollywood Bovlovard, Hollywood 28, Callf., U. S. A.
Sond mo your FrEg book, "Your Oppertunitles in Radio, Televlslon ond
Electronles,” which oxplalns yeur 2-way homo study tralning method.
Name.
Fian paint ca vang planiy yan nang ang aaarar
Addro:'—


              a  n  


LUNG DISEASES
C
DR. TOMAS
ESTRADA
Asthma and Tuberculosis
Chronic Cold and Other Respiratory Diseases
X-Ray—Fluoroscopy
Home Clinic.
Down Town Clinic
666 Sta. Mesa Boulevard
102 Villalobos corner Echague
7:30—10:00 A.M
10:30—12:00 A.M.
2:00 — 4:00 P.M.
4:30 — 7:00 P.M.
Res.: Tel. 6-61-81
Office: Tel. 3-83-75


Oktubre 8, 1952    35


yang Manong Antonio. Sa Pag¬
lalakbay na iyo'y buung-buo sa
pag-asa ng kahabag-habag na
dalagitang Martir na pagkata¬
pos ng maraming taon ay muli
niyang makikita ang magandang
tanawin sa Siyudad ng Bagyo
at gayon na lamang ang kan¬
yang pananabik na makapagli¬
bang nang pamimitas ng mariri¬
kit na bulaklakin doon; datapu¬¬
wa’t ang totoo'y wala siyang ka¬
malay-malay na ang pagdadal¬
han sa kanya’y isang pook ng
lagim na magiging bibitayan ni¬
ya. Hindi rin niya talos na ang
inaasahang mapag-aruga niyang
kapatid na kasama noon ay si¬
ya palang berdugong lalagot sa
kanyang marupok na buhay.
Sa katunaya’y sadyang kinusa
ng buhong na huwag gumamit
ng tsuper, at siya na ring mag¬
isa ang nagmaneho sa sinakyan
nilang kotse upang walang ma¬
kasaksi sa gagawin niyang ka¬
tampalasanan.
Mabilis ang takbo ng kanilang
kotse, at noong kasalukuyan na
silang bumabagtas sa daang
Avenida Rizal ay nakatawa
pang nagwika ang balakyot, na:
—Alam mo, Alice,... mayro¬
on akong binabalak na pihong
magugustuhan mo...!
—Oho, ano iyon? —pamaang
na tanong ng munting Binibini.
—Iniisip kong bago tayo tu¬
muloy sa ating paroroonan ay
magdaan muna tayo sa pantyon
upang dalawin ang bangkay ng
nanay mo, yamang ngayo'y ka¬
arawan ng ika-isang taong pag¬
kalibing niya.
Siyenga?. . .Naku, gustung¬
gusto ko nga ang naisipan mong
iyon!!... —boong galak na
sambot ng walang malay na da¬
laginding. —Nguni't baka ta¬
yo masyadong gabihin sa daan...
—Hindi baling gabihin na ta¬
yo nang kaunti. Ang totoo'y sa
Damortis tayo matutulog nga¬
yong gabi, at bukas na nang
umaga ang akyat natin sa Bag¬
yo.
—O, sigi; mabuti nga! Ha¬
lina!.. .Ang buti-buti mo sa
akin, Manong Antonio.
Idiniin ng ulupong ang pedal
ng gasulina, at sabay sa angil
ng motor ay boong bilis na su¬
mibad ang kotseng patungo sa
libangan.


ANONG MALUPIT NA KA¬
TAMPALASANAN KAYA ANG
INIISIP NA GAWIN NI AN¬
TONIO KAY ALICIA?
ABANGAN ANG NAKAPA¬
NGINGILABOT NA KARUG-
TONG NITO.
(TUTU LO Y)


E


El


Ang STAR Margarine ay matitiyak
ninyong laging dalisay sapagkat
ang linamnam na taglay ng
kasariwaan ay napananatili ng malinis
at maingat na pagkahinang sa lata.
Dahil dito ... ang SPAR
Margarine ay kinasasabikan sa
lahat ng pagkain!


Naaoapalasod
Opo, ang STAR Margarine ay
nagdudulot ng bitaminang A at D...
mga sangkap sa pagkain na
lubhang kailangan sa kalusugan...
sapat upang lumakas ang
katawan!


Opo ang STAR Margarine ay
tunay na malasa ... nagtataglay ng
kaibig-ibig na linamnam na
kagigiliwan ninyo sa pagkain ng
tinapay, puto, o bibingka! Ihain lagi
ang STAR Margarine ... ito'y.
higit na nakasisiya!


36    Oktubre 8, 1952


G0 Amgic, Anceaa


Abalang-abala ang bituing si
Evelyn Villar ng LVN Pictures
sanhi sa tinatapos nila ang peli¬
kulang "Ang Tungkod Ni Moises"
nang makausap ko ang artistang
ito. Sa kabila ng kanyang kapa¬
guran ay malugod pa rin siyang
nakipanayam sa akin. Nalarawan
agad sa kanyang mga labi ang
matatamis na ngiti. Kung sa ba¬
gay ay minarapat kong ipagpai¬
bang araw na ang aking pakiki¬
pag-usap kay Evelyn nguni’t ako'y
kanyang tinawag at sinabing han¬
da siyang magbigay ng ilang ulat
tungkol sa kanyang buhay. Ako'y
lubos na nagpasalamat at sinabi
kong hindi ko na malilimot ang
ginawa niyang pakikiharap sa


Ang kasuotang ito ni Evelyn
Villar ay makikita sa pelikulang
Ito'y
"Ang Tungkod Ni Molses.
larawang kuha ni Placido Nallas.
Sa pelikulang ito ng LVN Pic¬
tures ay ipinamalas ni Evelyn ang
kanyang kakayahan sa pagiging
artista. At pagmasdan naman
ninyo ang nakahahalinang larawan
ni Evelyn. Hindi man siya lub¬
hang nakaayos dahil sa hinihingi
ng papel ay mamamalas din ang
katutubong kagandahan ng bituing
ito.


akin habang ako'y nabubuhay.
Si Evelyn Villar (Revelina Vil¬
lar) ay sumilang sa lungsod ng
Maynila nuong ika-2 ng Pebrero
ng taong 1931. Anak siya nina
G. Catalino Villar at Gng. Vi¬
centa Montalban na kapuwa tu¬
bong Iloilo. Sila’y kapuwa na yu¬
mao sa magulong daigdig na ito.
Si Evelyn kung natatandaan pa
ninyo ay naging kandidata na¬
min sa Pagka Binibining Bulak
lak ng taong 1949. Nuon pa ay
marami nang humahanga sa kan¬
ya. Marami ang nag-udyok sa
kanya upang maging artista su¬
bali't palibhasa'y may pagkama¬


hiyain si Evelyn ay tinanggihan
niya ang pag-amuki sa kanya ng
mga kaibigan. Ang pagsali ni¬
ya sa timpalak sa simula ay kan¬
yang pinakatutulan nguni't dahil
sa pakiusap ng mga kaibigan ay
napahinuhod na rin siya.
Kumilos ang mga nagtataguyod
sa kanya. Hindi nagpabaya ang
kanyang mga kaibigan palibha¬
sa’y mabait naman si Evelyn at
maganda pa. Ginawa ang kani¬
lang makakaya sa ikapagtata¬
gumpay ng magandang dilag na
ito ng Singalong. At sa wakas
hindi man siya ang naging Bb.
Bulaklak ay siya naman ang na¬


ging Bb. Inang Wika nuong 1949.
Yaon ang naging simula ng
pagkakatanyag ni Evelyn Villar
sa lahat. Iba’t ibang Prodyuser
ang lumapit sa kanya at inalok
siyang mag-artista. Tinanggi¬
han niyang lahat. Ipinagtapat
niyang ayaw niyang mag-artista
At hindi siya maaaring mag-ar¬
tista kailan man.
Isang araw ang bituing si Leo¬
poldo Salcedo ay nagsadya sa kan¬
yang tahanan at siyang masugid
na nag-amuki sa kanya upang
mag-artista. Sa pagkakataong
ito ay hindi na nakatanggi pa si
Evelyn Villar. Sumangayon na
rin siya sa kabila ng pagtutol ng
kanyang sarili. At siya'y isina¬
ma sa istudyo ng LVN Pictures
at agad naman siyang binigyan
ng pagkakataon. Second lead


Oktubre 8, 1952    37


agad ang pinagampanan sa kan¬
yang papel sa pelikulang Canda¬
ba. At hindi man talagang bu¬
kal sa kanyang puso ang pag¬
aartista ay kung bakit nagampa¬
nan niyang mahusay ang ipinag¬
katiwala sa kanyang papel. Ma¬
rami ang nag-ukol sa kanya ng
pagbati. Anupa’t dahil sa kan¬
yang pagtatagumpay ay naliga¬
yahan din siya.
Simula nuon ay hinangaan si¬
yang lalo ng kanyang mga taga¬
hanga. Nagkasunud-sunod na
ang kanyang mga pelikula na tu¬
lad ng Nagsaulian ng Kandila, na
katambal si Teody Belarmino,
Sohrab At Rustum, Tapis Mo In¬
day, Bathaluman at marami pang
iba.


38    Oktubre 8, 1952


Sa pelikulang Ang Tungkod Ni
Moises ay ipinamalas ni Evelyn
ang kanyang kakayahan kaya lu¬
bos kayong masisiyahan sa peli¬
kulang ito ng LVN. Ang nagdi¬
rihe sa nasabing pelikula ay si
direktor Manuel Silos. Ang pe¬
likulang Luha At Musika ay ka¬
salukuyan na ring ginagawa ni
Evelyn. Ang kanyang katambal
ay ang hinahangaan din ninyong
si Mario Montenegro at ang di¬
rektor naman ay si Tony Arnal¬
do.
Maligayang-maligaya na sana
ang bituing si Evelyn Villar kung
hindi lamang sumakabilang buhay
ang kanyang mga magulang. Ipi¬
nagtapat pa niyang hindi raw ni¬
ya pinagsisisihan ang pagtahak
niya sa landas ng pagiging bituin
at lubos siyang nagpapasalamat
sa butihing si donya Sisang na
siyang nagbigay sa kanya ng ma¬
gandang pagkakataon upang ta¬
hakin niya ang landas ng isang
bituin sa puting tabing. Si Eve¬
lyn Villar kung hindi man kina¬
buhayan ng ama ay nagkapalad
din namang nakapag-aral. Na¬
tapos niya ang Secretarial Course
sa tanyag na paaralang Gregg
Business College at napasimulan
rin niya ang pag-aaral ukol sa
pangangalakal sa Pamantasan ng


Far Eastern nang siya’y maging
bituin sa puting tabing.
Isa na lamang ang pangarap
ni-Evelyn Villar. Ang siya’y ma¬
karating sa Estados Unidos sa
darating na mga araw. Huwag
kang mainip Evelyn at makapag¬
lalakbay ka rin
AKING INA
(Buhat sa pahina 21)
ako'y nakapagpipigil.
Ma¬
tandang ganid! At ito'y tanda¬
an ninyo, tinawag ninyo akong
kriminal... Huwag sana nin¬
yo akong ibuyo sa kasalanan sa¬
pagka’t pag hindi ako nakapag¬
pigil sa inyo, matutuluyan na nga
akong maging tunay na kriminal...
Lumayas kayo.
At nanginginig ang buong kata¬
wang itinuro sa matandang Don
ang pintuan. Datapuwa’t para
siyang ipinako sa pagkakatayo na
nakaturo ang kamay. Napadilat
ang kayang mata at lalo siyang
namutla nang matanaw na naka¬
tayo pala sa pintuan at walang
imik na nakikinig ang kanyang
pinsang si Mercedes. Nagkatingi¬
nan lang sila ni Don Federico
—Mercedes... —ang naibig¬
kas na lamang ni Dan.
Nakangiti si Mercedes na luma¬
pit sa tumawag na tila walang
narinig na anuman.
—Ipagpatawad ninyo.. . Nga¬


yon lang ako dumating.
nakangiting wika ng dalaga.
Ilindi ko akalaing may kausap ka,
Dan.
—Nakapag-usap na kami, Mer¬
—sabad ni Don Fe¬
cedes.
derico na anyong aalis na.
—Saan kayo tutungo?.
magiliw na pigil ng dalaga.
Hindi ba’t naipangako ko sa in¬
yo ang isang sayaw? Hindi na¬
man tatanggi si Dan, ano?...
—at saka tumawa ang dalaga.
Tayo na sa loob at tayo'y mag¬
sayaw, —at pagkasabi nito'y ma¬
suyong kumawit sa bisig ng ma¬
tandang Don hanggang sa maiha¬
tid siya sa gitna ng bulwagan.
Walang imik si Dan na sinu¬
sundan ng tanaw ang dalawang
umalis. Sari-saring guniguni ang
nagdaraan sa kanyang isip. Hin¬
di niya akalain na gayong iilang
araw pa lamang siya sa Pilipi¬
nas ay marami nang bagay ang
nakahadlang sa kanyang landas,
Ang mga guniguning takot na
hindi miminsang hindi niya ika¬
tulog ay unti-unting napakikita
ngayon. At doon sa tabi ng duru¬
ngawang bato ng balkonahe na pi¬
naglalagusan ng hanging malamig
ay marahan siyang humilig. Ibig
niyang labanan ang panginginig
ng kanyang mga laman at panga¬
ngatal ng kanyang tinig at kailan
man ay hindi siya nagdamdam ng


pagkabalisa na di gaya ngayon.....
Anong gandang pasimula ng
kanyang buhay na matatapos ya¬
ta sa isang napakasakit na pag¬
kabigo. Ang magandang panga¬
rap na kanyang inaasam, isang
buhay na malaya at tahimik sa
piling ng kanyang kinikilalang
magulang, at ang nais na matulu¬
ngan ang isang kinikilalang ina,
ngayon ay unti-unting naglalaho
sa kanyang paningin... Hin¬
di niya akalaing nang natatanaw
na niya ang tagumpay ay saka
pa dumating ang ganitong bala¬
kid na hindi yata niya maiiwa¬
san.
Nahilam ang mata ni Dan sa
malaking pagdaramdam. Napa¬
upo siya sa palababahang bato ng
balkonahe at binayaang magdaan
sa kanyang nagsisikip na dibdib
ang isang malalim na buntong hi¬
ninga. Buhat sa kanyang kinata¬
tayuan ay inihahatid sa kanya ng
hangin ang malambing na tugtog
ng orkesta.. . Natatanaw din
niya ang pagtatalik sa sayawan
ng kanilang mga panauhin.
Naroroon si Mercedes, kahalubilo
ng lahat, nakangiti sa lahat, at
tiwalang tiwala samantalang si¬
ya’y ginigiyagis ngayon ng mala¬
bis na pagkabalisa.
Pinahid ang luhang humilam sa
kanyang mga mata. .. Ito pa¬
la ang magiging dulo ng kanyang


ratana
Isang Panghabang Buhay na Karilagan
Ang mga lalaki ay nahahalina sa
isang sariwa... kaibig-ibig
mabangong dilag. Maging kayo ang
dilag na yaon. Gumamit ng mga
A
kosmetikong Parami at laging magi¬
ging ganap ang inyong kariktan...
isang kahalihalinang kagandahan
na dulot ng Parami. Ukol sa pang
habang buhay na pag-ibig at kari¬
A
lagan...


may halimuyak ng kabataan


landas matapos ang pagpapakasa- nakangiting paalala ni Mercedes
kit na kanyang sinumpaan sa
ikaliligtas ng mata ng matandang
kinikilala niyang ina. Ito pala
ang magiging wakas ng kanyang
pagpapakahirap at pagpapakaba¬
it upang maging karapatdapat sa
mabubuting taong nag-andukha sa hil.
kanya. Sa kanyang paligid pa¬
la’y naroroon at nakaabang ang
mga taong mag-guguho at mag¬
wawasak ng kanyang maganda at
banal na layon.
Napatingala sa langit ang bina¬
ta na noon naman ay tila sina¬
bugan ng nagkislap-kislap na bi¬
tuin.
—Diyos ko. —ang kanyang ma¬
rahang dasal. —Huwag Mo po
akong pabayaan! Alam Mo po ang
aking banal na hangad na walang
pag-iimbot, walang pagdaraya...
At.. kung ako’y talagang mu¬
ling magdurusa sa piitan ay ma¬
handugan ko po sana muna ng
kaligayahan ang aking tinatawag
na ina. Sa kanya ko utang ang
maikling panahong ito ng kala¬
yawan at pananagana. Kaya’t wa¬
la akong idinadalangin kundi ang
madulutan muna siya ng kasiya¬
han sa kanyang mga pagpapagod
sa akin...
Tinakpan ng palad ang muk¬
hang nag-uulap at saka napahik¬
bi. Salamat na lamang at siya’y
nasa isang pook na hindi nama¬
mataan ng karamihan kaya’t na¬
ibunto ni Dan ang pagdadalam¬
hati. Nasa ganitong anyo nang
siya’y makarinig ng palakpakan.
Tapus na ang sayawan... Ma¬
sasaya nang nagsisipagpaalam
ang karamihan at ilang saglit pa't
nahinto na rin ang orkestang tu¬
mugtog.
Inayos ni Dan ang kanyang da¬
mit na suot. Hinahanap na siya
Pinahid ang na¬
marahil.
mumulang mata at saka mara¬
hang nagbalik sa bulwagan. Na¬
kita niya si Mercedes na nasa ta¬
bi ng pintuan at isa-isang kina¬
kamayan at pinasasalamatan ang
mga panauhing nagpaunlak sa ka¬
nilang kasayahang idinaos.
—Saan ka naroon kangina,
Dan... —nakatawang tanong ni
Mercedes nang siya’y tumabi sa
dalaga at tulungan ito sa pagpa¬
pasalamat sa mga panauhin.
sa
—Nagpahinga ako sa.
—ang kanyang
aking silid.
4
pagkakaila.
maging masigla... Bawa’t bu¬
mati ay pinasalamatan.
—Aalis na rin ba kayo, Don Fe¬
derico? —magiliw na tanong ni ya Salud.
Mercedes sa matandang Don na
kumukuha ng baston at sumbrero, pital, Mercy, —ang tugon ng bi¬
—Oo, Mercedes.
—Ang ating pinag-usapan?


sa Don.
—Hindi ko malilimot.
—Salamat sa inyong pagdalo...
—Nasaan ang iyong ama?
usisa ng matandang Don.
—Nasa kanyang silid na mara- tanong ni Mercedes.
-Magandang gabi sa inyo at
gayon din sa iyo Don Danilo
Adriatiko, —ang makahulugang
pagpapaalam pa ng matandang
Don sa binata.
—Salamat po... —bahagya
tin ang kamay ng matanda.
—Ituring ninyo, Don Danilo,
na hindi na tayo nagkausap.
pahabol pang wika. —Nabigla la¬
mang ako kangina at maaasahan
ninyong hindi na mangyayari ang
gaya ng inyong inaakala...
—Don Federico.
—at na¬
pabaling tuloy ang tingin ng bi¬
nata kay Mercedes na katabi. Na¬
kita niya itong abalang-abala sa
pagpapaalam ng ilang kadalaga¬
han.
—Pumanatag na kayo, —at ma¬
tapos siyang tapunan ng isang
makahulugang kindat ay nagpatu¬
loy na ang matanda sa pag-alis.
Ganap na ikalawang oras na ng
madaling araw nang lubusang ma¬
tahimik ang tahanang yaon na ka¬
ngina’y naging pugad ng kasaya¬
han at kaligayahang walang pa¬
ngalawa.
—Dan, —ang malambing na ta¬
wag ni Mercedes na napalugmok
sa isang sopa at tila nawalan ng
lakas.
—Pagud na pagod ka, ano? -
nakangiting tanong ni Dan.
—Oo, sa ka-eestima sa bisita...
Ikaw kasi eh. .. —pahinampong
wika ng dalaga na sinabayan pa
ng isang matamis na irap.
-Anong ako?.
—Kung saan ka nagtago.
Hinapo tuloy ako sa pagaasika¬
so sa kanila. Ang tatay ay wa¬
la din, matapos uminom nang umi¬
nom ay nagtungo na sa kanyang
silid. Si Dr. Hill ay.
—Siya nga pala.
—Hindi naman naghanap ang
matandang manggagamot. Nawi¬
li siya sa paglelektura sa mga
mediko... —Tumihaya pa ang
dalaga at nag-inat.
—Utang sa iyo, Mercy ang ka¬
siyahan ng lahat.
Napangiti lamang ang dalaga at
Pinilit din niyang ngumiti at saka nilingon ang binatang naka¬
upo sa kaharap na likmuan.
—ang naibigkas
—Sayang.
ng dalaga. —Wala rito ang Ti¬
-Mabuti na ang siya’y nasa os¬
—Inihahanda siya sa ma¬
nata¬
habang pagsusuri at pag-aaral ba¬


go siya tistisin.
-Makakita sana upang.
—Upang matatap niya ang ka¬
totohanan... —dugtong ni Dan
na wala sa loob ang sinabi.
-Ano ang sinabi mo, Dan?
—Ha? aywan ko... nabuka
iyan sa aking mga labi ng hindi
ko sinasadya.
—May binabanggit kang katoto¬
Anong katotohanan
hanan.
iyon? —usisa ng dalaga¬
—Limutin mo, Mercedes.
nang naitugon ni Dan nang abu- At siya’y napilitang tumayo. Nag¬
tungo sa durungawan at mara¬
hang ipininid ang durungawang
salamin. —Madaling araw na
Mercedes, puyat na puyat ka.
—Halika Dan, akayin mo ako
sa aking silid.
Masuyong inakbayan ng binata
ang dalaga hanggang sa makara¬
ting sa silid.


Oktubre 8, 1952    39


—Mercedes, —ang mahinang
tawag ni Dan na nakakapit sa
bisig ng dalaga, ito naman ay
malatang-malata sa pagod at pu¬
yat na halos nakahilig sa dibdib
ng binata.
—Ha? —ang baling sa binata
na naghikab pa muna.
—Ano iyong pinag-usapan nin¬
yo ni Don Federico?.
—Pinag-usapan?.
—Oo, ang sabi niya’y hindi raw
siya nakalilimot.
—at nagtawa si
—Ow.
Mercedes. —Limutin mo iyon...
—at
walang anuman iyon.
matapos tapunan si Dan ng isang
matamis na titig ay binuksan na
-Good
ang kanyang pintuan.
night, Dan.
—Good night.
(TUTULOY)


ENRLLMENT IS OPEN EVERDAY
LIFE VOCATIONAL SCHOOL
(Special Vocational Courses)
Inquire at
2nd Floor, 144 Bustillos, Sampaloc, Manila
MRS. ESTELITA A. GONZALES
Directress


Kayo ba'y malungkot at nag-iisa! Ang
NABIBIBUNG LABI? nga lalaking di nag-aahit ng madalas.
walang ingat o nag-aahit ng ibang
"blade" ay kadalasang nag-iisa sa ka¬
lungkutan.


TPTE
GILLhAIA
ANB ITANBI!
OPO, ANG GILLETTE
BLUE BLADES!


Masdan ang kaibahan ng makinis na
pisngil Upang mapangalagaan ng maki¬
nis ang inyong mukha—mag-ahit araw.
araw sa pamamagitan ng pinakamatalim
na “blade”—ang Gillette Blue Blades, na
nasa pang-ahit na Gillette.


TALATANG GINTO
Ang nagpapakataas ay siyang
nabababa, ang nagpapakababa ay
siyang natataas.


NENOIS
O
OE

PP

AR
P
MAA
BUEO ANO
DABDAG NA DAHUN NG MBA BALITA
Namamahala: CONRADO ACUNA


TALATANG GINTO
Ang lahat sa buhay ay isang
pagkukunwari, ang katotohanan
ay kung mamatay na ang tao.





Malapit Pumutok Uli Ang Hibok-Hibok
TBANG BILANGGOAN ANG ROSA


Maipagtagumpay kaya ang suliranin
ng kapayapaan sa Korea? Maaaring wanihan ng Panahon na magpa¬
"oo" at maaari namang "hindi." Ang
mga bagong tungkulin bilang puno ng
waan ukol sa kapayapaang pang-huk¬
bo sa Korea, ay ginampanan na ka¬
makailan ni Komandante Heneral Wil¬
liam K. Harrison, Jr. Halos ang na¬
karaang anim na taon ay ginugol ni
Hen. Harrison sa pamamalagi sa Ha¬
pon at Korea kaya’t ang kabatiran
niya sa kalagayan ng mga bansa sa
panahon ng digma ay totoong ma¬
lawak.
Mlay Kinatawan Tayo
Sa Pagpupulong p l
Pinagtibay ng Pangulong Qui¬
rino ang pagkakahirang sa apat
na kagawad ng Kongreso na da¬
dalo sa Kapulungang Panlahat ng
mga Bansang Magkakaanib na
idaraos sa Nuweba York sapol sa
ika-14 nitong Oktubre.
Ang mga nahirang ay sina Se¬
nador Jose C. Zulueta (N), ta¬
gapangulo ng lupon sa pakikipag¬
ugnayang panlabas, at Vicente
Madrigal (L); sa Kapulungan ng
mga Kinatawan, Diosdado Maca¬
(Sundan sa pahina 41)
Batingaw Ng Kalayaan
Dadalhin Sa Maynila
Ang pahayagang Times ay katig
sa panukala na ang Batingaw
ng Kalayaan ay dalhin sa pan¬
daigdig na eksposisyon sa May¬
nila sa taong darating mula sa
kinalalagyan nito sa kasaluku¬
yan, sa Independence Hall sa ngulong Quirino sa kanyang ika¬
anang pahayagan, "ay siyang bu¬
hay na bantayog ng mga pata¬
karan at hakbang ng Estados
Unidos sa Asya. Ang mga Pi¬
tanggol ng kalayaan, at kasama ng putak nguni't hindi makapa¬
ng mga Amerikano sa pagta- ngitlog".
tamo nito.”


Nakitang Bumuguho
Ang Lupa Sa Bulkan
Dahil sa natitibag na mga lu¬
pa at sa pangambang ang Hibok¬
Hibok ay maaaring pumutok uli,
ang iga taong nagsisipanirahan
sa paligid-ligid ng bulkan ay ti¬
nagubilinan kamakailan ng ko¬
misyon sa bulkanolohiya ng Ka¬
ka-ingat. Sa mga ulat na wa¬
delegasyon ng UN sa pakikipag-una- lang patibay na tinanggap sa
(Sundan sa pahina 41)
Mga Amerikana Na
Dadalaw Sa Maynila
WASHINGTON, (USIS).—Ang
Maynila at tatlo pang punong¬
lungsod sa Silangan ay dadala¬
win sa mga unang buwan sa su¬
sunod na taon ng 15 Amerikana
na kumakatawan sa Pangkalaha¬
tang Pederasyon ng mga Kapisa¬
nang Pambabae sa Estados Uni¬
dos.
Ang pagdalaw ay bahagi ng
isang paglalakbay na itinatagu¬
yod sa pagtutulungan ng mga
bansa at isinasagawa ng mga
Amerikana upang pag-aralan ang
bisa ng palatuntunan sa Pakiki¬
pagtulungang Tekniko ng Ameri¬
ka (lalong kilala sa katawagang
"Point Four") at Pakikipagtulu- ra, siyensiya at kultura.
ngan sa Ikatitiwasay, ang kata¬
yuan ng mga babae, kalusugan,
edukasyon, paggawa, agrikultu¬


Ang Linggo ng Kalakal sa Daigdig
na pinangangasiwaan ng isang sama¬
han ng mga komersiyante sa Amerika,
ay idinaraos taun-taon upang makita
at masuri ng madla ang malawak na
kilusan sa pangangalakal na may ka¬
ugnayan sa kaunlarang ekonomiko.
Si Gng. Carmen Horton ng Maynila,
kalihim ng Embahador ng Pilipinas
sa Estados Unidos, ay makikita nang
kanyang ipinagpaparangalan sa mga
batang Norwego ang mga manyikang
gawa sa Pilipinas.


Ang mga punong-lungsod na
dadalawin sa Silangan ay ang Humanga Sa Mga
(Sundan sa pahina 41) Guhit Ni Tabuena


Binubusabos Ang
ingaw - Angaw Na
Mga Batang Huso
NUWEBA- YORK (USIS)—
Isang naging pinuno ng hukbong
Sobyet ang nagpahayag na ang
"buong Unyon Sobyet ay isang
malagim na bilangguan at ang
lahat ng mamamayan sa bayang
yaon ay mga alipin."
Si Vasily Ershoy, na ngayo'y
kagawad ng isang malayang ka¬
pisanang binubuo ng mga Rusong
takas sa Rusya nitong ikala¬
wang digmaang pandaigdig, ay
gumawa ng gayong pahayag sa
isang talumpating binigkas sa
kapulungan dito ng Pederasyon
(Sundan sa pahina 41)
Nauubusan Ng Bala
paing habig di hamion
Susuko o magpapakamatay na
sa laban ang mga natitira pang
tauhan ni Kamlon sapagka’t na¬
uubusan na sila ng punlo at dahil
dito ay iniiwasan nilang maka¬
sagupa ang mga kawal ng pa¬
mahalaan, ayon sa mga ulat na
tinanggap buhat kay Komandan¬
te Heneral Calixto Duque, puno
ng estado mayor ng hukbo.
Ang mga kaaway na umuunti
(Sundan sa pahina 41)


"T
IBAI IBANG BUIO
NI KA BLDE


Mahigpit na binatikos ng pa¬
Philadelphia. "Ang Pilipinas," 47 buwanang kalatas sa radyo
ang mga kritiko sa pamahalaan.
Sinabi ng punong tagapagpaga¬
nap na ang mga kritiko ay wa¬
lang iniwan sa mga "matatan¬
lipino ay magigiting na tagapag- dang inaheng manok na putak
Ano kaya ang masasabi ng


MAAA BAENGAN 


May palagay kaming ang "sex
gang" ay umabot na sa sukdulan.
Akalain nating hanggang sa
Colombo, Ceylon ay sinasabing la¬
ganap din ang "hanap-buhay" na
ito.


Hanggang saan kaya hahan¬
(Sundan sa pahina 41)


KINGSTON, N. Y. (USIS).—
Sa dalawang araw na pagtatang¬
hal dito ng mga guhit sa akuwa¬
rela ni Romeo Tabuena, batang¬
batang mamamahayag at pintor,
ay labis na humanga ang mga
pintor na tagarito kung kaya
nga nilakad nila ngayong magka¬
roon ng isang pagtatanghal nito
sa Siyudad ng Nuweba York. Si
Tabuena, na naririto sa bisa ng
isang iskolarsip na ipinagkaloob
ng Liga ng mga Nagpipintor sa
Siyudad Nuweba York, ay dating
dibuhista ng The Evening News
at katulong na patnugot ng Phil¬
ippine Art Gallery.


Oktubre 8, 1952    41

TUMALAMLAY NA NGAYON ANG "SLA GANG


Mataas NaPinunong
Hinahanap Ng NBI
Inuusig ng sariling budhi at
natatakot magdusa sa kanilang
mga kasalanan, ang gawain ng
mga nabibilang sa "sex gang" ay
unti-unti nang nanlalamig at nag¬,
sisilayo sa harap ng tahasang
pagbaka sa kasamaan ng mga
maykapangyarihn. Bukod sa mga
naunang dinakip ay lima katao
pa ang ipinagsakdal sa kahala¬
yan kamakailan.
Isang mataas na pinuno ng la¬
lawigan na di umano ay "nagka¬
kaloob ng salapi" sa isang pang¬
kat ng "sex gang" na kumikilos
sa mga purok na kalapit, ang ma¬
higpit na pinaghahanap ng NBI
pagkatapos na maibigay ang pa¬


hintulot ni Gobernador Wences¬
lao Pascual ng Rizal.
BINUBUSABIIS..
ng Paggawa. sa Amerika.
Sa pahayag ni Ershoy na bi¬
nigkas matapos ang pagkalatha¬
la ng Kagawaran ng Estado ng
Amerika ng isang malawak at
napapatibayang mga pangyayari
ay sinabing ang patakaran sa
sapilitang paggawa sa Unyon
Sobyet "ang pinakawalang habas
na pagtalimuwang sa mga ka¬
rapatan ng tao sa buong daigdig
ngayon."
Ang kalagayan sa mga sapili¬
tang paggawa sa likod ng "kur¬
tinang bakal" ay inilarawan din
ni Doktor G. M. Dimitroy, isang
takas na taga-Bulgarya. Sinabi
niyang ang sangkatauhan ay na¬
nganganib sa "pinakamalagim na
panliligalig sa lahat ng panahon—
ang KOMUNISMO.”
NAKITANG..
Maynila ay sinasabing ang Hi¬
bok-Hibok ay "nagigising" uli at
natitibag ang mga lupa sa may
gawing hilagang-silangan ng bul¬
kan.
Ang Hibok-Hibok na ayon sa
balita ay nasa kalagayan na na¬
mang mapanganib, ay maaaring .
pumutok sa anumang sandali bu¬
hat ngayon o hanggang sa dara¬
ting na Enero ng taong papasok.
Si Arturo Alcaraz ng komisyon
sa bulkan, ay karakarakang nag¬
pahatid-sabi sa tagamasid sa Ca¬
miguin upang alamin kung may
katotohanan nga ang mga ulat
tungkol sa gumuguhong lupa na
ipinanganganib ng buhay ng mga
nakatira sa malapit sa bulkan.
Ibinabalita ring bumubuga ng
balubalumbong usok ang bunga¬
nga ng bulkan.


LARAWANG kuha nang parangalan si Gng. Purita Parsario, halal na ta¬
ga-ingat-yaman ng Makiling Productions na ginanap sa kanilang tahanan sa
daang Clavel kamakailan.. Kabilang sa mga dumalo sina G. at Ginang Juan
Felais, pangulo ng samahan, G. at Gng. Cayelano A. Cabral, direktor Ricar¬
do Martelino, Eduardo Rivera, Ladislao Bella Subang, Bb. Vicenta Ayala, In¬
henyero at Gng. Clemente Lejarde, Emilio Reyes, Constancio C. de Guzman,
Lito Malimban, Engracio Ibarra, Teddy Benavidez, Bert Santos, Carlos Daza
at marami pang iba. Makikita sa gitna, nakaputi, si Donya Neneng Cas¬
tro na siyang pangalawang pangulo ng samahan. (Larawang kuha ng Phil¬
Art Studio.)


MGA AMIERIKANI..
Maynila, Tokyo, Hong Kong, at
Bangkok. Ang paglalakbay sa
pamamagitan ng aeroplano ay si¬
simulan sa San Francisco sa Ene¬
ro 9 at matatapos sa Nuweba
York sa mga bandang Marso 4.
Matapos ang pagdalaw sa mga
punong-lungsod sa Malayong Si¬
langan, ang mga manlalakbay na
mga Amerikana ay daraan sa
Gitnang Silangan at Europa.
Ang pangkat ay pamumunuan
ni Gng. Oscar A. Ahlgren, ba¬
gong kahahalal na puno ng In¬


NAUUBUSAN..
na bunga ng walang lubay na ki¬
lusan ng hukbo at sa paghiwalay
ng ibang mga kasama sa pangkat
ni Kamlon, ay nagkakasabog-sa¬
bog ngayon sa maliliit na bilang
at nagpapaiba-iba ng pook upang
huwag mapalaban sa mga patrul¬
ya ng pamahalaan, idinugtong ng
ulat.
ternational General Federation
of Women’s Club na kumakata¬
wan sa mahigit na 11 angaw na.
kasapi buhat sa 40 bansa.


Makikita sa larawan ang mga bumubuo ng lupong panlahat sa pistang
idaraos sa bayan ng Orani, Bataan sa ika-11 at ika-i2 ng Oktubre. Mula
sa kaliwa ay makikita si G. Pedro Sison, tagapagbalita, G. Felisisimo Bun¬
soy, tagasuri; G. Aniano Mereado, Pangalawang Pangulo; G. Eduardo de
Castro, Pangulo; G. Dionisio Salonga, Kalihim-Ingat-yaman at Germin Lo¬
pez, kagawad. Ang lahat ay inaanyayahan sa pagdiriwang na ito na buong
Sison
sikap na pariringalin ng nasabing lupon.


Pararangalang Mga
Naging Kandidata
Ng 'Sagrada Familia"


Ang Samahang "Sagrada Fa¬
milia" sa pook ng Maria Clara,
Sampalok, ay magdaros ng sa¬
yawan at pagtanggap sa kara¬
ngalan ng mga naging kandida¬
ta sa timpalak kagandahan na
ginanap ng kapisanang ito, sa
Samson Recreation Center sa da¬
ang Kanlaon, panulukan ng La¬
ong-Laan, Quezon City, sa ika¬
11 ng Oktubre, sa ganap na ika¬
7:30 ng gabi. Ang salaping ma¬
lilikom sa sayawang ito ay gugu¬
lin sa itinatayong kapilya ng Ma¬
hal na Patrong Sagrada Familia.
Ang mga naging kandidatang-k
pararangalan ay sina Bbg. Lolita
Abrilla, Leticia Macaranas, Cari¬,
dad Festejo, Socorro Barrientos,!
Loreto (Baby Pamintuan), Wil¬
helmina Espano, Elena Geronimo, 
Alicia Osorio, Lydia Francisco,
Estrella de. Leon, Alice Carlos
Agay at Elena Manansala.
IBAT IBANB..


tong ang tunggalian nina Lacson;
at Juan?



Wala tayong dapat gawin
kundi ang maghintay na lamang?!
—hindi po ba?


Kamakailan lamang lubos na
naniwala si Miguel, ang tsuper!
na kaibigan namin, na kaming)
mga lalaki ay nahihigtan naj
ngayon ng mga babai.
Kung hindi pa sumipot ang:
"sex gang", "kidnaper na may-!
saya", "manggagansong babai"
at ang bantog na "reyna bandi¬
da" ay ayaw nitong isuko ang
kanyang paniniwala.
Ano, Miguel naniwala ka na sa
iyong Ka Alde?


"BIBIG NG KALAKAL" ANG


MGA PAHAYAGAN SA AMERI-
KA—TRUMAN—ulo ng isang ba¬
lita.
"PAKAKAK NG BAYANG
API" SA PAENG—iyan ang pa¬
lagay ng isang mambabasa ng
pitak na ito.


MAY KINATAWAN..
pagal (L-Pampanga), tagapangu¬
lo ng lupon sa mga suliraning
panlabas, at Marcos Calo (L¬
Agusan).
Ang paghirang ay inihayag na
opisyal ng Kalihim Tagapagpaga¬
nap Marciano Roque. Ang tang¬
gapan ng mga suliraning panla¬
bas ay pinatalastasan na rin
hinggil sa pagkakahirang na ito.


42


   Oktubre


8


1952


CLINICA Sa MATA, ILONG, TAYNGA at. LALAMUNAN sa
sa LUCENA, QUEZON. Sa pangangasiwa ni
DR. F. N. VILLANUEVA
Nagpakadalubhasa nang apat na taon sa AMERICA
VILLANUEVA PHARMACY
Gardiner St. Lucena, Quezon


DR. BENJHMIN O. ROMERO
MEDICAL, PHYSIO & ELECTROTHERAPHY & DRUGLESS CLINIO
Rayuma, Manhid, Paralisis, Pilay, Hika, Tisis, Hilo Kaba, Nerbiyos,
Balat, Bato at sakit ng Bata.
PARAAN NG PAGGAMOT
SINUSURI: Dugo, Ihi, Lura, Dumi at iba pa. GAMIT SA PANGGA-
GAMOT: Gamot Pharmacopeia, Conduction Anesthesia, Dahon at Ugat
ng Kahoy. GUMAGAMIT: Short Wave Diathermy, Invisible Infra-Red,
Vital Ultra-violet, Smooth Sinosoidal, Faradi-Galvanic, Aerosol at iba pa.
69 Gen. Luna St., Malabon Rizal
Tel. Dial 20-Call 415


ASTHMA —TUBERCULOSIS
DR. NEMESIO R. CALDERON
Nag-espesyalista sa TB
sa mga Sanatoria sa Amerika
Silid Blg. 305-06
Gusaling Garcia IPneumoperitoneum, Aero-¡ Tel. 3-88-11
sol & X-Ray Service.Local 18
624 Rizal Avenue


DR. L. E. FLORES.
Espesyalista: SAKIT na LIHIM, PAG-IHI, PANTOG at BATO, SAKIT
sa DIBDIB, TUBERCULOSIS at HIKA. Karanidaman ng mga BABAE.
May Rayos-X at LABORATORYO KLINIKO (Pangsuri ng DUMI,
LURA, IHI, DUGO at iba pa).
R-301-302 Mercedes Bldg., Plaza Miranda, Malapit sa Simbahan ng Quiapo
ORAS: 9:00 A.M. — 7:00 P.M. — Tel. 3-84-64
AMARI CIILES HOSPITAL & MATERAMI-
Lahat ng uri ng karamdaman—Operasyon, Panggagamot at
Panganganak.
MAY RAYOS-X AT HUSTONG KAGAMITAN SA KLINIKA AT
LABORATORYO
Dr. M. FLORENDO, Direktor
135 Gastambide, Sampaloc, Maynila — Tel. 2-38-44


HILL VIEW SANATORIUM
MAKABAGONG PARAAN NG PAG-GAMOT NG TUBERCULOSIS MAY
MGA SILID PRIBADO SA MABABANG HALAGA
DR. J. M. PUNZALAN
Dating Espesyalista sa Quezon Inst, at sa San Lazaro Hospital.
00 Metro makalagpas ng Monumento
Rizal Ave., Extension
Tel. — Dial 20 Ask for 652


Ten
DR. V.
1. SANTOS.
Espesyalista
TIYAN AT SIKMURA * RAYOS-X
" Ineksiyon para sa ALMURANAS.
R-210 Palomo Bldg., Azcarraga, Maynila
Oras: 9:00-12:00 n.u.; 3:00-6:00 n.h.
Tel. 2-60-59


Raspa, Apendicitis, Luslos, Bukol o Tumor, Matris, Almuranas -
TIYAK NA WALANG SAKIT! Sumusuri sa Dugo at Rayos-X
DR. E. AUSTRIA
734 Ongpin, Manila
LIBRE Konsulta sa mahirap, Miyerkoles at Biyernes
Tonsil, Pistula, Pilas, Apdo, Bato, Sikmura, Bituka, Buto Atbp. —


UABRAJIMNN S.OO-2NOO AME: GIOO.TIOO PIM.


DR. F. A. FIDELINO¬


Dr. PILAR V CRUZ-FIDELINO
Mga dalubhasa sa PAGPAPAANAK na walang sakit, BOCIO, ILONG,
LALAMUNAN, TONSIL, APENDISITIS, MATRIS, DAANAN NG IHI.
LUSLOS, BALI NG BUTO, SAKIT NA LIHIM, BALAT, HIKA,
TUBERCULOSIS, (May Pneumothorax at Rayos-X) at mga BATA.
Klinika: R-318 Mercedes Bldg.
Oras: 9-12 N.U. — 3:30-6:30 N.H.
Plaza Miranda, Quiapo, Tel. 3-33-26
Tahanan: Tel. 6-80-46


—INTBACTER (Panlunas sa Sakit sa Balao)—
Mabisang panlunas sa Tagihawat, Anan, Buni. Anghit (B.O.), Sugat
Galis at Balakubak. Ipadala ang kupon na may lakip na "Money Order¬
na halagang ₱1.50 kay DR. G. Y. LOTUACO, Sto. Cristo Clinic. 101
Seventh Avenue West Side, Grace Paik, Caloocan, Rizal, o sa (P. O.
Box 3336- Manila) at tatanggap kayo ng isang boteng ANTIBACTER.
Pinananagutan:
Ibabalik sa inyo ang halaga ng gamot kapag ito'y hindi nagkabisa.
Pangalan
initirahan 


RUDY CUNCEPCION
(Buhat sa pahina 29)
HINDI PARA SA AKING SARI¬
LI KUNG DI PARA SA BA¬
YANG IIUMAHANGA AT NAG¬
HIHINTAY NG AKING MGA
Sa oras na
PELIKULA.
sila’y biguin ko, Presing, iyan ang
sandali ng aking paglagpak.
Hinahagod niya ang aking bu¬
hok samantalang malumanay si¬
yang nagsasalita.
—Bayaan mo, —ang kanyang
pang-aliw na dugtong. —Hihi¬
ngi ako ng isang linggong pama¬
mahinga... Babawiin ko ang
aking mga pagkukulang sa iyo at
sa aking mga anak. —Inangat
niya ang aking luhaang mukha at
saka nakangiting nagpatuloy.
Sa linggo ay magsasalu-salo ta¬
Tayo'y
yong mag-aanak...
magpipiknik na muli.. .katulad
nang dati. . . At pipilitin kong
maalis ang ulap na iyan ng pag¬
aalaala sa iyong mukha.
—Joaquin, —ang aking naibig¬
kas na lamang sa laki ng pagma¬
mahal. Sino kaya ang maaaring
magdamdam at magalit sa isang
minamahal na kung magsalita ay
matamis at puno ng paggalang?
—Oo, Presing, iluto mo ang pa¬
borito kong pagkain... —magi¬
liw pa niyang wika. —At..
isuot mong muli ang iyong baro
at sayang kulay bughaw. .
Tu¬
tungo tayo sa isang pook na dati
nating pinagtatagpuan noong ta¬
yo'y halos mga bata pang nagsi¬
simula sa pagmamahalan, ibig mo
ba? —At tinapos niya sa isang
matamis na halik sa aking pisngi¬
—Joaquin, ikaw ang aking pa¬
nginoon... —ang nasabi ko na
lamang na nakayakap sa kanya.
—Susundin kita habang panahon.
At sumapit ang araw ng ling¬


gong aking inaasam. Iyon ang
araw na kanyang ipinangako na
kami'y magsasalu-salong mag-aa¬
nak. Maaga pa’y namili na ako
ng mga kailangang pagkaing alam
na alam kong kanyang ibig. Mu¬
li kong ipakikita kay Joaquin na
ang kanyang asawa ay maaaring
magluto ng pagkaing higit kay
sa kanyang natitikman sa mga
restauran at kainang bayan. Ga¬
yon na lamang ang aking kasig¬
lahan noon. Pati ang nana Andeng
ay nauutusan ko upang maghan¬
da ng mga kailangan.
At nang handa na sa kusina
ang lahat, ay sinundan ko naman
ng pagpapaligo kay Tony. Sa
kabila ng pagtutol ng aming pa¬
nganay sa pagpaligo ng araw na
yaon ay pinilit ko rin siyang ma¬
ilubog sa aming banyera at gu¬
guan ang ulo..
-Huwag kang malikot., —sa¬
way ko pa sa bata. —Mapupu¬
no ng sabon ang mata mo..
-Mahapdi naman mama, eh...
-Kaya nga huwag kang mali¬
kot at nang madali. Baka duma¬
ting ang papa mo'y hindi pa ako
nakapagbibihis.
Dito siya
kakain ngayong tanghali at ibig
kong humarap tayo sa kanya ng
ayus na ayos.
Nana An¬
deng, —ang baling ko sa matan¬
dang nasa harap ng kalan.
Ayos na po ba riyan?
—Oo, ineng, hindi tayo mahuhu¬
li sa pananghalian.
—Siya nga ho. . . Maaga raw
darating si Joaquin... Nga¬
yon ang simula ng kanyang ba¬
kasyon.
-Hamo’t ako ang bahala.
Matapos kong banlawan ang ka¬
tawan ng bata ay sinimulan ko
(Sundan sa pahina 57)


Nang binyagan ang batang si Rolando Cometn, anak nina G. at Gng.
Godofredo Cometa sa Simbahan ng Kiyapo nuong ika-7 ng Setyembre. Ang
mga naging ninong ay sina G. Roberto Mendoza, G. Venerando Guevarra,
G. Bienvendo Manalang at Dr. Jose Pacaldo at ang mga katuwang ay sina
Bb. Erlinda Miranda at Bb. Remedios Chavez.
Isang masaganang salu-salo ang inihandog nina G. at Gng. Coceta sa
mga panauhin sa kanilang tahanan.


Oktubre


1952    51


HUMUHUPA ANG UNOS...


NA GITNA ng isang malawak na ba¬
Nkuran ay nakatirik ang isang ba¬
 hay na bato. Sa pagkakatayo nito
ay waring nagmamalaki, at naghahamon!
Dahil sa karangyaan ng pagkakayari ay
hindi iisipin kaylanman na maaaring
maging panauhin nito ang kapanglawan
o ang pangungulila. Subali't dito'y du¬
malaw ang pamimighati mang yunao
ang ama ng tahanan, si Ginoong Vicente
Zamora. At hindi pa naglilipat-taon ay
maghubha mnaman ang kanyang maybahay
a si aling Rosario, kaya, ang dating ma¬
sayang tahanan ay naging tahimik at
luksa.
Sa harap ng naglulubhang si aling Rosa¬
rio ay madalang na binabasa ni Abogado Gu¬
tierrez ang habiling nakatala sa testamento,
Taimtim na nakikinig ang anak na dalagang
si Delia; ang kanyang pamangking si Pastor;
ang anak-anakang si Lilia; si Erning, na kasin¬
tahan ni Delia; si Ingga ang mabait na utu¬
san, at si mang Pascual na katiwala ng mga
lupain ng mag-anak.
"—at ang lahat ng nabanggit ay ipinama¬
mana ko sa aking anak na si Delia, maliban sa


dalawampung libong piso na nais kong mapun¬
ta kay Pastor ang sampu, lima kay Lilia, at
ang natitirang lima’y paghahatian nina Ingga
at mang Pascual. Nguni’t hindi magkakabisa
ang kasulatang ito ukol sa pagmamana ni
Delia hanggang hindi siya sumasapit sa ika¬
21 taong gulang, at habang hinihintay ni¬
ya ang takdang panahon ay ipinauubaya ko
ang pangangasiwa kay Abogado Gutierrez.
Kung sakaling hindi abutin ng aking anak ang
sapat na gulang at siya’y mamatay ay malili¬
pat na lahat ang iiwan ko sa kanya, sa aking
pamanghing si Pastor."
Isang pilit na ngiti ang namilaylay sa
mga mamad na labi ni aling Rosario, pinag¬
masdang mabuti ang humihikbing anak,
At... sumugat sa katahimikang naghaha¬
ri ang hagulhol ni Delia na halos pumuno sa
bulwagan ng bahay na bato.


52    Oktubre 8, 1952


Naulila ang mga labi ni Delia
sa masasayang ngiti. Nawalan
ng saysay ang mga pagsamo ni
Erning; ang pagpapatawa ni Pas¬
tor; ang mga panlilibang ni Li¬
lia.
—Bakit ka nagkukulong sa
iyong silid, Delia? Bakit di ka
magsaya ?—Hindi na nakatiis ay
naitanong ni Erning sa dalaga.
—Sapagka’t sa ganitong para¬
an ay maipadarama ko sa aking
mga magulang na ipinangunguli¬
la ko ang kanilang pagkamatay.
—Nagkakamali ka Delia. Ha¬
ngad ng sinumang magulang na
lumigaya ang kanilang anak.
Magsaya ka. Ibalik mo ang da¬
ti mong sigla. Sa gayo'y liliga¬
ya ang kanilang mga kaluluwa.
—Hayaan mo, Erning at pipili¬
tin ko. Pipilitin ko.
—Ngayon naman ay ibabalita
ko sa iyo, Delia na ipadadala ako
ng aming kompanya sa Amerika
sa papasok na buwan upang tu¬
muklas ng makabagong kaala¬
man sa pangangalakal. Hindi ka
ba natutuwa?
—Aba, bakit ako matutuwa sa
iyong pag-alis.
—Anim na buwan lamang na¬
man. Pagbabalik ko'y pakasal na


tayo, ha?


Ipinaninimdim ni Delia ang
pagka-alis ni Erning, subali't na¬
aaliw naman siya ng mga liham
niyon na walang patid ang pag¬
dating.
Isang araw ay lihim na nagni¬
niig sina Pastor at Lilia sa loob
ng halamanan.
—Bakit ka laging matamlay,
Lilia?—tanong ni Pastor.
-Ewan ko nga ba kung bakit la¬
gi ko na lamang nagugunita si
Erning. Tulungan mo ako, Pas¬
tor upang maging akin siya.
—Di gumawa ka ng paraan
upang masarili mo siya. Gawin
mo ang balak na nasabi ko sa
iyo.
—Natatakot ako, Pastor.
—Bakit ka matatakot? Ang
isipin mo'y ang naghihintay sa
iyong kapalaran. Mauuwi sa iyo
ang kalahati ng malaking kaya¬
manan ni Tiya Rosario. Nalimu¬
tan mo na bang halos alipinin
nila ang iyong ina bago namatay.
Hindi ba’t ikaw din ang madalas
na nagpupuyat sa pag-aalaga sa
kanya? Huwag ka sanang tanga.
—Kung mangusap ka Pastor,
ay tila ka ibang tao. Hindi nila
inalipin ang aking ina. Talaga
lamang sawimpalad siya nang pu¬
masok na utusan dito. Saka,
bakit ba wala kang malasakit
kay Delia?
—Sa halaga bang sampung li¬
bong piso'y hahanapan pa nila
ako ng malasakit? Sa aming
Lolo nagmulang lahat ang kaya¬
manang ito, datapuwa ang sa¬
rili kong ina’y halos namulubi.
Dapat maging akin ang lahat ng


kayamanan ni Tiya Rosario.
—Bakit naman ako magkaka¬
roon ng kalahati sa kayamanan?
—Di Manggagaling sa akin.
Pag naisalin na sa aking panga¬
lan ang lahat ng iyon ay tatang¬
gapin mo, bilang pabuya.
—Naliwanagan ko na. Iisipin
kong mabuti ang iyong balak.—
Sa mga labi ni Lilia’y nakintal
ang isang mahiwagang ngiti.
Pagkaraan ng ilang buwan ay
nanumbalik na ang kasiglahan ni
Delia. Nagbalik na siya sa lipu¬
nang talagang daigdig niya. At
tulad nang dati'y walang patlang
ang pagdating ng mga liham ni
Erning.
Isang gabi'y nagising si Delia
sa sidhi ng kaalinsanganan ng
panahon. Tumayo siya’t ibinu¬
kas ang nakapinid na durunga¬
wan. Mula sa labas ay pumasok
ang maamong liwanag ng buwan.
Naupo ang dalaga sa kanyang
kama. Hindi siya dalawin ng an¬
tok. Maraming gunitang pumu¬
pukaw sa kanya. Maya-maya’y
narinig niyang lumangitngit ang
pinto ng kanyang silid. Gayon
na lamang ang kanyang pagka¬
sindak nang unti-unting itinutu¬
lak ang pintong nakapinid. Nais
niyang tumayo at sindihan ang
ilaw nguni't katal ang kanyang
mga tuhod. Madilim sa may pin¬
to subali't sa liwanag ng mala¬
bong anag-ag ng buwan ay na¬
kita niya ang pagkislap ng isang
patalim. Napasigaw ang dalaga,
at sinundan ng pagkakahandusay
ng kanyang katawang pinanawan
ng ulirat.
Nang imulat ni Delia ang kan¬
yang mga mata’y nakapaligid sa
kanya sina Pastor, Lilia, at Ing¬
ga.
—Bakit ka sumigaw, Delia?—


usisa ni Pastor.
—Mangyari'y may nagbubukas
ng aking pinto... may dalang
patalim.
—Siyanga ba? Naku, baka na¬
rito pa ang magnanakaw. Pas¬
tor, tumawag ka ng pulis!—may
pagkabagabag ang tinig ni Lilia.
—Wala na siguro,—sabad ni
Ingga.—Nakita kong bukas ang
pinto. Umalis na marahil ang
magnanakaw.
—Salamat na lang!—at napa¬
buntong-hininga si Lilia.
-Ano ba ang hitsura ng lala¬
king nagbukas ng pinto?—ta¬
nong ni Pastor.
—Ewan ko. Madilim kasi e.
Hindi ko naman mabuksan ang
ilaw sa matinding takot.
-Nais mo bang tawagan ang
may kapangyarihan?
—Huwag na. Wala naman ya¬
tang nawala. Buti na iyong wa¬
lang eskandalo.—Nagpilit ngumiti
si Delia upang mapawi sa mga
mukha ng kaharap ang uap ng
pangamba at pag-aalaala.
Napangiti na rin sina Pastor.—
Siya limutin na natin ang nang¬
yari.


Nalalapit na ang pagbabalik ni
Erning. Laging masaya si De¬
lia. Wala na sa kanyang gunita
ang malungkot na pangyayaring
naganap sa kanilang tahanan.
—Hoy, Delia,—bungad isang
umaga ni Lilia.—Inaanyayahan
tayo ni Dick sa isang swimming
party. Ipinahahanda ko na kay
Pastor ang kotse nang makala¬
kad na tayo.
—Good!—at napalundag si De¬
lia sa kasiyahan.—Matagal na
nga akong hindi nakakalangoy.
Baka kaya hindi na ako maru¬


E


RU O A


TIIO


REPORTER!.... REPORTER!
BEPORTER!
Lingguhang tagapagbalita ng lahat ng pangyayari!...
Abangan ang simula ng paglabas sa ika-8 ng Oktubre, 1952. Magpabilin na agad—P0.30 bawa’t sipi.
May bawas sa mga ahente.
Makipag-alam sa VETERANS PRINTING PRESS, o kay Gng. Maria L. de Lorenzo, Tagapamahalang
Pangkalahatan, sa 2728 Abenida Rizal, o tumawag sa telepono 2-66-26, Sta. Cruz, Maynila.



nong.
—Ako rin. Pero maganda ang
pook. Masarap maligo doon, tsi¬
ka. At napakarami daw panau¬
hin. Natatakot na yata akong lu¬
mangoy ngayon, a.
—Magtigil ka nga diyan. Pa¬
rang hindi ko alam na ikaw ang
nagkamit ng medalya sa pagiging
pinakamahusay lumangoy sa in¬
yong paaralan.
—Aba, daliin ninyo. Baka ta¬
yo mahuli sa party,—hiyaw ni
Pastor mula sa lupa na pinatu¬
nog ang busina ng kumikislap na
kumbertible,
Masayang-masaya ang salu¬
salong handog dahil sa katatapos
na pagsusulit sa bar ni Dick. Ki¬
lalang-kilala ang binatang pinsan
ni Erning sa mataas na lipunan
sa pagiging isang bohemyo. Nang
makitang dumarating sina Delia
agad sumalubong at masayang
bumati.
-Akala ko'y hindi na kayo da¬
rating. At ikaw, Delia, bakit ba
bihira na kitang makita? Bu¬
hat nang umalis si pinsan ay tila


Si Bb. AMPARING HERNANDEZ
ng 1630 Juan Luna Int. Tondo at ma¬
gandang kalihim
ng FRANKIE
SANDS FANS CLUB (fondo Unit) ay
isang masugid na tagatangkilik ng ba¬
basahing Bulaklak.


ENN ESg MAnl AMANg MEIANE
ngaw, a.
—lyan ba, parang mongha.
Lagi na lamang sa kanyang si¬


lid.—Nanunudyo ang tinig ni Li¬
lia.
—Mangyari naman e marami
akong gawain.—Nakangiti si De¬
lia at pinikitan si Lilia.
-Ano bang gawain. Lagi mo
kamong iniisip ang boy friend
mo.—Humalakhak si Pastor.
Marami nang naliligo nang lu¬
musong ang tatlo sa tubig. Ga¬
yon na lamang ang naghaharing
katuwaan. Hindi magkamayaw
ang isa’t isa sa matinding kagu¬
luhan.
Nang mapansin ni. Deliang ti¬
la nagpapaumat-umat pa si Li¬
lia’y sinabuyan niya iyon ng tu¬
big,
-Huwag, Delia... nagiginaw
ako,—sabi ni Lilia.
—Aba, e bakit ka lumusong
kung nagiginaw ka?—At ipinag¬
patuloy ni Delia ang pagsasaboy
ng tubig sa dalaga.
Dumagsa ang mga tao sa pali¬
gid ng tatlo. Nagsimula na si¬
lang lumangoy at pumailalim sa
tubig. Hindi na halos sila mag¬


Oktubre 8, 1952    53
kita sa kakapalan ng mga nag¬
sisipaligong pulos panauhin ni
Dick.
Maraming pumalaot sa pagla¬.
ngoy. Isa na si Delia. Sinusu¬
bok niya kung kaya pa niyang
lumangoy na tulad nang dati.
Hindi niya napapansing malayo
na siya. Tinatawag siya ni Dick
na noo'y lumusong na rin subali't
hindi niya naririnig. Maya-maya
ay naramdaman niyang may hu¬
mihila sa kanyang kanang paa.
Napasigaw si Delia. Nagpilit
siyang humulagpos nguni't ma¬
higpit ang pagkakahawak sa kan¬
yang paa.
Nabigla si Dick sa nakitang
matagal na paglubog ni Delia.
Simbilis ng palasong sumibad ng
pasisid ang binata. Inubos ang
kanyang lakas at kakayahan.
Walang nakapupuna sa napipin¬
tong panganib.
Nang maapuhap ni Dick ang
katawan ni Delia’y mabilis ni¬
yang ibinalik sa pampang. Saka


 BAKIT TIMAWAG AANMLOMKIT ANG KAPULUANG PI
LIPINAS NUONG UWANG DAKOP ANOT. WAHIWALAY
ANG MEL SA KANYANG KARATIG BANSA? ANONG LIHIM
R
"
T
ANG TINATAGLAY AG MGA PANGALANGTSON BLOMIR
AL
AT MINDANEN? SIWO AMG UMAMG TAO SA PALJ-

A
PINASP ANO ANG AYOS AILA AT PAPAANO UP
ASILA NABUBUMAY2 IYAX AY MALALA-
9
V
MAN MIAYO SA..


NEV


Ae-
BULAKDAN

MAPAKI-PAMINABANG NA
TIPUNIN. BAHINAHINAYANG



NA MAGMULANG ANG IN-
YONG BOLELSIYON.
HUWAG MALIGTAAN ANG
BAWAT LAGAS NG...
BULABLAE:
(HIYAS NG TAHANAN)


54    Oktubre 8, 1952


pa lamang nabatid ng mga pana¬
uhin ang nangyaring kapahama¬
kan. Patakbong dumating si
Pastor. Humihingal ding lumapit
si Lilia. Mabilis ang paglalapat
ng lunas nina Dr. Santos at Dr.
Aquino na kapuwa panauhin ni


Dick.
-Ano ang nangyari sa iyo,
Delia?—tanong ni Lilia sa namu¬
mutlang dalaga, na noo'y nahi¬
masmasan na.
-May humila sa aking paa.
Tila ba dalawang kamay.
Baka hindi kamay. Hindi
kaya isang malaking isda?—usi¬


sa ni Pastor.
-Tiyak na hindi. Di sana'y
nagkasugat ang paa ni Delia?.—
nagkapanabay sina Dr. Santos at
Dr. Aquino.
Sino kayang walang puso
ang nagbirong iyon?—Nag-lisip
na usal ni Dick.
-Walang kaluluwa ang guma¬
wa noon,—wika ni Gloria na ka¬
tog ang boong katawan gayong
hindi naman siya ang muntik
nang mapahamak.
—Hindi ko malaman pagka't
nanggaling sa ilalim ng tubig
ang mga kamay. Hindi mo ba
napansin, Lilia?
—Kundi ka sana lumayo sa
amin, di tiyak na nakita ko. At
pihong hindi ka niya mahihilang
pailalim. Sayang na lang ang
galing ko sa languyan,—sagot
naman ni Lilia.
Marahil, dahilan sa malaking
sindak ay hindi nakabangon si
Delia kinagabihan. Gayon din
nang sumunod na araw. Ayon
kay Dr. Santos ay inatake daw
ng nerbiyos ang dalaga at kaila¬
ngan munang mamahinga ha¬
bang ginagamot upang manaull
ang katiwasayan ng katawan
Hindi nagawang lumiham ni
Delia kay Erning kaya’t si Lilia
na ang kanyang pinasulat. At
habang itinititik ni Lilia ang mga
katagang binibigkas ni Delia’y
naglalatang naman sa kanyang
dibdib ang matinding panibugho.
Nguni, hindi siya nagpahalata sa
maysakit. Kinuyom sa, kanyang
sarili ang poot at paghihiganting
nabubuo sa kanyang isipan. Ibig
niyang magiging kanya si Er¬
ning... kanyang-kanya lamang.
Hindi pa umiigi si Delia kaya’t
nag-iwan ng gamot si Dr. San¬
tos. Ipinagbilin kay Lilia at Ing-
ga kung paano ang pagpapainom
ng gamot sa botelya at ng pul¬
bos na nasa mumunting sobre na
kung ihalo sa tubig ay nagmimis¬
tulang gatas.
*
Nagalak si Delia nang duma¬
ting ang isang sulat ni Erning
na nagbabalitang malapit na si¬
yang umuwi. Masaya niyang si¬
nabi iyon kina Lilia at Pastor.—
At, saka; isasabay ko na sa aking
kasal ang paglilipat sa aking pa¬
ngalan ng mga ari-riang naiwan
ng mga mama at papa,—patuloy
pa ni Delia.
-Malapit na nga pala ang ika¬
21 taong gulang mo, ano, Delia?
-sabi ni Pastor.
—Oo, sa papasok na buwan.
Nang tahimik nang naiidlip si
Delia’'y magkasamang nanaog sa
halamanan ang dalawa.
Nakita mo na. Makupad ka.
Malapit na silang ikasal. Isasa¬


bay ang pagsasalin ng mana.
Apurahin mo. Huwag ka nang
magkamali.—Sa mga mata ni
Pastor ay naroon ang liwanag
ng kasakiman at paghihiganti.
—Natatakot ako. Ikaw na,-
anas ni Lilia.
-Hindi maaari. Paghihinalaan
ako. Hayaan mo't tutulungan
kita. Pero kailangang magmada¬
li. Baka tayo gahulin sa pana¬
hon.
Nang sumunod na mga araw,
ay dumami ang mga gawain ni
Ingga kaya si Lilia na ang nag¬
mungkahi kay Delia na siya na
ang magpapainom ng gamot dito.
Siya na rin ang nag-aalaga si
maysakit.
Hayaan mo na at si Ingga
ang magpapainom sa akin ng ga¬
mot, Lilia. Napupuyat kang
masyado. Baka ka pa magkasa¬
kit,—minsa’y nasabi ni Delia sa
dalaga.


Nagtaka si Dr. Santos nang
mapunang hindi bumubuti si De¬
lia gayong may ilang araw
nang iniinom nito ang gamot na
ibinigay niya. At matay niyang
wariin ay tila ba namumutlang
lalo at nanghihina ang dalaga.¬
Iniinom mo ba, Delia, ang ga¬
mot?—naitanong niya sa dalaga.
-Oo, Dok. Tingnan mot ka¬
titing na lamang.
-Totoo nga. Kami pa ni Pas¬
tor ang madalas na magpainom
sa kanya,—patotoo ni Lilia.
—A, marahil ay reaction la¬
mang iyan ng gamot. Huwag
kang mabahala, Delia. Ipagpatu¬
loy mo ang pag-inom ng gamot.


Ika labing-isa ng gabi. Gi¬
Ang Kinasasabikan
ng Inyong Asawa


ILTMLFEl.
"Long Crystal 99-plus? Pure”" Mo¬
nosodium Glutamate ay ginaga¬
wang masarap ang kahit na ti¬
rang ulam at dahil dito'y tata¬
muhin ninyo ang mga papuri sa
inyong pagluluto! Ang kalapit na
grocerya ay mayroong Mei-Wei¬
Fen para sa inyo... kaya, kayo
man ay malulugod sa inyong asa¬
wa dahil sa kinasasabikan niya ang
inyong pagluluto!
Sole Distributors:
Ei
GEIA BRUS. &. CD.
MANILA * CEBU * ILOILO
DAVAO * BACOLOD


Mga Payo Ni MAX FACTOR
Jr. Buhat Sa Hollywood


Nagtataka kayo kung bakit ang bantog na kagandahang anyo ng kai¬
big-ibig na si Laraine Day ng Hollywood ay gumagamit ng "Dry
ronge” at Cream rouge” make-up ni Max Factoy Jr. Tugunin ito sa
pamamagitan ng paggamit ng dalawang uri ng kolareteng ho na si¬
yang ginagamit ng mga babaing matatalino sa pagpapaganda.
MAHALACANG PANO UIOl SA PACPAPAGIRDA
Kung ang inyong lipistik ay maikli na, subukin ninyong
painitan o dili kaya itubug sa mainit na tubig. Sa ganitong
paraan ang lipistik ay lalambot at matutunaw na magiging
isang maliit na piraso na madaling kunin.
Ang inyong lipistik ay kailangang hindi kumukupas ang
kulay. Nguni't kailangan ding bumagay sa inyong mga
labi. Hanapin ang lipistik na magdudulot sa inyo ng
ganitong mga katangian, at huwag tanggapin kung mawawa¬
la ang isa man sa katangiang nabanggit.
Kung ang inyong ngipin ay tila mamula-mula ang kulay
at ibig ninyong maging ganap na maputi, subuking gumamit
ng mangasul-ngasul at pulang lipistik. Ang bahagyang asul
ng lipistik ay nagpapaputi ng ngipin sa tingin.
Huwag kayong manghihiram o magpapahiram ng l pistik,
ang mikrobiyo sa bibig ng bawa’t isa ay hindi mabuti kanino
man. At ang manghiram ay hindi mainam at nakakasuklam
na paguugali.
Huwag kayong mamali ng paniniwala, na magpa¬
pahid muna ng krema sa inyong kilay bago guhitan ng lapis
na pang-kilay. Ang paglalangis-langis ng inyong kilay ay hin¬
di ninyo maguguhitan ng maayos.
Maraming mga babae ang nakaaalam na ang mga kulubot
sa kanilang mukha ay nagbabadya ng kanilang katandaan, ngu¬
ni't, nakakaligtaan nila, na ang kanilang mga kamay
ay nagpapakilala din ng-kanilang gulang. Kaya’t kung ibig
ninyong maging lalong bata sa tingin gumamit kayo ng los¬
yon sa inyong balat.Gumamit ng panayan sa wastong paraan.
Huwag kayong magaalinglangan sa inyong dapat gawin,
sa paggamit ng “cream rouge o dry rouge. Pasiyahan ninyo
ang mga paraang ito sa paggamit ng dalawang rouge,
katulad ng mga artistang profesyonal sa make-up at mga gi¬
nagawa ng mga tanyag na magagandang babae at matalino
sa pagpaganda.


sing pa si Ingga. Hindi siya ma¬
katulog. Ibig niyang siya na ang
magpainom, ng gamot kay Delia,
Naghihinala siya sa mga kilos ni
Pastor at Lilia. Madalas niyang
masubukan ang mga iyon sa li¬
him na pagniniig sa halamanan.
Marahan siyang nagbangon. Ma¬
ingat na tinungo ang silid ni De¬
lia. Pinid ang pinto. Nakiram¬
dam siya. Mula sa loob ay nari¬
nig niya ang kalansing ng isang
kutsara at baso. Sumilip sa su¬
sian ang utusan. Nakita niyang
may inihulog na munting tableta
sa baso ng tubig si Lilia. Ma¬
tapos ay ibinuhos ang pulbos na
nasa munting sobreng galing kay
Dr. Santos. Hinalo iyon ng dala¬
ga at naging tila gatas ang ku¬
lay. Lumapit sa natutulog na
maysakit.
—Delia, oras nang pag-inom ng
iyong gamot,—gising ni Lilia,
Dumilat si Delia at hinintay si
Liliang kinuha ang baso ng ga¬
mot sa babaw ng mesita.
Palapit na si Lilia kay Delia
nang humahangos at pupungas¬
pungas na pumasok si Ingga.
Nabunggo niya ang basong ha¬
wak ni Lilia. Lumagpak ito at
nabasag sa tabla.
—Hindi ko kayo sinasadya
aling Lilia. Isip ko'y tinatawag
ninyo ako. Baka nanaginip ako,
a.—At madaling lumabas ang utu¬
san.
—Gaga! Torpe!—bulyaw ni Li¬
liang nagngingitngit.
—Huwag ka nang magalit, Li¬
lia. Bigyan mo na lamang ako dudumaling umalis si Lilia na
ng iba,—wika ni Delia.
Pagbabalik ni Ingga’y may da¬
la na siyang isang baso’t siya
na ang nagpainom ng gamot sa
dalaga.
-Matutulog lang ako, Delia.
Hindi na iniwan ni Ingga ang
maysakit. Nais niyang ipagta¬
pat sa dalaga ang kanyang naki¬
ta nguni't natatakot naman siya
kina Pastor at Lilia. Isa pa’y
hindi niya tiyak kung anong ta¬
bleta ang inihalo ni Lilia sa ga¬
mot ni Delia.
Umaga na nang marinig ni mga lihim na pagniniig nina Pas¬
Ingga ang tawag ni Lilia. Bi¬
nuksan niya ang pinto ng silid.
Pumasok ang dalagang may da¬
lang dalawang baso ng gatas.
-Kay aga nito, Lilia. Hindi
pa si Ingga ang pinagtimpla mo
nito.
Aba at naiwan ko pa ang kut¬


sara sa labas.—Lumabas si Lilia
matapos mailapag ang dalawang
baso sa ibabaw ng mesita. Pag¬
kalabas ni Lilia ay lumapit si
Ingga sa may sakit at anya:
-Aling Delia, huwag ninyong
iinumin iyan. Baka ho may la¬
son,—lakas-loob na salingit ni
Ingga.
-Huwag kang magbibiro ng
ganoon. Masama — nakangiting
sabi ni Delia.
—Totoo ho. Kaya ko ho bi¬
nunggo ang baso kagabi, e na¬
silip kong may inihalong table¬
ta si aling Lilia, e.
-Huwag kang loka, Ingga.
Para kong kapatid si Lilia.
Mula sa labas ay narinig ang
mga yabag ni Lilia. Dagling ipi¬
nalit ni Ingga ang basong ukol
kay Lilia sa basong para kay De¬
lia.
Iinumin na sana ni Delia ang
gatas nang pumasok si Lilia.
—Hindi iyan ang baso mo!—
Napalakas ang tinig ni Lilia.
—Pareho din iyon,—at nagsi¬
mulang tumungga ang maysakit.
Napatingin si Lilia sa basong
kaharap. Hindi niya mahawakan.
—Inumin mo na iyan, Lilia.
Ikaw man ay nagugutom na ma¬
rahil. Baka pa lumamig ang ga¬
tas.—Ayaw ipahalata ni Delia
ang nababasag niyang tinig.
—Maiinom ko ba iyan. Hin¬
di ko nilagyan ng asukal pagka’t
baka kontra daw sa gamot mo,
ayon kay Dr. Santos. Buti pa’y
lagyan ko muna sa labas.—Nag¬
dala ang baso ng gatas.
—Nakita na ninyo?—Nagma¬
malaki ang tinig ng utusan.
Siya namang pagtawag ni Dr.
Santos sa labas ng silid.—Napa¬
Lumabas na namumuhi si Lilia, aga ako; Delia pagka’t sasaglit
ako sa laboratoryo ni Dr. Lopez.
May susuriin kami doon,
—Buti't dumating ka, Dok,—
putlang-putlang wika ni Delia.—
Sabihin mo, Ingga ang iyong na¬
kita. Sige na sabihin mong la¬
hat
Ipinagtapat naman ni Ingga
ang kanyang nakita, pati na ang
tor at Lilia.
-Kung gayo'y nanganganib
ang buhay mo rito,—wika ni Dr.
Santos.—Nasaan ang basahang
ipinahid mo sa tumapong gamot
kagabi?.
-Kinuha ni Ingga ang basa¬
han at ipinakita sa manggaga¬
mot.


Inaanyayahan Ang Lahat
Tanging naghahandog ng malaking bawas sa matrikula para
sa pagbubukas ng klase sa
GHLR FASHION ACHDEMY
38 Sta. Mesa Blyd. malapit sa daang Legarda at Rotonda


—Balutin mo at dadalhin ko sa
laboratoryo ngayon. Aalis na
ako, Delia. Tandaan mo, huwag
kang tatanggap ng anuman mu¬
la sa kanila. Ingga huwag mong
iiwan ang senyorita mo. At kung


Oktubre 8, 1952    55
ano man ang mangyari'y tuma¬
wag kaya sa pulisya. At, Delia,
huwag kang magpapahalata. Ba¬
ka lalong manganib ang buhay


NN.
MMAJTOOND TOS POA UKON
PAA
sa pawa


VCO Foor Wax


Suliranin


ba ang


paglilinis


ng sahig?


Hindi..


kung ga¬


Wa Lumiimis at¬
n a g pa pa kin¬
tab sa madaling oras
sinusugpo ang
anay sa bahay. Na¬
pakatipid na sa min¬
sang pahid lamang
ay kikintab ang in¬
yong sahig na tulad
ng salamin!



VCO Liquid Polishing Wax

Ang bagong YCO Liquid Wax ay
itinatagubilin sa paglilinis ng mga
automobil, balat at lahat ng uri
ng muebles. Inyo lamang pahi¬
ran ng manipis— at bayaang ma¬
at inyong punasang
tuyo

mabuti ng basahan o panlinis na
sepilyo.
S VW1O-38
ARaNMAREIWEN
ASTISW


 388 Tanduay, Manllo
Tel. 3-86-71
ELIIALDE PAINT & OIL FACIORY INC.


56    Oktubre 8, 1952


mo.
Sa labas ay nasalubong ni Dr.
Santos si Lilia.—Ipinahinto ko
muna ang gamot, Lilia. Bukas
ng gabi ang balik ko.
—Siyanga ba, Dok?—Nakangi¬
ting wika ng dalaga.
Hindi maunawaan ni Delia
kung bakit hangad ng dalawa
ang kanyang kamatayan. Wa¬
lang dahilan siyang maapuhap.
Mula nang maulila si Pastor ay
kinupkop na ito ng kanyang mga
magulang at itinuring na parang
isang tunay na anak. Gayon din
si Lilia. Nang mamatay ang ina
nitong utusan nila’y inampon rin
ng kanyang mama. Kahit nang
minsang dukutin ito ng kanyang
amang pinaghahanap ng may
kapangyarihan ay ina din ni De¬
lia ang tumubos. Nagunita ni
Delia ang tulisang ama ni Lilia.
Nagmana kaya siya sa kan¬
yang ama? At... tulad sa sila¬
his ng Araw sa balumbon ng
ulap ay biglang gumitaw sa
kanyang isipan ang liwanag ng
mga pangyayari. Ang taong nag¬
tangkang pumatay sa kanya.
Ang patalim na kumikinang sa
anag-ag ng buwan. Kung sa la¬
bas nagbuhat ang taong iyon,
bakit hindi kumahol ang mga
aso. At ang mga kamay na hu¬
mila sa kanya sa ilalim ng tu¬
big. Maliliit ang mga palad na
yaon. Maninipis. Tulad ng sa
isang babaing walang gawain.


Tulad ng kay Lilia.—Diyos ko!
Hindi napigilang sambit ng
naghihilakbot na dalaga.
Mataas na ang Araw nang
magbigay galang si Erning mu¬
la sa ibaba. Patakbong suma¬
lubong si Ingga at tinulungan
ang binata sa bitbit nitong pa¬
salubong.
Lumuluha si Delia.—Salamat
at dumating ka.
-Bakit ka umiiyak? Kaya
pala hindi mo ako sinalubong ay
may sakit ka pa.—mairog na
wika ni Erning.
-Kung isinulat mo bang dara¬
ting ka, di kahit na sana si
Ingga ay sumalubong sa iyo.
Aba, nagpadala ako ng kable¬
grama sa iyo. Dapat na natang¬
gap na ninyo kahapon pa.
—Nagkatinginan si Delia at si
Ingga.
-Ang sabihin mo'y napaaga pa
nga ako ng isang araw. Inilagay
ko roon na baka bukas pa ang da¬
ting ko. Alam mo na ang pa¬
nahon. Baka naman sina Lilia
ang nakatanggap. Nalimutan
lang sabihin sa iyo.
Sa maliwanag na pangungusap
ay ipinagtapat na lahat ni De¬
lia ang mga nangyari.
—Hindi ko alam kung bakit ni¬
la ako ginaganito, —humihikbing
wika ni Delia.
Nakuyom ng binata ang kan¬
yang mga palad. Habag na ha¬
bag siya sa kasintahan.
—Ibig marahil maangkin ni
Pastor ang iyong kayamanan. At


EN
baka dahil din sa akin kaya ga¬
noon si Lilia. Malaki ang pag¬
ibig sa akin ng iyong kapatid.
—Siguro nga. Siguro nga.
Huwag mo akong iiwan. Natata¬
kot ako.
-Alam ba nilang bukas ang
iyong kaarawan at maaari nang
maisalin ang mga ari-arian sa
iyong pangalan?
—Oo.
-Kung natanggap ni Lilia ang
kablegrama ay tiyak niyang bu¬
kas ang dating ko. Ingga, mama¬
yang gabi'y ilipat mo ang mga
asong nasa pintuang bakal. Ibu¬
kas mong lahat ang mga pinto,
pati nang sa itaas. Patayin mong
lahat ang ilaw. Darating akong
may mga kasama.
Pahangos na pumasok si Dr.
Santos. —Nilalason ka nga, De¬
lia! Narito ang lumabas sa
aming pagsusuri, —at ibinulong
ng manggagamot sa kaibigang
bagong dating ang kanilang na¬
tuklasan.
—Siyanga! —Naibulalas ni
Erning. —E.. wala ba na¬
mang panganib?
Sa ngayon ay wala pa na¬
man. Kundi makabubuti ang i¬
neksiyon kong ibibigay ay ipapa¬
sok natin siya sa ospital.
-O—
Hatinggabi nang magbalik sina
Lilia at Pastor buhat sa dati ni¬
lang pamamasyal. Tahimik na
tahimik sa boong paligid. Mala¬
mig at sumisigid ang simoy ng
hangin. Luksa ang balumbon ng
nakayunyong na ulap. Pagbaba
ng dalawa sa sasakyan ay may
kasunod pa silang dalawang kasa¬
ma.
—Doon kayo magkanlong. Iyon
ang kanyang silid. May punong
maaakyatan sa tabi ng bintana.
Ilang libo kamo? —mahinang ta¬
nong ni Pastor.
-Apat, —sagot ng isa.
-Pag nagtagumpay kayo ay
huhustuhin kong anim, —anas ni
Lilia.
Umakyat na ang dalawa. Di¬
lim at katahimikan ang nagha¬
hari sa boong kabahayan.
Dalawang anino ang naglala¬
may sa tapat ng silid ni Delia.
Paukyabit na, umakyat sa puno
ang isa. Naiwan ang ikalawa sa
lupa. Ilan sandali pa’y umali¬
ngawngaw sa dilim ng gabi ang
ilang sunud-sunod na putok.
Nakatutulig ang tili ni Liliang
humihingi ng saklolo. Pupungas¬
pungas si Pastor na nagtungo sa
telepono at tumawag sa himpilan
ng pulisya. —Dali kayo.. Na¬
bari! ang pinsan kong si Delia.
Dali!
Magkasabay sila ni Liliang pu¬
masok sa silid ng maysa



nindihan ni Pastor ang ilaw. Nag¬
liwanag ang boong paligid. Sa
harap nila’y bumulaga ang mga
nabusagsag na unang tinamaan
ng mga punglo. Napaudlot si
Pastor. Napasigaw sa kabiglaa¬
nan si Lilia. Magkasunod silang
lumabas nguni't biglang nagliwa¬
nag ang boong kabahayan. At
saka lamang nila napansing napa¬
liligiran sila ng mga may kapang¬
yarihan. Naroon din si Erning.
Sa isang silyang hindi kalayuan
ay nakaupo si Delia na kapiling
ni Ingga.
Sunud-sunod na silbato ang
umalingawngaw. Hindi magka¬
mayaw ang pagtutugisan sa mala¬
wak na looban. Ilang saglit pa’y
humupa ang kaguluhan. Puman¬
hik ang ilang alagad ng batas na
dala ang dalawang kasapakat ni¬
na Pastor at Lilia.
Hindi makatingin si Lilia kay
Delia, na noo'y nakatitig sa kan¬
ya. Para siyang natutupok. Na¬
kayuko si Pastor habang nilalag¬
yan ng isang tiktik ng posas ang
kanyang mga kamay.
Patiluhod na nagmakaawa si
Lilia sa dalaga. —Patawarin mo
ako, Delia. Patawarin mo ako!
Napasunod si Pastor
Alangalang man lamang sa tiya
Rosario ay patawarin mo na ka¬
mi, Delia.
Hindi umiimik si Delia. Hindi
man niya mabigkas, ay naroon na¬
man sa namamarak niyang pisngi
ang mga luhang nagsasaad ng pa¬
tawad. Nguni’t ang batas ay
hindi marunong magpatawad sa
mga salarin. Inakay na lamang
sina Lilia at Pastor na kasama
ang dalawang kasabuwat nila sa
pagpatay kay Delia.
WAKAS


DR. LUIS 2.
GONZALES
Espesyalista sa Puso at Baga. Rayos-X, Flouroscopia, at
Electrocardiograpia (aparatong pangsuri sa tibok ng Puso)
Oras ng konsulta: 9:00-15:00 N.U. 3:00-6:00 N.H.
R-209 Palomo Bldg.. 815 O'Donnell, Maynila.
Tel. Klinika — 2-81-15: Tahanan — 2-95-09


DRA. PATRICIA B. NAVARRO
Naging Doctora-Residente sa U. S.T. Hospital
Sa hindi nagaanak, panganganak, sakit sa matris, laging nakukunan,
sakit sa obariyo.
Klinika: Silid 228 Gusaling De Leon, Ave. Rizal, malapit sa Cine Dalisay
Oras: 4:30-6:30 N.G. —
Umaga: U. S. T. Hospital
Guro sa Kolegio ng Medicina sa pamantasang Sto. Tomas


Dr.
Perfecto G. Mendoza
ESPESYALISTA SA MATA, TAINGA. ILONG at LALAMUNAN
Nagsanay sa mga Ospital at Unibersidad ng Alemania.
Maingat at walang sakit na operasyon ng CATARATA (Pilak)
GLAUCOMA at NASUGATANG MATA.
Oras: 10-12 n.u. at 5-6 n.h.
851 Rizal Avenue, Manila
R-201 Laperal Bldg.


EEE
NIV
DH. S. D. BUHIERHEA
X-Ray sa mga nag-aanak (bata sa loob
ng tiyan), Sakit sa Baga, Tisis, Sikmura,
Apdo, Balat; at iba pa. Libre ang kon¬
sulta; at Patingin sa X-Ray.
420 Avenida Rizal, Gusaling York Town
Tapat ng Cine Ideal..


DR. ISAGANI G. SAYO
TUBERCULOSIS
X-RAY, FLUOROSCOPY
9:00-12:00 A.M. — Room 204, ALCAZAR BLDG., Carriedo


DR.
G. LIMKAKO
Naging Punong manggagamot sa Culion Leper Colony. Sakit sa Balat
Iba pang Karamdaman. May kasanayan sa LEPRA at TUBERCULOSIS.
May 45 taong karanasan sa panggagamot.
Manila
949 Bilbao, Tundo


HUDY CUNCEPCION
(Buhat sa pahina 42)
nang pahiran ng isang malaking
tuwalyang tuyo. Dahil sa aking
pagkukumahog, ay nagkangbaba¬
sa ang aking damit, nagulo ang
aking buhok na tila may sabog pa
ng bula ng sabon dahil sa kali¬
kutan ng batang aking pinapali¬
guan.
Hindi pa halos ako nakatatapos
na mapatuyo ang katawan ni To¬
ny ay siyang pagkarinig ko ng
malakas na busina ng auto sa ta¬
pat ng aming bahay.
—Naku, narito na yata ang pa¬
—ang naibigkas ko
pa mo.
samantalang pinupunasan ang ba¬
ta. —Hayan ang tuwalya, mag¬
punas kang mabuti, Tony at hu¬
wag kang lalakad ng basa ang
paa mo... Saka na kita ba¬
baruan...
At dalidali kong tinungo ang
pintuan upang buksan.... Hin¬
di ko na nakuhang mag-ayos at
magbihis pa, bahala nang sabi¬
hin kay Rudy na kami’y kasalu¬
kuyang nag-aayos pa lamang at
di akalaing siya’y uuwi nang ga¬
yong kaaga.
Subali’t nang buksan ko ang
pintuan, sa halip na si Rudy ang
aking makita ay isa palang ma¬
gandang artistang may pinta ang
mukha at may kulay ang labi na
tila inip na inip na nakatigil sa
bungad ng aming hagdanan, may
sigarilyong hinihitit at gayak na
gayak.
ang big¬
—Saan siya naroon
lang tanong sa akin na hindi ko
na tuloy nakuhang tanungin ang
kanyang sadya?
—Sino po ang hinahanap nila?
—magalang kong tanong.
—Ang senyorito mo?.
biglang tugon
.2-
—Sino pong senyorito.
pataka kong usisa.
sino pa? —ti¬
—Si Rudy
igon sa aking
la payamot
indi ba ito ang
pag-uusisa.
kanyang bah
-Ito nga po... nguni't wa¬
la po siya rito?
—Buweno, hindi ko na siya ma¬
-at umakma nang
hihintay.
aalis. —Kung dumating siya,
ang iyong senyorito, sabihin
mong... naparito ako, si Lily
del Mar. Sabihin mong hinihin¬
tay ko siya sa bahay ngayon sa
pananghalian gaya ng kanyang
pangako. Matatandaan mo ba ang
ipinagbilin ko para sa senyorito
mo?.
Hindi na ako nakatugon, napa¬
Sem¬
tungo na lamang ako.
yorito ko.. ano ang kanyang
pagkakilala sa akin? Ako'y isang
alila lamang? Ang nagbunsod
marahil sa kanya na ako'y ipala¬


Oktubre 8, 1952   


57


Maginhawang gamitin! Butasan
ng dalawa sa ibabaw ng lata at
ang Mayon ay handa nang duma¬
loy! At ang tig-isang "pintang"
lata nito ay maginhawang hawa¬
kan at gamitin... madaling mai¬
tatago sa inyong paminggalan!


Magprito ng bola-bolang isda o kaya'y
buong isdang sariwa sa Mayon... at
tikman ang kakaibang linamnam na
dulot ng Mayon!


Bumili ng Mayon ngayon... lagi
ninyong gagamitin ang sariwang
Mayon Cooking Oil araw-araw!


Nananatiling sariwa habang tumatagal!


M-11-78


58    Oktubre 8, 1952


gay na isang utusan sa sarili
kong pamamahay ay ang aking
ayos nang ako'y humarap kay Li¬
ly del Mar. Mapagkakamalan nga
ako dahil sa gulo kong buhok na
may mga bula ng sabon, damit
kong basang basa na tila galing
sa paglalaba ng damit.
Matagal akong hindi nakakilos
sa pagkakahilig sa dahon ng pin¬
tuan at ako'y natitigilan.
—Huwag mo sanang kalilimu¬
tan... ha? —Ang baling pa ni¬
ya sa akin na binuksan ang kan¬
yang ranity case at kumuha ng
isang pisong papel. —Ito’y para
sa iyo, tandaan mo lamang ang


bilin ko.
At nang ayaw kong kunin ay
ipinagduldulan sa aking kamay,
at saka umalis.
Ang pi¬
song papel na yaong kabayaran sa
isang alipin ay unti-unting nalag¬
lag sa aking tinutuntungan.
Nahilam ang aking mata sa lu¬
ha at pagtitimpi at minasdan ko
ang dalagang yaong sumakay sa
kanyang magarang awto ay tiwa¬
lang tiwala sa pagpapatakbo.
—Ang papa, saan naroon?
usisa ni Tony na nababalot lang
ng malaking tuwalya ang hubad
na katawan.
Hindi ko siya tinugon, malung¬
kot ko siyang inakay sa silid at
binihisan. Litung-lito ang aking


isip. . . Tila biglang nawala ang
lahat kong sigla sa araw na ya¬
on.
May kalahating- oras lamang
ang nagdaan nang marinig ko ang
sipol ni Rudy na umaakyat sa ma¬
babang hagdang bato.
. Pag¬
kabukas ng pinto ay namataan
niya ang pisong nakahalang sa
daan.
-Aba, bakit may piso dito,
Presing? —ang usisa niya sa
akin.
—Nalaglag marahil sa mama...
—ang tugon ni Tony na tinakbo
-Akina iyan, papa,
ang ama.
ibibili ko ng.
—Huwag, Tony.
-ang
aking saway..


—Kung gayon ay kumain na ta¬
yo, nagugutom na ako. Narito
na rin lamang ang papa..
-Hindi maaari, anak ... May
lakad ang papa ngayon.
At siya’y lumapit sa akin. —
Mukhang malungkot ang aking
magandang asawa. .? —ang kan¬
yang biro sa akin.
-Hindi, Joaquin, masakit lang
ang ulo ko.
—lyan ay gawa ng iyong pag¬
lilihi marahil.
-Buweno, mag-ayos ka na at
nang tayo'y makakain.
—Este, Presing, siya nga pa¬
la... Kinukumbida ako nga¬
yon ni Direktor Silos na doon ma¬
nanghalian sa kanila. May sakit
ang aking direktor at siya’y aking
pagbibigyan. Ibig mo bang su¬
mama?
—Hindi na, Joaquin.
ang mahina kong tugon na kuma¬
bang bigla ang aking dibdib.
May sakit?... may sakit ba?...
—Oo, at doon na raw ako ma¬
nanghali dahil sa may pag-uusa¬
pan pa kami... Inaakala kong
hindi ka magdaramdam, ano?
Alam mo na ang gawaing ito'y...
-Alam ko, Joaquin.
—Kung gayon ay pakanin mo
na ang mga bata... aalis na
ako, Presing. —At hinagkan ni¬
ya ako sa noo...
Tuluyan nang napalis ang ka¬
siglahan sa akin... Nasayang
na lahat ang aking mga pagha¬
handa, at nabigo ang aking pag¬
asa na makakasalo ko siya sa
isang pananghaliang ako ang nag¬
luto..
Ikalabing dalawa ng tangha¬
li... hindi na ako makatiis..
kinuha ko ang aming telepono at
tulak ng paghihinalang unti-un¬
ting sumisilang sa aking dibdib,
ay tinawagan ko ang tahanan ni
Direktor Silos.
-Helloo.. ito po ba ang ta¬
hanan ni Direktor Silos?
-Opo, —ang tugon sa akin sa
dulo ng kawad.
—Nariyan po ba sila?.
-Aba, umalis po ang mag-asa¬
wa at nagtungo sa bahay ng ka¬
nilang kapatid.
—Hindi po ba sila kakain di¬
yan. . .? este... may sakit po
ba ang direktor?.
—Wala po... Sino po ang
may sabing may sakit?..
—Salamat po..
Kauntik na akong mabuwal sa
sama ng loob. Natutop ko na la¬
mang ang nagsisikip kong dibdib
at ako’y napaupo sa kalapit na
likmuan... Ngayon ko nala¬
man na si Rudy, ang aking asa¬
wa, ay nagsisinungaling na sa
akin.


Nga Kamay ng Gumagalaw
ay Narurumban...
at kung iyon ay malumi
iyon ay NANGANGANIB Sa MIKROBYO!E
E
*
MACHUGAS
Maakik
ARAW ARAW
M Soap
n
sa pamamasiton na M
Ipinagsasanggalang kayo nito sa mga mikrobyong nasa dumi!


(TUTULOT) 


Ang Alaala Ng Buro
(Buhat sa pahina 7)
kipaglaro sa matanda.
O0,
ako ang matandang tinutu¬
koy, at nilalaro ako ni Miss
Romero. Ito ang nagtutumibay
sa aking isip. Kaya ang isang
"krus" na tanda sa tapat
ng pangalan ni Mr. Cristo¬
bal ay siyang karapatdapat. Ngu¬
nit gayon nga kaya ang ibig sa¬
bihin ni Mr. Cristobal? Sa ga¬
nang akin, si Miss Romero ay
hindi naglalaro sa kanyang pag¬
sagot, sapagka’t matagal ko nang
natatarok ang kahinaan ni Miss
Romero sa Wikang Pambansa.
Samakatuwid, kung gayon ang
palagay ni Mr. Cristobal, at sa
akala niya si Miss Romero ay
nagbibiro lamang, siya ay nag¬
kakamali. At naluluwagan ang
aking dibdib kung iniisip kong
baka walang kinaalaman ang si¬
nabi ni Mr. Cristobal, ni sa akin.
ni kay Miss Romero. Kay laking
luwalhati para sa akin kung ga¬
nito nga!
Nang sumapit ang mga dpagsu¬
sulit sa kalahatian ng pag-aaral
sa tag-araw, ang lahat ng mga
nag-aaral sa akin ng Wikang
Pambansa blg. 2, matangi ang tat¬
lo, ay pawang nangakakuha ng
kinakailangang grade. Sa tat¬
long hindi nakasulit ay kabilang
sina Miss Romero at Mr. Cristo¬
bal. Si Miss Remero ay sadyang
walang karapatang makalagpas
dahil sa kanyang maraming. “5”
Si Mr. Cristobal ay dahil sa kan¬
yang "krus" at ito'y nagbigay sa
akin ng matuwid upang siya’y
bigyan ng "pasubali."
Isang hapon, bago magklase ay
ipinakita ko sa mga nag-aaral
ang kanikanilang grade. Si Miss
Romero ay nangiti pa mandin
nang makita ang kanyang “65”
Nguni’t si Mr. Cristobal ay na¬
pamangha nang mabasa niya ang


kanyang "70", at bagaman hindi
nagsalita ay para kong naririnig
na ipinagtatanong ng kanyang
mga paningin na kung ba¬
kit siya’y binigyan ko ng "pa¬
subali" Si Mr. Cristobal ay na¬
kayukong tumungo sa kanyang u¬
puan at mapayapang tumingin sa
akin. Noon ay mga mata niya
ang tila nagtatanong sa akin ng
dahilan ng kanyang kasawian,
pagtatanong na di nakayang sa¬
gutin ng aking mga mata.
Mula noon ay dalawa na sila,
si Miss Romero at si Mr. Cris¬
tobal, ang lagi kong napagpapa¬
kuan ng tingin sa tuwing may i¬
big akong itanong sa klase. Hin¬
di ko naman sinasadya ang pag¬
bibigay ng mabibigat na tanong
ay kung bakit pati na si Mr. Cris¬
tobal ay lagi kong nahuhuling
hindi marunong ng mga pinag¬
aaralan namin. Sumasaisip kong
baka pati si Mr. Cristobal ay na¬
wawalan ng pag-asa, gaya ni Miss
Romero.
Isang hapon ay nagkasabay ka¬
mi ni Mr. Cristobal sa pagsampa
sa tatlong baitang ng malaking
pintuan sa "Gusali ng -Kababai¬
han" na kinaroroonan ng aming
silid-aralan.
—Nagagalit ba kayo sa akin, at
kay Miss Romero, Prop? —ang
tanong niya.
-Bakit? May sukat ba akong
ikagalit sa inyong dalawa? —ang
ganti kong tanong.
—Dati, Prop, si Miss Romero
lamang ang lagi ninyong napag¬
sasabihang mag-aral na mabuti,
ngayon, pati na ako — sabi ni
Mr. Cristobal.
—Masama bang hatol ang ka¬
yo ay mag-aral na mabuti? Ito
ang inihahatol ko sa lahat, —ang
naitugon ko.
—Hindi sa gayon, Prop, —ang
wika ni Mr. Cristobal —Alam
ninyo, kapag sinasabi ninyong si¬
ya’y mag-aral na mabuti, ang pa¬


E


"¡PINAGBIBILI SA LAMAT NO BOTIKA
TACAPAMANAGI:
PARMACIA ORO — DOLOR'S PMABMACV
AT BOTICA BOTE.
EE
 

a
URAECONDELLabCtalou!
174 LATORRE, STA ANA
MAYNILA
PORMULA: Pof., Beont.. 1894: Bedlas Brs. '5*: Aoon. Srar 3
pres Bros.. 1822. Chleral Mrds. 784  o esient a


Oktubre 8, 1952    59


IbayongPAKINABANG
j3 Ibob
kapag ang kaolawan
minyo ay
CHATTANOOGA


E


Bantug sa
pinakamakatas na pagkabiao!
kumakabiao ng
2-4 na toneladang
tubo araw-arawl





a


Kabiawang pinalalakad ng hayup
..CHATTANOOGA, ay may sa¬
pat na bigat at lakas upang gilingin
ang inyong tubo ng lubusan!
Katamtamang halaga! Magtanong,
sumulat sa inyong tagapamahagi
ng International Harvester.
Higit na 40 taon sa Pilipinas


INTERNATIONALP


INTBAMATIONAL NARVESTIR COMPANY OF PHILIPPINES)
A A  


HARVESTER


IN
AAIN OfFICE MANILA
 * N


60    Oktubre 8, 1952


lagay ni Miss Romero ay para
ninyong sinabi sa boong klase na
siya'y hindi nga nag-aaral.
—Bakit mo nalaman?
—Sinabi po niya sa akin.
-Tila may pagkakaunawaan
kayong dalawa. Masasabi mo ba
sa akin kung nag-aaral ng aking
itinuturo si Miss Romero?
Hindi muna sumagot si Mr.
Cristobal.
—Marahil po’y mag-aaral na si¬
ya, —ang nasabi niya pagkaraan
ng isang saglit.
Mula noon si Mr. Cristobal at
si Miss Romero ay laging magka¬
tabi ng upuan sa aking klase ng
Wikang Pambansa blg. 2. Hindi
na sila lumiban minsan man. Ma¬
bait at hindi ko nakikitang na¬
kikipag-usap sa ibang katabi sa
upuan si Mr. Cristobal. Saka la¬
ging nakasasagot sa aking mga
tanong. Ang nakapagtataka ay
nagbago ng kilos pati si Miss Ro¬
mero. Laging nasa akin ang kan¬
yang pandinig at di na mailap ang
kanyang mga mata.
Sa pangkatapusang pagsusulit


na aming isinagawa, si Miss Ro¬
mero ay nakakuha ng "70" sa
kanyang sinulat at si Mr. Cristo¬
bal ay "89" Ang hindi ko mau¬
bos maisip ay ang lagda ni Miss
Romero sa kanyang papel ng pag¬
susulit —"Linda Romero Cristo¬
bal."
Wala nang klase noon, at ni isa
man sa aking mga tinuturuan ng
Wikang Pambansa blg. 2 ay wala
akong nakikita.
Ipinalagay kong nagkaibigan si
Miss Romero at si Mr. Cristobal
sa panahon ng aming klase. At
sila’y nag-isang dibdib pagkata¬
pos.
Sa tataan ng aking ulat ng pag¬
susulit ay "70" rin ang ibinigay
kong grade kay Miss Romero at
"85" kay Mr. Cristobal. Ito ang
inaakala kong matuwid. Ibini¬
gay ko kay Cesar ang ukol kay
Cesar, at pati ng sa Diyos ay ibi¬
nigay ko pa sa kanila. At sang¬
ayon dito ang aking budhi.
—Kung bagong kasal sina Mr.
Cristobal at Miss Romero, kasa¬
ma na rito ang aking "alaala'
sa kanila, —nasabi ko pa sa aking
sarili.


SENOMAN FOOD SEASONING


 U
Higit na pinasasarap at pinalilinamnam
ang lahat ng lutuin.


Patungo ako sa tanggapan ng
aming Institute nang masalubong
ko si Mr. Cristobal. Nakakawit
sa kanyang bisig na kanan si Miss
Romero at sila’y nakatawa sa a¬
kin.
-Prop, ang aking maybahay,
—pakilala ni Mr. Cristobal sa
kanyang ginang.
—Ako’y bumabati sa inyo at hi¬


nahangad ko ang inyong kaliga¬
yahan. Napatunayang ang nag¬
aaral ng Wikang Pambansa ay na¬
tututo ng matamis na salitang
"pag-ibig", —ang biro ko pa sa
kanila.
Muli ko silang kinamayan bago
lisanin. Sinabi nila sa aking
nanggaling sila sa tanggapan ng
aming Institute upang alamin ang


Purico’s recipe of the week ... Meat balls wisweet-sour sauce: Mix 14 kilo
ground lean pork; 2 tablespoons minced wansoy; M cup fine corn meal or
bread crumbs; M cup tomato juice; 1 tablespoon minced onien; 1 teaspoon
salt and M4 teaspoon black pepper. Form into balls and fry in hot Purico
until golden brown and done. Serve with agrio-dulce sauce. Cost: ₱1.50;
serves 6-8
Purico meals for tho day:
Breakfast .. Calamansi-ade
Oatmeal w/Star Margarine
Spanish omelette
Tulia (small clam), soup
Lunch
Bola-bola w/sweet sour sauce
Radish & tomato salad
Enriched rice
Fruit in season
Merienda .. Boiled mongo with coconut milk & sugar
Sauted squash w/soup (recipe below)
Supper
Stuffed eggplant (recipe below)
Enriched’ rice
Chicos
Sauted squash: Guisadong calabasa is a nutritious, old favorite that is al¬
ways popular. Select ripe, hard squash. Peel lightly and cut into cubes or
strips. Don't wash.: In 1 teaspoon hot Purico saute 1 clove crushed garlic;
Ismall onion and 2 medium sized tomatoes sliced fine; 2 tablespoons ground
pork, 2 tablespoons shelled shrimps. Season with patis and l2 cup shrimp
liquid. Add 2-1% cups squash strips:. When almost cooked add 1-3/4 cups
rice water or stock. Bring to a quick boil and sprinkle with a little black
pepper. Serve hot. Cost P1.15; serves 6-8. (Before serving garnish with
chopped wansoy if desired)..:
Stuffed eggplant: Broil 6 medium sized eggplants. Peel off skin and slit
them lengthwise. Set aside. Saute in hot Purico M kilo ground meat or
flaked fish; 1 tablespoon minced onion; 1 tablespoon chopped tomatoes; M
cup mashed potato. Season with salt and pepper to taste. When cooked, let
cool and blend in 1 egg.: Stuff this mixture into the slit eggplants and
fry in hot Purico until slightly browned. Serve with catsup. Cost: P1.10:
Serves 6.
A new taste for left-over fish... Escabecho: In a carajay heat 1/3 cup na¬
tive vinegar with equal amount of water. Add 1 teaspoon brown sugar; 16
teaspoon each ginger and garlic in fine strips; 1 teaspoon sweet red pepper
strips and M cup shredded green papaya. When it starts to boil, add fried
fish and cover. Simmer for 5 minutes. Serve right away.


kanilang mga grades.
Nadikit mandin sa balintataw
ng aking mga mata ang malaking
"70" na ibinigay ko kay Miss Ro¬
mero. Hanggang sa oras na ya¬
on ang aking budhi ay hindi tu¬
mututol.
Bago ako pumasok sa pintuan
ng aming tanggapan ay muli kong
tinanong ang aking budhi. Wa¬
la rin siyang tutol.
Iniabot ko sa kawaning taga¬
tanggap ng mga ulat sa pagsusu¬
lit ang mga papel na noo'y ha¬
wak ko sa kanang kamay. Tila
mabibigat ang mga papel na na¬
sa aking kamay. Tahimik din
ang aking budhi, nguni't walang
kapanatagan ang aking puso.
Kinuha ko ang panulat na na¬
"70”
sa harapan ng kawani. Ang
sa tapat ng pangalan ni Miss Ro¬
mero ay madali kong pinaibaba¬
wan ng "75" saka nilagyan ko
ito ng lagdang titik sa dakong
ilalim.
At sapagka’t naglalaban pa ang
puso at ang aking budhi, ang gi¬
nawa ko'y binago ko rin ang
"85" ni Mr. Cristobal at ginawa
kong "80" na lamang.
Ang kawikaan ko’y lalong ma¬
tamis ang "alaala" ng lalaki sa
asawang babae —ang "5%" ni
Mr. Cristobal na ibinigay ko sa
kanyang ginang.
Madali akong lumisan sa tang¬
gapan ng aming Institute. Pag¬
katapos ay isang malamig na
Root Beer ang nakapagpaalis ng
mga butil ng pawis sa aking
noo.—
Wakas


Nahawi Ang Ulap
(Buhat sa pahina 19)
naroroong tatalampakin na niya
ang asawa nang mabilad na niya
ang katotohanang iniingatan nito.
—Nguni’t, kung tunay mang
may naging kaugnayan sa kay
Auring ang lalaking iyon ay may
karapatan kaya akong mangim¬
bulo? ——alinlangan pa ring usig
sa sarili. —May karapatan kaya
akong manibugho sa taong hindi
ko man lamang nakikilala at ma¬
tagal nang namayapa?
—Kung ako'y talagang mahal
mo. Andro, ay ipangangako mo sa
aking hindi mo ako pipigilin sa
aking pagdalaw sa libingan tu¬
wing Linggo sakali mang maka¬
sal na tayo, at lalong hindi mo
pipiliting makilala pa kung sino
ang aking dinadalaw doon...
ang biglang nagunita ni Leandro
na sinabi sa kanya ni Auring no¬
ong bago sila pagtaliin, na mada¬
li naman niyang tinugon ng:
Manalig ka, mahal ko! Aking i¬
sinusumpa sa iyong sa sandaling


makasal na tayo ay pinid nang
aklat ang ano mo mang kaha¬
pon!...
Lalong nalito ang lalaki nang
sumagi sa alaala ang matatamis
na sandaling namagitan sa kanila
ni Auring, ang mga sandaling sa
pakiwari niya ay hindi na mata¬
tapos, ang mga sandaling para sa
kanya ay sariling-sarili nilang da¬
lawa.
Subali’t hindi ako makapapa¬
yag na may mamagitan sa aming
pagmamahalan. Hindi ako maka¬
tatagal sa ganito: na may kaha¬
ti ako sa puso ni Auring.
Sa gitna ng mga pagtatalo ng
mga katuwiran ay minsan pang
naging matimpi si Leandro. Pi¬
lit nitong kinuyom sa dibdib ang
naghihimagsik na damdamin. Sad¬
yang mahal sa kanya si Auring
kung kaya hindi niya maatim na
biglain ito. At isa pa ay batid
niyang hindi pa sapat ang kan¬
yang natutuklasan upang siyang
isaksing katibayan sa lihim ng
asawa.
Subali't, dahilan sa labis na
pag-aalala sa sarili ay kinapansi¬
nan na ni Auring ng pagbabago
ang asawa. Laging matamlay ito
kung nasa bahay. Malamig na
malamig kung kanyang salubu¬
ngin sa pagdating. Hindi na tu¬
lad ng dating laging nagkukuwen¬
to kapag sila’y nagkakasarilinan.


—Bakit ka ba ganyan, Andro?
—isang umaga ay hindi na napi¬
gilang usisa ng babae. —Tila
may suliranin ka. Ilang araw na
kitang napupunang wari'y nagu¬
gulo ang isipan.
Nguni’t patuloy din si Leandro
sa pagbibihis na wari'y hindi na¬
ririnig ang asawa.
—Bakit ka nga ba ganyan nga¬
yon, ha, Andro? —ulit ni Auring.
—May nangyayari bang gulo sa
inyong opisina? Nagbabawasan
na rin ba sa inyo?
—Hindi pa naman... —mata¬
bang na tugon ni Leandro na hin¬
di man lamang nilingon ang nag¬
uusisang asawa.
—Baka naman may' dinaram¬
dam ka kaya ka tila matamlay
ngayon, —ang sabi pa ng mapag¬
alaalang babae. —Bakit di ka pa¬
tingin?
—Walang anuman ito, —pagka¬
kaila ni Leandro at tuluy-tuloy
nang nanaog.
Maging sa pinapasukan ay ga¬
yon din si Leandro. Walang ki¬
bo. Tila laging naglalakbay ang
guniguni. Ang mga kasamahan
ay napupuna na rin ang tila pag¬
kaligalig ng lalaki. Malimit ni¬
lang makitang natitigilan ito, ti¬
la laging nag-iisip nang malalim.
At di iilang ulit na namamali nga¬
yon sa loob ng maghapon ang la¬
laking dati'y bihasang-bihasa na


Oktubre 8, 1952    G1


sa mga gawain.
Nang sumapit na muli ang a¬
raw ng Linggo ay naging sukdol
na ang kinukuyom na hinanakit
ni Leandro. Nadama niyang hu¬
mihingi na ng pakikipagtuos ang
alanganin niyang katayuan. Na¬
gagahaman na sa liwanag ang na¬
dirimlan niyang isipan. Ang pu¬
so niyang umiibig ng wagas at
buong katapatan ay sumisigaw na
ng paghihiganti, kung paghihi¬
ganti ang kinakailangan.
At... ang pagtitimpi ng lala¬
ki ay buklod na nabugnos.
Nang makapanaog na ang asa¬
wa ay dali-dali siyang pumasok sa
kanilang silid. Isang malakas na
ingay ang gumuhit nang buksan
niya ang kanilang aparador.
—Ngayon ko malalaman kung
sino ang lagi niyang dinadalaw
na iyon. Walang pagsalang may
iniingatan siyang mga alaala ng
lalaking iyon. —anya pa habang
patuloy na hinahalughog ang mga
damit at kasangkapan ng asawa.
Binulatlat na lahat pati ang
mga kaliit-liitang kahetilya. Ang
mga damit ay isa-isang ikinadkad.
At kagyat na sumungaw ang
isang makamandag na ngiti sa
mga labi ng lalaki nang sa loob
ng isang lumang damit ng asawa
ay makakita ng larawan ng isang


KMA QOKIC RALAMOGAA NO UALIONA BaMGAOt OmA


GATAS KONDENSADA MARKA
AA.
BMAT
O
Lahat ng mga bitamina at mineral ng ganap na
makremang gatas na sariwa na nasa Milkmaid ay
lubhang mahalaga para sa malusog na paglaki ng
inyong sanggol


isama ang masustansiya at pinatamis na Milkmaid
sa bawa’t pagkain ukol sa:
matigas at tuwid na mga buto
ganap na malusog na ngipin!
VAABKAAAN
SWEETENED CONDENSED MILK
Beat bo't Gaby! Beot botace!


MM—6—52


    Oktubre 8, 1952
O—


makisig na lalaki at isang putol
ng pahayagan na kapuwa na na¬
mumula. Nang tingnan ni Lean¬
dro ang larawang na sa pilas na
pahayagan ay malakas itong na¬
paungol. Magkamukha ang dala¬
wang larawan, ang tanging pag¬
kakaiba ay mayroong mahabang
pilat sa kaliwang pisngi ang la¬
rawang taglay ng pahayagan.
Maganda nga palang lalaki...
-alangang paghanga at alangang
pakutyang wika pa ng lalaki.
Subali’t nang tungahayan ni
Leandro ang taglay na balita ay
nauwi sa mapanlibak na halak¬


343 Echague — Tel. 3-29-41


hak ang ngiting nakaguhit sa mga
labi.
-Isang pusakal na tulisang
napatay! —ang ulit pa ni Lean¬
dro sa nabasa. —Kung gayon ay
tulisan pala ang dinadalaw ni Au¬
ring. Magaling, kaya pala ni a¬
yaw na mauungkat ang tungkol sa
dinadalaw ay isang pusakal na tu¬
lisan...
Hindi na nakuhang tapusin ni
Leandro ang pagbasa sapagka’t
nakarinig siya ng mga yabag sa
may pintuan.
—Auring!
-Ako nga, Andro. Salamat
na lamang at nalimutan ko ang a¬
king bandana, kundi ay di ko na¬
batid na may pag-aalinlangan ka
pala sa akin...
—At may dapat namang ipaga¬
linlangan, ano? —matigas ang
tinig na sambot ni Leandro.
-Andro?
-Mabuti nga at nagbalik ka,
patuloy ng lalaki na tila hin¬
di pansin ang pagtutol ng asawa.
-Ngayon ko sasabihin sa iyo,
Aurora, na kung nais mo pang
manatili tayo sa ating pagsasama
ay tigilan mo na ang pagtungu¬
tungo sa sementeryo naiintindi¬
han mo?
—Nguni't, Andro...
—Di ko na kailangan ang pa¬
liwanag pa! —malakas na had¬
lang ni Leandro. —At ano pa na¬
man ang ipaliliwanag mo, hindi
pa ba sapat na katibayan ang mga
ito? —ang dugtong kasabay nang
paglalahad ng mga larawang ha¬
wak. —Tama ang sabi ng sepul¬
turero, mahal na mahal mo ang
lalaking ito, kundi ba naman ay
itatago mo pa pati ang diyaryong
ito? Ano, ipagkakaila mo pa bang
ang libingan ng lalaking ito ang
siya mong dinadalaw?
—Hindi, Andro...
—Di nakita mo na! Sabi ko
na nga ba!
—Nguni't nagkakamali ka sa
iyong hinala, Andro, —lumulu¬
hang wika ng asawa.
—Nagkakamali pala! Bakit,
hindi ba toteong may kaugnayan
ka sa lalaking ito kaya hindi mo
malimut-limot, na ang lalaking
ito ay isa mong dating kasintahan
o asawa kayang naligaw ng lan¬
das at naging isang pusakal na...
—Tama na, Andro!
Humalakhak pa muna ang lala¬
ki bago muling nagsalita. —Nasa¬
saktan ka, ano? Hindi mo akala¬
ing matuklasan ko ang iyong li¬
him, ano?
—Sinabi ko nang nagkakamali
ka sa iyong hinala, Andro...
-At alin ang tama? —nang¬
uuyam na usig ni Leandro.
—Nabasa mo na ba ang ba¬
lita diyan sa hawak mo?
Noon nagunita ni Leandro na


hindi pa nga niya natutunghayan
ang taglay na balita maliban sa
pangulong tudling. Kaya, mabi¬
lis na ibinaling ang nagbabagang
paningin sa naninilaw na paha¬
yagan.
ISANG PUSAKAL NA
TULISANG NAPATAY
"Ang nasa larawan ay isa sa
pangkat ng mga tulisan na naka¬
sagupa kahapon ng mga PC, na
nalagutan din ng hininga ma¬
tapos malapatan ng kaukulang lu¬
nas sa Ospital Heneral.
"Ayon sa balitang natanggap,
ang tulisang ito ay nagpamalas
ng isang uri ng kabayanihang
ngayon pa lamang nakitang gina¬
wa ng isang tulisan. Ayon na
rin sa ibang lulan ng sasakyang
hinarang ng pangkat, isang ma¬
gandang dalaga ang iniligtas nito
sa maruming tangka ng kanyang
puno, kaya nang dumating ang
mga PC mula sa kabayanan ng
M, ay patay na ang puno ng
pangkat.
"Limang sugat sa iba’t ibang
panig ng katawan ang tinamo ni
Gabriel Garote.
-mahi¬
—Gabriel Garote...
nang ulit ni Leandro. —Garo¬
te...
—Auring... —bahagyang na¬
ngangatal ang tinig na baling sa
asawa.
—Oo, Andro, siya’y aking ka¬
patid... —lumuluhang pagtata¬
pat ng babae. —Siya ang kaisa¬
isa kong kapatid na hindi namin
malaman kung bakit sumama. At
dahil sa pagsama niyang iyan
kung bakit yumao ang aming mga
magulang na isinusumpa siya. At
ako man ay sumumpa na rin sa
kanya. Itinakwil ko siya...
Kung itinakwil mo na siya
at isinumpa ay bakit mula nang
ikaw ay aking makilala ay lagi
mo nang dinadalaw ang kanyang
libingan?
—Sapagka’t tila sinadya ng
Lumikha na ibalil ko sa kanya


ang aking dating pagtingin at
pagtitiwala. Nagkataong ako ang
dalagang tinutukoy diyan sa ba¬
lita...
-O!... —ang tanging nasam¬
bit ng lalaki.
—At iyan ang dahilan kung
bakit ipinanata ko nang dalawin
siya tuwing Linggo, sapagka’t sa
gayon lamang maaaring magbalik
at manatili ang dati kong pagma¬
mahal sa aking kapatid.
—Nguni’t bakit hindi mo ipi¬
nagtapat sa akin kaagad na siya
ay kapatid mo?
—Sapagka’t ayaw kong maung¬
kat pang muli ang madilim na ka¬
hapon ni Gabriel, na siyang maa¬
aring maging daan ng panghihi¬
nawa mo sa akin. Batid kong wa¬
lang lalaking matutuwa kung ma¬
laman niyang ang kanyang asawa
ay kapatid ng isang...
—Huwag mo nang ituloy, Au¬
ring! —mabilis na putol ni Lean¬
dro. —Auring, patawarin mo sa¬
na ako sa muling pagkakabukas
ng isang kahapong nais mo nang
limutin!... —Nagsusumamo na
ang tinig ni Leandro.
—Wala kang sukat alalahanin,
Andro. Batid ko kung bakit ka
nagkakaganyan...
—Oo, mahal ko, iyan ay dahil
sa kalakhan ng aking pag-ibig sa
iyo...
-Ang inaalala ko lamang ay
kung magiging karapat-dapat pa
ako sa iyo ngayong mabatid mo
na ang katotohanan...
—Lalo kang namahal sa akin,
giliw ko! —at sa kasiyahan ng
lalaki'y hinagkan ang lumuluhang
asawa. Masigla na ang tinig ni
Leandro. May kislap na ng ka¬
liwanagan ang mga mata nito.
At...
Nang manaog na si Auring u¬
pang minsan pang sadyain ang
puntod ng kapatid ay hindi na
siya nag-iisa. Kasama na niya
si Leandro.
WAKAS


Mawawala ang
TAGHIYAWA
HINDI MATATAGALAN NG TAGHIYAWA!
— ANGKAHANGA-HANGANG
E
 BISANG KATIALIS.
S


IPINAGBIBILI SA MGA BOTIKA
O SA LABORATORYO LOCRE.
HALAGA: MALIIT NA SISIDLAN
PO.65, KATAMTAMANG LAKI
P1.6S, MALAKI P2.90


Yabotatew Xocue
EECCE


FORMULA: MENTHOL OMO BA., SALICYLIC ACID LBOGM., RESORCINOL OOGM., ZINC OYIDE 3.00
EM¡PRECIPIATED SULPNUR 3OOGAL BENZOINATED LARD 30.00901,OIL OP PERGAMOT 9. 3


MARGARITA
(Buhat sa pahina 13)
sang mabatid nito ang kanyang
maitim na kahapon ay walang
pagsalang pakasusumpain siya at
kailanman ay hindi na marahi
magtitiwala sa babae. Kaya, iwas
at iwas ang ginawa niya, ayaw
niyang bigyan ng puwang si Cel¬
so na masarili siya ... mabigyan
ng pagkakataong maihinga ang
kinukuyom sa dibdib, hanggang
sa isang umaga sa batis, nakapag¬
laba na siya at handa nang umu¬
wi minsang matapos ang saglit na
paliligo.
Nguni’t, pagtayo niya sa maba¬
baw na tubig upang kunin ang
balabal sa sanga ng kamatsili
ay muntik na siyang mapasigaw
pagkakita sa kanina pa pala na¬
nunubok na si Celso. Bigla si¬
yang napalubog na muli sa tu¬
big.
—Celso, bakit mo ginawa ang
ganyan? Umalis ka na, utang
na loob! —halos maluha niyang
samo. Hindi ba’t ang mataimtim
niyang hangad ay magpakara¬
ngal?
—Patawarin mo ako, Margari¬
ta, nguni't... —naudlot at tila
pinangangapusan ng hininga si
Celso, —....kailan ko pa masa¬
sabi ang matagal nang laman ng
aking puso, e sa parati mo akong
iniiwasan?
-Hindi mahuhuli iyan, Celso,


bata pa naman tayo...
—Sa Minakopa, Margarita, ay
bata kung mag-asawa ang binata
at dalaga, pinaghahandaan nila
ang mga isusupling nila, —pagta¬
tapat ng buong kapakumbabaan ni
Celso.
Umaligid ang luha ni Marga¬
rita at halos madurog ang kan¬
yang puso. Kay ganda pala ng
pangarap sa kanya ni Celso!
Nguni’t, siya bang galing sa lu¬
sak ng pagkakasala ay may ka¬
rapatang magkaroon ng anak?
—Celso, samakatuwid ay...
-tumulo na ang kanyang luha
at wala na siyang naidugtong pa.
—Mamayang gabi ay mama¬
manhik ako sa kina Ka Selo at
Ka Munda... hihilingin ko ang i¬
yong kamay nang makasal tayo
agad.
Subali’t, sa kabila ng sunud-su¬
nod na tatlong gabing pagsasadya
sa kanila ni Celso, ay pawang
pagkabigo lamang ang tinatamo
niya. Walang isinasagot si Mar¬
garita kundi pulos na luha. Ka¬
hit na anong pakiusap at paglu¬
hog ng dalawang matanda ay hin¬
di matinag si Margarita sa kan¬
yang pagtanggi at pagluha. Ha¬
latang-halata nila na waring may
kinatatakutan ang dalaga. Kung
usisain naman nila ang dahilan
ng gayong pagkatakot ay wala si¬
lang matamong liwanag pagka’t
iiyak na siya agad.


Tas naup'


Kaawahawang
Ropal
DDeliciota¬
IREORAN


Buhat sa Dalisay na Prutas
hanggang sa Pinakaganap
na Pampalamig


ISINABOTELYA NG ROYAL SOFT DRINKS PLANT ARI AT
PINAMAMAHALAAN NG SAN MIGUEL BREWERY


-Hindi man siya kumibo ay ha¬
los napipiho nating may kinata¬
takutan siya sa kanyang nakara¬
an, —matiim na badya ni Celso
nang pumasok na naman sa silid
ang lumuluhang dalaga. —Lulu¬
was ako pagkaumaga at magsisi¬
yasat ako tungkol sa kanyang lu¬
mipas. Naniniwala akong hindi
siya matatahimik habang nakapa¬
nanaig sa kanyang sarili ang ka¬
tatakutang iyon.
Ang nasa silid na si Margari¬
ta ay sinakmal ng takot sa na¬
rinig. Kung makatutuloy si Cel¬
so sa Maynila ay tiyak na ma¬
lalaman ang kanyang lumipas...
matutuklasan ang lihim na ayaw
na niyang mabilad sa mata ng
mga taga-Minakopa. Kailangang


Oktubre 8, 1952    63


mapigil niya si Celso! At sa pagg
didilim ng kanyang isip ay na?
ipasyang lasunin ang binata. Ki¬
nuha niya sa tataguan ang latang
kinasisidlan ng lason sa daga, lu¬
mabas sa kusina at sa kapeng ini¬
luto ay inilahok ito. Nang si¬
ya’y humarap kay Celso ay dala
na niya ang basong may taglay
na kamatayan... pagkatapos ay
tila wala sa sariling bait na tu¬
makas siya, tumatawa, umiiyak,
hanggang sa makarating siya sa
kabayanan at sa kamay ng mga
maykapangyarihan.
TIMPI ang hikbi ni Margarita
nang ibaba ng kaharap na Taga¬
pamahala ang hawak na papel.


64    Oktubre 8, 1952


D


—Margarita, ang nakaraan
ong iyon ay inaasahan kong hin¬
di na mauulit, —anya sa malamig
na tnig. —Sa pamamalagi mo
rito ay naging huwaran ka nang
lahat sa kabutihan, kaya, ang ka¬
layaan mong ipinagkakaloob ko
ngayon ay karapat-dapat na
tanggapin mo.
Kalayaan! Anupa ang halaga
sa kanya ng kalayaan? Siya ay
isang yagit na wala nang karapa¬
tang manatili sa daigdig na ito!
Siyanga, walang nalalabi siyang
dapat gawin kundi magpakama¬
tay. Sa unang botika ay bibili
siya ng lason...
—At, Margarita... —palabas
na siya sa pinto nang bumasag na
muli ang tinig ng Tagapamahala.
—May naghihintay nga pala sa
iyo riyan sa labas, siya ang ma¬
kalawa mong tinanggihang paki¬
harapan noong nakaraang linggo.
Ang matinding sikat ng Araw
at ang kalituhan ng isip tungkol
sa kung sinong naghihintay sa
kanya, ang saglit na sumilaw sa
mga mata ni Margarita pagyapak
sa makalabas ng pintuang bakal
ng bilangguan. Nguni’t, kasabay


sa paghawak ng dalawang matiti¬
gas na kamay sa kanyang bali¬
kat ay narinig niya ang tinig ng
isang lalaki...ang tinig ni Cel¬
so Liwanag.
-Margarita, mahal ko!
Nahabol ng dalaga ang hininga.
-Celso...ikaw nga ba? Diya¬
ta’t ikaw ay..ay buhay?
-Ako nga, mahal, si Celso ay
hindi karakarakang napapatay...
nalalaman na namin ang lahat ng
iyong nakaraan at ikaw ay ipina¬
sasama sa akin ni Ka Selo at
Ka Munda, bagama’t ayaw mo
akong pakiharapan matapos na
maihingi namin ng indulto ang
iyong pagkakabilanggo, —at na¬
kangiting inaninaw ni Celso ang
mga matang punung-puno sa lu¬
ha ni Margarita.
—Pinatatawad ba nila ako?
—Sila pa ngang dalawa ang ka¬
sama ko sa paglakad ng iyong
kapatawaran...ah, tama na ang
tungkol diyan, hinihintay tayo ng
buong Minakopa at nakagayak na
ang kanilang handa sa ating ka¬
sal! —kasabay nito ay pinangko
ang dalaga at buong pagmamahal
na isinakay sa naghihintay na kot¬
Se.
WAKAS


TE
FASHION
BAYANI INTITUTE DF
1878 Juan Luna. 3 Raxabago (few blocks from Pritil Bridge)
Enrollment going on. Day and Night classes
EMBROIDERY
DRESSMAKING
See or write the directress — DR. BELEN C. BAYANI


E S
FIRSTPRIZESE
PMILIPPINE CHARITY'SWEEPSTAKES STAR AGINT NO. )
OFEKCEA VIRAY  STORE A3B RHAL AVI. MANILAC


E
1
N
SHE SOLD AGAIN
FOURTH PRIZE -P4.000.00
131727 — Horse THUBADOR
FIFTH PRIZES at P2,000.00 each
2ACAA0
047509
00390D
272527
252544
SIXTH PRIZE — No. 334272 - ₱1,000.00
TWO APPROXIMATION PRIZES
131728 wan P200.D0 sach
No. 131725
Partial List of other Major Prizes
272904
272544
206749
088534
120865
120579
120757
100348
118758
333233
192242
013297
206749
195702 ...... 327517


All tickets beginning ... . . ...... 2749 wins P100.00
All tickets ending ......... 542 wins 40.00
0l wins 2000
All tickets ending ..............
5 wins
4.00
All tickets ending ..............
WANTED SUB-AGENTS
50/50 in Agent’s prize
P33.36 per booklet including mail expenses.
in case you sell the winning numbers
CASH YOUR PRIZES!
The easiest way to save your time in collecting your prizes in cash.
Drop at PELAGIA VIRAY'S Office at 438 Rizal Ave., near State
Theatre or 433 Estero Cegado, Manila, Tel. 3-88-55


OFFICIAL LIST OF WINNING NUMBERS
September 21, 1952 P.A. A. F. Sweepstakes Draw)
ONE (1) FIRST PRIZE P60,000.00
TICKET NO. 225542—HORSE: MY PRIDE
ONE (1) SECOND PRIZE OF P30,000.00
TICKET NO. 105601—HORSE: ROCKET
ONE (1) THIRD PRIZE OF P15 000.00
TICKET NO. O71265—HORSE. BABY ULTRA
SIX (6) FOURTH PRIZES AT P4,000.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
074317
'175840
131727
090405
288641
165447
IV
THENIY (20) FIFTH PRIZES AT F2,000.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
003900
261362
20551 01612 152695 151513 233261 261511
4
O3958L 0M1509 151255 161111 242119 212621
Corat
039696 052150 155863 2307700 2526Lk
32641
FORTY (ZO) SIXTH PRIZES AT P1,000.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
000226 051681 130559 202659 219830 299416
016965 066075 135601 219162 252039 310655
A
O?0916 6T1M88 155148 221361 496709 314219
oy197,, 081853 159641 223597 2590771 320518
a
2*
039567 095170 16167 29580 213696 391272
2Em
010672 o96310 115625 25911 211397
1
ONT158 1331 19516 245999 29TTe
INT.
ONE HUNDRED (100) SEVENTH PRIZES AT P500.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)


0O250'
007895
O0889A
010235
01810C
ozmo
O2923)
029956
031360
03L533
O38081
038878
OLLL6S
OMZAT
OL8298
059605
063009


06N161
O6521L
068518
068671
CBIOSL
CB6LAO
088531
O93011
093159
O9615L
o$1692
100348-
10116
107512
108641
19151
120579



1a0157
121982
121583
12861

Yes 126
g
131891
19535
14897O
151109
156288
159954
ER
Yokoy)
165163
Y12328
173011
Y16185
1V81B


N9126
E
NociS
19
183421
185892
191681,
1918877
206119

291328
219838
21519
2X666L
E
CEAS
pane
ELANO
230667
231193
239670
2198(8


21432k
211819
2M9Yl
2L618L
251619
29
251949
570-
25Tel0
26016l
269719
269996
98
¿TESlL
9ROC
CIAOl
716363
219386
280523
2863X1
281866


289505
290969
292119
296109
29159)
299091
309719
305197
306199
307119
311086
318501
325112
392516
2
999195


ROSAR FASHION SCHOOL
507-513 Ave. Rizal, Manila
(Sa tapat ng State Theatre)
Agapan ang mabuting pagkakataon. Mag-aral kayo sa
ROSAR FASHION SCHOOL. Nagtuturo kami hanggang
sa gabi, lalo na sa may mga gawain sa araw.
Ang mga ibinibigay na Curso:
1. PAGTATAHI NG ANUMANG URI NG DAMIT PANG-LALAKE.
2. PAGTATAHI NG DAMIT PANG-BABAE.
3. PAGBOBURDA.
4. PAGKUKULOT.
5. PAGPAPAGANDA.
Sino mang ibig na mag-aral ay pumunta dito sa amin, anumang
oras at bibigyan namin ng bawas 25 sa ibabayad, o di kaya’y gupi¬
tin ito at ipadala sa amin at padadallian namin kayo ng prospectus.


TWO HUNDRED (200) EIGHTH PRIZES AT P250.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
210128
000055 058043 102114 167267 214366
19-
001553 058191 109967 10365 216513 27044
2
Ora
0036Ll O58233 111531 171233 218522 CTICAA

00715 063620 112628 112065 218918 41n7z
00n91 o66153 113297 113380 221516 218616
R
9
010031 060385 113748 1715260 141903 282662
A


01j297 067086 11.199 115823 229338 282850

015572 0112 M1216 Ytogel 223191 284257
7

OEgON
287043
o11815 O7AzIL 19851 191112 ce3331
EG
013045 071919 119758 182056 249190 288289
018307 o75568 120865 192570 230370 292136
am
O21191 075806 124151 183009 230998 291393
O21021 OTIONl 12LL6 185153 234212 29TIAA
o25069 078621 121669 185189 231621 2988715
025633 on8625 125395 185512 235116 299821
029915 079128 126612 185682 236856 303901
031980 OT9L61 121876 185890 238510 310646
2
O38879 O80818 131810 186924 238756 319430
72
E
O39261 O$1224 198791 187119 239585 914142
019734 C81,7O 138912 187843 210008 314195
0M2959 083251 115118 189722 2113710 316650
013201 O86220 115318 191426 211790 311957
OM99O C86611 151570 192242 215545 311996
OM5195 088135 152076 19367L 258809 319901
016696 O881l 153919 193921.258998 320870
.
ON1310 089373 151800 194180 260829 324231
)
ONT182 089639 155165 195702 261103 326152
A
050166 090836 157466 198137 261889 341510
2
051558 091190 158186 198888 263219 333233
052026 o91607 169860 202311 263121 331635
052961, 692923 461158 292531 263129
055626 095361 162210. 202562 26521)
O566LL 098791 165568 206156 261623
057931 191319 165958 207959 268050
NINETY-NINE (99) NINTH (CENTENA) PRIZES AT
₱100.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
211900 gueyl zu193L 211951 211968 211985
2u901 211918 211935 211952 211969 211966
711902 2u919 z11936 2u953 211970 211987
211903 211920 211991 21195L, 21197 211988
7u9oL 21924 2u938 211955 211972 211989
211905 211922 gu9y9 zu956 711$73 211990
2u906 211923 2u919 2u951 zu91, 71991
21190 211921 211910. 211956 2119715 211993
21908 211925 2u1912 2u959 zu1g16 2199L
211909 211926 71913 711960 211971 211995
zu1910 2u9z1 zu9lk 211964 2u1916 711996
zu911 z11928 2u1915 211962 zu$t9 2u1997
2u1912 2u929 zu916 21969 211980 211998
zu913 zu930 zu9kl 211961 211981 211999
211911 211991 211918 211965 201982 -o0o-
2u915 zu932 zu919 qu966 2u983
zu9l6 zu939 u950 2u961 Tu98L
334 TENTH PRIZES for tickets ending in 542 at P40.00 EACH
3349 ELEVENTH PRIZES for tickets ending in ol at P20.00 EACH
3499 TWELFTH PRIZES for tickets ending in 5 at P4.00 EACH
ONE (1) SPECIAL P.A.A.F. PRIZE OF P10,000.00
TICKET NO. 274992
TWO (2) APPROXIMATION (FIRST) PRIZES AT
P2,000.00 EACH
225543
225541
TWO (2) APPROXIMATION (SECOND) PRIZES AT
₱1,000.00 EACH
105602
105600


Napakinahangan Iin
(Buhat sa pahina 15)
nang ibig kong makatikim ng ma¬
nok, e. Hindi ko lang mapatay
ang tandang ko't nanghihinayang
ako! Pero ngayon, kuwarta na!
Kuwarta na, Binay! —sabi ni
Mang Sebyo.
Hindi nakuhang kumibo ni A¬
ling Binay, at takang-taka sa ina¬
asal ng kabiyak.
—Papatayin ko ang tandang ko.
Pag-alis ko e lutuin mo na’t pa¬
ra makakain kaagad tayo pag¬
dating ko, ha? —bilin pa ni
Mang Sebyo.
Pagkatapos patayin ang tan¬
dang, ay maingat na isinalin ni
Mang Sebyo ang dugo nito sa i¬
sang bote. Nguni’t nasulyapan
siya ni Aling Binay.
—At, bakit? Saan mo dadal¬
hin ang dugo ng manok? —ang
usisa nito.
—Wala diyan lang kina Purok.
Ito ang dugong isasalin ko sa
kanya. Kulang na kulang siya sa
dugo, e. Waring wala sa loob
na turing ni Mang Sebyo.
—Aba, bakit mo pangangaha¬
sang isalin sa kanya ang dugo ng
manok, e hindi ka naman maru¬
nong? At saka maaari ba iyang
dugo ng manok?
Totoong maurirat ka, Binay.
Iyan ang pinagkakagalitan natin,
e. Para isasalin lang e hindi ko
pa magagawa? At saka, bakit
mo iintindihin kung maaari o
hindi ang dugo ng manok sa tao.
Total hindi naman niya malala¬
man. Walang makakaalam nito
kundi tayo lang! Alam mo, kaya
ibig kong masalinan ng dugong ito
si Purok ay ibig ko lang makuha
ang apat na pisong bayad. Bi¬


Oktubre 8, 1952    65


ro mo, apat na piso ang iba¬
bayad niya sa kakatiting na du¬
gong ito? —at inilabas pa ni
Mang Sebyo ang dugo ng manok
na nasa bote.
Dala ni Mang Sebyo ang dugo
ng manok nang manaog siya ng
bahay. Ilang sandali lamang at
dumating na siya kina Purok.
—Siya, sasalinan na kita ng du¬
go. Karya, duon ka na muna sa
labas at baka nerbiyusin ka kung
makita mo ang pagsasalin! —ang
payo ni Mang Sebyo. Dali-daling
lumabas sa silid si Karya.
Pagkaraan ng kulang-kulang na
kalahating oras ay natapos din
ang ginawang 'operasiyon' ni
Mang Sebyo kay Purok. Nalsa¬
lin ang dugo. Magkasabay si¬
lang lumabas sa silid.
—Ayan, Karya, tapos na. Ting¬
nan mo ngayon ang kulay ng asa¬
wa mo. Ang ganda ano? Mamu¬
la-mula. Parang sariwang-sariwa,
hindi ba? —nakangiting tanong
pa ni Mang Sebyo.
—Siya nga ho. Pero naalis din
kaya ang katamaran niya, Mang
Sebyo? —pabirong usisa ni Kar¬


COUGH CANDY


Madaling
nilulunasan
ang iritasyon
ng lalamunan!


Ang lasang
naiibigan
ng lahat!


(Approved lab. No. D52-636)
Maglaan ng Mentho-Bis Ngayon!
Mabibili sa lahat ng dako!


TWO (2) APPROXIMATION (THIRD) PRIZES AT
₱500.00 EACH
071264
071266
TWELVE (2) APPROXIMATION (FOURTH) PRIZES AT
P200.00 EACH
(Arranged in Numerical Order)
074316
131726
175839
074318
131728
175841
165446
090404
288640
090406
165448
288642
ONE (1) RESIDUAL PRIZE OF P2,887.39
TICKET NO. 053655


₱ 4
66    Oktubre 8, 1954


ya.
—A. ibang gamot naman ang
kailangan natin diyan. Alam mo,
ang bawa’t sakit ay may kani¬
kanyang gamot. Napakaraming
sakit ng asawa mo, e. Hamo't
pag-aaralan ko! —at pagkasabi
nito'y hindi na gaanong nagtagal
si Mang Sebyo at nagpaalam na.
Naaalaala niya ang nilulutong
manok ni Aling Binay. Alam ni¬
ya ang ugali ni Aling Binay. Ka¬
pag masarap ang ulam ay hin¬
di na siya hinihintay at pinapas¬
pasan nang lahat. Ang totoo ay
ang nilulutong manok ang nasa
isip ni Mang Sebyo kahit na nu¬
ong isinasagawa niya ang pagsa¬
salin ng dugo kay Purok. Yaon
ang nilalasap-lasap niya sa gu¬
nam-gunam.
Pagkaalis ni Mang Sebyo ay sa¬
ka napansin ni Karya ang nakata¬
ling panyong puti sa kaliwang
pulso ni Purok, kasi'y tila may
dugo ang panyo.
—Diyan ka ba hiniwaan, Pu¬
rok? Diyan ba isinalin ni Mang
Sebyo ang dugo? —wala sa loob
na tanong ni Karya. Nguni't na¬
pagulantang siya nang sumagot
si Purok.
—Kkkiiiyyoookkk... kkkiliyyy¬
oookkk..! —ang tugon ni Purok
-Aba, susmariyosep! Ano ang
nangyari sa iyo, Purok?
Nanlamig ang buong katawan
ni Karya. Nabatid niyang nadis¬


grasiya si Purok. Kahit na ano
ang itanong niya ay walang mai¬
tugon ito kundi ang paghuni ng
manok.
Galit na galit si Karya kay
Mang Sebyo. Nagkahinala siyang
baka dugo ng manok ang isina¬
lin nito sa kanyang asawa, kaya
nagkagayon si Purok. Nguni't
wala nang mangyayari.
—Hoy, Purok, bakit? Ano ang
—muling tanong ni
nangyari?
Karya, at inuga pa ang balikat
ng kabiyak.
—Kkkiliyyyoookkk... kkkiiyyy¬
oookkk... —ang muling tugon ni
Purok.
-Ku, talagang malaking siste
ang nangyayari sa lalaking ito.
Wala ka nang pakinabang e eto
pa ang nangyari. Naging ma¬
nok pa yata!
Nang malingat si Karya ay big¬
lang nakanaog si Purok at nag¬
tungo sa silong. Nang silipin ni¬
ya ay nakita niyang si Purok ay
nagkakahig sa isang sulok ng si¬
long, parang may hinahanap, at
walang anu-ano'y may tila pinu¬
pulot at isa-isang isinusubo. Mis¬
tulang ayos ng manok si Purok.
Ang kutob ng loob ni Karya ay
nanginginain ng mga babuy-ba¬
yan si Purok.
Lalong nawalan ng pag-asa sa
buhay si Karya. Nguni't wala na
siyang magagawa kundi pagtiisan
ang lahat. Naniniwala siyang
hindi na maibabalik sa pagka-tao
si Purok.


KX
MARICGLIA MEB
MAAMARI
Lady Star & Lucky Agent No.. 2
The only lady sweepstakes agent who
sold two first prizes in two consecutive
draws (March 30 and April 27, 1952)-
WE BUY WINNING TICKETS
FIFTH PRIZES-P2.000 each
157543
161717


SIXTH PRIZES
219162


₱1,000.00 each
314249


SEVENTH PRIZES — P500.00 each


007895


101476


246484


280523


063009


177848


257210


296419


299097


EIGHTH PRIZES


P250.00 each


007947


113297


206456


277172


044090


124446


223338


278646


047782


151570


223497


282662


063620


161758


270128


282850


101313


202341


277044


294393


313230
WE BUY WINNING TICKETS


All tickets beginning 2749 win ₱100.00
All tickets ending
All tickets ending
All tickets ending
WANTED: Sub-Agents
P38.30 per booklet including re¬
gistered mail. Price per beoklet
may change without notios.


542 win 40.00
ol win 20.00
5 win....4.00
send all your winning tickets in
exchange of new tickats. 329 P.
Gomez Opposite Illusien Theater,
Manila.


IF YOU HAVE WON ONCE, YOU MAY WIN AGAIN
IF YOU HAVE NOT TEY AND TRY AGAIN


Natitiyak ni Karya na nauuna¬
waan ni Purok ang lahat nang
kanyang sinasabi. Nguni't hindi
lamang ito makapagsalita.
Hanggang sa kumagat ang di¬
lim ay hindi nakausap nang ma¬
husay ni Karya si Purok. At,
nang nakalatag na ang banig ay
napansin niyang ayaw humiga si
Purok. Dati-rati, kapag naglala¬
tag na siya ay nakaabang na si
Purok. Pagkalatag ng banig ay
hihiga na ito.
Nailagay na ni Karya ang mga
unan at kumot ay ayaw pang hu¬
miga si Purok. Tila may inii¬
sip na hindi mawari.
-Ano, higa na, Purok! —ang
anyaya ni Karya. —lyan ang ma¬
papala ng mga lalaking tamad...
ang maging manok!
-Kiyuk, kiyuk, kiyuk, kiyuk,
—ang parang tumututol na tugon
ni Purok.
-Mahiga ka na sabi, e. Anong
"kiyok' pa ang sinasabi mo? wala
nang lunas. Kiyok ka pa nang
kiyok diyan. Hanggang sa ma¬
matay ka e talagang manok ka
na! Hala, matulog ka na’t baka
sakaling kinabukasan e magbalik
ka sa pagka-tao! —pagalit na wi¬
ka ni Karya.
-Kkkiiyyyoookkk... kkkiliyy¬
kiyuk... kiyuk...
-Ano? Ano ang sinabi mo?
Ipagamot na naman kita? Hindi
Aa. Mabuti na iyang manok ka’t
mababawas-bawasan ang kunsu¬
misiyon ko!
—Kkkiliyyyoookkk... kiyuk...
yuuukkk!
-Naku, itong si Purok, oo. Ta¬
lagang itong lalaking ito na ya¬
ta ang hampas ng langit sa akin!
Tumalikod na sandali si Karya
upang ikabit ang kulambo. Ngu¬
ni't pagkatapos maikabit ay hin¬
di na niya nalingunan si Purok.
Hindi niya malaman kung saan
nagtungo.
—Purok... Purok... halika
na sabi, e. Saan ka ba naman
nagsuot, lalaki ka!
-Kkkiliyyyoookkk... kkkiiiyy¬
yoookkk... kkkiiiyyyoookkk!
Nang tingalain ni Karya ang
puno ng bayabas ay nakita niya
si Purok duon, nakatuntong sa
isang malaking sanga at katulad


ng isang tunay na manok na na¬
kahapon.
-Naku, itong taong ito, oo. Ano
ba ang ginagawa mo riyan? Hin¬
di ka ba mananaog? Talaga bang
ibig mo nang magsa-manok?
ang naiinis nang wika ni Kar¬
ya sabay yugyog sa puno ng ba¬
yabas.
-Kkkiliyyyoookkk... kkkiiiy
yyuuukkkk... kiyuk... kiyuk...
Kahit na anong pagtawag at
paghimok ni Karya ay ayaw ma¬
naog si Purok. Kaya nang mai¬
nip siya ay nanhik na ng bahay
at nag-iisang nahiga.
Matagal bago dinalaw ng an¬
tok si Karya nang gabing yaon.
Dinidili-dili ang napagsapit ni
Purok. Nguni't wala rin siyang
masisi kundi si Purok. Hindi si¬
ya naniniwalang kulang nga sa
dugo si Purok. Idinahilan lamang
iyon ni Purok upang masunod ang
katamaran.
Malapit nang humatinggabi
nang makatulog si Karya. At na¬
katulog siyang ang taglay sa pu¬
so ay kawalang pag-asa sa kina¬
bukasan.
Sapagka’t nakatulugan ang ma¬
lubhang suliranin, kaya nang ga¬
bing iyon ay hindi nahimbing si
Karya. Kaya nahagip ng kan¬
yang pandinig ang sa wari niya’y
tilaok ng manok.
Kok- kok- kok-ko-rok-kok!
Kok-ko-rok-kok!
Nakilala ni Karya ang tinig.
Si Purok iyon! Si Purok ang tu¬
mitilaok! Nagbubuhat ang pag¬
tilaok sa puno ng bayabas. Mu¬
ling nadama ni Karya ang pagka¬
habag sa napagsapit ni Purok.
Hindi niya akalaing dahil sa ka¬
tamaran ay maging manok ito.
Nguni't sa kabilang dako'y li¬
him siyang nasiyahan. Mula nang
umagang yaon ay nakakapagtinda
na siya ng isda. Lagi siyang na¬
gigising sa pagtilaok ni Purok sa
madaling-araw.
Ang pagkahabag na namama¬
hay sa puso ni Karya ay lihim
at unti-unting nahahalinhan ng
kaligayahan, hanggang sa mawika
niya sa sariling, sa wakas, ang
kanyang kabiyak ay NAPAKINA¬
BANGAN DINI
WAKAS


ST. JUDES CLINIC &. MATERNITY
302 Maria Clara, Sampaloc, Manila
Tel. 3-34-98
DH. RAMUN ATIENZA, JR.
Nag-espesyalista sa Unibersidad ng Harvard, Cook County
Hospital, Michael Reese at St. Catherine Hospital, Amerika
Sa sakit sa puso, alta presiyon at mga bata.
CI
DRA. FELICIDAD CALIP-ATIENZA
Nag-espesyalista sa Johns Hopkin’s Hospital, Cook County
Hospital, Women & Children’s Hospital at St. Catherine
Hospital, Amerika. Sa hindi magka-anak, panganganak.
sakit sa matris, at sakit sa obario.


MAKINIS NA..
(Buhat sa pahina 17)
Tayo'y may pag-uusapang maha¬
laga.
—Nagkalag naman si mang Bas¬
te at nang sila’y nakaupo na sa
lilim ng kalyos ay nagtanong ang
inabala sa pag-aararo. —Ano
ang sadya mo sa akin?
Tinanaw ni mang Kiyel ang
bundok silangan bago nagtapat.
-Ang ipinarito ko'y dahil sa a¬
king binata, gusto ko nang ilagay
sa tahimik.
—Hindi masama! —sagot ng
kausap. —Hamo’t padadalhan ki¬
ta ng tatlong dusenang manok bi¬
lang ambag ko.
Nag-atubiling sandali si mang
Kiyel. —Baste, hindi mo ako, na¬
lintindihan. Ang gusto kong ma¬
ging manugang ay si Felipa, ang
anak mo.
Nanlaki ang mga mata ng ama
ni Felipa. Tiyak na nabigla si¬
ya sa narinig. Hindi nakahagi¬
lap agad nang isasagot.
Inilabas sa supot na papel ang
laon ni mang Kiyel. At kumis¬
lap sa liwanag ng Araw ang anim
na boteng Markang Demonyo.
-Uminom nga muna kita, Bas¬
te, at saka kita mag-usap. Ma¬
hirap na intindihin ang sadya ko
ng mga nauuhaw na tao.
Magustuhin sa alak si mang
Baste kaya’t nagtunggaan sila ng
walang imikan oras na lum pad
ang mga tapon ng bote. Si mang
Baste ang napabalitang nagalit
nang minsang sa pabayani'y mag¬
paminandal ng kape ang may pa¬
lusong. Ang kape raw’y bagay
lamang sa mga minor de edad.
Masasaid na ang laman ng anim
na bote at para nang makopa ka¬
pula ang mukha ng dalawang ma¬
tanda, nang muling magtanong si
mang Kiyel.
—Na...i....intin... dihan mo
na ba ang sad...ya ko, Bas...
te? Hik! Hik!
Umarnis muna ang tinanong ba¬


go sumagot.' —A.. no ...ang ...
pa..la..gay mo sa akmn? Pa..la
.kang ..wa..lang sikmu...ra.
Hik! Hik!
Pumadyak naman si mang Ki¬
yel bago pumakli. —E, pano
nga.. yon?
—Bal para ka pang na..na...
na ..kot. "Pa...ka..sal na..tin
...Pekto.. at .. Fe...li...pa.
Hik! Sa u...nang..ling...ling
...go ng Ma..yo. Hik!
-Reg...la.... dong ki...lay,
a...no?
—Oo.
Nang tumalikod si mang Kiyel
upang umuwi, napansin niyang
hindi na patag ang lupa. Kung
makailan niyang mayakap ang
mataas na pilapil. At si mang
Baste’y hindi nakauwi kung hin¬
di isinakay ni Felipa sa isang si¬
rang kareta.
Kinabukasan, nang mapawi ang
pagkalasing ni mang Kiyel, ay sa¬
ka lamang naibalita kay Pekto
ang naging karayagan ng kan¬
yang lakad: Ikakasal sila ni Fe¬
lipa sa unang linggo ng Mayo.
Walang pagkaliban!
Pahalang ang naging sagot ng
binata.
-Pabigla-bigla naman kayo, ta¬
tang, —pagunita niya. —Hindi
pa kami nagkakaayos ni Felipa.
Kung ang mangyari hu'y ayuko
sa kanya at siya nama’y ayaw
sa akin ay di nasira lamang ang
pag-uusap ninyo.
Paminsanang kumulo ang dugo
ni mang Kiyel. Biro mo nga ba
namang hindi matupad ang sali¬
taang maginoong isinigaw nila
nang may panunumpa sa bula ng
alak. Parang kulog ang tinig
niya nang magsalita.
-Kami ni Baste ang masusu¬
nod, hindi kayo ni Felipa. Siya
ang bahala sa kanyang anak at
ako naman ang bahala sa iyo.
Kahiya-hiya namang lumaki pa
ang gatang kaysa salop. Bah!
Tiyak na magdidilubyo unibersal
pag nagkataon. Kung ako'y ipi¬


REN
nakasal ng nuno mo sa isang ba¬
baing hangga ngayo'y hindi gu¬
maganda’y ikaw pa ang hindi ko
maipakasal kahit pilipitin ko ang
leeg mo at bakliin ang iyong ma¬
tigas na lulod?
Simula nuon, sa araw at gabi
ay wala nang inatupag si mang
Kiyel kung hindi ang kumpunihin
si Pekto. Kung minsa’y dinada¬
an sa pangungusap na matitigas
na sapat makatakot sa lalumang
suwail na anak, at kung minsan
nama’y sa malalambot, matatamis
at mapangakong mga katagang
sapat makaagnas ng lalong mati¬
gas na puso.
Sa bahay sinukatan ng damit¬
pangkasal, pinalagda sa kahili¬
ngan sa pag-aasawa at pinagupi¬
tan si Pekto ni mang Kiyel. A¬
yon sa pamahiin niya’y masamang
magpanaog ng bahay ang isang
taong malapit nang ikasal.
At sumapit ang tanging araw
nang pagluhod sa altar ni Pekto
at ni Felipa. Isang kalakian, tat¬
long baboy at sandaang manok
ang sabay-sabay na pinutlan ng
ulo. At tinangay agad ng hangin
ang halimuyak ng nakatatakam
na putahe.
Nang pumanaog ang mga iisa¬
hingpalad, napansin ng mga pa¬
nauhing tila madedesmaya si Pek¬
to samantalang si Felipa ay ma¬
siglang-masigla. Ang babae ay
nakangiti nguni't ang lalaki ay
nagpapahid ng luha. Kung hin¬
di inalalayan ng tatlong abay ang
nobyo ay hindi makasasampa sa
sasakyan.
Nang ang sampung karetela ay
gumugulong na sa mahabang sa¬
bana ay biglang nasaksihan ang
isang nakahihindik na pangyaya¬
ri. Si Pekto ay maliksing nagta¬
lon sa lupa at biglang kumaskas
ng matuling takbo. Umalingaw¬
ngaw ang malakas na sigawan
nguni't namaibabaw ang lalong
malakas na tinig ni mang Kiyel.
Hulihin siya ngayon din!


Oktubre 8, 1952    67


Sabay-sabay na naghinto ang
sampung karetela. Lahat ng ka¬
samang lalaki, matangi ang ama
ni Felipa’y palundag na tumalon
at sumunod kay Pektong nakala¬
yo na ng apat na pitak.
At nagsimula ang isang mainit
na tugisang nuon lamang nakita
sa bayang Giginto. Unang su¬
makit ang paa ni mang Kiyel da¬
hil sa suot niyang sapatos ng Ka¬
no. Galit na galit na hinubad
ang sapatos saka... muling tu¬
makbo. Nakadaan ng kalakiang
nakasuga, kinuha angghayop at
sinakyan. Mapagbasa si mang
Kiyel ng korido at napulot niya
ang taktikang yaon sa mga bi¬
da ng mga aklat niyang natung¬
han. Nguni't nagtuwad-baboy
ang hayop at saglit pa’y inihulog
na si mang Kiyel. Nakangiwi
ang matanda nang magbangon.
Hampas-tikin na ang Araw nang
mahuli nila ang humihingal na si
Pekto sa palaisdaan sa Kabay.
Nakumunoy lamang kaya nasung¬
gaban nang nagsipagtiyagang hu¬
mabol. Putikan, punit ang kasuo¬
tan at iisa na ang sapatos sa paa.
Nang ilapit siya sa galit na ga¬
lit na si mang Kiyel ay pinasa¬
lubungan agad ng hindi mabilang
na sampal.
Walang modong anak! —pa¬
rang kulog sa Mayo ang sigaw ni
mang Kiyel. —Ano ang sumilid
sa ulo mo at ikaw’y nagtakbo?
Matatag ang sagot ni Pekto.
Nagtakbo po ako pagka’t wala
pa sa loob ko ang pag-aasawa.
-Ano? Magsabi ka ng totoo?
-Totoo na hu ang sinasabi ko,
-tugon ng binata.
Isang sikwat sa tagiliran ang
ikinaigik niya. Ang saklap ng da¬
gok ang siyang nagbinhi sa kan¬
yang utak ng isang makinis na
pagsisinungaling. Magsisinunga¬
ling siya upang huwag nang ma¬


E


2


1


   Oktubre 8, 1952


Bb. LILIA WILLIAMS

Kaibig-ibig no Piliping


"Ang mabango't dalisay na puting Lux
Toilet Soap ay pinananatiling mala-sutla¬
pinagiging
at makinis ang aking kutis,
kahalihalina at kaibig-ibig, ani Lilia
Williams.


Magpaganda sa Pamamagitan ng
Lux Toilet Soop
A


Lux--Gumamit ng


saktan. Yaon lamang ang maka¬
pagliligtas sa kanya sa gipit na
katayuan. At yaon din ang mag¬
tatakip sa kahihiyan ng dalawang
panig.
Matapos siyang mahuli sa pa¬
laisdaan sa Kabay ay dinala agad
sa harapan ni mang Baste upang
bahatulan at magpaliwanag (sa
loob ng dalawampu’t apat na
oras.) Marami pang panauhin
sa tahanan ni mang Baste. Kung
nagtakbo man si Pekto at naba¬
lik ng bahay si Felipang hindi
naaarasan, yao'y hindi ikinagalit
ng kanyang ama pagka’t hindi pa
niya naririnig ang tunay na dahi¬
lan. Ganap pa rin ang panana¬
lig ni mang Basteng matutuloy
ang nabalam na kasal kahit sa
kinabukasan. Maginoo ang sali¬
taan nila ni mang Kiyel. Ka¬
matayan lamang ng isa sa kaka¬
salin ang ikauurong ng panaog.
Katunaya’y nagpabuwal pa si
mang Baste ng isang kalabaw u¬
pang maidugtong sa nalulupad
nang handa.
Nakayuko ang putikang si Pek¬
to nang iharap ng mga nakahuli
kay mang Baste. Hawak sa da¬
lawang bisig ng mga abay at na¬
tatalibaan sa likod ng napapahi¬
yang si mang Kiyel. Nasiksik a¬
gad sa maraming tao ang bahay
ni mang Baste upang marinig ang
paglilitis.
—Bakit ka nagtakbo, anak? —
malamig, sa halip na mainit ang
pagtatanong ng ama ni Felipa. -
Ayaw mo bang makasal sa pangit
kong anak? Ayaw mo ba?
Naawa naman si Pekto kay
mang Baste. Sa buong buhay ni¬
ya’y nuon lamang siya nakatagpo
ng isang taong labis ang kabai¬
tan. Nuon di'y naagnas na pa¬
rang asin ang kanyang matigas
na puso.
-Hindi po! —ang kanyang ma¬
hinang sagot. —Maaaring yaon
ang inyong akalain habang hindi
naririnig ang aking paliwanag.
Sumaya ang mukha nang nag¬
tanong na matanda. Nakindatan
niya si mang Kiyel.
—Ipaliwanag mo, Pekto, kung
bakit mo inasal ang ikinabalam
ng inyong kasal ni Felipa. Ipa¬
liwanag mo! —mungkahi ni
mang Kiyel.
Nagpaliwanag naman si Pekto.
-Maaaring ang ipagtatapat ko
ngayo'y maging mahiwaga sa pan¬
dinig ng mga tao, nguni't ito ang
wagas na katotohanan. Kagabi,
sa aking pagtulog, ginising ako
ng isang pangarap. Waring na¬
karinig ako ng tinig na ang si¬
nasabi'y Mag-ingat ka, Pekto, hin¬
di matutuloy ang kasal minyo ni
Felipa. Aagawin siya ng isang
maitim na ESPIRitU Sa nari¬


Oktubre 8, 1952   


nig. nabangon ako sa pagkahiga.
Kinapa ko ang aking balisong sa
ilalim ng unan at nuon di'y nai¬
bulong ang isang matatag na
sumpang: Sinumang nagaw kay
Felipa'y lalagutin ko ang leeg at
bubutasan sa tagilinan. Dapat
mabatid na natutuhan ko nang
mahalin si Felipa simula pa ng
unang gabing manhik ako ng li¬
gaw. Siya ang napiling maging
manugang ng aking ama, at bi¬
lang mabait na anak ay katung¬
kulan kong sumunod. Sa gayon
ko lamang maipadadamang mahal
ko siya at kailanma’y hindi masu¬
suway ang kanyang gusto.
Saglit na natigil ang paliwanag
ni Pekto. Pinahid ng kanyang pa¬
lad ang pawis sa mukha at saka
nagpatuloy.
-Hangad ninyong marinig
kung bakit ako biglang-biglang
tumalon sa lupa at kumarimot ng
mabilis na takbo. Ito po ang ka¬
totohanan. Dahil sa pagkapuyat
nang nagdaang gabi, naidlip ako
o nakalimot sa sarili nang kasa¬
lukuyang gumugulong ang sam¬
pung karetela sa mahabang saba¬
na. Nang ako’y madilat dahil sa
pagkalubak ng gulong ng sasak¬
yan, ang nadilatan ko sa hindi
malayo sa pitak ng bukid ay wa
ri bang si Felipa’y pangkong iti¬
natakbo ng maitim na ESPIRI-
TUNG narinig ko sa panaginip
ng nagdaang gabi. Alam na
ninyong nagtalon ako sa karetela,
hinabol ang lumalayong aninong
taglay ang babaing aking dadal¬
hin sa altar. Nakita rin ninyong
hindi ko nilubayan ng habol na
siyang dapat mahintay sa isang
lalaking sa puso'y naglalagablah.
ang sidhi nang pagmamahal.
Kung hindi ako nakumunoy sa pa¬
laisdaan sa Kabay ay inuusig ko
pa hangga ngayon ang maitim na
espiritung sa palagay ko'y malu¬
wat nang lumiligaw sa napiling
maging manugang ng aking ama.
Iyan po ang paliwanag ko.
—Marahil nga’y nililigawan ng
kapre si Felipa, —bulong ng ma¬
rami.
Nasiyahan ang lahat sa paliwa¬
nag ni Pekto.
Kinabukasan na nang matuloy
ang nabalam na kasal. Mahigit
na isang oras na sinabon ng apat
katao si Pekto bago naalis ang
kalawang at lumot na kumapit sa
balat. At sa halip na anim ay
naging tatlong dusena ang abay
ng nobyo. Pulos na matutuling
magtakbo ang pinili ni mang Ki¬
yel. Kinakabahan siyang baka
makatugis na naman ng maitim
na espiritu si Pekto. Alam niyang
ang paliwanag ng kanyang bina¬
ta ay makinis na kasinungalingan


BARBARA STANWYER
itinatampok sa
“CLASH BY NIGHI"
ng R.K.O.Radio Pictures


"Ang pangkagandahang paghihilamos sa:

pamamagitan ng  makrema't dalisay na
puting Lux Toilet Soap ay nagdudulot ng
mala-sutlang kapinuhan, kasariwaan at
kahanga-hangang karilagan sa aking ku¬
tis," ani Barbara Stanwyck.


9 sa Bawat 10 Arfista ay Gumagamit ng lux Toilet Sonp


lamang.


WAKAS


70    Oktubre 8, 1952


T

S
DR. F
CASIANEDA
PAGKAIIILO, PANGHIHINA, HAPO, Sakit ng DIBDIB at LIKOD.
Sira ang REGLA, RAYUMA, ALTA PRESYON, Sakit na LIHIM,
BALAT, Daanan ng IHI.
ORAS: Umaga—9:00-12:00; Hapon—4:00-6:00 Silid 308 Borja Bldg.
(Pagitan ng Sine Dallsay at Avenue)
Tel. 3-34-81 — Ask for 50-47
Aparato—X-Ray, Ultra-violet, Infra-red, Aerosol, Dlahtermy, Flouroscopy
B.
Dr.
Fernando
Duran
X-Ray, Fluoroscopy, Pneumothorax


Espesyalista sa TISIS at iba pang sakit sa dibdib.
Oras ng Konsulta: 5:00 N.H. hanggang 7:00 N.G.
617 Quezon Blvd. malapit sa Daang Raon, Kiyapo, Maynila
Quezon Institute sa pamamagitan ng kahilingan.


DR.
ZACARIAS
R. MARTII
Tuberkulosis, Asma at mga sakit na Lihim, Karamdaman ng mga
Babae at Bata, Rayos-X—Diathermia.
Oras: 9:00 A.M. — 3:00 P.M.
Tanggapan—Alcazar Bldg., Carriedo, Quiapo
Rayos-X ng Baga at Puso sa Malaking Plaka P10.00


V
G. LOPEZ
DR
Tuberculosis—sakit na lihim—sa balat at
ano mang karamdaman sa loob ng katawan
Libre ang Pagsilip sa X-Ray tuwing Lu¬
nes, Sabado at Linggo ng Umaga:.
Rm-208 Margarita David Bldg.
Rizal Ave. Kanto ng Azcarraga.
Tel. 3-83-57


SAHAT na ILIN Mapatatangos na pirminan ng hindi
titistisin.
Sumangguni kay DR. AMANDO V. SANTOS
Klinika—Kuarto 213 PALOMO BLDG.:, Azcarraga kanto ng O'Donnell
Espesyalista sa mga sakit sa MATA, TAYNGA, ILONG at LALAMUNAN.
Konsulta: 9-12 N.U. — 3-6 N.H.


DRA. BLURIA B. RAMIREZ
Pagbubuntis, laging nakukunan, sira ang regla, hindi magkaanak,
pigilin ang pag-aanak, at ibang SAKIT NG BABAE, panghihina,
Rayuma, Alta presyon, at sakit nang bata.
R-313, Gusaling Borja, 3rd floor, 641 Avenida Rizal.
Pagitan ng Cine Avenue at Dalisay.


DR. JESUS A. CHISULDGD
Buhat sa mga Pangunahing Klinika sa
BERLIN, PARIS, VIENNA, LONDRES at NUEVA YORK
Espesyalista sa MATA, TAINGA, ILONG at LALAMUNAN.
Medisina Heneral at Siruhiya.
Oras: 8-12 a.m.; 2-5 p.m. Arawraraw—Tel. 3-33-60—1058 R. Hidalgo Qpo.


BH. BERNARDD A. LIMLINGAN
POST-GRADUATE SA CORNELL UNIVERSITY
Nagsanay sa Bellevue at N. Y. Hospital,
Espesyalista sa Puso, Baga, Sikmura, Atay, Bato,
Mataas na Presyon, Dugo, Sakit na Lihim.
DON EUSEBIO BLDG.
Silid 207
Kanto ng Carriedo at P. Gomez


DR. M. S. PUHISIMA
Sakit sa BAGA—Sakit na LIHIM—Sa BALAT, BATO, PANTOG at daa¬
nan ng Ihi. Pagtistis, paggamot ng APENDICITIS, LUSLOS, BUKOL,
ALMURANAS, PISTULA, TONSIL, ADENOID, PILAS ang LABI atbp.
RAYOS-X. Klinika: R-201 Central Hotel Bldg., Ave. Rizal-Azcarraga.
Oras: 9:00-12:00 A.M.
— 3:00-6:00 P.M.


DH. MANUEL C. FERNANDEZ
Espesyalista sa Sakit sa Balat at Paggamot sa RAYOS-X
Oras: 10-12 n.u. — 4-6 n.h.
R-211 Palomo Bldg., Azcarraga Cor. O'Donnell — Office Tel. 3-20-35


DH. MARIAND L. MERCADD
8-Taon nagpakadalubhasa sa Berlin, Vienna, Paris at Nueva York
Espesyalista sa Pagpapaanak, Sakit ng Babae, Balat, Sakit na Lihim
at Operasiyon sa sakit ng Tiyan.
Oras: 9-12 n.u. — 2-6 n.h:.
Silid 310-311 Alcazar Bldg.
Carriedo, Quiapo, Manila
Res. Tel. 6-79-75 — Off. Tel. 3-28-41


DR.
B. S. REHLICA
TUBERCULOSIS, HIKA, at MGA SAKIT SA DIBDIB, RAYOS-X.
PNEUMOTHORAX—AEROSOL
CLINICA SA QUIAPO: R-219 Dona Mercedes Bldg., Plaza Miranda
4-6 P.M. — Martes, Huwebes, Sabado — Tel. 3-84-14
CLINICA SA PASAY CITY — BOTICA ANGELES
238 Libertad, Tel. 5-16-45 — 4-7 P.M.: ARAW-ARAW.
SA UMAGA: Quezon Institute


—SANTAMARIA'S ELINIE —
DR. P. A. SANTAMARIA
Konsulta: 11:00 n.u. — 1:00 n.h.; 4:00-6:00 n.h.
Nag-oopera: Tonsil, Mata, Adenoid, Lamad, Trachoma,
Tumor sa Lalamunan, Luga ng Tainga at Malabo ang
mata. Sinusuri ang Sinusitis at sakit sa ulo sa Rayos-X
Tel. 3-39-92
(Malapit sa Central Hotel)
755 Avenida Rizal


Maunawain Ang Pag-ihig
(Buhat sa pahina 11)
bahagi ng hawak niyang liham:
"...hinihingi kong paniwalaan
mo ako... sapagka't nasasalalay
sa iyong pagtitiwala sa aking sa¬
sabihin ang kaligayahan ng isang
buhay..." — "... Sapul nang
banyang pagkabata, wala siyang
malaking dalahing hindi naihinga
sa akin, bilang katapatang-loob,
hindi bilang kapatid na matanda
...kaya't nababatid ko, lubos na
lubos kong nababatid, ang mali¬
nis niyang pagtatangi sa iyo ,sa
iyo lamang, Luring... Bayaan
mong ipaliwanag ka si Donna. Si¬
ya'y matalik na kaibigan ng bu¬
ong pamilya at siya rin ang tumi¬
ngin sa Nanay sa kanyang pag¬
kakasakit. Kaya't kaming lahat
na magkakapatid ay tumatanaw
sa kanya ng utang na loob. Ngu¬
ni't kung paanong pumisok sa
kanya ang paniwalang may inila¬
laang pagtingin si Mario sa kan¬
ya na gaya ng pagmamahal ni y a
sa IYO ay hindt ko kailanman pi¬
nagkaabalahang itanong kay Ma¬
rio. ... Subali't natitiyak ko nai
nang bigkasin ni Mario ang ilang
pangungusap na mawipa'y nahihi¬
yasan ng ilang kataga ng pagma¬
mahal ay dala ng kanyang mala¬
king utang na loob sa pagmama¬
lasakit na ginagawa ni Donna pa¬
ra kay Nanay. Ganito ang nang¬
yari: Madaling-araw nang puka¬
win ng pagkaalinsangan si Mario,
at yayamang, wika niya, hindi na
rin siya 'makatulog, papalitan
si Donna sa pagbabantay kay
Nanay. Nguni't ayaw pumayag
na magpahinga si Donna, ka¬
ya't nag-usap na lamang sila. Ma¬
tagal rin ang kanilang pag-uu¬
sap: noon wari nahantad kay Ma¬


rio ang pagpapagal ni Donna, at
sa laki ng bugso ng pasasalamat
ay naitanong niya, —Sapat kaya
ang pagmamahal upang masukli¬
an ang labutihan ng iyong loob?
.. .—Alam mo ba, Luring, na si
Donna ay walang kapatid, kaya't
nang bigkasin ni Mario ang pa¬
ngungusap na iyon ay nasa isip
niya ang pagmamahal na mada¬
ring ihandog ng isang kapatid?...
Nguni't iba ang palahulugan ni
Donna... Kaya, kung ipinagkakca¬
it man ng iyong puso ang pag¬
unawa sa iniluluhog sa iyo ni Ma¬
rio, panaligan mo ang aking mga
salita... Sapagka't sa ngalan ng
lalong dakilat iginagalang niya
sa buhay na ito, sa ibabaw ng ka¬
rangalan ng aming ina't ama, isi¬
numpa niya, isinusumpa niying
ikaw lamang ang lanyang inii¬
ibig, pinakaiibig... Maunawaan
mo kaya ang kawagasan ng ga¬
yong sumpa... Maunawaan mo
kaya kung bakit ako'y lumiham
sa iyo... Maunawaan mo kaya...?
At ang may lagda ng lihai na
yaon ay ang pinakamatandang ka¬
patid ni Mario, ang kanyang Ku¬
ya Jose.
(WAKAS)
Ligalig At Pananahimik
(Buhat sa pahina 9)
tahan ng pintor ay nasum¬
pungan naman niya ang ka¬
tahimikang hinahanap. Ang
dibdib na nilahang ng pana¬
hon ay unti-unting pinaghi¬
lom ng limot, nang makilala si
Pacita. Si Pacita’y mayuming tu¬
lad sa dahong anahaw, bagama’t
anak lamang sa kabukiran. Ang
magdarayang pag-ibig na kinata¬
takutan ni Mauro'y nakalimutang
ganap sa harap ng dinadakilang
mutya ng kabukiran. Ang naki¬
kita ng binata’y ang landas na
nabubudburan ng sariwang bu¬
laklak sakaling maging dapat
siya sa pagmamahal ng dalaga.
—Iniibig kita Pacita —lakas
loob na wika ng binata minsan
sila’y magkaniig sa ilalim ng ma¬
laking punong mangga na mala¬
pit lamang sa dampa ni Pacita.
—Mauro bihira ang nagtototoo
sa mga bagay na sinasabi ng mga
sumusuyo. Karaniwa’y hubad sa
katotohanan, — salong maagap at
walang pangiming sagot ni Paci¬
ta.
—Paniwalaan mo ako, Pacita.
Iisa ang aking puso at lalong ii¬
sa ang aking kaluluwa at kailan
man ang puso at kaluluwang iyan
ay mananatiling tapat sa iyo.
—Kung totoong lahat ang si¬
nasabi ng mga lalaki, sana’y wa¬
la tayong kababaihang lumulu¬


CORAZON D. CRUZ
Ang batang si Corazon D. Cruz, ay
kaisa-isang supling nina G. at Ginang
Jose G. Cruz ng 830 Pahate, Balut Is..
Tundo, Maynila. Dahil sa pagsap
ng ika-8 taong gulang noong Agoste
22, taong kasalukuyan, ang mag-anak
ay naghandog ng “ICE CREAM¬
SANDWICH PARTY" sa kanilan:
mga kakilala at kaibigan.
Si Cora, ay maipagmamalaki ng kan¬
yang mga magulang dahil sa pagka¬
bihasang bumasa ng tagalog. At ang
nakakagiliwan niyang basahin ay ang
RULAKLAK.—LORISI


ha’t sawing palad.
—Pacita, kung ang katotohana’y
kabulaanan pa rin sa iyo ay wa¬
la akong magagawa. Kung
magkakagayon, marahil ay wala
na ring katotohanang mak’k't¬
tayo sa balat ng lupang ito.
—Huwag kang malunod sa
isang tabong tubig, —nakangiting
pakli naman ng dalaga.
-Kailan ma’y hindi, Pacita.
Nalalaman kung nalalaman mo na
ang ginto ay lantay ding ginto ka¬
hit mapasama sa makinang na
tanso, hindi ba Pacita?
—Paano mo mapapatunayan
ang iyong sinasabi?
—Pakakasal tayo sa madaling
panahon, Pacita...
-Tunay?
—Wala kang dapat ipag-alin¬
langan.
* *
Samantala...
Mula nang hadlangan ni don
Lino ang anak sa pakikipag-ibi¬
gan kay Mauro'y naratay naman
si Edna sa pagamutan. Ang ya¬
yat na katawan ni Edna’y wa¬
lang itagal sa bayo ng salaghati.
-Itay, hindi ko kayo sinisisi.
Nalalaman kong may maganda
kayong hangarin sa aking kinabu¬
kasan. Subali't...
—Edna...
—Hindi na ako magtatagal,
Itay... Sakali mang ako'y hindi
napakasal ng buhay kay Mauro,
ay ipakasal ninyo ako sa kanya
kahit malamig na akong bang¬
kay... —at ipinikit ni Edna ang
kanyang mga mata upang huwag
nang idilat na muli.


Bagaman ang dibdib ng don ay
sing-tibay ng -isang moog, halos
mawalat din ng mga sandaling
yaon. Noon niya nakilala ang
kanyang kamalian; ang kapaitang
naidulot sa anak.
-Anak ko... matutupad ang
iyong habilin... .—ang huling na¬
mutawi sa labi ni don Lino sa
matinding pagdaramdam.
Mula noo'y kumilos si don Li¬
no, matapos mapagyaman ang
malamig na bangkay ng anak at
maiuwi sa sariling tahanan. Sa¬
lamat at may nakapaghimaton
kung saan matatagpuan si Mauro.
Sa masigasig na paghahanap
ng don sa binatang pintor ay na¬


tagpuan sa Nayong inihimaton ng
kaibigan nito.
-Mauro, —ang wika ng don
matapos humingi ng paumanhin
sa binata, —naparito ako dahil sa
huling habilin ni Edna.
—Ang, ibig po ba ninyong sa¬
bihin ay patay na, siya? —ma¬
lungkot na tanong ng binata.
-Oo... —-at sinabi ng don ang
pakay sa binatang pintor.
—Nguni, don Lino, ikakasal na
ako sa isang tagarito, sa makala¬
wa na lamang.
-Mauro, kahit na gawin mo
akong ninong sa kasal ay payag
na ako, nguni’t matupad lamang
ang huling habilin ng aking a¬


Oktubre 8, 1952    71


nak.
Mahal ni Mauro si Edna, ka¬
ya’t lihim sa kaalaman ni Pacita
ay pinagbigyan niya ang kahili¬
ngan ni don Lino, hanggang sa
maihatid sa huling hantungan ang
bangkay ng babaing dinakila ng
kanyang pinsel.
Mula noon namuhay si Mauro
nang buong tahimik sa piling ni
Pacita na naging kahingahan ng
kanyang inga salaghati sa buhay.
Samantala, si don Lino ay na¬
buhay na laging sinusumbatan ng
kanyang budhi.
WAKAS


y P'


KAGABI, ay hinaplusan
ako ni Inay ng Vicks
VapoRub sa dibdib,
lalamunan at likod.
Agad akong nakaram¬
dam ng kaginhawa¬
han!


SAMANTALANG AKO'Y
TULOG, nalalanghap ko
ang nakapagpapagin¬
hawang singaw na
may gamot ng
VapoRub. Pinaluwag
ang aking ilong at pi¬
nahupa ang aking ubo.


AT ang VapoRub ay
tuwiran ding nagka¬
bisa sa aking dibdib—
inalis ang paninikip
at kirot tulad ng isang
nagpapaginhawa at
nagpapainit na em¬
plasto.


NGAYON, ang kalub¬
haan ng aking sipon
ay wala na, salamat
sa tuwirang dalawa¬
hang bisa ng Vicks
VapoRub! Talagang
madaling sumugpo ng
sipon!


Pumapawi sa marami
san ibanason
af kirot'
Tulad ng angaw-angaw na ibang mga ina, maki¬
kita ninyong ang Vicks VapoRub ay isa sa pina¬
kamahalagang gamot na inyong naitinggal sa
tahanan, hindi lamang para sa sipon, kundi
para din sa maginhawang lunas sa.
VS
SAKIT NG ULO, KIROT NG
NEURALHIA, MASAKIT NA
OEDO
LAMAN, PAGOD AT MAKIROT
aama 
NA PAA, KARANIWANG HIWA
AT PASO, PILAY AT GASGAS,
KAGAT NG MGA INSEKTO,
ATBP.


N


formola: Camphor 69%: Menthol 39o:
Oili of: Turpentine 32%, Eocalyptus
O?. Cedot teof 19%. Notmeg 196:
Thymol 0.2396: Petrolalum 81.7596.


Basahin ang paraan ng paggamit
sa bawat pakete


ICK
VAPOR!


UB


1    Oktubre 8, 1952


NAKITA KO NAN
HUWAG KANG MA¬
INGAY AT BAKA
LUMIPAD'...


AA PANGAMBA NI DANILO NA MAKITA SILA
NG MANOK AT HINDI NINA ITO MABARIL AY
PINAPUTUKAN AGAD. AS





SN


AGUNI'T HINDI NIYA TINAMAAN... KAYA'T SA
GULAT NITO'Y BUONG BILIS NA LUMIPAD..


Oktulwe 8. 1952    73


E


PINAG TAWANAN TULOY SIYA NI DELIA AT...


DAIG PA PALA KITANG
BUMARIL, EN. TIYAK NNA
TAMA 'VON KUNG AKO
ANG BUMARIL...


NAGHANAP SILANG MULI NG MANOK NA LABU¬
YO NANG HINDI NA MAKAKITA AT PAGOD NA
SILA'Y MINARAPAT NILANG MAGPAHINGA...
BAKIT
ALAM MO, KUVA DANIEL, KAYA PINI-
IKAW BA'Y
LIT KITANG MAGPAHINGA TAYO RITO.
UMIIBIG
1B16 KONG MALAMAN KUNG ANO ANG
NARARAMDAMAN MO KUNG KAPI-
NA?
LING KA NG IVONG INIBIG.


AAGPAKITANG GILAS SI DANILO SA PAG-AKYAT SA
NIYOG. NGUNI'T NANG AABOT NA LAMANG SIYA NG
NIYOG NA MURA'Y..


4    Oktubre 8, 1952


SINULAT NI
Juven Binda Santl Mo.


IYANG MGA NA
KAGADOS NA
IYAN ANG NAN¬
LOOB DITO SA
KUMBENTO. I-
YAN ANG MGA
TULISAN!


NAKATAKAS SI DIANONG NA DALA
51 SINANG AT DINALA NIYA ITO SA
ISANG ILANG NA BAHAY SA BUKID.
SA KABILANG DAKO, ANG MGA TA¬
UHAN NI DIANONG AY IGINAPOS NG
MGA TAUHAN NI EFREN UPANG MA¬
DATNAN NG MGA MAYKAPANGYA¬
RIHAN: ANG SAGISAG NA TABAK NG
PANGKAT NI VIBORA ANG KANILANG
INIWAN...


A—uinpuanss


NGUNI'T MAY PANGKAT NA
SUMAKLOLO SA AMIN. IGINA-
POS ANG MGA IYAN BAGO
KAYO DUMATING. INIWAN
ITOUPANG IPAKITARAW SA
INYO!


WALA RITO ANG INYONG
KAPATID, SI DIANONG.


WALA NGA. NGUNIT
ALAM KONG SIYA
ANG PASIMUNO SA
PANLOLOOB NA
ITO..


SO*


NAKATAKAS SIYA..'YONG PINU-
&
NONG TULISAN.TUMAKAS SIYA,
TANGAY ANG ISANG MAYSAKIT
NA DALAGANG ALAGA NAMIN!
-


Oktilbic b. 1092   


ATNAKASA¬
LUBONG NA
NIEFREN
ANG KANTANG
PANGKAT NA
GALING SA
KUMBENTO..


HIND! KO NATUL-
TULAN SIDIANONG.
HINDIKO MALA¬
MAN KUNG SAN
N'YA DINALA ANG
INAGAW NADALA
G4."


N


S LLA


MAHUHULOG
DIN S'TA SA'TING
KAMAY. ANGMGA
TAUHAN NIYAY
IGINAPOS NAMIN
UPANG MADAT
NAN NG MGA
MAYKAPANGTA-
RIHAN!


ED
EEET
EWAN. ANG ALAM
M
HANGGANG DI KO MATAG- NAAJ KO'Y TALAGANG


HINDI AKO MAGTUTUGOT
PUAN ANG DIANONG NA
'YAN? NGUNIT SINOKAYA
ANG TINANGAY NIYANG
BABAING 'YON?


MASAMANG TAO
'YANG SI DIANONG.


SENE
NGUNI'T NASA¬
YANG ANG PAG-
SISIKAP NINA
EFREN NAMA
TUNTUN MAN
LAMANGANG
BAKAS NIDIA
NONG...


MAGHIWA-HIWALAY
TAYO.. SALIKSIKIN
ANG MGA ILANG. ALAM
KONG DIPA MAKALA
LAYO 'YANG SI DIANONG!


MATUNTON KAYA NIEFRENANG PINAG- 
TATAGUANG IYON NIDIANONG PMAPAAMO
"KAANIWA ANG MASAKITNADALAGA? -ITUTULOY-
ISINASADELIKULA NG ROTAL PRODUCTIONS


75    Oktubre 8, 1952


KA 17 LABAS


TA


IAGKARAAN NG ISANG
ARAW. SA PAGSISIKAF
NG MANGGAGAMOT
Ay UNTI-UNTING LUMA¬
KAS ANG HARING
RABELO...


DPINASIVA NI PRINGIPE
ALANO NA MAGDAOS NG
TORNEO SA MGA MAGHA¬
HANGAD SA KAMAY NI
PRINSESA IRISA, PAGKAT
SIVA'Y NAKATITIYAK SA
KAGALINGAN NG KANYANG
SARILI SA PAGHAWAK NG
SANDATA, SA KABILANG
DAKO, ANG HARING RABE
LOY NADALA NI RODOL
SA KUAABENTO AT NILA¬
PATAN NG LUNAS, DUMA¬
TING NAMAN GINA ERAMO
AT DASAE.


W.
SALAMAT PADRE
PALCON... UTANG
KO SA IYO ANG
AKING BURAY!
EA DIVES, MANAL
NA HARI, UTANG
NATIN ANG LANAT
NGUNI'T SATULONG
NIVA SA MATATAPANG
NA BINATANG ITO
NA TUMALAGANG
MANGAMATAY SA
IKALILIGTAS MO.
AY MAYROON
TAYONG DAPA
IPAG PASA
LAMAT


EALERTANA


AAA


KATHANG ISIP N!
JUAN DE SAMANIEGO
GUNLT NI
EDPIE NUZON


E


TTINAWAG NI
HARING RABELO
ANG DALANANG
BINATA...


Y AKOY NAGPAPA-
SALAMAT SAINYO
MGABINATA...
NPA PATING NG
ARAW AY DI
KO MAKAKALI
MUTANG KAYOY NA
GANTIMPALAAN:


 NAKAYAYAMOT
K ITONG WALANG
GINAGANA, MAY 'RON
AKONG SARILING
HANGARIN SA
BURAY NA DAPA!
KONG GAWIN... N


NAKATALAGA PA RIN
ANG BUHAY RE RA
PAG-LILINGKOD SA
INYO, KAMAHALAN.


NANG MGA SUAU
NOD PANG ARAW
AY NAGING KAPU
NA-PUNA ANG
PANGLULUNGKOT
NI ERANO...


Y HINDIKC
NGA PONA
LALAMAN.
PADRE, ANG
NANGYAYAR!
SA KANYA?


Ohtubre 8, 1952    77


lINDI NALAPITAN


SUERANO PAS- A MINDI MO NA¬
KAT LUMAKAD VRARAMPAMAN
ITO AT HINANAP A SA'YOWG SA-


DAGAS, NASISIVAHAN
KA BANG LUMAGI RITO
NPADRE FALCON , NANG WALANG GINAGAWAY


PADRE, AKO'Y ANAK
NG PANPAY. LINISAN
KO ANG AMA KONG
S1 BASIL UPANG
HUMANAP NG KAPA¬
LARAN. AALIS AKO,
PADRE, UPANG
IPAGPATULOY
A
KO ANG PAG-
HANAP... GINTO
KAKANGALAN
AT KAPANG
V
YARIRAN!
2


MATATAG PUAN
MO ANG LARAT NG
'YAN, ERAMO
SUMAMA KA SA
KIN!


T ISINAMA NI
PADRE FALCON
S1 ERAMO SA
ISANG KAPILYA...


VAg MAVADAI
MO ERAMO, AY AMAUNAWANA
NASA KANYANG! PADREP
LAHAT...


ENO KAYA ANG BALAK NI PADRE FALCON?
MAPIGIL KAYA ANG PAG-ALIS NI ERAMO?
 TTETULOY

IRUNII
t


78    ORLUDRE 3, 1952


m1
ZA MUKRA NI MELO. SA
VULOT NG MAMPAS AY
MAN LAMANG.


EOEZ RE JUSTO LARA BAUTISTA


Ika—20 Labas
Guhit a
E
RA


Oktubre 8, 1952    79


NANGYARI
KA NELOZ


P MAG-
BALAK KA¬
YA SVA
NG PAGHI¬
MIGANTIZ


80    Oktubre 8, 1952


Aggeda 
JOSE L. SANTOS OF
GARIL A
TANCHI MENDOZA


E


oktubre 8, 1952    81


MAGTULOY
INOKAVA S1
MARIO


UPANG HU-
AAINGI NG
TAWAO KAY
SONK?
HINDI NA KA¬
YA SILA MAG.
KASUNDO NI
DIVINA Z...


ANG SUSU¬
NOD NA
LABAS


82    Oktubre 8, 1952


IKA
47



INOI NAKALAYO SI
CARMEN SA PAGTAKAS.
NAPADAPA SIYA
AT INAGOT NINA FIDEL
AT LUCIO...
A



2
GANE
KONG C
TOMIG!
SAg! 18
TURAIG


Oktubr. 8


1952    83


1S


AYAW
KA BA'Y
ETO ANG
IO


YAN
ANSS MABD-
ByaN P
PA MADALA


A KAEILANG DAKO HINDI NAMAN MAGLU-
LUBAY NANG PAGHAHANAP BINA ALBER¬
TO AT ALAGAO NG BATAS...


T PAGSIPOT NO OALAWANG ANINO'Y
TINUDLA AGAO HI FIDEL...


MATUTOP KAYA NI ALBERTO ANG
PALAWA MINA FIDEL AT LUCIO?


A
L
2


84    Oktubre 8, 1952


IKA G NA LABAS

MGREMOEOL


O.


KATHA SL GUMITAG
EMIL QUIZON CRUZ


NARAFAAN:
KASALUKUANG NAG-DUSAP SINAANTONIOAT
SARMENTO ALONZO NANG DUMATING SI KARYO NA
MAY IBINABALITA TUNGKOL KAY MANG PORONG.


ANG IVONG
AMAIN AY NAKATAG¬
PO NS IANG BABA-
ING NAPAKAGAN¬
PA.GULA-GULA-
NIT ANG PAMIT
AT RAPONG-
NAPO ANG
Ayo


NAPAKA¬
GANDANG
BABAE?


SINO KAYANG
BABAE IYON?


P
NAGKATINGINAN ANG TATLO AT...


VIR
R SAAYOS BA NG BABAING M MIEPIPOTAGA-RITO
YON AY HIHDI TAGA-RITO
ANG BABAING IYON."


KARYO?...


SIYA'Y IBANG FAIS-


TIBA





MISTISA


2


Je


LIEN VI
PE
VTE  CIIA O NTHLASMAASULEIITEZEUZ
BAMANTALA.. SA TAHANAN NI MANG PORONG


ANG GABI NI MANG PORONG
AY BDHAT DAW SA LUMUBOG
NA BAPOR ANG BABAING
IYON _ AT SIYA LAMANG
MARAHIL ANG NAKALIGTAS.
AT PITO NGA NAKARATING
SA ATING POOK....


IAAN PALAGAY
2
SAKONG ANG BABAING
PUMATING NA IYAN AY SUG0
NGPIYOS! GAPAGKA'T BATID
NATIN NA MARAMI NANG NASA¬
SAWI PITO SAATING NAYON.
E
ALRE


NAPAKAGANDA NIYA
MGA KASAMAN_PARANG
SANTA ANG KANYANG
MIIKHA...


EIEAAR
SAYANG!MINDIPA
AKO ANG NAKA¬
TAGPONSS


NANG PHMATING SA TAHANAN NIMANG PORONG SINA
SARMENTO AT SI ANTONIO NA KASAMA SIKAR YO.


ABAAWALA NG MGA
TAO SA BAHAY NI MANG
PORONS, KANINA E.
ANG DAMI-DAMI HA?


SIGLRO'Y HMALIS NA..
NGHNI'T HINDI NAMAN
SILA ANG SAPYA NATINJ
KUNDI ANG BABAING SINA¬
SABI MONTAYO NA
TTAAS


2
TAAS NG BAHAY AY INABOT NILA SI MANG
PORONG. KAYA.....
OO. ANTONIO...SIYA'Y
TATA PORONGANTOTOO
PO BA. ANG IBINABALITA NI NY PARANG SANTANG NI-
LIKHAAANAGA LOOB NA
KARYO NA MAYROON KA¬
YONG NATAS PUANG BABA-
SIYA NGS SILID AT NA¬
ING MAGANDA2
MAMAHINGA..





Oktubre 8, 1952    85


TUWANEMIRANTEZZ



HINPI NAGTAGAL AY NAKITA KO ANG DUMARATING.
ISANG BABAE... SIYA'Y HAPONG-HAPO SA AYOS.LII¬
MAPIT AKO SA KANYA AT SIYA'Y AKING TINANONGA


BAKIT KA NARIRI-
TO SA GANITONG
ORAS P..TAGA-SAAN
KA AT ANO ANG IYONG
PANGALAN 2...


7 AY. THLLINGAN NINYO
AKO GINOO 2!7... MALA¬
Y0 NA POANG NALALA¬
KAD KO.... AYyy.


HILAKBAY KO ANG LUPANG ITO
HANGGANG GA AKO'y
ABUTIN NG GABI SA
POOKRAIOS 
Af SALAMAT NA
LAMANG AY NA¬
KTANYO KOY!Y


SUS.' MABHTUT HINDI
KA NATAGPHAN NG IMA-
PAKTONG PHMAPATAY NG
TAOM TAO SA AMNG
BAHAY AT DOON KA MA-
MAHINGAA MAHIRAP NA
ANG MAPAHAMAK KA...





n


E



NAGHARI SA DAMDAMIN KO ANG PAGKAHABAG SA KAN-
YANG ANYONKAYA SIYAY AKING INALALAYAN....Al


A
 GULA-GULANIT ANG
IYONG KASUOTAN 2 MAG-
KA AT BAKIT NARA—
TING MO ANG POOK
NAITO ?...


AYYY.. ANG PANGALAN
KO PO'y ROMANA...
TAPAT KA SA'KINA. SINO  AKO PO'Y BHHAT SA IZANG
SASAKYAN-DAGATAANGU¬
NIT, LUMUBOG PO ITO...
ANG GINAWA KO'Y INILIG¬
TAG ANG AKING SARILIN.
MO' KUMAPIT GA ISANG BALSAN
PITO AKO PINADPAD...





AT SIYA'Y INUWI
KO RITO...


E DALAGA BA 
MANG PORONG 2..


SUS! GLAR-
HENTOA INU¬
 SISA AGAD4
KUNG PALAGA..
 


SUG0 NA KAYA NG DIYOS
ANG BABAING KINLPKOP
NI MANG PORONG F....
-ITHTHLOY...






86    Oktubre 8, 1952


Ali


APANODA
IN VDAL AY PE
MUKOT ITO 9A
EDLSA AT PAE
LAFOS AY IBIN
AY SA TININTI
ANG KAILANGANG
HALAGA
SAMANTALA...


PANG BLMALIK SI SEGAAUNDO SATININTI AY BIGLAl
 SIYANG NAPARINTO SA PAGHAKBANG NANG MAKIA


LALA ANG KAUSAP NITO. TATALIKOD NA SANA
SIA, NGUNI'T...
IHO, KARGAHIN MO PA
TT
ANG IBANG ITO ATSAB!


49
HIN MO TULOY
SA NANA TINANG
AVIDAL.
MONG MAGHAN-  KUNG GNIOY


DA NG KAPE AT
NARITO BI DOR
NOWES


SIYA PALA ANG
SINAGABI NILANG
DON NOISES.--4


N


ins


MALABO NA KAYA
ANG AKING MGA MATA?..)J 'BUTINA NGARU
KUNG AKO'Y DI NAGKA¬
LANG PON NOISE
KANALLEWTO 6L SEGNUN-Y KI NAGKAROON AKO!
PO... PAANO PA KAYA
NG KATULONG.
KUNG HINDI E WALA
ITO NABUHAY?
NANG KAWAWA RITO
A
KUNDI KAPAL, PAGKA'

MAHINA NA HU'AKO


AGUhitni VIg MACIAN


AKARAAN ANG ILANG SANDALI SA BAHAY NG TININTI.
NATAPOS MAKAPAG -USISA SL VIPAL TUNGKOL SA
BINATANG KATULONG NG KANYANG TAGAPAMILI...


HINDI NAMALI ANG KUTOE
LOOE KO.. NAKALIGTAS
DiN PALA SIA SA'KING
PATALIA..


2


POR NOISES
ME INUSIP ATA
KAYONG MALA¬
LIM


"ANG UAAHON SA BITING-KAMPANA S1 VIDAL AY KINAU
SAP NIYA AGAD ANG MATANDANG ITA


GUUA! . . MAGTAPAY KA
SA 'KIN. . . NALALAMAN EA
NI SEGMAUNDO ANG AKING
PAGKATAO? ANG AKING
PAGIGING TULISAN
NO'NG AKAW ?


HINPL VIPAL . . .WALA
SIYANG NALALAMAN TUNG-
KOL PIYAN. . ANG KA¬
TANDAAN KO'Y DIMAAA—
KING MAGSILBI SA
KAPAHAMAKAN NG
L AKING KAPWA..
2


Oktubre 8, 1952    87


GIAKA PA
2)LAMANG
NAKAHINGA
NG MALUWAG
51 VIDAL
NANG MAE!
NIG ANG SA¬
GOT NG KA¬
UBAP...
—WT


A BAKIT VIPAL ?
MERON BANG BUMA¬
BALISA SA 'YOP


EUHAY ? ANG AKA¬
LA KO BA'Y SABI
MO'Y PATAY
NANG


Va
A
MA


O GUDA... 61
SEGMUINDO AY BU-
HAY AT NAKATIKA NGA¬
YON SA TININTI NG
NAYON.
VON
ANG AKING
PALAGAY, PERO
MINDI PALA...


R


TATUMALIS SI VIDAL. NA SAKBIBL HG AGAN-AGAAA. SIAAULA NO¬
ISNON, ANG BAWNT RAKBANG RI BLSIAURPO AY TINUCAIGA-
YAN NIYA. NAGING MAILAP NAMA'T S1 SEGAAUNDC SATu-
ANI ITONG MAKAKATAGPO. IBANG HEPON EL EAMAY NG
TININT!...
YAR BA ANG NAGA


ATE KAILANGANG
LUMAKAU TAYO NGAYON DIN.
MALUBHA PALA ANG SAKIT
NG INA NI VIRGINIA..


GULAT NA BIGAY NG
KUTBEKO SA'YO?





IAPLIMANGO NA
IL, LAMANG ANG
PTININTIAT F
AG
KNTAPOS N PI-
NAPAGHANDA ANG
KAPATID SA KANI¬
LANG PAG-ALIS.
¡PINASYA NILANG
IWAN SA BAKAY
51 SEGMUNDO
AT SILA NA LA¬
MANG ANG NAG
TUNGO SA SAN
CEASTOBAL.
MAKAKAAN ANG
MARAMING SAN
PALI, SA BAHAY
NINA DON
ENGRACIO...


NT NAPAGKASUNPUAN
CE NG MAGKAKAPATID
NA TUMAWAG NG MANG
GAGAMOT SA KABISE-
EA NGUNI'T.TULAD NG
MGA NAUINANG TUMI-
NGIN AY NABIGO. PATI
51 SEGAAURDO AY NA¬
BALISA, KAYA, ISANG
GR


UPUNTAHAN KO
5I NANA GUVA..
BAKA SAKALING
MAPAGALING
NIJA ANG SAKIT
3 INA NI VIE-
INIA.


Z


A 
A


A


88    Oktubre 8, 1952


BL6. 9
NAKARAAN:
51 DONVA MARTITA
AT SI PON ANTONIO
AY NAGSADYA SATA
HANAN NI ALING
SIPRA.. ANG NAGING
SADYA NI PONYA
MARTITA AY PITI-
LIN ANG PAG-LIBI¬
GAN NINA MELBA
AT RUBEN. HINDI
NAKUHANG THMU-
TOL NI ALING
SIPRAAKAYAN..


CMIVOUIZON CRUZ


MO NC MAENO 
DONYA MARTITA.. PAGBA¬
BAWALAN KO ANG AKING
ANAKA NA MAKIPAG-IBIGAN
GA INYONG ANAK....
MAKAAALIS NA E
NO!!)



PANGYAYARING PAGIIBIGAN NINA RUBEN AT MELBA. KAYA
NANG PUMALAW ITONG BINATA SA TAHANAN NG PALAGA


SUKAT NA RUBEN.
ANG IYONG INA AY
LABIS ANG PAG-AGLAR!
SA AKING MAGHLANG
AT SA AKING PAGKATAO."
KAYA IWAN MU NA KAMI."
BMALIZ KANA.





MELBA.... AKO
AT HINDI ANG AKING
INA. ANG MAKAKAGAMA
MO SA BHHAY....


N
HEIO
Miaiaan
h
imiai
niMiaa
Hik


NGUINI'T,ANG IYONG
INA ANG MAGIGING HADLANG
SA AT ING PAG-IBIGAN...
KAYA, RUBEN... MAKAAALIS
KA NA....HIZHIZHIIII....


SA ISANG BAR...


ABA, ANG BOHEMYONG
AANGINGIBIG NI AAELBA E.
NAGLALAGING...HA!
HA! HA!


POHENO!2
IKAWJ IKAW NA
SITEKRY E,
TATAWA GA
AKIN....


PAHIL SA KALAGINGAN NI RUBEN AY MINDI NAKAPANGLA¬
BAN NA MABUTI KAYA.... E


PAGKARAAN NG ILANG GANPALI.


MABUTING PAGKAKATAON
HE TO NA SIYA ORAG N'YA
NGAYON... PAPATAYIN
KO SIYA


G TERW VAWALANGAGIAV EA BABALANG PAN
SA KANYA AY PAPALIWI NA, MATAPOS MAKIPAGE
 KAY RUBEN, KAYA.


Si Bb. Susan B. Cruz ng Paman¬
tasan ng Pilipinas na ipinagdi¬
wang ang kanyang kaarawan no¬
ong ika 11 ng Agosto. Binabati
siya ng kanyang mga kaibigan la¬
lung-lalo na si Leda.


Ang Chloridin Cough Syiup ay
nagdudulot ng ginhawa sa ubong
likha ng Sipon, Brongkitis, Pul¬
monya at Tuberkulosis sa pul¬
mon. Subok at pinagtibay ng
Board of Pharmaceutical Exam¬
iners and Chloridin Cough Sy¬
rup ay bago, ligtas at mabisa.
Sa mga sanggol at mga bata,
hingin ang Baby Chloridin.


LET THE REST OF THE
WORLD GO BY
This song is sincerly and lovingly
dedicated to my pals, Miss Nena Le¬
gaspi of Atimonan, Quezon and Miss
Beatriz Ceniza of the Cebuano Bar-
raks Institute of Zamboanga. To Ro¬
salinda Tan on her birthday last Aug.
29, 1952. To my far away friends
Josefina Balucos of the C.I.C. of Ce¬
bu, to Concepcion Lim of the C.B.I.
of Zamboanga. To Violeta Ceniza,
Patria Alcantara, Prospy Lumayag,
Trinidad Rivera and lastly to my cou¬
sins Lamberto Carungay, and Vick
Zambrano of the same school A.C.
Dalaguete, Cebu, FROM CECILIA
LEGASPI OF DALAGUETE, CEBU.
Especially dedicated to charming
friend Miss Placida Javier of P.C.C.
on the occasion on her natal day by
Freddy Far Valezuela of Sto. Tomas
University college of Law.
With someone like you
A pal good and true
I’d like to leave it all behind
And go and find
A place that’s known
To God alone just a spot to call
our own.


Ang aking panambitan
At iyong lunasan
Ang puso kong nagmamahal.
Koro
Pag-ibig at pag-asa
Ang siyang tanging ligaya
Ng puso kong may dusa’t
Wala ng umaga
Sakali mang lumimot ka
Tayo'y di na makita
Pag-ibig ko't pag-asa
Tanging ikaw sinta.
KUNG IYONG DIRINGGIN
(Buong pusong inihahandog kay Bb.
NORMA de GUZMAN, ng Teresa, Sta.
Mesa, Maynila, dahil sa pagsapit ng
kanyang ika-18 kaarawan.)
(Inihahandog pa rin ng Kap. DIN-
SULAN AT PANITIK kay MERCE¬
DES AQUINO ng Almacen, Navotas,
Rizal. Kay Bb. AIDA CASTRO ng
makatang C.C. MARQUEZ Jr. Gayon
din kay LEONY ni ENRIE B. JIME-
NEZ.
Handog pa rin ng TERVALAC
CLUB sa bagong pinag-isang dibdib
na sina LUIS PINACATE at PROS¬
PERIDAD CRUZ.)


NEVER LEAVE ME
This song is heartily and lovin
dedicated to Concordla Martin on
occaslon of her birthday on Octo
16 and to my darling Flor de Jer
and Fortunata Marcos the reques
from Lourdes G. Mateo of U.E.
Mak
Never leave me
For my heart would leave me ton
With your lips away from mine
What would I say what would
do
Never leave me
For a last time comes along
Td be lost without you near
Who could I turn, to where wouldi
I go
There’s such comfort when you'
hold me
Those within your sweet embraG?
Life’s so warmth when you enfo!
me.
No other can take your place i
Never leave me
Always take my heart away
Always love me as today
My darling never leave me.



THE LOVELIEST NIGHT OF
THE YEAR
This song is lovingly dedicated to,
beloved friend Miss Carmen Santos."”
Miss Carmen Bernabe, of Parada
School Teacher and also dedicated to?
Miss Leonila Matio of San Gabriel?
Sta. Maria Bulacan. Dedication com¬
ing from Lauro dela Cruz.


When you are in love
It’s the loveliest night of the years
Star twinkle above
And you almost can touch them i
from here,
Words fall in to rhyme for
Anytime you are holding me


Will find perfect peace
Where joy never cease
Out there beneath a kindly sky
Will build a sweet little nest
Somewhere in the west
And let the rest of the world go
by.
PAG-IBIG AT PAG-ASA
This song is heartily dedicated to
all personnel of the NBP Employees
Club and the Bureau of Prisons es¬
pecially to Miss Petronila Vivar and
Sgt. Artemio Tensuan and to Mr. Fe¬
derico Madarang.
Sa aking pagdurusa
Lagi kang alaala
Ng puso ko sa tuwina
Mula nang mawalay ka
Dinggin mo aking hirang


Kung di mo diringgin, yaring
pagdaing;
Puso kong tapat sa paggiliw
Ay lalo nang mahihilahil
At kung mabibigo, yaring pag¬
sinta
Ay tuluyan ng magdurusa
At mawawalan ng pag-asa
Oh! irog, ilawit mo ang paglingap
Sa pusong dagi na sa paghihirap.
Kung iyong diringgin ay liligaya
At ang lagi kong madarama,
Aliw ng pagsinta.


near
When you are in love
It’s the loveliest night of the year
Waltzing along in the blue
Like a breeze drifting over the
sand
Thrill find the wonder of you
And the wonderful touch of your¬
hand
My heart starts to beat
Like a child when a birthday
is near
So please be my sweet
It’s the loveliest night of the year.


Espesyalista sa Hika
ASTHMA
Dr. A. V. MAURICIO
Gumagamot ng Hika na pagagalingin. Garantiya: Kung umulit sa
loob ng 6 hanggang 12 buwan ang sakit, ay gagamuting muli na walang
bayad.
R-207 Wm. Li Yao Bldg.. Republic"Supper Market
Oras ng Konsulta: 8:00—12:00 N.U. — 4:00—6:00 N.G.


ATTENTION
INDUSTRIOUS MEN & WOMEN
who want to learn professions
that require short time!


HERE IS YOUR CHANCE — NOW! — TO MAKE USE OF YOUR
INTELLIGENCE by learning well-paid PROFESSIONS. ENROLL IN


Advanced Men's Tailoring
Dressmaking
Ext. Course in Dressmaking
Ladies' Tailoring
Pre-Master Men's Tailoring
Embroidery
Master Men's Tailoring
Ext. Course in Embroidery
Prepare yourself for a part time job and learn the
Kollerman’s method of cutting and designing.


ENROLL NOW BEFORE IT'S TOO LATE
F
NI
SCHOOL
C
KOLLERMAN
FASHION
317 P. GOMEZ, QUIAPO, MANILA