EOOI


isang produkte ng LA TONDENA, INC.
Pakinggan ang mga palatuntanan ng La Tondena, racorp  rada, sa radyo, "Edong
Mapangarap" sa DLFM tuwing Martes, ila8:00.8:20 ng gabi, at ang "Mga Kuwento ni Lola Basiang" sa DUPI tuwing Riyernes ika-8:00.8:30 ng gabi.


MAIKLING-MAIKLING KUWENTO
PO
CRISEA REYES


ARAR Cra


ANAKA-NAKANG pumupunit sa katahimikan ng hatinggabi ang matinis na huni
ng mga kuliglig na sinasalitan ng bahagyang ingit ng mga sangang ipinapaspas ng hangin.
Nahihimbing ang kalikasang naliligo sa maayang liwanag ng buwan.
—Isinusumpa ko sa iyo na ikaw ang una't
huli kong pag-ibig.
—Kahi't na magkaibayo ang ating kalagayan? Tututol ang ama mo kapag natuklasan niya ang ating pagmamahalan.
—Maligaya ako sa iyong pag-ibig at hindi
tututulan ng Papa ang anumang ikaliligaya ko.


-Pakakasal ka kay Lauro, Nora. Iyan ang
pinagkasunduan namin ng kanyang ama.
-Nguni't Papa, hindi ko iniibig si Lauro
Hindi ako liligaya sa piling niya. May iba
akong minamahal, unawain sana ninyo ako.
-Ano? Suwail na anak? Susundin mo aka
o mananaog ka ritong pulubi.
—Papa, matitiis mo ba akong habang buhay
na nagdurusa? Parang ninais ninyo ang aking
kamatayan.
—Mabuti pa ngang makita kitang bangkay
kaysa sa sumuway ka sa aking kagustuhan
kaysa sa bigyan mo ako ng kahihiyan.


MALAKING DESGRASYA.
UMINOM NG LASON SI
ALING NORA.


Sunud-sunod ang paghinto ng inga kotse sa
harapan ng Villa Ramirez.
—Malaking kasalan ito. Kumbidadong lahat
ing mayayaman, —anang isang lalaking nanonood sa may labas ng bakurang bato.
—Dapat naman. Mayaman si Nora. Nagiisang tagapagmana rin si Lauro, —ang susog
ng katabi.
Isang lalaki ang humahangos buhat sa malaking bahay. Nagtatakang sumalubong ang
mga nasa labas ng bakuran.
—Bakit? Ano ang nangyari?
—-Malaking desgrasya. Uminom ng lason si
(Sundan sa pahina 61)


6    Mayo 27. 1953


P ABUNTUNGHININGANG pinagala ni Luding ang kanyang
paningin sa kabuuan ng silid na iyon: mula sa maputing
mga dngding hanggang sa mga nakahanay na hihigang
karamiha'y okupado.
Sa kabila ng pangyayaring mayroon silang humigit-kumuang sa dalawampung babae roon ay hindi niya mapigilan ang
aalabis na pangungulila.
Namamayani sa paligid ang amoy-hospital na kinahiratihan
la niya.
Mula sa kanugnog na silid na siyang nursery ay nanggagaing ang matitinis na iyak ng mga bagong silang. Mga impit
t pabugsu-bugsong taghoy. At hindi iilan sa mga naroroon ang
akikita ni Luding na matamang pinakikinggan ang mga iyon
t saka mangingiting babaling sa katabi: —Anak ko iyon. Kay
akas iiyak a.


Nakaramdam si Luding ng kirot sa kaniyang dibdib. Sapagta't hindi niya mararanasan ang gayong pagmamalaki, hindi niya
nadadama ang lugod na bunga ng nanggagaling na init mula
sa katawan ng isang walang malay. Hindi nga.
Patay na nang isilang ang kanyang anak. Hindi niya alam
iyon sapagka’t nanatili siyang walang malay sa tulong ng ma

kabagong gamot.
Si Angel ang banayad at maingat na nagsabi sa kanya kinabukasang mamulatan niya ito sa kanyang tabi.
Hindi niya napansin ang maputla at hapis na mukha ng
asawa.
—'ling, ang bata. Lalaki ba? Ipakuha mo. Hala na, sabik
na sabik akong makita —ganoon ang mga katagang namulas sa
mga labi ng bagong ina.
Hindi sumagot si Angel. Tumingin lamang ito sa kanya
kaya inulit mya ang pamanhik: —Hala na, 'ling, ipakuha mo
ang bata. Titingnan ko lang.
Hinawakan ni Angel ang kamay niya at marahang tinapik.
Gumagaralgal ang tinig nito nang magsalita: —Wala na ang
bata, 'ling. Kahapon pa namin inilibing.
Napatigagal siya sa malaking kabiglaanan. Matagal siyang
hindi nakaimik. Naramdaman na lamang niya ang walang tilang
pag-agos ng luha sa kaniyang mga pisngi
—Huwag kang umiyak, 'ling. Makasasama sa iyo. Magka
karoon pa tayo ng anak. Talagang hindi para sa atin si Junior.
Tahan na.
Madaling pakiusapan si Luding. Kinuyom niya ang ka

Mayo 27, 1953    7


lungkutang bumabalot sa kanyang katauhan nang makita niya
ang paghihirap ng asawa. Higit ang pagkabigo nito.
Ngayo'y ikalimang araw na niya sa maternity. Dalawang
linggo raw ang dapat niyang itigil duon. Dalawang linggo.
Naiinip na siya.
Naputol ang pagdidili-dili ni Luding nang dumaan ang nars
na may kilik na sanggol. Sinundan niya ito ng tingin hanggang
sa ilapag ang nasabing bata sa hihigan ng ina nito.
Bumangon ang ina, sinipat na mabuti ang bata, ngumiti.
Gayon ang lagi niyang nasasaksihan tuwing dumarating ang
oras ng pagpapasuso sa mga bagong silang.
Isang babae ang ipinasok sa ward. Sa hihigang kalapit ng
kay Luding inilapag ang naturang babae.
Pinulsuhan ito ng nars. Inayos na mabuti sa hihigan.-
Sandali na lamang at magsisilang ka na.
Batam-bata ang nasabing babae. Marahil ay labimpitong
taon lamang ito. Hindi pagsawaang malasin ni Luding ang
mukhang maamung-maamo nito.
Ilang nakalulunos na daing ang pumulas sa mga labi nito.
Nakita ni Luding ang tahimik na pagluha ng babae.
May pagkaawang nadama si Luding sa kanyang dibdib.
Kay laki ng hirap, buhay halos ang puhunan ng isang ina sa


Ang Buhay Ay Laging
Tigib Ng Ligalig
Na Pinagaganda
Ng Mga Pag-ibig.
anak.
Isang nakalulunos na tili. Tila walang dugo ang mga kamay na buong higpit na nakakapit sa may ulunang bakal ng
hihigan.
Tinuunan ni Luding ang buton sa kanyang tagiliran. Isang
nars ang lumapit.
—Siya, —aniyang ininguso ang babaing naghihirap. —Ba
ka nangangailangan ng tulong.
Siniyasat ito ng nars.—Siyanga, magsisilang ka na.
Lumabas ang nars. Nang bumalik ito ay may kasamang
dalawang lalaking itinutulak ang isang makitid na mesitang
may gulong. Duon nila inihiga ang babae
Oras ng dalaw
Iyon ang pinananabikan ng mga pasvente. Natanaw ni Luding ang asawang may bitbit na kung anu-ano.
(Sundan sa pahina 61)


RBILAMA Mayo  na


E


RAW a lamang
ang hinihintay
upang maging isa


KUWENTO NI
MARIA GONZALES RONARIO'


nang katotohanan ang pangarap nina Narda al Alberto. Itinakda na ang kanilang
kasal, kaya, mga ilang araw pa bago dumating ang dakilang
pagkakataong iyon, ang lahat ay nagsisikilos na sa paghahanda.
Galak na galak si Narda na inaasam-asam ang pagdating
ng araw ng kasal nila ni Alberto,
At, si Alberto naman ay sabik na sabik na, sapagka’t
nalalaman niyang sa dakilang araw na iyon, maisasakatuparan na niya ang pagtatayo ng bantayog na malaon na nilang


pinangarap ni Narda.
Nguni't nang bisperas ng kasal ng dalawa, nang iisang
hakbang na lamang at mararating na ng dalawa ang dulo ng
kanilang -andas, ay isang kapangi-pangilabot na pangyayari
ang naganap.
Nang umagang iyon, nang magtungo s Narda at ang
kanyang inang si aling Desta na kasama ang dalawa pang
pinsang dalaga ng ikakasal, sa kabayanan, ay hinarang sila ng
dang lalaking pinamumunuan ni Herman.. Sa kabila ng pagtutol ni aling Desta at panlalaban ni Narda ay nakuha rin
siyang maagaw at madala sa isang ilang na pook.
Gayon na lamang ang panghihilakbot ni aling Desta. Nagugingitngit at lumuluhang nagbalik sa kanilang nayon at ibi
nalita ang malungkot na sinapit ng anak sa kamay ni Herman na malaon nang nangingibig kay Narda. Pagdaka'y kumilos ang lahat. Si Alberto ay hindi nagpabaya at sumumpa siyang hindi siya tutugot hangga’t hindi nadadakip ang
kaagaw na st Harman upang papanagutin ito nang mahal pagkatapos sa ginawa niyang
napakabigat na pagkakang


Nguni't maraming aruw
din ang nakalipas na pawang pagkabigo ang natatamo ni Alberto. Anuman


y *  BILAKLA 9


"EZZE


AN
TEA


ang gawin ay hindi niya matunton kung saang sulok na
daigdig dinala ni Herman ang babaing ihahatid pa namar
niya sa paanan ng dambana. Pagkaraan pa ng ilang pa
nahon, si Narda at si Herman ay bigla na lamang sumipot
sa kaniiang nayon. Ang dalawa ay kasal na. Pinatunayan
ni Narda na siya ay pinakasalan ni Rerman, sapagka’t iyon
ang kanyang hiniling dito.
Nang humarap ang dalawa kina aling Desta at mang
Kulas ay muntik nang pindangin ng matanda ang buhong
na lalaking nagpalungi sa kanilang anak na si Narda. Ngu
ai't si Narda na rin ang nakiusap sa kanyang mga magu
lang. Sinabi pa niyang kung saan siya nadapa ay doon na
rin niya ibig magbangon.
Si Herman ay naging matapat at mapagmahal naman
kay Narda. Nang mamatay ang kanyang mga magulang
ay doon na sila tumirang mag-asawa sa malaking bahay
aa minana ni Herman sa mga yumao. Nagsikap siyang
mabuti upang maturuan niyang mahalin siya ni Narda, nguni't ito ay nanatiling malamig sa pakikisama sa lalaking
anuman yata ang gawin ay hindi maturuan ang puso upang
mahalin at ibigin iyon.
Nagsikap na mabuti si Herman upang lalong mapaun
tad ang kanilang kabuhayan
ni Narda. Nang magbunga
ang kanilang matabang na
P
pagsasama ay lalong naging
masigasig si Herman na mathandog kay Narda ang
s
sangmundong kaligayahan.


-HIIIAIIIIIIIIIIIIIIIIII,
Nakapagtuturo
ang Dula Ng Buhay
Na Sa Bawa’t Yugto'p
May Katotohanan
nguni't si Narda ay patuloy sa walang tams niyang pakikisama kay Herman, sapagka’t hanggang sa mga sandaling
iyon ay hindi pa mamatay-matay ang naglalagablab niyang


oag-ibig kay Alberto
tsang gabi.
Narda wika mi Herman. —paano ko kava matutuFSundan sa pahina 59


WNIISIP ni Delfin ang lumayo
muna sa Maynila at magtago sa lalawigan upang iwasan ang mga babaing kanyang
mga naging kasintahan. Ibig niyang tuluyan nang layuan ang
mga babaing ito na naging libangan lamang ng kanyang kalikutan.
Ang tutoo, siya ay isang "playboy" sa kanyang mga kaibigan
nguni't sa gayon man, pihikan pa
rin ang kanyang puso sa ngalang pag-ibig. Ang babaing pinapangarap niya na maging kataling puso ay wala sa zaga babaing kanya nang naging kasintahan, kaya siya’y mananatiling
play-boy" habang hindi niya natatagpuan ang babaing pangarap
niya sa buhay.
Ito ang dahilan kung bakit si
Delfin Samonte na "idolo" sa
mga kababaihan ay bigla na lamang nawala at sukat sa Maynila.


Biglang bigla ang pagkakadating ni Delfin sa kanilang lalawigan kaya takang-taka ang kanyang ale.
—Himala, nauwi ka Delfin!
Ano kaya ang nakain mo bata ka,
at naisipaa mo ang umuwi.
-Ibig ko lamang tiya Lilay
na magbakasyon muna dito sa
atin, saka madalaw ko naman tuloy kayo,
—Salamat naman at naalaala
mo pa rin ako. Akala ko'y tuluyan nang lumalayo ka sa mga
kamag-anakan ng tatay mo buhat
nang ito'y bawian ng buhay, dahil limang taon na ring hindi ka
sumisilip dito.
—Hindi naman tiyang. Talaga
bo lamang akong walang kapanapanahong umuwi dito sa atin noong nagdaang mga araw.
—Siya iho, dalhin
mo na ang iyong
PAN
mg a dala-dalahan
duon sa silid at ikaw
ay magpahipahinga
Y
na muna tuloy, kata
on nang darating
iyong dalawa ni Els:
at Tasing.
—May mga kasa
ma pa ba kayong ibi
dito sa bahay ti


—A, e hindi mo nga sila kilaa iho. Si Elsa ay anak nang
aking kumareng Talya. Buhat
nang mamatay ang pinsan mong
si Seneng, pinakiusapan ko ang
kumareng Talya na bayaan na
muna sa akin si Elsa para makasakasama ko habang sariwa pa
sa alaala ko ang pagkamatay ni
Seneng. Pumayag naman ang
kumare ko kaya narito sa akin
ang batang iyan. Naku, para ring
buhay si Seneng iho, parehong
pareho ang ugali palibhasa yata’t
magkaibigan ang dalawa.
—E sino po naman iyong Tasing?
—A, si Tasing ay utusan dito
sa bahay; umalis na si Bebang,
kinuha na ng kanyang ina, at siya nga ang nahahalili.
—Saan ho sila naruan at nagiisa kayo sa bahay?
—A... e... nandiyan lamang
marahil ang mga iyan at nanunungkit ng bungang kahoy sa
may bukid. Talagang iyan ang
napaglilibangan ng batang iyan
ang panunungkit ng mga bungang
kahoy.
—Mananaog muna ako Tiyang
at magpapasyal pasyal lamang
ako sa may banda ruon.
—O, sige anak. At nang hindi ka nga malungkot dito sa bahay dahil sa wala kang makausap.
At nanaog nanga si Delfin na
ang pakay ay hanapin ang sinasabi ng kanyang tiya Lilay na
dalaga; aywan kung bakit ibig
niyang makita agad si Elsa, udyok marahil ng kanyang malikot
na puso.
Malayo layo pa siya'y natanaw
la niya ang isang babaing bagama’t nakatalikod at tila abala sa


Ang Lalong Matimpi
Sa Isang Pag-ibig
Ay Ang Mga Mutyang
Lumaki Sa Bukid.


ginagawang panunungkit ay mahihinuha na ang babaing ito ay
nag-aangkin nang isang karilttang sukat kabaliwan. Ang hubog ng kanyang mabilog at balingkinitang katawan ay bagay
na bagay sa kanyang taas na marahil ay humigit kumulang sa linang talampakan at tatlong pulgada. At ang kanyang buhok na
likas ang pagkakulot ay lagpas
balikat ang haba. Pulahan ang
suot niyang damit nuon na lalong
nagpalitaw sa kanyang maputing
balat kaya noon pa’y humanga na
ang binata at ito'y napalatak.
—Kay ganda pala niya! Talagang maganda at kasariwaan,
nagmadali nang paglapit si Delfin.
—Ako na, Elsa, ang manunungkit niyan para sa iyo, —ang
unang bati ng pilyong binata na
ikinagulat ng dalaga.
—Susmariyosep! Sino ba kayo? Bakit ba ninyo nalaman ang
pangalan ko? Napakapangahas
ninyo, mamang ano!
—Huwag ka sanang magalit
Elsa. Hindi ko lamang matiis
na ang isang kagandahan tulad
mo ay hindi ko tulungan.
—Nguni't hindi ko kailangan
ang tulong ng isang pangahas na
tulad ninyo.
Noon naman ay sa darating na
si Tasing at daladala ang isang
basket na ipinahiram ni Elsa sa
isang kapitbahay nila.
—Sige na Tasing ilagay mo
nang lahat sa basket iyan at tayo nang umuwi. Baka naghihin

tay na ang ninang.
—Sabay sabay na tayo Elsa.
uuwi na rin naman ako e, —at
nakangiti ang binata.
-Mamang ano, nakaloloko yata kayo! -Anong kuwenta sa akin
kung umuwi man kayo o hindi
bakit ninyo sasabihin pa sa akin!
Nalalaman ko ba kung saang impierno kayo umuuwi!
Napatawa naman si Delfin sa
tila pagkayamot sa kanya ni Eisa, sa tingin ba niya’y tila ito
lalong gumaganda kung ganoong
nagagalit sa kanya. Kaya habang lumalakad sila’y lalo niyang
sinadya ang pagbibiro sa dalaga.
—Bakit hindi pa kayo umuwi
at hanggang dito sasabay sabay
kayo, o ayan na ang amin, baka
kayo makita pa ng ninang ko, —
at tumigil na si Elsa sa may pagpasok ng bakuran upang itaboy
ang binata at huwag nang makita ng kanyang ninang.
—Bakit magagalit ba ang ninang mo kung makita ako? Ibig
ko ngang makilala ang ninang
mo e, at itatanong ko lamang
kung bakit napakasuplada ng kanyang magandang inaanak.
Kataong pumapanaog noon


tanawan.
-Aba Elsa, nandiyan
na pala kayo. Mabuti
nga at kasama na rin pala ninyo si Delfin. Hala magsiakyat na kayo
at nang tayo'y makapaghain na. Baka gutom na
si Delfin.


AK 11
Mayo 27, 1953 B
Nanlaki ang mga mata ni Elsa at agad lumapit sa kanyang
ninang.
—Ibig ba ninyong sabihin ninang e kilala ninyo ang..
Noo'y lumapit na rin si Delfin
kaya napatingin na lamang si Elsa sa binata.
—Bakit iha, hindi ba sinabi sa
iyo ni Delfin na siya'y pamangkin ko?
—E... e... hindi po.
—Naku, talagang hanggang
ngayo'y dala mo pa ang pagkamay kato sa katawan bata ka.
At niloko mo pa pala si Elsa.
—-Ibig ko lamang siyang tulungan tiyang sa panunungkit e,
agad nagalit na sa akin iyang inyong magandang inaanak, —at tinapunan ng isang mapanuksong
sulyap ang dalaga.
Isang irap naman ang iginanti ni Elsa.
—Pagpapasensiyahan mo na
iyan Eisa talagang ganyan la(Sundan sa pahina 65)



MI
N
MHIN
kawanlo na
HLENA CABRERA
E
NAM
n Aa


12    Mayo 27, 1933





ALAWANG malalakas na
tampal ang nagpamula sa
mga pisngi ni Dinia at saglit na nagpadiliin sa kanyang paningin. Nang balikan siya ng malay, ay nakita niyang nakatayo at
galit na ganit sa kanyang narap
ang kanyang batang kapatid na si
Nora. Nanlilisik at nag-aapoy
ang mga mata ni Nora sa pagkakatitig sa kapatid na matanda.
—Wala kang hiya! —wika pa ni
Nora at saka pinagtiim ang mga
bagang sa pagsasalita.—Hindi ko
akalaing isa ka palang babaing
mang-aagaw ng pag-ibig ng kapatid.
—Nguni't Nora... huwag kang
magsalita ng ganyan!
—At, hindi ba? Hindi ba inaagaw mo sa akin ang pag-ibig ni
 Fred?
—Nora!
—May bibig ka pang mangatuwiran?
—Bigyan mo ako ng pagkakataong makapagpaliwanag, Nora! —
ang tinig ni Dinia ay punung-puno
ng pagmamakaawa.
Si Dinia at si Nora ay magkapatid sa ama. Sanggol pa lamang
halos si Dinia nang maulila siya
sa kanyang ina. At, pagkaraan
—lamang ng ilang panahon, si don
Berong, na ama ni Dinia ay muling nag-asawa. Napakasal siya
kay donya Marta. Akala ni don
Berong ay mananatili nang maliwanag ang kanilang langit ni donya Marta, nguni't siya'y nabigo.
Nang magbunga ang kanilang
pagsasama, ay lalong nakilala ni
don Berong ang pagkakamali sa
muli niyang pag-aasawa.
Nang magdalaga sina Dinia at
si Nora, ay lalong naging maligalig ang tahanan ni don Berong.
Madalas niyang masaksihang inaapi ng kanyang mag-ina ang kahabag-habag niyang si

Dinia, kaya, kung wala sina donya Marta at
si Nora, ay inaaliw ang
anak.
Isang araw, si Fred


Lerma na nakilala ni Nora sa isang pagtitipon ay nakaisip
dumalaw sa tahanan nina don Berong. Dito niya nakita
si Dinia. Sa una pa lamang pagkikita nila ni Dinia, ay
nalaman na ni Fred, na iyon ang babaing karapat-dapat
niyang ihatid sa dambana. Nguni't isang araw, ay inabutan
ni Nora sina Dinia at Fred na nag-uusap sa halamanan.
Matagal na nakimatyag si Nora. Nararamdaman niyang
parang nginangatngat ng matutulis na ngipin ng panibugho
ang kanyang puso. Nang makaalis si Fred ay biglang hinarap ni Nora si Dinia at sinumbatan ng katakut-takot ito.
Nguni't si Dinia ay nagpaliwanag, Sinabi niyang hindi totoo ang ipinararatang sa kanya ni Nora.
Nguni't sukat ang gayon upang pagbuhatan lamang siya
ng kamay ng malupit na si Nora.
—Talagang taksil kang babae,—ang matinis ang tinig
na wika ni Nora kay Dinia nang mabigwasan ng magkasunod na tampal ang magkabilang pisngi ng kapatid,- isa
kang mang-aagaw ng pag-ibig ng iba!
—Nora, hindi totoo ang iyong paratang.
—At, ano ang ibig mong sabihin sa akin? Na, ako'y
bulag at bingi?
Ang totoo, ay talagang sinusuyo ni Fred si Dinia, nguni't mahigpit ang pagtanggi nito, sapagka’t nalalaman niyang minamahal ng kanyang kapatid si Fred. Nguni't ito
ay mapilit at sinabing siya, at hindi si Nora ang kanyang
iniibig.
Nagunita tuloy ni Dinia ang kanyang ina. Nahabag siya sa kanyang aping kalagayan at nasasabi-sabi sa kanyang sarili, na, kung buhay lamang ang kanyang ina, ay
hindi niya sasapitin ang gayon at kaipala’y hindi siya aapihin. Nguni't ang lahat ay tinimpi niya, sapagka’t nababatid niyang sa gayon lamang mananatiling matahimik at
matiwasay ang kanilang tahanan.
—Dinia,—wika pa ni Nora sa kapatid, —ipangako mong
gagawa ka ng paraan upang layuan ka ni Fred
—Ano ang gusto mong gawin ko, Nora?
—Nauunawaan mo ako, Dinia. Mahal ko si Fred at
tunay kong ikamamatay kung siya’y mapapasa ibang kandungan. Ano, magagawa mo ba iyon, Dinia?
Hindi agad nakasagot si Dinia, nguni't mayamaya ay
marahang nagsalita.
-Kung iyon ang ikaliligaya mo, Nora, ay maaasahan
mong susundin ko ang iyong gusto.
Buhat noo'y iniwasan na ni Dinia ang makipagkita o
makipag-usap kay Fred. Nguni't ito ay maapoy sa kanyang pangingibig sa dalaga.
Isang araw, si Dinia ay hindi na nakatiis. Hindi na
niya maisip kung paano niya maiiwasan at kung paano siya malalayuan at malilimot ni Fred, kaya nang umagang
iyong dalawin siya ni Fred at wala siyang kasama sa kanilang tahanan kundi ang mga alila lamang ay hinarap
na ang binata
—Fred, nahahabag ako sa iyo, sapagka’t may mga mata ka ay hindi ka nakakakita.
——Ano ang gusto mong sabihin, Dinia?
—At, may pandinig ka, nguni't hindi ka nakaririnig.
—Dinia, huwag mo akong bigyan ng mga ganyang katalinghagaan, sapagka’t wala akong nalalaman, kundi ang


Mayo 27, 1953    13


Kasunod Ng Gabi
Ang Dapit-Umaga
At May Luwalhati
Sa Likod Ng Dusa.


ikaw ay iniibig ko... oo, iniibig
kita ng tapat at walang pag-limbot.
-Ang kahit na malaman mo
ang isang lihim, Fred...?
—Isang lihim? Anong lihim
iyon, Dinia?


Yumuko si Dinia upang ikubli
sa binata ang nalalaglag na luha
sa mga mata.
—Bakit hindi mo sabihin ang
lihim na iyon, Dinia? — dugtong
pa ni Fred.
(Sundan sa pahina 66)


14    Mayo 27, 1953


O


ABILIS ang hakbang ni Didang nang hapong iyon.
Mabilis kaysa dati niyang nakagawian kapag siya'y
umuuwi. Hindi niya tinanaw na gaya ng dati ang
kanluran kapag siya'y sumapit na sa bukas na paraan patungo sa kabukiran. Ngayon pa naman maraming kulay ang
iginuhit ng takipsilim sa dakong nilulubugan ng araw.
Mahigpit ang pagkakahawak ni Didang sa kanyang handbag. May guhit ng pag-iisip ang kanyang noo at bagaman
malamig ang simoy na humahalik sa kanyang leeg ay paulitulit na dinadampian niya yaon ng hawak na panyolito, dahilan sa pawis na inaakala niyang gumigiti.
Sa katotohanan ay hindi ang nilalakaran ang nakikita
ni Didang. Ni hindi rin ang paligid. Panatag na natatalunton niya ang landas na iyon, sapagka’t hirati na ang
kanyang inga paa sa dakong iyon na lagi niyang inuuwian
tuwing hapon. May ibang bagay na nakikita ang kanyang
mga mata at ito'y ang mga gunitang nagbabalik sa kanyang isip.
—Hindi na ako tatagal, Raul. Hindi na! —natatandaan ni Didang na binigkas niya ang mga katagang iyon
nang nagdaang tanghali, habang pinagsasaluhan nila ni Raul
ang isang masaganang pananghalian sa isang kilalang restauran.
Ibinaba ni Raul ang hawak na kutsara at pinagmasdan
si Didang. Nakita niya ang katapatan ng babae sa winika.
—Ano ang ibig mong sabihin? —ang tanong ni Raul
—Ang maraming sandali ng ating pagtatagpo—ang wika ni Didang
—Ang maraming sandali ng ating lihim na pagkikita. Talagang hindi na ako tatagal. Hindi!
—Ibig mong putulin na natin ang gayon?
—Upang lalo ba akong magtiis...? Magaling kang lalaki. —Walang luha ang mata ni Didang, subali't higit sa luha ang nakita ni Raul
sa kanyang mga mata.
-Kung gayo'y...
—Ang ibig kong malaman ngayon ay ganito: Saan tayo patutungo? Mula rito'y saan tayo hahantong... saan mo ako dadalhin?
Ilang taon na ang aking ipinagtiis! Nagtatagpo tayo upang muling
maglayo. Nagtatagpo tayo na laging may kinatatakutan. Tila ba
isang kasalanan ang umibig. Hindi na ako tatagal. Saan mo ako dadathin ngayon?
—Didang, —ang wika ni Raul - alam mo ang dahilan. Si Cariota ay may sakit. Si Carlota ay..
—Carlota! —ang putol ng babae —Panay ka na lamang Carlotag
Wari bang pati ako ay ibig mong magpahalaga sa kanya.
-Hindi mo ako naiintindihan.
2
Naiintindihan kita. Si...
IHEyS
SMRd
Kung gayo'y kailangan mong
23
pakinggan ito. Si Carlota ay
hindi ko mapababayaan. Si

WA


A


Mayo 27, 1953    15



matay niya ang ano mang sama
ng loob na maidudulot natin sa
kanya. Ibig mo bang tayo ang
maging dahilan ng kanyang kamatayan?
Hindi kumibo si Didang. Walang pangungusap ng pagtutol na
nalaglag sa kanyang labi, subali't batid ni Raul na may buntong-hiningang nagwawala sa
dibdib ng babae. Buntong-hiningang nag-iingat ng walang
hanggang pagtutol at ng masidhing pamimiyapis.
-Gayon pala, —ang sa dikawasa’y wika ni Didang. —Bakit hindi ka umuwi ngayon din.
Lumuhod ka sa harap ni Carlota.
Hawakan mo siya sa dalawang,
palad at sabihin mo: "Patawarin mo ako, Carlota, ako'y nagkasala."
—Didang!
—Gayon nga, —ang patuloy ni
Didang, —sapagka’t hindi ako
ang iyong asawa. Nalalaman ng
Diyos. Nalalaman ng tao.
—Nguni't —ang giit ni Raul.
—iniibig kita.
—Salamat, nguni't mula sa pangungusap na iya'y saan tayo hahantong.. saan mo ako dadalhin?
Mariin ang pagkakatikom ng
labi ni Raul. Mahigpit ang pagkakalamukos niya sa lukot na
sirbilyeta.
-Kung nalalaman mo lamang.
ang kasabay ng buntong-hininga ay patuloy ni Didang. —Ang
mga ulilang sandali ng aking Ang lalaki'y napapaghihintay kung ikaw ay hindi tindig. Walang kidumarating dito sa ating tagpuan. Yaon ang mga saglit na
dumuduro sa aking puso upang kay Didang. Mamadarna ko ang katotohanang nagiging bunga ng ating pagkikilala. Nais kong bumitiw kung
minsan sa gabay na itinindig ng
panahon sa ating landas.
Subali't, malayo na


ya ay may sakit. Maaaring ikaang ating nalalakbay. Malayo na
upang mag-isa akong bumalik.
Ngayo'y itinatanong ko sa iyo:
Saan tayo hahantong? Saan mo
ako dadalhin?
Katulad ng isang napukaw sa
isang malalim na pagkakaidlip ay
napatinging muli si Raul sa kausap. Wala na ang tatag ng kahinahunan na dati'y nakalarawan
sa mukha ni Didang. May pindong na ng pangamba ang kanyang paningin.
—Kailangang malaman mo, —
ang banayad na wika ni Raul.
Hindi ko maiiwan si Carlota.
-Ang ibig mong sabihin marahil ay ako ang kailangang iwan
mo? —matigas ang pangungusap
ni Didang.
-Hindi ko sinasabi iyon.
—Ako ang magsasabi, kung gayon —ang giit ng babae.
-Nguni't iniibig mo ako,- ang
wika ni Raul, —hindi ba?
—Ano ang kinalaman noon sa
ating pinag-uusapan?
-Tingnan mo, Didang —at pumihit si Raul sa pagkakaupo.
-Kailangang maintindihan mo
ako. Kailangang maunawaan mo
ang ating katayuan. Si Carlota'y...
—Carlota! Carlota!-—pasigaw ang tinig ni Didang na
pumutol sa pangungusap
ni Raul. —Panay na lamang Carlota!
sap ang mga mata
sa pagkakatitig
higpit ang pag


Kuwento Ni Reynalda D. Buencamino
Kung Minsa'y May Pait,
Kung Minsa'y May Timyas,
Ang Pagsintang Ukol
Sa Irog At Anak.


kakatikom ng kamay. Hindi naglipat saglit at isang buntong-hininga ang pinawalan. Si Didang
ay nakaupo pa rin. Nakayuko at
wala sa loob na pinaglalaruan
ang mga daliri.
—Waiter! —ang malakas na tawag ni Raul, na ikinataas ng paningin ng babae.
Lumapit ang tinawag at iniabot kay Raul ang kaputol na papel na kinatititikan ng halagang
pagbabayaran. Isang lilimahing
buo ang iniabot ni Raul.
—Keep the change —ang wika
niya, saka tuluy-tuloy na umalis
Lumabas sa restauran na walang
lingong-lingod. Naiwan si Di
dang na walang kibo.
Madilim na ang paligid
nang yumapak si Didang sa unang
baytang ng


kanilang tahanan. Nangakasilip
na ang mga bituin. Sa siwang
ng niga puno ng kawayan sa kanilang duluhan ay nanunubok na
ang buwan. Sa kural ay natanavna niya si Hukot na tahimik na
nanginginain.
Bago niya narating ang huling
baytang sa itaas ay nabuksan ang
pinto. Isang lalaking may akay
na bata ang sumalubong. Nakangiti ang aliwalas na mukha
ng lalaki. na wari'y langit na katatapos pa lamang dalawin ng
mos.
-Didang. —ang wika ng lalaki.
Sinasabi ko na't mauunahan
(Sundan sa pahina 65)


MAK

16    Mayo 27, 1953


Sa Lalong Malubhang
Mga Suliranin,
Anumang Paratang
Ay Dapat Linawin.
Nang makaraan pa ang isang ma
habang sandali, ay nangahas na
nilapitan ni Fred ang babaing tila naninimdim.
Nagbigay galang si Fred, nguni't isang malagkit na tingin lamang ang isinukli sa kanya ng
babae. Lalong nanabik si Fred,
kaya pagkaraan pa ng ilang saudali ay muling nagsalita.
—Binibini, —muling pakli ni
Fred, —hindi po ba kayo natatakot na maglimayon sa pook na ito
nang nag-lisa?
Nagsikislap ang mga mata ng
babae
Si Fred ay naghintay ng magiging tugon sa kanyang mga pag

-ANLAKI ang mga mata ni
tandang Pedro na katiwaIla ng mga Riva sa kanilang "Villa Riva" sa isang munting bayang kanugnog ng Maynila, nang mabungad-bungaran sa
pinto ng malaking tahanan, ang
katauhan ni Dr. Alfredo dela
Riva.


Natatandaan pa ng matanda
na, kamakailan lamang ay sinulatan niya ang binatang manggagamot at binalitaan nang tungkol
sa pagkakapatay sa kanyang ama
at ina. At, ngayon, walang kabali-balita ay bigla na lamang sumipot ang binatang panginoon na
nagbabakasyon sa San Francisco.
Kalipornya.
—Fred—ang nausal na lamang
ng matanda nang makitang nakatayo sa may pinto ang kanyang
binatang panginoon.
Mang Pedro? —naitanong ng
bagong dating habang humahakbang na papalapit sa matandang
katiwala.
—Nguni't hindi ka man lamang
nagbalita ng iyong pagdating.
Fred?
—Pagkatanggap ko ng inyong
sulat ay lumulan na ako sa eroplano at umuwi dito.
Ginanap ng matandang katiwata ang kanyang tungkulin sa binatang panginoon. Kinuha ang


KUUENTO NI FILOMENA CAHIGAS


mga dala-dalahan at saka pinapaghanda ng pagkain.
Pagkatapos makapaghapunan ni
Fred, ay muling hinarap ang matanda.
Paano ang nangyari, mang
Pedro? —ang mga mata ng binatang manggagamot ay walang kakurap-kurap na nakatitig sa matanda.
ang
—Kay lungkot gunitain
mga pangyayari, Fred, nguni't
tungkulin mong malaman. —Parang simula ng matanda. .-
Alam mo, —dugtong matapos makapagbuntong-hininga.
—isang lalaking may kagulangan
na ang isang gabi ay nakituloy
sa tahanan ng iyong mga papa at
mama sa Maynila. Ang nakikituloy ay tinanggap naman. Nguni't nangsumunod na araw, ay
natagpuan na lamang na mga
bangkay na ang iyong papa at
mama.
—Sino po ba ang pumatay?
Ewan ko.


——Mang Pedro, kung magkakaroon lamang ako ng pagkakataong madantayan ng mga kamay ko ang kriminal na iyon...
-Maghunos-dili ka, Fred. Ipaubaya na lamang natin sa Diyos
ang bagay na ito.
MKinabukasan, si Fred ay nagtungo sa libingan ng kanyang papa at mama Apat na kand la
ang itinulos niya sa dalawang
puntod na iyon na siya na yatang
hantungan ng lahat ng kaligayahan sa buhay ng ating binatang
manggagamot.
Isang gabi, samantalang nagpapasyal si Fred sa baybayin ng look ng Maynila upang makasagap
ng dalisay na simoy ng hanging
nagmumula sa laot, ay nakakita
siya ng isang awto na unti-unting
papalapit sa pook na kanyang kinaroroonan. Nang nakahinto na
ang sasakyan ay isang babae ang
nanaog. Sa damit ng babae at sa
mga kilos nito, ay napansin ni
Fred na naghahari sa puso ng babaing iyon ang di masayod na pa.


MAt, ano po ang sanhi ng pagpatay ng mga buhong na iyon?
-Sang-ayon sa mga pagsisiyasat, ay lumilitaw na pagnanakaw.
sapagka’t ang lahat halos ng mga
alahas ng iyong mga magulang.
kasama na ang terno ng mga alahas ng Reyna Isabel, ay nawawala.


mamanglaw.
Nakita ni Fred na humanap ng
isang malapad na bato ang babae
at nang makatagpo ay umupo at
saka tumanaw sa malayo. Mata¬
gal ding sinulyap-sulyapan ni
Fred ang babaing iyon habang nakakaramdam siya ng mabilis na
pagtahip ng kanyang dibdib.


tatanong, nguni't nanatiling hindi umiimik ang babae.
—Siyanga pala, Binibini, —dugtong pa ni Fred nang hindi siya
pinag-uukulan ng anomang kataga ng-babae, —tila nagkulang ako
sa inyo. Ako po ay si Dr. Alfredo de la Riva, ang inyong bagong
lingkod.
Marahang ikinilos ng babae ang
kanyang ulo at saka sinulyapar
si Fred.
—Malalim na ang gabi, binibini, hindi ba kayo natatakot na
mag-isa sa pook na ito?
Bakit, may dapat ba akong
katakutan? —patanong ding sagot ng babae. —Kayo ba'y mabait na tao.. at mapagkakatiwalaan?
Napangiti nang bahagya si Fred
at saka marahang tumugon.
MNakahanda po akong tumulong lalo na’t sa isang tulad ninyong mangangailangan ng pagdamay.
—Isa kang bago dito? —naitanong naman ng babae kay Fred
—Opo, kararating ko pa lamang buhat sa Estados Unidos.
—Kung gayo'y hindi ako magtatakang di mo ako makilala. Dito ay kilala ako ng lahat. Nasukat ko sa mga kilos mo at pananalita na isa kang maginoo.
Ginoo, hindi ko gustong magkaroon ka ng isang kakilalang nila


hait, dinudusta ng balana at dalagang may malungkot na lumipas.
WNagsikislap ang mga mata ni
Fred nang marinig niya ang ka.
tagang "dalaga" sa mga labi ng
ibabaing iyon. Napag-isip-isip niya tuloy na ang babaing kaharap
fay walang asawa.
Marahang nagtindig ang babae
at saka...
—Diyan ka na...
-Nguni't...Miss... —pigil m
ren.
MIbig mo pa bang ako'y pakiWala sa iyo upang pagkatapos ay
kawanan lamang?
—Hindi sa gayon...ibig ko lamang sabihing ang kahapon ng
isang nilikha ay patay na at hindi na magbabalik kailan man.
Hindi Arin napigil ang babae.
Nguni't nang unti-unti nang umuKung hindi pa dumating sa buhay
lusad ang auto ng babaing iyon
ay tinandaan ni Fred ang bilang
ng sasakyan. Sa unang oras ng
lumaga ay ipinagtanong kung sino ang may-ari ng sasakyang iyon
lat nalaman niyang ang nag-aari
ng awtomobil ay isang babaing mating na ang kasal ng dalawa.
tumutugon sa pangalang ELEO.
NOR ROLDAN na naninirahan sa
Quezon City. Nang araw ding
fiyon ay pinaronan niya iyon at
natagpuan naman pagdaka.
—Elepnor, ikaw lamang bang
Fred.
NeAko lamang, sapagka’t patay
na ang aking mga magulang.
—Kung gayon, sila ang iyong
ipinagluluksa?
—Sila nga...nguni't mayron paakong ipinagluluksa.
—Sino, Leonor?
SI ELEONOR ROLDAN.
N
—Eleonor, huwag kang sanang
baliw. Huwag mo sanang sayangin ang mga pagkakataong darating sa iyong buhay.
—Para sa akin, ang lahat ay
patay na, Fred!
—Eleonor, ikaw ang sumusugat
lsa iyong puso...
Oo, sapagka’t ang -pusong
yan ay sinugatan na ng marami.
—Eleonor, naparito ako upang
iaghandog sa iyo ng aking...
-Fred...
—Op. Leonor, naparito ako
pang ihain sa mga bakas ng
yong yapak ang aking pangalan
It pag-ibig.
MENang upang tawanan mo ako
nt libakin lamang pagkatapos?
—Eleonor, kailangan pa bang
ng puso ko ang magtapat sa
fyo?
—Fred, nasabi ko na sa iyong
sa akong babaing may malungkot na kahapon...
—Sinabi ko na sa iyong ang
kahapon ay patay na at hindi na
magbabalik...
Nguni’t ang mga alaala ng
kahapong iyon ay mga aninong


uusig at manunumbat.
—Hindi, Eleonor...
At, llan pang panahon, ang dalawa ay nagkaunawaan na. Isang
araw, si Eleonor ay ipinasyal sa
"Villa Riva." Naging bughaw sa
dalawa ang lahat ng tanawin, sa
boong panahon ng paglalagi nila
sa "Villa Riva."
—Eleonor, ang tahanang ito ay
siyang magiging pugad ng pag
ibig sa oras na ikaw ay maiha.
tid ko na sa paanan ng dambana.
—Fred, kay buti-buti mo at dakila ang iyong puso.
MGayon na lamang ang tuwa ng
mnatandang si mang Pedro nang
makitang tila naaaliw si Fred at
nalilimutan na tuloy ang nangyari sa kanyang mga magulang.
ni Fred ang katauhan ni Eleonor,
ay hindi pa mawawaglit sa kanyang alaala ang malungkot na sakunang sinapit ng kanyang papa
at mama..
Mga ilang panahon pa at duSi Eleonor ay bihis na ng kanyang
trahe de boda nang dumating si
Fred upang ihatid siya sa dambana. Nguni't biglang nanghilakbot
ang binata nang makitang suut ni
Eleonor ang terno ng mga alanag-iisa dito? —naitanong ni has ng Reyna Isabel na sinasabing ninakaw nang patayin ang


mga magulang ni Fre
—Saan mo kinuha ang mga ala.
has na iyan? —usig ni Fred kay
Eleonor.
Hindi agad nakasagot ang babae, kaya sa matinding pagkapoot ni Fred ay nilapitan si Eleonor
upang sakalin. Si mang Pedro
ay biglang lumapit at namagitan.
Maghunos-dili, ka Fred, —wika ng matanda.
—Nguni't may kinalaman siya
sa pagkamatay ng aking papa at
mama, —matigas na turing ni
Fred.
—Fred, hindi ko nauuhawaan
ang iyong pinagsasabi, —agaw na.
man ng babae.
—Fred, —muling hadlang ni
mang Pedro, —bayaan mong ako
ang magpaliwanag.
WHinubad ni Eleonor ang mga
alahas at saka iniaabot kay Fred.
—Fred, kunin mo ito, kung ito
ang nagiging dahilan ng ibig
mong gawing pagtatalo-sira natin.
—Bayaan ninyo akong magpaliwanag, —pakli pa ng matanda at
saka hinarap ang binata, —Fred.
ako ang nagbigay ng mga alahas na iyon kay Eleonor.
Kung gayon, kayo ang susi
ngkrimen ng pagkakapatay sa kanyang mga bisig ang tila sumga magulang ko?
Aa-Hindi Fred, ang pumatay sa


Mayo 27, 1953    17


kanila ay nagdusa na sa silya ng
kamatayan. Sadyang ipinaglihim
ko sa iyo ang gayon sapagka’t kilala ko ang kapusukan ng iyong
loob. Kung malalaman mo ang
salarin ay hindi malayong pinuntahan mo sa Munting Lupa upang
singilin iyon sa iyong mga kamay, —huminga ang matanda at
saka nagpatuloy. —Fred, ibinigay ko ang mga alahas na iyon
kay Eleonor, sapagka’t nalalaman
kong iyon ang gusto ng iyong
mama noong siya'y nabubuhay pa.
Narinig kong madalas niyang sabihin noon na, ang mga hiyas na
iyon ay dapat mong ihandog sa
babaing ihahatid mo sa dambana
ng pag-ibig.
Natatapos sa pagsasalita ang
matanda, ay unti-unting nagsasalubong naman ang mga mata nina Eleonor at ni Fred. May mga
luhang ibig magsipamuo sa dala.
wang sulok ng mga mata ng dalaga at tumatahip naman sa kaligayahan ang dibdib ni Fred.
—Eleonor...
—Fred...
Marahang tumalikod si mang
Pedro nang makita niyang untiunting ibinibilanggo ni Fred sa
lang katawan ni Eleono:
WAKAS


18    Mayo 27, 1953


(Ika-14 na Labas)


IX
PAKIKIALAM NI PADRE
SANTUXI
AGKATAPOS ng misa,
isang araw ng linggo, at
makapagmano sa Kura
ang mga Pinuno sa bayan, kasama na rito ang mga kabisa at
mga tininti sa bawa’t nayon, gawaing iniutos at ipinatutungkol
ng Kura, ay naiwang nag-uusap
sa isang silid ng kumbento ang
Kura at ang katiwala ng Asyenda na si Don Benigno Villaro
man.
—Mayroon akong dapat na
isangguni sa inyo, Padre, —simula ni Don Benigno.
—Ukol sa Asyenda?
—Ukol sa karaingan ng ating
mga inkilino. Nakikiusap silang
sa taong ito'y kalahati na lamang ng dating ibinubuwis ang
kanilang babayaran, pagka’t natuyot ang pananim, hindi sila
nag-aning mabuti gaya noong nakararaang mga taon.
—No, no. Senor, —ang pakastila nang sagot ng Kura samantalang nangdidilat ang mga mata.
—hindi mangyayari ang gayon,
kailangang sila’y magbayad ng
gaya ng dati, walang patawad.
—Kung wala silang ikahusto
ng buwis, Padre?
—Puwes, ilitin ang anumang
hayop na makukuha sa kanila
kaya nang siya'y umuuwi buhat
ng Pagamutan ng San Juan de


Dios, lalo na kayong siyang Tagapangasiwa, kailan ma’y nakulangan ang kanilang tatanggapin;
maraming paggugulan ang Hospital. Kaya, huwag kang papayag, Don Benigno.
—Nguni, Padre, kung kukunin
nating lahat ang kaunti nilang
inani, saan sila kukuha ng kakanin sa boong santaon? --may
pagkahabag na pahayag ni Don
Benigno.
—Magsikap silang magtanim
ng mais, kamote at ibang tanimin
na makukunan ng pagkain; wala
akong magagawa, wala tayong
ipagpapaluwal sa kanilang mga
sagutin.
—Kung gayon, Padre..
-Kung gayon, Don Benigno,
kailangang sabihan ninyo sila na
magbayad na paris din ng dati;
kung kukulangin, magbibigay sila ng kalabaw o baka o anumang
hayop na makakatimbang ng halaga nilang ipagkukulang.
Aalis na lamang ang tagapangasiwa ng asyenda nang maalaala niya ang isang bagay na dapat na itanong pa sa kura.
—Kung aayaw magbayad ng
husto ang mga inkilino, ano ang
dapat nating gawin?
—Ipabilanggo, —nanlilisik ang
mata ng kura sa pagbigkas ng
salitang iyon, —at isubasta ang
kanilang binubuwisang lupa, -
dugtong pa.
Hindi maikakait ni Don Benig
no na taglay niya sa puso, kahit
na bahagya ang habag kristiyano,
Sasagutin natin sa Pangasiwaan


sa kumbento ay magaganap ang
matinding kabalisahan ng kanyang budhi. Nahahabag siya sa
mga inkilinong hindi makababayad. Ipabilanggo? Ilang libong
inkilino ang hindi makabayad?
May piitan ba sa San Rafael na
sukat pagbilangguan sa mga
iyon? Mga katanungang sumusugat sa kaisipan ng Tagapangasiwa ng asyenda hanggang sa
siya'y makasapit sa bahay.
Kinahapunan noong araw na
iyon ay dumalaw ang Kura sa
Kapitan, hindi lamang upang sasabihin ang ukol sa kanyang tagubilin sa Tagapangasiwa ng
asyenda, kundi makausap si Donya Marina at si Margarita. Nguni, papasok pa lamang ang Kura
sa pintuan sa silong ng malaking
bahay na bato ni Don Gumersindo ay siyang pagkasalubong kay
Don Antonio buhat sa itaas.
—Ah. Don Antonio, —tila patakang saad ng Kura na kasabay
ng pagbibigay ng magandang hapon ng batsilyer.
—Ako nga, Padre Santuxi.
—Dumalaw kayo kay Margarita? Kay Donya Marina o kay
Don Gumersindo?
Kalabisang pag-uusisa ng Kura, nguni, hindi pinansin ng batsilyer at magalang na tumugon.
—Ako'y pinaanyayahan ni Donya Marina.
—Para ano?
—Padre Kura, tila si Donya
Marina ang dapat na tumugon sa
inyo; nariyan sila sa itaas, at paalam sa inyo Padre Kura, —ma

diin nang bahagya ang pagkakabigkas ng batsilyer ng kanyang
mga pangungusap.
Umalis nang tuluyan si Don
Antonio na may bahagyang pagkamuhi sa Kura, samantalang ito
nama’y nagtuloy sa itaas.
Kasalukuyan noong tumutugtog sa piyano si Margarita at si
Donya Marina nama’y nakikipaglaro ng sungka kay Rosa. Nahinto sa pakikipaglaro si Donya
Marina at sumalubong sa Kura,
at humalik ng kamay na sinundan naman ni Rosa. Ito'y nagtuloy sa loob ng silid ni Marinal
upang ipagpatuloy ang kanyang
pagbuburda sa kamay ng babaruing yari sa himaymay ng pina.
na isusuot sa pag-aanak sa binyag.ni Margarita sa linggong darating
—Maupo kayo, Padre Kura, -
anyaya ni Donya Marina.
—Nasaan si Margarita?
—Tumutugtog sa piyano, Padre, hindi ba ninyo naririnig ang!
maganda niyang tugtugin?
Lumapit ang Kura kay Margarita na pumapalakpak.
—Magnifico! Kahangaha n g a
ang iyong pagtipa sa piyano
Margarita!
Nagulat ang dalaga at biglangl
nahinto sa pagtugtog.
—Ah, ang Padre Kura; nariyan
ang Mama, nakita na ba ninyo sil
ya?
—Sinalubong niya ako sa aking
pagdating; nguni, ako'y nabigha
ni sa kagandahan ng iyong tinu
tugtog.

—Salamat, Padre, sa lagi ng
ninyong pagpapaunlak sa akin.y
—Nararapat sa iyo, Margarita
ang lalong mataas na pagtuturin,
ng sinuman. Nguni, maalaala ka
linggo ngayon, maganda ang pal
nahon, bakit tila hindi ka mag
papasyal, Margarita? —usisa ng
Kura.
Siyang paglapit noon ni Dony
Marina kaya siya na ang nakati
gon sa Kura.
—Hindi pa po natatapos na pin


tahan ang karwahe; alam naman
ninyong malaki ang inabot na kasiraan, kaya matagal namang ginawa upang 'sauli sa dating kalagayan.
—Siya nga po, Padre; at kung
ako'y magpapasyal na nakasakay
sa karwahe, hindi ko ibig na
abayan ni Kapitan Indalecio, 


Kung Minsan Ang Nag-aanyong
Alagad Ng Kabanalan,
Ay Siya Pang Lumalabag
Sa Mujandang Mga Asal


sabad naman ni Margarita.
—Aba, bakit naman, wala naman siyang masamang hangad


sa pagsama; ipinalalagay niya kaipalang isang karangalan ang
pag-abay sa iyo.
—Maski na po; napakalupit niyang lubha; kundi niya hinagupit
ng palo ang isang magbubukid na
kanyang pinatatabi sa daan, hindi sana nangyari ang aking naging kapahamakan.
Sasagot pa sana ang Kura, nguni, naramdaman agad ni Donya
Marina na ang tunguhin ng pagsasalita ni Margarita’y ibulalas
ang hinanakit at pagsisi kay Kapitan Indalecio, kaya inagaw na
ang pakikitungo sa Kura at nagsalita.
-Kagagaling lamang dito ni
Don Antonio, padre Kura. Ipinatawag ko upang siya’y pasalamatan dahil sa kanyang ginawang
madaliang pagkasaklolo kay Margarita noong ito'y mapahamak.
Samantalang nagsasalita ang


Mayo 27, 1953    19


Ina, si Margarita nama’y nasok
sa kanyang silid at patuloy na tinunghayan ang "Abelardo y Eloisa, isang nobelang kastila na
nihandog sa kanya ni Don Antonio, kaya nagkasarilinan ng
pag-uusap ang Kura at si Donya
Marina.
—Tama ang iyong ginawa,
Donya Marina, nguni, ingatan lamang ang kayo'y makatalikan ng
binatang iyan. Siya'y mapanganib!
—Mapanganib, Padre? Bah,
bakit po?
—Maaaring siya'y lumigaw kay
Margarita, gaya ng nababalitaan
ko, bagay na hindi dapat ninyong
bayaang lumala ang kanyang mapag-imbot na hangarin.
—Padre, si Don Antonio ay
isang ganap na ginoo. Huwag
mangahulugang kung may hangarin man siya kay Margarita’y sumasang-ayon ako, subali, hindi
ako sukat makialam sa suliranin
(Sundan sa pahina 32)


(Ika-4 na Labas)
1 AYON na lamang ang galit ni Rita samantalang ako.
naliligo. Habang buhos
pahinga naman ang bunganga ng ako ng kumot.
kasasalita. Hayan ang sabihing
atrasadong masyado ang nayong
sa.. sa... edukasyon at iba paSi Berto naman ay sumalagmak
na sa batalan, humilig sa dingding at saka nagpikit ng mata.
Sanay na sanay na siya kay Rita
Buhat nang ito'y lumaki at maging dalaga ay naging matabil
ang bibig. * Ibinabatay na lanat sa kanyang nakita sa Maynila ang mga namamalas sa nacon at kung hindi siya masiyahan
ay saka sasabayan ng kung anuanong salitang humahamak sa kanilang maliit na pook.
-Berto Berto...—ang tawag
Ano na naman, senyorita?—
tindig ni Berto at akmang papasok sa paliguan.
Aba ang saragateng ito.


bakit ka papasok dito?
—Akala ko'y tinatawag ninyo
—Oo nga. tinatawag kita. Panang buhos ng tubig ay walang ro hindi pinalalapit. Abutan mo
—Matutulog ba kayo riyan?
--Hindi, naku... kay torpe..
ito, hayan ang sabihing walang Itatakip ko sa katawan ko. Wasibilizadong sinuman, kulang la akong dalang bata rito.
Ngayon din... —at mabilis
na nagtungo ang binata sa silid
Hindi naman siya natagalan sa

pagka’t narinig pala ng ina ang pumasok sa silid at kumuha ng
hiling ng kanilang dalagang paisang bagong plantsang kumot na
nauhin kaya’t nagpauna na itong puti.


—Heto, labot mo agad—ang
anas ng ina. —Baka iyon ay nagiginaw nang mabuti.
—Magiginaw po ba iyon?...-
ungol ni Berto. —Hindi ba ninyo napapansing ang bibig ay parang tsimeneang nag-aapoy?
—Sukat na ang pagbibiro sa
senyorita mo. —payo ng ina.
—Baka tuluyan nang magalit
iyon...
—Narito po ang kumot...--ang
wika ni Berto nang lunapit sa
paliguan.
—Dito mo iabot sa akin... dito sa pinto. Hoy... huwag kang
titingin... Lingon sa kabila...
—Opo... Maduduling pa aka
nito eh...
Dali-daling tinapis ni Rita ang
kumot at ang dulo'y isinampay sa
kanyang balikat.
-Ang lusyon...
—Ano ho?...
—Lusyon... iyong aking pabango. Kunin mo sa aking maleta.
—Opo... —at tinungo ang maleta. —Ito hu bang amuy ipis?...
—Hindi... Iyong mabango...
Dali ka.
—Kay hirap ng buhay na ito...
—ang daing at saka iniabot sa
dalaga ang kailangan.
—Pulbos!...
—Pulbos daw!... Bueno, heto po...
—Akina... —at saka binuksan
ang pinto ng paliguan. —Hoy...
ano ba ang tinitingnan mo.?
—Wala ho... Nagagandahan
lang ako sa... sa... inyong...
mukha.
—Huwag ka ngang titingin-tingin ng ganyan... —ang irap ni
Rita at mabilis na pumasok sa
silid.
—Ay salamat, —ang pabuntong
hininga ni Aling Maria, —tapus
na rin yata ng pagpaligo ang senyorita mo.
—Sa awa ho ng Diyos... —at
naupong muli sa lapag ang binata.
-Ikaw, Berto, ay magdahandahan sa pagsagot-sagot sa batang iyan. Baka magalit iyan
ng tuluyan ay magsumbong sa
kanyang ama. Alalahanin mo
ang mabuting pagpapalagay sa
atin ni Don Silvestre at hindi mo
dapat dulutan ng sama ng loob
ang kaisa-isa niyang anak.
—Aba, heto nga ho at para
akong kalakuwerda sa kasusunod
sa kanya ah... Daig ko pa ang
isang alipin...
—Pasensya na, anak...


Hindi pa man sila nakapagtaagal ng pag-uusap ay isang maakas na sigaw ang kanilang nainig sa loob ng silid ni Rita. DaAng Binata'y Nahahaling
Sa Kariktan Ng Lumipas,
Ang Sandigan Ng Dalaga'y
Maunlad Na Ngayo't Bukas.


li-daling nagtatakbo si Aling Maria na kasunod si
Berto at pinasok ang dalagang nagbibihis.
—Bakit, ano ang nangyari, Aling Rita? —ang pahingal na usisa ng matanda.
—Ano bang klaseng salamin ito... Hindi na ba ninyo napapalitan?
-Bakit ho? —tanong ni
Berto.
—Tingnan mo ang mukha
ko sa salamin? Mahaba at
(Sundan sa pahina 34)


HMMALIS


22    Mayo 27, 1953


(Ika-30 Labas
INY ALAGANG mga tunggak
kayo... hindi ninyo ginaMgamit ang isip... —singhal ni Tommy. —Ang sulat ko ay
ipadadala natin sa isang bata na
hindi natin kakilala upang kung
sakali't madakip ay walang maaaring ituro.
—Talagang pambihira ang utak


mo. Tsip... —-sabi ni Bisaya.
—Pero huwag ninyong kalil:-
mutan ang ating kasunduan...
sunod pa ni Tommy —malakng
bahagi ang tatanggapin ni Tony
pagka’t kanyang "tip” ito.
—Sigi-sige lang amo... basta’t
gud-tsaw lamang tayo ay pasa
nang lahat, —sang-ayon ni Bisaya.
—An right... ngayon din ay
susulat ako. Sasabihin ko na
Cash ang ating kailangan, huwag
silang magsusumbong sa hustisya
pagka’t papatayin natin ang bata


at hanggang bukas ng hapon ko
kailangan ang kuwalta.
—E, sino Tsip, ang kukuha sa
kanila ng kuwalta? —pagtatanong ni Maneng.
-Huwag kang mag-usisa at
ako ang bahala... hala, magsialis
na kayo nang huwag akong maabala sa pagsulat. Ako na ang
bahalang humanap ng batang mauutusan.
—Aalis na ba kami, Tommy?-
ang tila ayaw pang maniwalang
pagtatanong ni Tony.
—Oo. Si Bisaya lamang ang


maliwan at siyang magtatanod sa
bata.
Hindi naman nagluwat at isaisang nagsilisan ang mga tauhin
ni Tommy at si Bisaya ay lumabas sa silid at sa tabi ng durungawan ay sumandig sa silya upang
bantayan ang anak ng manggagamot.


Samantalang binubuo ni Tommy ang liham ay ganyan na lamang ang ligalig, ng lahat duon
sa tahanan ni Lulu. Ang malawak na halamanan ay sinaliksik


ng inga utusan at ang buong kabahayan ay pinagtulungan naman
ni Pasing at ni don Aunariong
tingnan kung saan maaaring makita si Lulu.
—Pero por Diyos, Dolores..
ang naghihinagpis at kinakabahang paninisi ni Pasing sa tagapag-alaga ng kanyang anak,—d
yata’t hindi mo masabi kung saan
naparuon si Baby? Saan ka naruon? Ano ang ginawa mo?
—Nakita ko pong naglalaro s la
ng mga pulubi at pinalalakad pa
nila ang aso.
—E bakit hindi mo nakita kung
saan napatungo?—nanlil'sik ang
mga matang sambot ni don Aunario.
—Mangyari po'y inihanda ko
ang kahelada ni Baby.
—Tiningnan na ba ninyo ang
garahe at iba pang sulok ng hardin?
—Opo, talaga pong wala si
Baby.
—Pag nagkataong nawala ang
apo ko ay babarilin ko kayong
lahat.
—Baka naman ipinagsama ng
mga pulubi... hindi mo ba nakita Dolores?—sambot ni Pasing.
—Aywan ko po, senyora... bukas nga po ang pinto ng hardin
e...
—Kung talagang isinama ng
mga pulubi ang apo ko ay makikita nila... hindi ko na sila papapasukin dito at sasaktan ko pa
sila. Hala Dolores... tawagin
mong lahat ang mga mutsatso at
tingnan ninyo sa kalye.
—Opo.
—Papa... tatawagin ko sa klinika si Alejandro at pauuwiin ko,
—sabi ni Pasing.
—Mabuti nga, iha.


Hindi kinailangan ni Dr. Alejandro de Leon ang mahabang oras
upang liparin ang kanilang tahanan. Nang ibalita sa kanya ni
Pasing ang pagkawala ng kanilang anak, ay parang binayo ang
kanyang dibdib at sandali ring
nangalog ang kanyang tuhod
Nag-iisa ang kanilang anak, mutyang-mutya si Lulu kaya nang
mar nig sa teleponong humihikbi
pa sa pagbabalita ang kabiyak
ng kanyang dibdib ay patakbong
sumakay sa automobil.
—Tatay... ano po ang nangyari? Natagpuan na po ba si Baby ?—humahangos na usisa ni Dr
de Leon nang masagupa ang
kanyang ama sa may hagdanan.
—Hindi pa nga. Kung saan

Sa Panahong Ito Ngayon
Ang Taong Mapaminsala
Ay Siya Pang Naghihintay
Ng Malaking Gantimpala.


saan na namin ipinahanap nguni't
hindi rin nakita.
—Si Pasing po?
—Naruon sa kanyang silid at
iyak nang iyak.
Dumaragasang nakyat ang
manggagamot at nagtuloy sa silid
ng kanyang maybahay. Nakita
niyang nakasubsob sa kama si
Pasing at nananangis.
—Pasing...
—Dali-daling humarap si Pasing nang marinig ang tnig ng
kanyang asawa. Nagtindig siya
at saka buong higpit na yumakap.


sa ng doktor sa utusang humarap
sa kanya.
—Naruon po sa ibaba.
—E bakit ikaw ang naparito?
—Dahil po rito...—-at isang li
ham ang ipinakita ng utusan sa
manggagamot, —may nagpapabigay po sa inyo.
—Sino ang nagbigay?
—Isa pong batang lalaki at
umalis nang maiabot sa akin ang
sulat.
Inabot ng manggagamot ang
lihani na hawak ng utusan at talaga sanang bubuksan na ang so

Mayo 27, 1953    23
bre upang malaman ang nilalaman. Nguni't napaudlot ang doktor. Hindi niya malaman kung
bakit biglang kumaba ang kanyang dibdib. Napatitig siya sa
kanyang asawa’t magulang na
nuo'y nagmamasid sa kanyang
gagawing pagbasa.
-Bakit. Andoy? —ang sa buong pagtataka ay usisa ni Pasing.
-Wala... nguni't...
-Anong nguni't, iho? ——ang
katlo ni don Aunario
Hindi na nagsalita ang manggagamot. Kung tunay mang parang binabayo ang kanyang dibdlib at sa isip niya'y iba’t ibang
palagay ang nabuo, ay binuksan
(Sundan sa pahina 33)


—Andoy... nawala ang ating
anak...—ang sabi ni Pasing.
—Lakasan mo ang loob mo...
huwag kang manangis. Sasaan
ba’t di makikita rin si Baby. Napaligaw lamang marahil ng daan ang bata kaya hindi nakauwi.
—E ano ngayon ang gagawin
natin?
—Tatawag ako sa himpilan ng
mga pulis upang ipahanap ang
ating anak. Walang salang matatagpuan nila sa lansangan si
Baby.
Siyang pagpasok sa silid ni don
Aunario at nang marinig ang sinabi ng kanyang anak ay agad
sumabad:
—Marahil nga ay ipinagsama si
Baby ng kanyang mga kaibigang
pulubi
—Kundanga’y pinapasok-pasok
ninyo rito ang mga pulubing iyan
e... natuto tuloy lumayo si Baby.
—Oo nga... talagang naisip ko
ngayon ang aking pagkakamali,
—sunggab ni Pasing, —maaaring
niyaya nga ng mga pulubi ang
ating anak at dahil sa katuwaan
sa aso ay sumama naman.
—Si Dolores at ang mga wa.
lang hiyang pulubi ay dapat ha.
rilin!—nagtitiim ang mga bagang
na sabi ni don Aunario.
Siyang tunay, papa.—sangayon ni Pasing, —kung hindi pinabayaan ni Dolores ay hindi maaaring sumama si Baby yayain
man ng mga pulubi.
Naghinagpis muna ang mang
gagamot at saka buong lakas ng
tinig na tumawag:
—DOLORES!...
Walang ano-ano ay isang utusang babae ang nasok sa silid.
—Saan naruon si Dolores?
nandidilat ang mga matang usi

24    Mayo 27, 1953


mga bagay na nangyayari sa ibabaw ng lupa na hindi naaarok ng lihim at karunungan ng sinumang nilalang.
-Ang ibig mong sabihin papa ay...
-Mga anak, nasa Pilipinas ngayon ang isang taong
mahiwaga... Ang kanyang kahiwagaan ay mahirap na iha

96


VETAUMIO J. UALAURAN


(Ika 15 Labas)


Sa Bithay Ng Manggagamot,
Ay Malimit Na Maganap
Ang Maraming Pangyayaring
Di-abot Ng Kuro't Hagap.


NG MASAKIT na sinabi ni Crispin ay tila dinamdam ni Cristina. Nguni’t ang matandang propesor
Aay napangiti lamang sa sarili. May katuwiran at
may dahilan nga si Crispin na magsalita ng gayon, sapag
ka’t nahalatang-halata ang kanyang pagkayamot at pagkamuhi sa lalaking mahiwaga na kung magsalita at kumilos
ay tila isang nag-uutos, tila isang makapangyarihang panginoon.
Kaya’t sa loob ng -asakyan, samantalang sila’y pabalik
sa ospital ay hindi na nakapagtimpi si Crispin. Naibulalas
din niya ang sama ng loob.
—Para sa anin, —ang pagtatanggol naman ni Cristina, —ay wala akong makitang dapat ikabahala kay Andy."
Bakit kayo labis na nababalisa sa panghihimasok sa kanyang kalagayan...? Kung hindi siya ang nasawi at iba,
bakit kayo magpupumilit...? Di salamat na nga at hindi
siya...
—Hindi mo kami nauunawaan, Cristina... —ang giit
ni Crispin. —Ang aming nais na ipagtanggol ay ang aming
paniniwala, hindi ang hangad na siya’y pagpumilitan. Hindi mo ba narinig ang kanyang parunggit sa harap ng iyong
ama at ng mga maginoong kasama natin kangina? Akala
raw niya ay may hustong gulang na tayo at kaisipan upang
sapantahaing siya ang nabaril gayong siya ay kaharap natin... Hindi ba isang insulto iyan?
Nguni't bakit nga naman ninyo pinipilit na siya gayong kaharap natin at kausap. Kung siya ang ivong inopera, ano't makalalakad siyang halos katulad ng isang walang karamdaman?
—lyan nga ang nais naming siyasatin, Cristina. Ba9
kit:... Higit sa lahat, ako ang lumalabas na alanganin.
Ako'y may inopera, tinistis ko, inilagay ko sa isang maputing silid, binantayan, at pagkatapos ay... pung... nawalang parang bula.
Napangiti tuloy ang matanda sa pakikinig sa dalawang
nag-uusap. Pailing na pinitik ang abo ng kanyang tabako
at saka bumuntong hininga
—Kung susundin nga naman ang sadyang kalakaran ng
panggagamutan, Crispin, ay lalabas na kakatuwa ang ating
ipilit na siya nga ang lalaking napahamak. Saang lupalop
sa sandaigdig nakakita ka ng isang malubha, gutay ang
himaymay ng puso, patawirin, na pagkatapos ng anim na
oras ay makita mong nakatayo, malakas, walang bakas ng
anumang karamdaman? Gunigunihin na lamang ay masasabi mong hindi mangyayari. Datapuwa’t ang nasa isip
ko'y ang sinabi ng doktor na iyan kay Cristina. Maraming


nap ng lutas at masasabing hindi kayang tarukin ng isip
ng tao... Alin sa dalawa, siya ang nabaril, na-opera, at tumakas sa ospital sa bisa ng isang makapangyarihang lakas o magnetismo at siya ring gumamot sa kanyang sarili
ng isang karunungang siya lamang ang nakakaalam, o kaya’y talagang hindi siya at ibang tao ang nasawi at nakamukha lamang niya...? Ang una ay mahirap paniwalaan at kung pilitin man nating paniwalaan ay kailangang
maniwala tayo sa kababalaghan, sa milagro, o kaya’y sa
pag-aakalang siya’y hindi nga tao.
—Pinalalaki ninyo ang sunog, —papiksi tuloy ni Cristina na naupo pang mabuti sa likmuan. —lyan ang hirap
sa inyo. Isang bagay na walang kakuwenta-kuwenta ay
pinagkakaabalahan ng inyong pag-iisip. Sino naman ang
maniniwala sa milagro? Ang masasabi ko'y napagkamalan siya, hindi siya, hindi siya ang iyong inopera Crispin.
at tapus ang kuwento.
—At ang damit...? Ang damit na basa at tigmak
ng dugo?...
Hindi na siya nasagot ng alin man sa mag-ama sapagka’t nasa narap na sila ng pagamutan. Bumaba si Crispin at talagang aanyayahan sana ang mag-ama nguni't nagpauna na si Doktor Mendoza sa pagsasabing siya’y kailangan nang umuwi upang maghanda sa pagtungo sa klase
ng kanyang mga tinuturuan.
Ang mahiwagang nangyari sa loob ng ospital ay di
naman ikinalat ng mga pahayagan. Ang mga reporter na
nagtungo sa pagamutan upang kumuha ng balita ay nakatagpo ng mga kawaning ayaw magsalita ng anuman. Ang
pulisya ay gayun din. Sapagka’t wala ang nabaril, wala
namang nagsasakdal, at walang makuhang hustong ulat.
ay nagkikibit lamang ng balikat sa mga kinatawan ng pahayagang nagtatanong...
-Ang ibig ninyong sabihin, —ang giit pa ng isang reporter, —ay hindi tutoo ang balitang may nabaril sa tahanan ni Doktor Andador del Mundo, at tinistis sa ospital?
-Bakit hindi kayo magtanong sa ospital? —payamot
tuloy ng pinuno ng pulisya. —Ang tutoo'y sinabi nilang
mayroon silang imopera sa buong magdamag na isang taong patawirin dahil sa tinamaan ng punglo sa puso, nguni't
nang aking siyasatin ay wala daw..
-Baka kaya sila nananaginip lamang o ang maninistis na iyan ay nagpapasikat lamang?
—Sapagka’t walang ulat, walang taong inopera, walang makuhang tala maliban sa itinitik ng nars sa sala de
eperasyon, paano tayo makapaniniwala?


-Aba, ngayon lamang tayo nakarinig ng ganyan? Ang
ospital namang iyan ay kilala at di maaaring magsinungaling o magpasikat pa... At sa mga narses, ano po ang
nyong nakuhang ulat?
Ang sabi ng pinunong nars ay wala silang masabi,
sukat ang nawala ang maysakit...
Tsip, —ang sabad ng isang reporter na kaharap.
-Mag-ingat kayo. Baka iyan ay isang krimen...
—Krimen?.. .—pataas-kilay pang tanong ng pinuno
ng pulisya.
—Nawala ang inopera... Hindi kaya namatay sa ope
rasyon dahil sa kapabayaan o nagkaroon ng di mabuting
pagtistis? At upang matakpan ang kamalian ng ospital
na iyan ay itinago nila ang bangkay. Kailangan ang isang
pagsisiyasat, Tsip...
Matagal na hindi nakakibo ang kaharap na pinuno.
Nakagat tuloy ang puno ng tabakong hinihitit at saka napalingon sa reporter na bumanggit ng alalahaning yaon.
Magawa kaya ng mga siruhano ang gayon?... Si
Doktor Crispin Mirasol ay isang bantog na maninistis sa
ospital. At kung sakaling namatay sa operasyon, ano ang
pananagutan ng tumistis? Ito'y agaw-buhay na sa tama
(Sundan sa pahina 63;


Mayo 27, 1953    25


26    Mayo 27, 1953


(Ika-7 Labas)
ANG PALIGSAHAN


INDI KO akalain! —nalulumbay na nasabi ni Nora, nang umagang dumating si Edmundo upang sunduin
ang mag-iina. —Maniniwala ka
ba kung sabihin ko sa iyong hindi kami makasasama, dahil sa
nagkasakit ang Nanay?
—Anooo? —malakas na tanong
ng binata. —May sakit?
—Oo, nariyan siya sa silid at
kagabi pa nilalagnat.
Kung bumagsak man sa ulo ni
Edmundo ang isang mabigat na
bato, hindi pa marahil siya magugulat, hindi matatakot na katulad nang pagkagulat niya ngayon na mabatid na hindi makasasama ang mag-iina, dahil sa pag
kakasakit ng matanda.
—Tingnan natin, kung ano ang
kanyang sakit! —ang kanya na
lamang naimungkahi.
Naunang pumasok sa silid ay
si Silvia. Sumunod si Edmundo
at sa likuran ay matamlay na humahakbang si Nora. Pagdating
sa loob ng silid, naupo si Edmundo sa gilid ng katreng hinihigaan ng matanda. Dahandahan niyang hinipo ang isang kamay nito at pinakiramdaman ang pulso.
Nagising ang matanda at idinilat
ang mga mata.
——Edmundo! —ang mahinang wika. —Ikaw na sana ang bahala,
anak.. hindi ako makasasama, sapagka’t mabigat ang aking katawan!
—Huwag kayong mag-alaala...
—ang magiliw namang sagot ni
Edmundo, —mapapawi ang bigat
na iyan ng inyong katawan.
Nagsinungaling si Edmundo sa
matanda. Ang totoo, nalalaman
na niya na ang lagnat ni aling
Ninay ay mataas. Maaaring mahulog sa tipus at iba pang mapanganib na sakit na dumarating
dito sa Pilipinas. Tinapik-tapik
ng kanyang hintuturo ang dibdih
ng matanda, dahil sa wala siyang
dalang estetoskop. Pinabiling pa
niya ito at tinvidoktuldok ang li

kod.


Nag-ibayo ang kanyang sapantahang hindi lamang lagnat ang
sakit ng kaawaawang matanda
Sumulat siya ng dalawang reseta


at sinabi kay Nora ang mga nararapat gawin.
—Ang dinaramdam ko ngayon...
—nag-iisip na nasabi ni Edmundo pagkatapos maipaliwanag sa
dalaga ang mga nararapat gawin
sa maysakit, —ay mapipilitan
akong umalis nang hindi ka kasama, sapagka’t magiging kahiyahiya sa aming mga inanyayahan kung hindi nila ako makikita roon.
—Dinaramdam ko rin na hindi makasama sa piknik na parangal sa inyo ni Rey, nguni't nakita mo namang maysakit ang
Nanay, Edmon! —nalulungkot na
nasabi ng dalaga.
—Babantayan ninyo ang matanda, dahil sa alinlangan ako sa
kanyang lagnat, —ang pagtatapat na ni Edmundo sa dalaga.—Ako na lamang ang sasaglit sa pik
nik at mamayang gabi ay babalik ako rito. Kung sa gamot na
ibinigay ko ay hindi pa siya ma

yang kalagayan
Hindi nakasagot si Nora, sapagka’t parang mayroong sumasakal
sa kanyang lalamunan. Lubos niyang ikinalulungkot ang salusalungat na mga pangyayaring nagaganap sa kanyang buhay. Kung
kailan siya nararapat dumalo sa
parangal na ihahandog sa lalaking mahal sa kanyang puso, ay
saka pa nagkasakit ang kanyang
Ina!
—Pupunasan mo ng mainit na
tubig, tuwing ika apat na oras...
—ang bilin pa ni Edmundo sa dalaga, —pagkapunas ay papahiran
mo ng alkohol ang buong kata
wan.
——Oo, tuwing ika apat na
oras...
—Hanggang mamaya, giliw ko
—matamlay na paalam ni Edmundo sa dalaga at hinigpit ang kamay nito.
—Hihintayin kita, Edmon!
paos na ang tinig ng dalaga nang


Ligaya Rin Ng Binatang
Mapusuan Ng Magulang
Ang Dalagang Sinusuyo
At Tapat Na Kasintahan.


karamdam ng kabutihan, mapipilitan tayong dalhin siya sa Pagamutan.
—Mabigat ang sakit ng Nanay
kung gayon? —may luha na sa
mata ang kaawaawang dalaga
nang magtanong sa binata
Maano nawang magkamali
ako, nguni't ang bagay na iyan
ay huwag mong ipaalam sa maysakit. Sabihin mong walang anoman ang kanyang lagnat at siya ay gagaling, --ang pagtatapat
ng binata.
—Oo, ganyan ang sasabihin ko.
—Aalis na muna ako at mamayang gabi ang aking balik.
—Ikaw ang bahala...
—Huwag mong pakakanin ang
maysakit kundi katas lamang ng
kahel, hane? —ang kanyang habol.
—Oo, katas lamang ng kahel
o katas ng kalamansi!
—Oo, iyon lamang sa ngayon
at kung bumuti siya hanggang
bukas ay saka na natin bibigyan
ng pagkaing mababagay sa kan

mangusap at matamlay ang katawan nang ihatid ang binata sa
puno ng hagdanan.
May luhang nakapamintana sa
kanyang mga mata nang ihatid
niya ng tanaw ang umalis na binata. Ito naman ay sumakay
agad sa isang taksing nagkataong
dumaraan ng mga sandaling yaon at napahatid sa kanilang bahay upang kunin ang kanyang
Ina.
—-Ang akala ko ba... —ang
pansin agad ni aling Sisa na Ina
ni Edmundo, —mayroonkang
inanyayahang dalaga, Edmundo?
-Mayroon nga Inay, nguni't
nagkasakit ang kanyang Ina, kaya hindi nakasama sa akin! —nalulungkot ang tinig ni Edmundo
nang ipaliwanag sa Ina ang tunay na nangyari.
—Si Reynaldo ba ay naroon na
sa kanila? —ang tanong uli ng
matanda.
—Naroon na siya. Inay, noon
pang Huwebes. Katulong siyang
nag-aayos sa kanilang bahay.


Nagpahanda pa siya ng mga
bangkang lunday na masasakyang papunta sa palaisdaang pagdarausan ng piknik.
—Marahil ay marami ang panauhin nina Reynaldo, hindi kaya?
—Oho, marami nga silang inanyayahan,—ang sagot ni Edmundo,
—kaya hindi ako nag-anyaya ng
mga kaibigan ay dahil sa nalalaman kong marami ang mga panauhin nilang darating doon.
Hindi nainip ang mag-ina at
dumating sila sa tapat ng bahay
na kanilang pupuntahan. Inabutan na nila roon ang maraming
tao na sa ayos ay kararating ding
katulad nila. Mayroong ilang
awtong nagkakasunod-sunod ang
pagkakahanay sa magkabilang
panig ng daan. Pagkatapos na
maipakilala ni Edmundo ang, kanyang Ina sa Ina ni Reynaldo, hinarap niya ang isang kaibigang
kasabay nilang nakatapos sa
panggagamot.
—Edmon! Edmonnn! Saan ka
naroon, Edmon? —ang malakas
na sigaw ni Rey na kanilang narinig.,
—Narito ako, Rey! .—pasigaw
ding sagot ni Edmon. —Bakit
ba?
—Halika rito sa silid na -kainan, Edmon... —ang muling sigaw ni Rey
Iniwan ni Edmundo ang kausap na kaibigan at tinungo ang
silid na kainan. Inabutan niya
roonang dalawang babaing kausap ni Reynaldo. Nang siya ay
dumating, nalarawan sa mukha ng
kaibigan ang lubos na kasiyahan.
—Edmon... —ang salubong ni
Reynaldo, —halika sandali at nais ka raw makilala nitong aking
kapatid at kanyang kaibigan.
—Siyanga ba? —nakatawa namang sagot ni Edmundo. —E...
sino ba sa dalawang kagandahang
ito ang kapatid mo?
—Ito! —ani Reynaldo at hinawakan ang bisig ng isang dalagang kayumanggi ang kulay ng
balat, nguni't matangos ang ilong
at balingkinitan ang magandang
hubog ng katawan, —ito si Estrella, ang sumunod sa akin.
—Kumusta ka, Estrella? —ang
magiliw na bati ni Edmundo sa


dalaga at hinigpit ang kamay sa
kanyang palad.
—Gloria... —ang tawag ni
Reynaldo sa dalagang kaibigan
ng kanyang kapatid, kayumanggi rin ang kulay ng balat, mahawas ang tabas ng mukha, nguni't
mataba kay sa kapatid ni Reynal
do, —ito si doktor Edmundo Ramos, na naibalita ko na sa iyo,
kanina pa
—Ahaaa! Sila pala? —ang sagot naman ng dalaga na lipos ng
pagkamangha.
—Ang bago ninyong lingkod,
binibini... —ang magalang na
turing ni Edmundo.
—Aba! —gulat na gulat namang bati ni Reynaldo. —Bakit
ba magpupupuan pa kayo? Hindi
naman kayo katandaan, a? Bakit


kayo magpupupuan at hindi magikawan at magpalagayan ng loob,
nang maging masigla ang piknik
na ating gagawin sa palaisdaan?
—Siyanga naman! —ang ayon
ni Estrella. —Huwag mo na siyang pupuin, Glory, at huwag mo
na rin siyang pupuin, Edmon.
—Sigi... huwag na kung huwag! —nakatawang ayon ni Gloria
-Mga babae... —ang malakas
na sigaw ng isang matandang lalaki, —sinusino sa inyo ang maalam lumangoy?
—Ako! —ang sagot ng isa.
—Ako! —ang sagot ng pangalawa.
—Ako! —ang sagutsagutan ng
lahat na umaabot sa bilang na dalawampu.


—Kung gayon, magsipagbihis
kayo ng pampaligo at sasakay kayo sa mga bangkang lunday nang
pagpunta sa palaisdaan! —ang
muling sigaw ng matandang la
laki. —Magpapaligsahan kayo sa
bilis ng takbo at kung aling bangka ang maunang dumating sa palaisdaan ay tatanggap ng gantimpala.
—Sigi... —nagagalak na tu
ring ni Gloria at sa mukha ni Edmundo nakatingin ang namumungay na mga mata, —sumali tayo sa paligsahan?
—Kung sasali tayo ay kailangang magpalit na tayo ng damit pampaligo, —ang paalaala ni
Edmundo sa mga dalaga.
—Tena, magpalit tayo! —ang
ayon ng nagagalak na si -Gloria


M
AK. 27


-halina Estrella at magpalit tayo ng damit pampaligo.
—Tena...
Ang mga babae ay biglang nangawala sa harapang yaon. Nagsipasok sa mga silid at nagsipagpalit ing damit. Nang sila ay
magsilabas, namangha ang mga
lalaking naroon, sapagka’t nakalantad na ngayon ang kanilang
mga binti at hita, gayon din ang
mga dibdib at likod. Panlangoy
ang kanilang suut. Sina Edmundo at Reynaldo at ibang binatang
naroon, ay nangakasuut na rin ng
pampaligo. Ang Ina ni Edmundo ay kausap naman ng Ina ni
Reynaldo. Sa awto magsisisakay
(Sundan sa pahina 36)


   Mayo 27. 1933


ika-lo Labas;


BA NAKU, e... e... salamat po, Ginoong Sarhento"
Saan po bang kulungan ako papasok?
Itutuloy pa rin sana ng Pinuno ang di matimping
paghanga sa ating binatilyo, nguni't noo'y napataong dumating
ang dalawang Pulis na galing sa tungkuling ginampanan.
—Aba, bakit narito, Serdyen ang pipitpusong-gubat na
iyan? —pabirong tanong ng isa sa pumasok na pulis, at s
Serafin ang tinutukoy.
Ang batang Pastol ay hindi kumibo at parang walang
narinig.
—Nakasanla dito 'yan, bilang pyansa ng kaibigan niyang
kapuwa-batang ipinakiusap na tulutan kong makauwi, pagka’t
inutusan daw lamang ng ina upang bumili ng sukang-Ilokong
igagamot sa kapatid na inaapoy ng lagnat.
-Ibig mo bang sabihin, Serdyen ay ito ang iniwang pyansa dito ng kaibigan niyang pinalaya mong pangsamantala?
—tila pamangha naman tanong ng isa pang Pulis na bagong
dating.
—Oo, at kusang-loob siyang nakiusap na siya ang ipiit
ko bilang kapalit sa lugar ng kaibigan niya.
—Sinong kaibigan niya ang pinalitan?
—'Yon bang si Sabas na kasama-sama niyang kapuwa
maggagatas.
—Ah, si Sabas ba!... —muling sabad ng Pulis na unang
nag-usisa. —At ano naman ang naging kasalanan ng Sabas na
iyon?
-Dahi! sa pakikipag-away sa kapuwa bata ay nakabasag
ng tatlong garapon ng kendi sa tindahan ni Beno.
—At pati ba ito'y kasama rin sa babag?
—Nakatagpo lamang niyon ito sa daan noong magbantang tumakas sa akin, ay kasama na ritong bumalik upang
damayan sa kagipitang nangyari. Inaasahan niyang babalik
din ngayon si Sabas na kasama ng kanyang ama upang siya'y
tubusin.
—Putris, isa rin namang uliran sa pakikipagkaibigan ang
batang ito.
—Syenga, kaya pati ako'y hanga rin.
—Talagang kapuri-puring bata itong si Serafin... matagal na rin naman ang aking pagka-Pulis ay ngayon lamang
ako nakakita ng ganitong kaso.
—Sya, huwag na ninyong pakapurihin at nanliliit na iyan
sa hiya. Ipasok na muna ninyo sa piitan. Huwag diyan sa
malaking karsel na puno ng sabungerong nahuli natin sa tupada, kundi isama na ninyo sa kulungan niyang mga kalapating mababa ang lipad. Mabait namang bata iyan, at inaasahan kong hindi gagawa ng kapilyuhan doon.
Ganoon nga ang nangyari. Kinayag na ito ng inutusang
pulis upang ipasok sa itinurong kalaboso
Sa kabilang dako naman...
Kahi't na alam ni Serafing tanyag na tanyag sa dustang
kabuhayan ang mga dinatnan niyang babae ay hindi ito nagkulang sa paghahandog ng magalang na bati, at nang makakita ng isang hihigang walang laman ay nakangiti pang nagpasintabing:
—Kanino bang papag ito? Maaali ba akong makahiga
sandali...?
—Mahiga ka kung gusto mo! paangll na tugon ng isang
babaing nakasimangot.


SREGO
Totela mu


Hindi ito pihansin ng ating munting bayam. Dinampot sa
sulok ang lata ng Sulignon upang gawing unan, nagpakaiging
humiga sa papag, bago hinugot sa baywang ang kanyang suk
bit na plawta at saka marahang tinugtog ang marikit na bahagi ng tugtuging "SOUVENIR".
Dahil sa kawili-wiling himig ng tugtuging iyon ay paraparang nalugod sa pakikinig ang mga babaing iyong kanina'y
nagpasalubong sa kanya ng masasamang mukha, at maging
ang tatlong Pulis na tanod sa himpilan ay nangaigaya ring
nagsilapit sa dakong iyon ng kalaboso at parang nabalani sa
pakikinig ng naturang sonata.
—Talaga nga palang mahusay tumugtog ng plawta ang
batang ito: —natutuwang pakli tuloy ng Sarhento pagkatapos
ng tugtog ni Serapin.
—Aba talagang magaling!... —patotoo ng isang Pulis.
—Kaya tinawag na Pipitpusong-gubat iyan eh...!
—Ganyan nga!... —pabirong sambot naman ng isa pang
Pulis. —Husayin mong maigi ang tugtog para maaliw iyang
kasuno mong mga magagandang paraluman ng ikapitong langit.
Dahil sa gayong pasaring ng naturang Pulis ay nagkatawanan tuloy pati ng mga sabungerong nakukulong sa karatig
na karsel.
Hindi kinahalataan ni Serafin ng bahagya mang pagkaligalig, at para ring nasa loob ng sariling tahanan... Masayang naglilibang sa kanyang sarili, at sa maikling panahong
pagkapasok niya roon sa kalaboso ay hindi lamang minsan
makalawa at makatatlo pang nakatugtog sa kanyang plawta
ng maririkit na tugtuging sa malas ay nakaaliw naman sa tattong kalapating mababa ang lipad na dinatnan niyang nangakabilanggo doon, gayon din sa mga Pulis na para-para ring
nawiwili sa pakikikinig; nguni't hindi na nangyaring natapos
ang ikatlong tugtog na iyon at walang anu-ano'y bigla itong
napabalikwas sa pagkakahigang kasabay ng bulalas na:
—Putris naman... —anyang alangang nakasimangot at
alangang nakatawa —ganito pala rito!
—Bakit, anong ganito rito? —para pang nagulat na usisa
ng isa sa dalawang pulis na nakatayo sa labas ng rehas at
kapuwa nasasarapan sa pakikinig ng tugtog.
At dahil sa gayong sambitla ng batang Pastol ay dili ang
hindi rin nangapamaang pati ng mga babaing nalilimpi nang
pagkaupo sa isang sulok ng kalaboso
—Ano ang nangyari sa iyo't bigla kang napabangon?
—dugtong na usisa uli ng unang nagtanong.
—Hindi ko po alam, na ganito pala rito...—Malakas ang
tinig na sagot ni Serafin—Naalaala ko tuloy si Tatang. Ngayon ako lalong naniwalang totoo nga pala ang mga sinasabi
sa akin ng tatang ko.
—Ano bang mga kaungasan ang pinagsasabi mo riyan
bata ka? —sahod na tanong ng isa pang pulis.
—Bakit, ano yan? —Tila nabalinong usisa naman ng Sarhentong napalapit tuloy doon
-Ito bang batang Maggagatas na ipinakulong mo, Serdyen... —agap ng tugon ng tanod, —sinusumpong yata nang
(Sundan sa pahina 55)
Ang Tunay Na Kaibigan
Kaya Lamang Makilala,
Kung Sa Isang Kagipitan
Ay Tapat Na Damayan Ka.


)
Oun


Mayo 27, 1953   


 C. COCHING


32    Mayo 27, 1953
Ang ANAK NG KAPITAN
(Buhat sa pahina 19)
ng pag-ibig, kung mayroon man
si Don Antonio, kay Margarita.
-Kung gayo'y ang kailangang
pag-ingatan ay si Margarita.
Donya Marina, may ilang araw
nang ninais kong makausap kayo
ng sarilinan ukol sa hinaharap
ng kaisa-isa ninyong anak. Siya'
ganap nang dalaga ngayon, at bago magkapuwang ang mga pangyayaring may kinalaman sa kanyang buhay at pag-ibig. mabuti
na rin ang ako'y magpagunita sa
inyo, upang ang pagpapagunitang
ito'y siyang maging sandigan ng
inyong ipagpapasya bilang kanyang Ina. Kayo lamang, si Padre Prada sa Baliwag at ako ang
nakababatid ng pagsipot sa liwanag ni Margarita, at dahil sa siya ay naging bunga ng mayamang
binhi ng isang lahing may mataas na uri, kailangang siya'y
ipaghanda ng isang daigdig na
angkop sa kanyang pagkatao, sa
kanyang liping maginoo, sa kanyang dugong bughaw. Kaya,
kung dumating na ang panahong
kailangan na niyang tumugon sa
anyaya ng pag-ibig, iibigin niya'y
hindi isang tulad lamang ni Don
Antonio, na bagaman matalino,
ay maralita at alipin. Nararapat
na siya'y umibig sa kanyang kauri, sa isang marangal pagka’t


Panginoong nag-uutos, sa isang
makapaghahandog sa kanya ng
puri at karangalan. Tinutukoy
ko'y ang makisig nating Pinuno
ng Guwardiya Sibil, Kapitan Indalecio Romero Vergel
Pagkatapos ng pagsasalita ng
Kura, nangulimlim ang maayang
mukha ng asawa ni Don Gumersindo. Hindi niya hinihintay na
tumanggap siya ng pagunita kay
Padre Santuxi ukol sa pagiging
tao ni Margarita, pagka’t hatid
ng pagunitang yaon ang mapapait na sumbat ng isang masaklap
na kahapon ng kanyang buhay;
gayunma'y parang mapait na ditang sapilitan niyang nilunok
pagka’t ang nagsasalita’y hindi
lamang ang Kura sa San Rafael,
kundi isang taong siyang nagingat ng kanyang lihim na may
lason, na ikinatatakot na makarating sa kaalaman ni Don Gumersindo at ng Bayan, pagka’t
kung magkakagayo'y magigingkamatayan na niya marahil at ganap na pagkapariwa ng palad ni
Margarita, na kung naging anak
man niya sa pagkakasala'y labis
niyang minamahal at minamahal
ding lalo ni Don Gumersindo.
Hindi niya ibig sagutin ang Kura, nguni...
—Ano ang loob-loob ninyo,
Donya Marina, ukol sa aking sinabi?
—Tunay ang inyong sinabi, Padre Kura, subali, hindi ko hawak ang kalooban ni Margari

SIU
CHOA THIAN.
Tel. 2-27-20
427-420 Sto Cristo. Manila.


ta, kung ako ma'y kanyang magulang, hindi ko sakop ang kanyang katutubong kalayaan ukol
sa pag-ibig; hindi ko ibig na sinuma’y makapangyari sa kanyang
sariling kapakanan; ah, Padre
Santuxi, ayokong maulit sa aking
anak ang nangyari sa akin—at
napaluha si Donya Marina sapagka’t biglang nanumbalik sa kanyang kamalayan na parang multong nang-uuyam ang kanyang
pagkasiphayo.
Hindi nakaimik ang Padre Kura. Para siyang nawalan ng ulirat. Parang batang munting na
huli sa panguumit ng kastanyas.
Ano ang kanyang maitutugon sa
katotohanang sinasabi ni Donya
Marina? Subali, pagkaraan ng
ilang sandali, napansing nangunot
ang noo ng Kura, humarap sa kausap at makapangyarihan ang tinig na nagsalita.
—Donya Marina, hindi na kallangan ngayon ang ungkatin pa
ang nakalipas; ang nakaraan ay
nakaraan na: ang sukat alagatain
ngayo'y ang katiyakan ng hinaharap ni Margarita; dapat tayong
magtulong tulong sa kanyang
kapapanuto; ang kapalaran ninyo, kung naging madilim man, ay
hindi na dapat danasin ni Margarita.
—Nguni, Padre Santuxi, paano
ninyo maihihiwalay ang aking
kahapon sa kasalukuyan ni Margarita? Taglay ng kanyang katauhan ang maitim na tatak ng
aking pagkasiphayo, ng aking
pagkapalungi dahil sa hibo, sa
upat at dahil sa takot sa mahiwagang kapangvarihang siyang
dahilan ng aking pagkadupilas;
at... ang kapangyarihan ding
iyan, ang kapangyarihan ninyo,
Padre Kura, ang siya ngayong
ibig makialam sa hinaharap ng
aking anak. Nawawatasan baga
inyo ako. Padre Santuxi?
—Nagtitiim ang mga bagang
ng Kura: hindi masabi kung sa
poot o sa pagkahiya, namumula
ang mukha at gumagaralgal ang
tinig na tumugon.
—Kung tunay man Donya Marina ang inyong pagkadupilas, ang
hangarin ko nga ngayon para
kay Margarita ay ang mailagan
ang maulit sa kanya ang gayon:
latapuwa, maaaring mangyaring
sumapit sa kanya ang kasawian
kung tayo'y magpapabaya; kung
papayagan nating mangibig siva
sa isang taong hindi karapat-dapat sa kanya.
Ang katotohanan, bagaman nararamdaman ni Donya Marina na
may layon si Don Antonio kay
Margarita, hindi naman siya nagpapahayag ng pagsangayon. Lamang ay kung bakit kinamuhian
niya ang una'y pahiwatig, nguni, sa wakas ay tuwirang pavo


at pakiklalam ng Kura sa mga
suliranin ng pag-ibig ni Marga
rita.
—May awa ang Diyos su aking
anak—naitugon na lamang ni
Donya Marina, at makaraan ang
ilang sandali'y nagpaalam na ang
Kura.
Samantala, sa loob ng silid ni
Margarita ay nagaganap ang masayang paguusap nito at ni Rosa.
—Rosa... Rosa... —may hiya
at alinlangang tawag ni Margarita.
—May iuutos ba kayo sa akin,
Senyorita?
—Ah... Ah... Wala, wala¬¬
pagkakaila ni Margarita samantalang ito'y nakahiga sa kanyang kama, nakapatong sa dibdib ang binabasang nobela at nakatinging sa kisame ng kanyang
silid, na wari'y nagiisip ng malalim.
—Bah... di baga tinawag ninyo ako?
—Halika. Rosa; umupo ka sa
aking tabi at mayroon lamang
akong itatanong sa iyo—madaling lumapit ang tinawag at umupo sa gilid ng katre.
—Rosa, ikaw ba’y nakaibig na?
-ang nakangiting namulas sa labi ni Margarita.
Hindi nakatugon agad si Rosa.
Nagunita niya ang malaon nang
panunuyo sa kanya ni Sarhento
Mendez, na, bagaman hindi nga
niya tinatanggap pa ang iniluluhog na pag-ibig niyon, ay
nararamdaman niyang sumasasal
ang kaba ng kanyang dibdib
kung ang Sarhento ay kinakausap siya o dili kaya’y tumatanggap ng liham buhat din sa pagibig sa nasabing kawal, naliligayahan siyang kung papaano at di
naman niya masabi kung ano ang
kanyang nararamdaman, sukat
ang siya'y naliligayahan at nabubuntonghiningang malalim.


Bago nakasagot si Rosa, nari

ng mia bunat sa labao ng sinu
ang tawag ng isang utusan.
Binuksan ni Rosa ang pinto.
—Dala po ang liham na ito ni
Mang Felipeng kutsero; ipinabibigay daw po kay Senyorita Margarita—anang utusang nag-abot
ng liham.
tyan, Rosa?
—Sa inyo.
—Sa akin? —Nabangon si
Margarita at iniabot sa kanya
ang liham.
Anang bahagi ng liham:
...at dahil sa hindi kita nagkausap nang sarilinan kangina,
sa liham na ito'y inuulit kong
kung may halaga pa sa akin
ang buhay ngayon, ay dahil sa
itinutulot pa ni Bathalang
ako'y makapangayupapa sa
iyong alindog at maihalik sa
mga bakas mo ang aking tapat
na pag-ibig. Malaon na ang
aking pagtitiis; may mga ulap
nang sumipot-mapawi sa aking
panimdim, at kung ang ulap
na iya'y babala ng aking kasawian, mabaon ko man lamang
sa hukay ang iyong pagpapala.
ANTONIO.
Tumatahip ang dibdib ni Margarita. Maningning ang kislap
ng kanyang mga mata; nababadna sa kanyang mukha ang tuwa
at kasiglahan; nagbangon sa katre, nagtungo sa durungawan at
pinagala ang tingin na parang
may nais na makita.
—Rosa, ano ba ang nararamdaman ng isang u...
Naunawaan agad ni Rosa ang
(big itanong ni Margarita. Matutugon niya ang tanong na iyon.
pagka’t si Rosa ma’y nagdaranas
ding kasalukuyan ng ipinalalagay
niyang dinaranas ni Margarita.
Subali, hindi na nakatugon si
Rosa pagka’t siyang pagtawag ni
Donya. Marina upang ipaghanda
ng minandal si Don Gumersindo
na kararating lamang buhat sa (Buhat sa pahina 23)
pakikipanayam sa Katiwala ng ang sobre at nandidilat ang mga
Asyenda.


tagal-tagal din namang naghintay.
—Padre, ako'y nababalisang
Margarita. Noong huling kami'y
magkita sa tahanan ng Juez de
Paz ay hindi ako nagkaroon ng tumunghay.


nuno, pagka’t ang totoo'y silang ang
dalawa ng Kura ang nagkakaalam ukol sa mga hangarin niyon nidnap" pala ang ating anak!
kay Margarita. Tinapik tapik ng
Kura ang balikat ng Kapitan at
nagsalita.
—Kagagaling ko lamang sa ka—Para kangino ang sulat na nila; binuksan ko na ang landas
na ng masisinan si Donya Marina, at kundi man siya gumawa ng
anumang pangako, ako'y umaasang mapasasangayon ko ring
makamit ninyo ang pag-ibig ni
Margarita.
—Nguni, Padre, ang nakasasagabal ay si Don Antonio; nangangamba akong siya ang makabigo ng aking mga layon.
—Bah, bakit mo papansinin si
Don Antonio; nalilimot mo na
bang ikaw ang Pinuno ng Guwardiya Sibil? May kapangyarihan ka. At, ang niloloob mo'y
naisasagawa kung dumarating
ang mga kagipitan.
—Ano ang nais ninyong sabihin, Padre?
—Alisin mo siya sa landas;
—Gumamit ako ng lakas. Padre?
—Hindi naman gayon; gumawa
ka nang paraang kamuhian ni
Margarita si Don Antonio; kapos
otan siya ng magasawa ni Don
Gumersindo, at sa gayo'y magiging aliwalas na sa iyo ang landas. Talino at pagsasakit ang
kailangan, Kapitan.
—Makaaasa baga ako sa inyong tulong, Padre?
—Aba, mangyari pa.
—Kung gayo'y...
At, umaiis ang Pinuno na waring nasisiyahan, bagaman nang
siya'y tumingala sa langit ay
kimpal kimpal na ulap ang kanyang namasid sa itaas.
(ITUTULOY)
liaw Ny Aking Mga Mata
matang binasa ang liham.
—Andoy... bakit namumutia ka
Nang umuwi ang Padre Kura yata? Sino ang sumulat sa iyo”
ay dinatnan niya sa kumbento si —nagtatakang usisa ni Pasing
Kapitan Romero Vergel, na manang makitang nagbago ang kulay ng kanyang asawa.
—Asawa ko... tatay.. himphin ninyo...
tubha sa di pagtugon sa akin ni Agad dinampot ni Pasing sa kamay ng manggagamot ang lihant
at sila namang magbiyenan ang
kasiyahang loob sa kanyang mga At nang makaraan ang ilang


palwas na tugon-simula ng ki nagini ay mgiang napatil si Pa
—Diyos ko!... Andoy... "ki
—Huwag kang mabigla, Pasing...tatawag ako sa himpilan
ng mga pulis
—Naku asawa ko! nabasa
mo ba ang sinasabi riyan? Mapara sa iyong layon; kinausap ko kikita na raw lamang na malako
ang tiyang lumulutang sa ilog


Mayo 21, 1953    33
ang ating anak kapag hindi natin
ibinigay ang kanilang hinihingiTubusin mo na agad Andoy at haka nila saktan si Lulu.
-Kailangang madakip ang mga
taong iyan... —nagngangalit m
sabi ng manggagamot.
—Siyang tunay, nguni't ang bu(Sundan sa pahina 37)


NPTN
TAFT AVENUE MATERNITY ELINIE
123 Taft Avenue - Tel. 5-37-89
Msbeavalista sa pagpapaanak, pagsusuka ng mga naglilihi


Fernando B.


at sa mga di magkaanak.
turican, M.D.
Rosalina 2. Tiongco, MD.


Lunsod ng San Pablo
Pangalawang Puno ng Kalusugan
Dr. Demetrio Belmonte
Lunsod ng Maynila
Kgg. na Dr.
Kami po ay pinahihirapan ng sakit sa balat na kung tawagin
ay "galis aso" butlig na maliliit at makating-makati sa gabi at
hindi po pinatutulog ang aking mga anak. Nasubukan na po namin ang iba’t-ibang gamot sa balat at inyeksion ng (crysticilin
400,000) nguni't ayaw pa rin pong gumaling.
Ano po kaya ang d apat naming gawin?


Nagpapasalamat,
Gng MELITA COLEN
Gng. Colen,
Ang galis-aso ay isang sakit sa balat na gawa ng isang uri
ng hayop. Ito'y nagbibigay ng kapuna-punang kalagayan sa balat;
nagnanana at malalim kung kamutin. Karaniwang sumusingaw ito
sa kamay, binti at bisig. Bihirang-bihira itong sumingaw sa mukha maliban sa mga sanggol.
Lahat ng may galis-aso ay kailangang gamutin nang sabay.
sabay. Ang "sulphur ointment" ay isa sa mabisang gamot dito
Paliguan ng mainit na tubig (sabuning mabuti) ang may sakit sa
loob ng tatlong gabing sunud-sunod at pahiran nito pagkatapos.
Ang damit ay dapat maging malinis. Isa pang gamot dito ay ang
benzyl benzoate" na ipapahid pagkatapos maligo. Pagkaraan ng
anim hanggang labing-dalawang oras ay kailangang muli siyang
paliguan at damitan nang malinis.
Ang sakit na ito ay humahawa sa pamamagitan ng tuwirang
pagdaiti sa may sakit nito, paggamit ng tuwalya a ano mang ka.
gamitan ginagamit nito. Lalong lumalaganap ito sa mga maruruming pook at matao. Ang pagpapabaya sa sariling kalinisan ay
maaari ding humantong sa pagkakaroon ng galis-aso.


Or
SOCIAL
WELFARE
ADM.


To meet the increasing needs of an expanding yearly
enrollment the School has purchased the Ortigas Mansion
formerly occupied by the Philippine Senate.
Make your own fortune thru your skill. Don’t wait for
the Gov't to give you job. The many leading dressmakers,
tailors and hair dressers all over the country came from this
School. Send for Free Prospectus.


Muilloviv ¡Rorlibe Scnobi
120 Legarda, Manila.


Ang ilang paraan upang sugpuin ang pagkalat nito ay ang
mga sumusunod:
1. Kalinisan ng katawan at pananamit, lalo na ang panloob.
2. Ang mga batang may galis-aso ay dapat ihiwalay sa karamihan, gayon din ang mga matatanda.
3. Ang sino mang may sakit nito ay hindi dapat pahihin.
tulutang maligo o maglaro sa mga paliguan at palaruang
ginagamit ng marami.
4. Sumangguni kayo sa inyong manggagamot upang masuring mabuti at malapatan ng lalong angkop na gamot ang
kanyang sakit ayon sa hinihingi ng pagkakataon.
Inyong lingkod.
DEMETRIO BELMONTE
Pangalawang Puno ng Kalusugan
Lunsod ng Maynila


MUSIKDNG BUMBUNG
(Buhat sa pahina 21)
singkit na singkit ang aking mata, tila maskara ng isang demonyo.
—Talaga pong ganyan ang salamin namin... Tutoong mapagtapat...
—Haaa?...
—Naku, huwag ninyong pakinggan ang batang iyan, Aling
Rita, —ang agaw ng ina. —Pasensya na kayo't hindi ko lang
maasikasong bumili. Ito naman
kasing si Berto ay hindi nagsasalamin... ni nagsusuklay ng buhok
kaya po madalas na lagi kong nakakalimutang bumili ng bago.
—Bueno, sa isang taon, pagbabakasyon kong muli'y... ayoko
na ng salaming ito. Nakatatakot...
—Siya nga po... natural na
natural!...
-Huwag kang sagot ng sagot... —payamot na angil ni Ri

ta.
Hindi na kumibo ang mag-ina
at binayaang makapagbihis ang
dalaga. Lumabas na ang ina at
kumuha ng tapis at isang malapad na kundimang pangtalukbong.
—Maiiwan ko muna kayo,
Aling Rita. Ipalagay na ninyo
ang inyong sarili sa aming tahanan, at anuman ang inyong kailangan ay nariyan naman si Berto. Utusan po ninyo. Bayaan
ninyong maalis ang katorpihan
niyan. Ako'y tutungo lamang sa
Talipapa at mamimili ako ng
ating kailangang mapananghalian.
—Opo, Aling Maria.
Hindi pa halos nakapapanaog si
Aling Maria ay biglang inihagls
ni Rita ang ginagamit na suklay
at lumayo na sa salaming iyon.
-Bakit ho? —tanong ni Berto
sa dalaga.
—Nakabubuwisit... Iyang salamin ninyo ay ginagawang mukha ng elepante ang aking muk




IPINAGBIBILI SA MGA BOTIKA
O SA LABORATORYO LOCRE.
HALAGA: MAUITNA SISIDLAN
PO6S, KATAMTAMANG LAKI
P1.6S, MALAKI P2.90


CI


A


Yabotatow Escu405 SAN LAZARO, MANILA, TEL. 3-74-42


TORAUIA: AENTIOL O A0OM, SALICVLIC ACID LBOGM , RESORCINOL 3.G00A. IINC ONIDE 3.00
GI  PRECIPIATEO SULPHUR B.O00M . BENIO'NATED LARD 3OO0OM., OIL OF BERDAMOT OS.


Mayo 27, 1953    35


SA KAPANGYARIHAN NG MGA MAGULANG
ANG ama at ang ina’y kapuwa makapangyayari sa lahat ng kanilang mga anak na tunay na hindi pa nakalalaya (yaong hindi pa
nakapag-aasawa, o hindi pa umaabot sa karampatang gulang, o hindi pa "pinawawalan" ng magulang "sa daigdig"). Kapag may hidwaan sa kapangyarthang ito, ang pasiya ng ama ang siyang maghahari, kailanma’t walang kautusan ang hukumang nagpapawalang
bisa sa kapangyarihan ng ama.
Tungkulin ng mga anak ang sundin ang kanilang mga magulang habang sila (ang mga anak) ay nasa ilalim ng kapangyarihan ng mga ito (magulang). Tungkulin pa rin ng mga anak ang
igalang ang kanilang mga magulang. At ang paggalang na ito'y
dapat ipalagay na dakila at banal na tungkulin.
Ang mga kinilalang anak na tural dlikas) at mga anak na ampon lamang dapwa’t wala pa sa karampatang gulang ay sasailalim
ng kapangyarihan ng mga magulang, ng ama o ng inang nag-aampon, at ang tungkulin ng mga anak na bumabagsak sa uring ito'y
gaya ng sa sinusundang talata ng lathalang ito.
Ang tinatawag na 'mga anak’ ayon sa diwa ng batas ay sasaialim ng magkasamang kapangyarihan ng ama at ng ina, gaya ng
itinatakda sa unang talata ng paksa ngayon.
Ang mga ninuno'y sasangguniin ng lahat ng miyembro ng pamilya sa lahat ng suliraning nahihinggil sa angkan.
Hindi maitatakwil ang kapangyarihan ng magulang, ni di maililipat ang kapangyarihang ito sa ibang tao, maliban sa mga kalagayan ng pag-aalaga o pag-aampon na pinagtibay ng hukuman,
o ng "pagpapalaya" (ng magulang) sa anak.
Ang batang "napulot" ay sasailalim din ng kapangyarihan ng
tao o kapisanang nag-aruga o nag-aaruga.
Walang sinumang anak o kaanak kaya na mapipilit sumaksi
laban sa kanyang mga magulang o sa magulang ng kanyang mga
magulang, sa alin mang usaping kriminal. Ito'y may kinalaman sa
katatagan ng mag-anak. Mahalaga sa lahat ang paggagalangan.
Ang katatagan ang saligan ng kaligayahan.


ha.
—Manong magtahan ka na..
—Talaga hong...
—payamot ng dalaga. —Halika...
—Ilala magsombra ka na naSamahan mo akong magpasyal sa
man... —at inirapan ang binalooban. Ibig kong mamitas ng
ilang bungang kahoy.
ta.


Si Bb. Dennie R. Solis halal na
“Celia ni Balagtas ng 1953" ay
kasalukuyang nag-aaral sa C.E.U.
at isang masugid na mambabasa
nitong Lingguhang Bulaklak.
kung lumakad at pahuni-huni ng
isang kantahing Ingles.
—Hindi nagbabago ang looban
mo, Berto, —ang matamis nang
wika.


—tugon ni Berto. —Kaya ako
tumatanda ng paurong ay sapagka’t kami'y mga taga nayon, mahihirap at...
—lyan ay nasa iyo, Berto.
Ano ang mahihita mo sa loob ng
nayong ito? Bakit hindi ka magsikap? Mag-aral ka...
—Pareho kayo ng aking ina
Nguni't ang sabi ng Tata Kulas
ko, marunong man daw at mangmang ay bungo rin kung mamatay. Habang dumudunong dawy
ang isang tao ay natututong lokohin at ululin ang kanyang kapuwa.
—Sus, matandang katwirang
balikuko... —papiksi ng dalaga.
Nakarating na sila sa libis ng
nayong malayo-layo ng kaunti sa
kubong pinanggalingan.
—Kung sa bagay ay malaki rin
naman ang aking malasakit sa
iyo, Berto, —ang wika ng dalaga na minasdan pang mabuti ang
binata samantalang nauupo sa dalawang punong kawayang nakabuwal sa lupa.


—Opo...
—Dati ring masukal, walang
ayos, naggugubat... Ganito rin
ang loobang ito noong isang taong ako'y magbakasyon, ano ang
ginagawa mo?
—Marami akong ginagawa rito... —tugon ng binata.
—Sa karamihan ng ginagawa
mo ay wala ka namang nagagawa, ano?
—Eh bakit magkakaganon?
—Kung hindi sana kita kilala.
Berto. Alalahanin mong maliliit
pa tayo ay magkasama na sa loob ng kubong iyan. lyan nga lamang habang tumatanda naman
tayo ay kay laki laki ng nagiging
aguwat natin. Ikaw ay hindi nagbabago, ako naman ay nagiging
alagad ng lipunan.
-Hindi lang iyan, Aling Rita.


—Dapat naman, —agaw ng binata. —Sapagka’t ako ang tagapag-abot ng inyong mga kailangan, pulbos, aretes, lusyon, damit...
—Hindi ang bagay na iyon ang
sinasabi ko. Kung minsan ay nahahalata kong matalas din naman
ang ulo mo. Madali kang makiramdam at humula sa mga inaakala ng iyong kaharap. Sayang
lang at hindi ka nag-aral upang
matuto ng kabutihang asal.
—Kung minsan ay wala sa mga
nag-aaral din ang kabutihang
asal, Aling Rita, —ang mahinang
wika ng binata. —Kung sino pa
yata ang marunong at nag-aral
ay siyang kung minsan ay kulang
sa pinag-aralan, alalaon baga’y siyang lalong nakalilimot sa kabutihang asal.


Lumabas sa munting bulwagan
ang dalaga, at saka huminga"ng
malalim sa harap ng durungawang sawali.
—Ito lamang ang mabuti sa nayong ito, ang hangin... Kay sarap-sarap...
—Nguni't mag-ingat po kayo..
—At bakit?... —usisa ng dataga.
—Kung marami ang hanging
nalalanghap ninyo ay nakasasama. Kung mapunta sa tiyan ay
nagiging... kabag; at kung magtungo sa ulo ay hahanginin ang
inyong tuktok.
—Este, Berto... —at siya’y hinarap na nakapamaywang.-
Ako ba'y niloloko mo o ano?
—Hindi po naman ako lukoluko ah...


—Kayo ang bahala...
Nang sila'y makalabas ng kubo ay tila unti-unting nawawala
ang kasungitan ng dalaga. Namalas ni Berto na ito'y laging
nakangiti, pasayaw-say aw na


Dr. Apolinar -A. SantosSA MGA SAKIT NG BATA
RAYOS-X FLUOROSCOPIA AT ELEKTRO-TERAPIS
Electro-Congulacion sa Almoranas, Tonsil, Polipo sa Ilong
Sa Hapon:"3—6
a Umaga: 9—12
10
NDomingo
MAY BIdg., Go Soc & Sons
San Juan, Rizal
922 Rizal Ave. Maynila


mame'
ANG SANCCOL Al SOMaICLA PAG MENREN ANG MAKRITA!


Lubos na kasiyahan ang naidudulot ng Talcong Mennen
sa inyong sanggol. Siya ay pinalalamigan at pinamamalaging mabango. Lalong maputi, lalong pino, at boratado
pa—ang Mennen ay mabisa laban sa bungang-araw.
gasgas ng lampin, at pangangati ng balat... lalong lalo


na kung tag-init!






MENNEN
Corated talcum


36    Mayo 27, 1953
—Aaba, magaling... Sabi ko
na nga ba eh... Tingnan mo...
lyang sinabi mong iyan ay mga
kislap ng iyong pag-iisip na nagpapakilala ng lihim na katalinuhan. Sayang ka... Berto... Sayang kang talaga.
—Mag-aral?... At aanhin ko
ang karunungan sa aming nayon?
Maaari pa kaya akong mataas dito sa gitna ng aming karalitaan?
Dito'y nabubuhay kami ng payapa, walang dumadaing.
—Aywan ko ba... —at napa
buntong hininga si Rita. —Hindi mo nga ako maiintindihan.
Kayo ang bahala... Kung ibig
ninyong mabuhay at mamatay sa
kamulalaan ay kayo ang masusunod. Kayo ang hari ng inyong
sarili.
—Ang sabi ng Tata Kulas ay...
—At sino ba ang Tata Kulas
na iyan na lagi mong binabanggit sa akin?
—lyan ang isa sa matatanda ng
nayon. Magaling siyang plautista...
—Musikero?... Aba, hindi ko
nalalamang dito'y may orkesta?
—Hindi, Aling Rita. Dito, noong araw ay bantog na bantog
ang musikong bumbong... Ang
aking ama ang maestro noon, at
si Tata Kulas ang umiihip ng
plauta.
—Musikong bumbong?..
ang malakas na tanong ni Rita.
—Oo, Aling Rita.-at nang
mabanggit ang bagay na yaong
lalong mahal at malapit sa kanyang puso ay tila nabuhayan ng
loob si Berto. —Nakita ninyo
ang mga biyas na kawayan at


WANTED
Agents throughout the country
ell new colored
nd abroad to
Post Cards of Philippine Views
and of the Philippine Internatioover for
mal Falr. Send P2.00 t
ORT
samples to: P

MFORT JOUENAL. P. O. Box
187. Manila.


buhong na iyan na nakasalansang
mabuti upang pagulangin sa
araw?
—Alin? Ito ba?... Akala
ko'y mga panggatong ito?
—Hindi, Aling Rita, —ang ma
siglang wika. ——lyan ang gagawin naming kasangkapan sa pagtatayo ng bagong banda ng musikong bumbong. Makikita ninyo, at marahil sa isang taon, sa
to, ay maririnig na ninyo ang magagandang tugtugin ng musikong...
—Bumbong... —at napatawang tila nakaaaglahi ang dalaga. —Hindi mo ba nalalamang
lipas na iyan?
—Lipas?... Noong unang panahong buhay pa ang aking ama
at kabataan ni Tata Kulas ay tanyag na tanyag ang musikong
bumbong. Hindi maaaring lumipas ang...
—Talagang kulang ka pa sa
pag-unawa, Berto, —ang tawa ng
dalaga. —Hindi mo ba nalalamang tayo'y nasa bagong kabihasnan na? Maaaring ang musikong bumbong ay kilala at tanyag noong araw, bago dumating
ang mga Kastila at Amerikano,
nguni't ngayon, ngayong maunlad
na maunlad na tayo, may orkesta, may radyo-graponola, may
piano, may makabagong kagamitan sa pagtugtog ay... saan mo
iaagapay ang iyong musikong
bumbong...?
—lyan ay...
—Berto, sayang lamang ang
iyong pag-aaksaya ng panahon
Bakit kayo maggugugol ng panahon sa bahaw at paos na tinig
na iyan na nakasasakit ng salamin ng taynga? Ibig ba ninyong
pagtawanan? Musikong bumbong...
—Nagkakamali ka, Aling Rita.
—giit ni Berto na tila pinamulahan ng mukha at napilitang magtanggol. —Kung marami man
ang kasangkapang hatid ng ba

"SANGGUNIANG NAGPAPAYO NG KAPALARAN"


Ayon Kay, Khelly * J O ES A N
B. Viejo. St. 5-A Callejon CONDE, Quiapc.
Pasuri ng KAPALARAN sa kasalukuyan at
darating sa wastong pamamaraan sa ika-aanyo
PAGAASAWA, PANAg inyong: PAGTBIG.
PANGANGALA"AMUMUHA'
ALAPI.
KABUHAYAN."
AT
HANAPBUHAY
"AL,
Sulatan ngayon din at ipadala
IBA PA
Tanggapan. Lakipan lamang ng halaaming
gang piso (F1.60) sa loob ng sobre, at sa pagbabalik ng koreo ay tatanggapin na ninyo ang
SULAT-PAYO sa mga nabanggit.


DI
Maynila
TA


K UPON


PANGALAN ................
(Kabuuang pangalan sa ina at ama)



KAPANGANAKAN .
Khelly JOESANDIZ
buwan, petsa, at taon)
(J.B 8.)
...... Sumusuri ng Ugali at
TIRAHAN ......
Asal, ng Kapalaran.
(bayan, lalawigan, lunsod.)
1
SULIRANIN ... ... . . . . . . . . . . . . . . . . .. ... (sangay blg.
 **.
**  *  *. * ** *.* *** *1** *.
(raaaaring sulatin sa ibang papel, gawin lamang sa wikang pang-bansa.)


gong panahon, ay walang pagkaluma ang musikong bumbong.
Iyan ay sariling atin, ating likha, tatak ng ating pagkalahi, sapagka’t ang kasangkapan, ang
tugtugin ay atin ding sarili. Maaari nilang pagtawanan, nguni't
para na ring pinagtawanan nila
ang ala-ala ng kanilang mga ninuno.
—lyan ay tanda ng walang kamuli ninyong pagbabakasyon diunlaran, Berto. Samantalang ang
iba'y nagsisikap na umunlad at
magbago, kayo naman dito'y tulad ng alimangong paurong kung
lumakad. Hindi nga dapat pagtakhan kung bakit habang umuunlad ang lahat ng sulok ng Pilipinas, kayo rito'y tila panahon
pa ng ating mga enkomiendas, ng
mga gobernadorcillo, at...
—Hindi ko nakikilala ang mga
sinasabi mong iyan.
—Sapagka’t hindi mo napagaralan, Berto. Sayang...
—Aba, tila nagkakaigi kayo ng
pag-uusap diyan sa libis ah... —-
ang kanilang narinig na salita ni
Aling Maria na nakalapit pala
nang hindi nila namalayan.
—-Tungkol sa inyong musikerong Bumbong... —ang pabiro ni
Rita.
—Naku, at sinabi pala sa inyo
ang kinalolokohan ng aking
anak? —pahinagpis na wika ng
ina. —lyan nga po ang madalas
naming ipagkagalit... Buhat
nang ipasok sa ulo niya ni Kumparing Kulas ang pagmumusikong
bumbong ay wala nang inatupag
ang batang iyan kundi ubusin at
tilarin ang ating kawayanan
upang makapili daw ng may hugis trombon, may hugis na... naku... aywan ko nga ba...
—Nguni't lipas na sa moda ang
musikong bumbong? —ang malakas na wika ni Rita. —Ibig lang
ninyong mapagtawanan kayo, na
kung lumakad sa daan at tumugtog ay walang makapupuri kundi ang mga batang paslit, at sundan-sundan kayo ng isang kuwadrang aso...
—Nakita mo na? —ang pani;
nisi ng ina sa anak. —Narinig
mo ang sinabi ng senyorita...?
Naku, Senyorita, hindi ako nagkukulang ng pangangaral sa ba

tang iyan, talagang matigas na
ang ulo ngayon at may tayngang
natigas pa sa kawale...
—Nguni't...
—Bueno, Berto. Magpanhik ka
ng kahoy at nang tayo'y makapagluto na. At tayo na kayo, senyorita sa bahay. Mainit na po
at kayo'y bagong paligo.
(ITUTULOY)
IS TN 
NAMALAY NA BIRHEN
((Buhat sa pahina 27)
ang matatandang babas at hindi
sa bangkang lunday na sasakyan
ng mga kabataan.
—Mga babae, nakahanda na ba
kayo? —ang malakas na tanong
ni Reynaldo.
—Oo! —ang sagutsagutan rg
lahat.
—Kung gayon e... tena at
nang hindi tayo tanghaliin sa dagat.
—Tena... —anang mga babae,
Nagsunod-sunod na silang nanaog. Nangunguna ang mataas
at matandang lalaking amain ni
Reynaldo na sinusundan nilang
lahat. Pagdating nila sa tabing
dagat, hinarap sila ng matanda at
nangusap.
—Ayannn! —anya. —Sampung
bangkang lunday iyang gagamitin
ninyo. Maaaring sumakay sa bawa’t isa ay dalawang lalaking sasagwan at dalawang babae.
—Sigi... sakay na kayo mga
binibini! —ang biro ni Reynaldo.
—Dalawang lalaki at dalawang
babae.
—Doon tayo Edmon... —ang
mungkahi naman ni Gloria kay
Edmundo at itinuro ang isang
bangkang lunday na may pintang
luntian, —isama natin si Estrella at ang kanyang 'boy friend'.
—Aba! —nagtatawang sagot ni
Estrella. —Wala naman akong
"boy friend, a?
—Wala ring akong 'boy
friend'... —ang sagot naman ni
Gloria. —kaya si Edmon na ang
isama natin! Ahaaa! Hindi pala.". si doktor Edmundo Ramos
pala ang isama natin at kahit sino sa mga panauhin mong lalaki, Estrella.
—Sigl na nga... —nakatawang


INF
",
GA. JUDES ELINIE & MATERNITY
302 Maria Clara, Sampaloc, Manila
Tel. 3-34.98
EN
DR. RAMUN ATIENZA, JH.
Nag-espesyalista sa Unibersidad ng Harvard, Cook County
Hospital, Michael Reese at St. Catherine Hospital, Amerika
Sa sakit sa puso, alta presiyon at mga bata.

ITEPINS
IHA. FELALIDAD CALIP-ALILIMA
Nag-espesyalista sa Johns Hopkin’s Hospital, Cook County
Hospital, Women & Children’s Hospital at St. Catherino
Hospital, Amerika. Sa hindi magka-anak, panganganak,
sakit sa matris, at sakit sa obario.


pakli ni Edmundo, —doktor na sa marami pa nilang pahihirapan.
kung doktor!
sig ni Gloria nang ito ay humaksusunod sa kanilang kahilingan ay
trella at tinawag ni Edmundo ang nilang pamiminsala.
kamag-aaral nilang si Edong
pagsagwan.
mundo kay Edong Musni, —dito yo'y nagbigay alam sa maykaka na sumama sa amin at natipangyarihan.
tiyak kong tayo ang magtatagumpay, dahil sa lagi kang nananalo aking apo. Huwag ka nang magsa mga paligsahan ng larong makaingay anak ko.
pampalakas.
—Siyanga ba? —nagbibiro nanguni't ipadarakip ko rin sila.
mang nasabi ni Edong.
—Huwag ninyong lilimutin...
—ang malakas na sigaw ng matandang lalaking amain ni Reynaldo nang ang lahat ay nakasakay na sa bangka, —mayroong paligsahan ang pagpunta ninyo sa
palaisdaan? Kung sino ang
unang dumating doon ay tatanggap ng gantimpala! Bibilang ako
hanggang tatlo at pagkarinig ninyo sa salitang tatlo... ay sigi na!
—Bumilang na kayo... —ang
sigawan ng mga binatang inip na
inip sa gayong uri ng pagliliwaliw.
—Isa... —ang malakas na simula ng matandang lalaki, —dalawa... tatloooo!
Parang palasong ibininit, ang
mga bangkang lunday ay nagpaligsahan sa bilis ng pagtakbo sa
ibabaw ngi tubig. Kung mamalasin ang anyo ng nagpapaligsahang
yaon, ay ipagkakamali sila sa anyo ng mga ibong lumalakad sa
ibabaw ng tubig na inaalon at
nagkislapkislap na parang mga
bituin sa kalangitan, kung hatinggabing kalaliman.
Sino kaya sa kanila ang unang
darating sa palaisdaan?
Ano kaya ang gantimpalang nakaukol sa magwawagi?
dtuTULOY)
Ilaw Ng Aking Mga Mata
(Buhat sa pahina 33)
hay ng apo ko, Alejandro... Babayaran ko kulob magkano huwag lamang nilang saktan ang ligaya ng puso ko, —sabi ng matandang milyonaryo.
—Sino kaya tatay ang may kagagawan nang kabuktutang iyan?
—Aba, may alinlangan ka pa
ba? Sino pa kundi ang kinatuwaan nating mga pulubi. Talagang inihandang mabuti ang pagnanakaw sa aking apo, Magbabayad sila...uutangin ko ang buhay ng mga walang hiyang batang kinasangkapan upang manakaw ang aking apo.
—Pasing... tatay... kailangan
nating magpakasakit alang-alang


Kung hindi natin ipadarakip ang
Hinawakan ni Edmundo ang bimga lapastangan at agad tayong
bang sa bangkang lunday na kalalong uusbong ang kanilang kanilang sasakyan. Sumunod si Essamaan at magpapatuloy ang ka—Andoy... maawa ka sa ating
Musni, upang makatulong niya sa anak. Ikamamatay ko ang iyong
gagawin. Nakalagay sa sulat na
—Edong... —ang sigaw ni Edpapatayin nila si Lulu kapag ta—Opo, tutubusin natin si Lulu
Inakbayan ng manggagamot


ang kanyang asawa at ama.
—Lakasan ninyo ang inyong
loob. Iisip ako ng paraan upang
makaganti sa kanilang ginawa,—
ang patuloy ng manggagamot.
Iniwan ni Alejandro ang dalawa at lumapit sa telepono.
XXX
Pagkaraan pa ng ilang sandali, ay dumating sa tahanan ni
Dr. de Leon ang dalawang tiktik
na kanyang tinawag.
—Magtuloy kayo... -—-anyaya
—Tubusin na natin Andoy ang ng manggagamot nang ipakita sa
kanya ang tsapa, —ang akala ko
ay mga tauhan kayo ng Meralco
at ang aming ilaw ay inyong aayusin.
—Sinadya po namin doktor ang


Mayo 21, 1953    87
kasuutang ito pagka’t ayon sa sulat na binasa ninyo sa telepono
ay binabalaan kayo kapag nagsumbong sa pulis, —tugon ng
isang tiktik.
—Siya pong tunay.
—Kaya po naniniwala kami na
mayruong taong nagtatanod dito
sa inyong bahay upang alamin
kung nagbigay alam kayo sa pulis.
——Salamat sa inyong pagmamalasakit sa amin.
—Samakatuwid doktor ay naniniwala kayong may kinalaman
sa kidnapang ito ang tatlong batang pulubi?... —patuloy ng tik

Coca Cola...at tanging Coca Cola
ang nagauamior sa
myo nifong
pampalamig
S


¡₱13


atamtaman
Ito'y
botelya ukol sa ganap
na pampalamig


Nais ang pinakamabuting pampa'am'g —
Hingin ang Coca.Cola. Ang may uri, dalisay at ang di mapantayang lasa nito ang
siyang nagpabantog sa dalgdig na pinakamabuting inumin. At isang tanging paraun
lamang upang matamo ang ganitong kadalisayan, uri at lasa. Bumili ng Coca-Cula.
Inumin ito at inyong isipin kung bakit nga
masarap, nagpapalamig na Coca-Cola ay
naging pinakabantog na inumin sa da gdig.
Ito'y mura ... 10f lamang.


PINAHINTULUTANG MAGSABOTELYA
San fruquel ESrewery


38    Mayo 27, 1953
tik.
—Wala pong alinlangan. TaTalagang pinaamo nila ang aking
anak upang madali nilang manakaw.
—Ikuwento nga ninyo sa amin
ang buong pangyayari kung papaano nakilala ng inyong anak
ang tatlong batang pulubi, —hiling ng isa pang tiktik.
—Ayan po ang misis ko at siyang magsasalaysay sa inyo.
Inilapit ng dalawang tiktik ang
kanilang upuan sa tabi ni Pasing
na nuon ay nakalikmong nakamata sa kanyang asawa.
—Iulat mo sa kanila Pasing
ang lahat ng iyong natatandaan
upang mapadali ang pagdakip sa
mga salanggapang, —dugtong pa
ng doktor.
At lumuluha namang ipinagtapat ni Pasing sa nakikinig na


mga tiktik ang lahat simula nang
unang araw na manghingi ng limos ang mga anak ni Mamerto
hanggang sa mawala si Lulu.
—Kung gayon ay hindi lamang
ang mga pulubi ang dapat nating
paghinalaan, —sunod ng isang
tiktik nang matapos sa kanyang
pagtatapat si Pasing.
—Bakit po? —usisa ni don Aunario.
—Kailangang ipailalim din natin sa pagsisiyasat ang tagapagalaga ng inyong anak.
—Maluwat na po ba rito sa inyo ang Dolores na iyan? —pagtatanong ng isa pang tiktik.
—May kaluwatan na rin po.
—Ipakitawag nga ninyo at ibig
ko siyang makausap.
—Opo.
Dali-daling tinawag si Dolores
at nang mapaharap sa mga alagad ng batas ay agad siniyasat.
—Ikaw ang bahala... —sabi ng


isang tiktik, —kung ayaw mong
magtapat ay lalo ka lamang kahirapan pagdating mo duon sa
himpilan.
—Magagawa po ninyong lahat
sa akin ang bala ninyong ibigin
nguni't talaga pong wala akong
nalalaman tungkol sa inyong itinatanong, —tugon ni Dolores.
—Bibigyan kita ng panahong
makapag-isip, Dolores... —sabi
pa ng isang tiktik, —hanggang
mamayang hapon at hindi mo sinabi kung sino ang nagnakaw sa
bata at kung saan dinala, ay dadalhin ka namin sa estasyon.
—Talaga pong wala akong masasabi kundi tapat ako sa aking
panginoon at mahal ko ang batang ninakaw nila.
Sandaling tinitigan ng tiktik
ang mukha ng utusan at saka sabay nagtindig ang dalawa
—Hindi na kami magluluwat.
doktor... —sabi ng isa, —kailangan nating kumilos agad.
—Ang halagang hinihingi sa liham ay walang ahoman kung sa
kawanggawa mauuwi, nguni't
isang sentimos man ay masakit
sa kalooban ko kung sa paraang
iyan, —sabi ng manggagamot.
—Baka po mapalagay pa sa panganib ang buhay ng apo ko, mga
ginoo...ang mabuti po yata'y tubusin na natin, —sangkot ni don
Aunario.
—Malalaman ninyo sa amin
kung ano ang mabuting gawin.
Sa palagay ko ay madaling madarakip ang mga kuhila pagka’t
mayruon tayong darakpin agad.
Alam ba ninyo kung saan nakatira ang mga pulubing iyon?
—Wala nga pong nakaaalam sa
amin kung saan sila nakatira kaya hindi namin naparunan kangina, —salo ni Pasing.
—Talagang hindi ipagtatapat
sa inyo kung saan sila nakatira,
Hayaan ninyo't kami na ang bahala. Wala kayong gagawin kundi sundin lamang ang aming ipinagbilin upang madakip sila nang
buong luwag.
—Maaasahan po ninyo, —wika
ng doktor, —nakahanda po kaming tumulong.
—Salamat, doktor...aalis na
po kami.
—Salamat din po at matagpuan


nawa ninyo ang aking anak.
XXVII
Samantalang namimighati ang
mga magulang ni Lulu at ang kawanihan naman ng mga pulis ay
masusing kumikilos upang hanapin ang mga lapastangan, ay patuloy sa kanyang pagpupunyaging
makapasok sa bahay na pinagkulungan kay Lulu ang sumunod na
aso.
Nang walang maraanan si Tanod sa harap ng bahay, ay nagtuloy sa likuran at duon nagmasid.
Naghahanap siya ng butas na maaaring mapaglagusan, datapwa’t
ng bahay na iyon ay may bakod
na pader.
Sandaling tila sinukat ng aso
ang kanyang lakas. Tiningala
ang itaas ng bakod at pagkatapos ay biglang tumalon sa ibabaw. At palibhasa’y hindi naman
kataasan ang pader ay nakuha ni
Tanod na malundag ang bakod.
Nakapasok siya at pagkatapos, ay
nagkutkot at gumawa nang sapat
na hukay upang malusutan ng
kanyang katawan.
Nakapasok sa silong ng bahay
ang aso. Inamoy niya ang bakas
na pinagdaanan ni Lulu at saka
dahan-dahang umakyat sa hagdan.
—Agad nakita ni Tanod si Lulu pagka’t nakatali nga ito sa
brandilya sa makaakyat ng hagian:
Ganyan na lamang ang gulat ni
Lulu nang mamalas si Tanod. Nabuhayan siya ng pag-asa subali't
hindi naman siya makapagsalita
pagka’t may pasal na panyolito
ang kanyang bibig.
Dall-daling nilapitan ni Tanod
ang anak ni Pasing. Kinagat sa
baro si Lulu at binatak, nguni't
wala naman itong magawa pagka’t nakatali ang kanyang mga
paa at kamay.
Si Bisaya na nakatayo sa tabi.
ng durungawan at nakatingin sa
malayo, ay biglang napalingon
nang marinig ang kaluskos ng
mga paa ng asong humihila kay
Lulu.
—Hoy... kanginong aso iyan?
—usisa ni Bisaya kay Lulu.
Agad sinipa ni Lulu ang aso
upang umalis ito, datapwa’t maliksi si Bisayang lumapit at si

og


Tanging Tagapamahagi:


ULEANIL CUMMERGIAL, INL.
ILEVY & BLUMI
Pangunahing Importador na Pabango sa Maynila
89 Escolta
Manila


Para sa Paggamot ng
Paralysls. Rayuma. Pananakit n
baiwang. Sakit ng Ulo. Pananakit
ng Laman, Eksema, Nerbiyos at iba pang sakit kroniko —
Sumangguni kay M. M. PAGARIGAN
Lady Physiotherapist-Masseuse
937 Constancia (near Esp
ia) Samp.. Manila
2-3 N.H.
ORAS: 8-12 N.U.
Katamtaman ang pabayad sa mga pasyente.
AR. ANTONIO L. ROXAS
Nag-espesyalista sa Amerika sa mga Sakit ng Ulo, Mata, Ilong.
Teynga at Lalamunan.
May mga kagamitan sa pag-alls ng perdible sa lalamunan
sa baga ng bata. Rayos-X
Sertipikado ng Washington University)
Oras: 9:00-12:00
Klinika: Rm. 219-219
nd Floor May Bldg.. Go Soc
2:00- 7:00
822 Avenida RIzal, Manila


Mayo 27, 1953    39



PAORLARNG RINO DAIAN OR PAMAMACITAN


Ilang buwan pa, ang Planta ng malaking
Maria Cristina Hidroelektriko ay la anganap na sa Mindanaw. Sa katamtamang
lakas na nauukol doon, ang mga pagawaan, pamil han, tahanan at mga bukirin ay
magtatamasa ng walang kapantay na pagunlad. Higit na maraming pagkakakita.
an, higit na produkto, at higit na salaping kapakinabangan. Ang lahat ng ito
ay nangangahulugang panib-gong pag-unlad sa atng palatuntunang pambansa sa
kabuhayan.
Ang libu-libong patriotiko o makabayan
ay may mga katbayan sa R & D Bonds
ukol sa ganitong napakalaking panukala.
Ang mga 'salaping ipinuhunan sa R & D
Bonds ay p-nupuhunang muli sa ganitong
mga panukala. Ang inyong na impok ay
tunay na malaki ang nagagawa hnggil
sa pag-papaunald ng ating bayan at pagbibigay ang higit na pagkakak taan. Simulang puhunanin ang walang pak nabang
ninyong salapi ngayon sa R g D Bonds.
Ito'y kikata ng hustong 5% tubo tauntaon at babayaran sa loob lamang ng 10
taon.


RID


Ang R & D BONDS ay mabibili sa mga pangunahing banko, "stock
"brokers" at kompanya ng seguro.


40    Mayo 27, 1953
nunggaban si Tanod.
Lumaban ang aso. Nang sunggaban siya ni Bisaya ay kinagat
sa kamay at saka tumakbo. Sinundan naman siya ni Bisaya at
palibhasa’y walang ibang malulusutan duon sa itaas si Tanod ay
nadakip din agadItinali ni Bisaya sa ilalim ng
mesa ang hayop na nagmamalasakit kay Lulu. Nagbalik siya
sa tabi ng durungawan at duo'y
Inisip niya kung kanginong aso
iyon.
Nang mapatali si Tanod ay kumahol nang kumahol na parang
humihingi ng saklolo.
—Aba, luko yata ang asong
ito... —ang nag-iisang sabi ni


Bisaya nang patuloy sa pagtahol
si Tanod, —tsut...tsut...
At nang ayaw ding tumigil sa
pagtahol si Tanod ay biglang binalabag ni Bisaya ng silya.
Napaigik si Tanod samantalang
si Bisaya ay kumuha pa ng kaputol na kahoy at inundayan
nang palo ang umiingit na hayop.
—Aso mo ba ito? —usisa ni
Bisaya kay Lulu.
Umiling ang anak ni Pasing kaya nuon lamang nilubayan nang
palo ni Bisaya.
Ganyan na lamang ang panghihinayang ni Lulu nang mapatali si Tanod. Muling nagdilim
ang lahat sa kanya. Halos nasasalat niya ang sasapitin nilang
kapalaran. Mangyari'y nakita niya ang ginawang paglulupit ni


Bisaya nang lagumbahin nang palo ang aso.
Muli si Lulung humikbi. Tinanaw niya si Tanod na halos hindi na makakilos sa ilalim ng mesa at ang may isip na hayop ay
gayon ding nakatingin kay Lulu. Nasaktan man si Tanod, ay
ikinawag pa rin ang buntot nang
makitang pinagmamalas siya ng
anak ni Pasing.


EDUKINB IS FUN
By Purita


Purice recipe of the week... Broiled Fish Spanish style: Clean
whole fish about 1 foot long. Rub with salt and pepperand set
aside. Chop 1 small sweet pepper, 1 medium size tomato, 1 medium
size onion and mix with 1 tablespoon biscocho crumbs. Stuff mixture inside fish belly. Sew up and broil, brushing occasionally with
melted Purico, until done. Cost: P1.40; Serves 6.
Purico meals for the day:
Breakfast—Papaya & calamansi
Tinapa w/tomatoes
Fried rice
Cocoa w/milk
Lunch— —Okra soup
Spanish stvle broiled fish
Pickled papaya
Enriched rice
Mango
Merienda —Fruit juice medley (recipe below)
Supper——Ox brain soup (recipe below)
Spanish omelette
Fried shrimps w/carrot sticks
Rimas preserve
Fruit juice medley: This miexd fruit drink is both cooling and
delicious. Cut a big tomatoes in half, rub through sieve and strain
liquid. Add juice of 4 calamansi, juice of 4 oranges. Sweeten if
desired and serve with cracked ice. A wonderful health drink for
these hot days!
Cooking tips: When recipe calls for "stock”—in cookery this means
the liquid in which meat, bones, vegetables, etc. have been boiled—
be sure to use meat stock for meet recipes and fish stock for fish
recipes.
Try this shiny, swirly frosting on your cake. Combine 344 cup
powdered sugar, 1/% cup evaporated milk and 142 cup creamy peanut butter. Cook over medium heat stirring constantly until it becomes like a thick sauce. Beat one or two minutes to cool before
spreading over cake. It's rich and yummy! Use as spread for
crackers, too.
Ox brain soup: Boll hali of ox brain in salted water. Remove
veins and membranes. Cut into small cubes. Set aside. In 1
teaspoon hot Purico saute 1 tablespoon minced onion; 1 tablespoon
chopped carrots. Add diced ox brain. Season with 144 teaspoon
MSG and a dash pepepr. Add 4 cups stock or rice water. Cover
and simmer. Add 2 tablespoons catsup and stir before serving.
Cost: ₱1.40; Serves 6.


Patuloy ang mga sandali, at
nang makaraan ang isang oras,
ay naparaan sa may pamilihan
ang jeep ng dalawang tiktik na
nagsadiya sa tahanan ni Dr. de
Leon.
Natawag ang pansin ng dalawang tiktik nang matanaw ang
isang pulutong ng mga taong sa
malas ay may kinalilibangang panoorin.
Lumapit ang mga alagad ng batas at nakita nilang sa gitna ng
nagkakatipong iyon ay may dalawang batang nagsasayaw at kumakanta.
—Aba...ginagaling yata tayo...
—ang anas ng isang tiktik sa kasama.
—Baka ito na ang ating hinahanap...
Sandaling nagmatiyag ang dalawa at pagkatapos ay agad niyang may hawak ng kuwaltang
kaloob ng mga nanunued.


—Kayo rin ang nagpapalimos
na may kasamang aso, hindi ba?
—simula ng isang tiktik at hinawakan sa bisig si Pinong.
—Opo.
—Saan naruon ang aso ninyo?
—Hindi po namin kasama at
nahiram kangina ng aming kaibigan.
—Tama na... kayo nga ang hinahanap namin.
—Bakit po?
—Huwag ka nang magmaangmaangan... alam mo kung bakit.
Mga sikreta kami.
Pagkawika nuon ay maliksi namang sinunggaban ng isang tiktik ang mga anak ni Mamerto na
nuo'y patuloy sa kanilang pagsasayaw.
—Bakit po? —usisa ng magkapatid nang sila’y hawakan ng sikreta. .
—Huhulihin ba namin kayo
nang walang kasalanan?
—Bawal po ba ang magpalimos
dito? —usisa ni Berting.
—Hindi bawal ang magpalimos
nguni't hinuhuli ang magnakaw.
Ang ilang taong natutuwa at
nakapaligid kangina sa mga nagpapalimos ay lalo pang dumami
ngayon nang makitang dinakip sina Berting. Ang iba’y naawa sa
kanila subali't marami rin naman ang namuhi nang marinig
lapitan si Pinong na nuon ay siang sinabi ng tiktik na sina Berting ay magnanakaw.
(ITUTULOY)


T 
DR. V. _. JANTOSRAYOS-X
TIYAN AT SIKMURA
Ineksiyon para sa ALMURANAS
R-210 Palomo Bldg.. Azcarraga, Maynila


Oras: 9:00—12:00 n.u.: 3-00—6:00 n.h.


Tel. 3-70-49


I
DR. L. E. FLC
RES


Espesyalista: SAKIT na LIHTM. PAG-THI. F
TOG at BATO SAKIT
sa BALAT. SAKIT Sa DIBDIB, TUBERCULOSTS at IIIKA, Karamdaay Ravos-X at LABORATORYO KLINIKO
man ng mga BABAE.
Pagsuri ng DUMI LURA, IHI DUGO at iba na).
R-301-502 Mercedes Bidg Plaza Miranda. Malaplt sa Sirabahan ng Qulapo
ORAS: 9:00 A.M. — 7:00 P.M. — Tel. 3-84-61


DR. F. A. FIDELINO


DR. PILAR V. CRUZ-FIDELINO
Mga dalubhasa sa PAGPAPAANAK na walang sakit. BOCIO, ILONG.
NG IIII.
LALAMUNAN, TONSII., APENDISITIS, MATRIS. DAANA
USLOS. BALI NG BUTO. SAKITNA LIHIM. BALAT. HIKA
TUBERCULOSIS, (May Pneumothorax at Rayos-X) a
t mga BATA.
Ktinika: R-318 Mercedes Bldg., Oras: 9:30-12:00 N.U.
3:30-6:30 Ni
Tahanan: Tel. 6-80-46
Plaza Miranda, Quiapo, Tel. 3-33-26

DR. BENJAMIN O. ROMERO
MEDICAL, PHYSIO & ELECTROTHERAPY
DRUGLESS CLINIC
Rayuma, Manhid, Paralisis, Pllay, Hika, Tials, Hilo: Hingal: Kaba
Nerbivos, Bato at sakit ng Bata.
PARAAN NG PAGGAMOT
SINUSURI: Dugo, Ihl. Lura, Dumi at iba pa. GAMIT SA PANGGA
ctlon Anesthesia. Dahon at Un
:Gamot Pharmacopela, Co
GA
Short Wa
V. CUMAGAMIT
 Dlathereny. Invisible Infra-Red.
Vital Ultra-violet, Smooth Sinosoidal, Faradi-Galvanic, Acrosol at iba pa.
Tel. Dlal 20-Call 415
69 Gen. Luna St.. Malabon, Rizal


SAKIT SA PUSO


Aparatong pangsuri sa tibok ng puso
DR. EMMRNUEL T. GATCHALIRN
GALING
A HARVARD MEDICAL SCIIOOL
Oras ng Opisina — 2-6 N.H.
Li Yao Bldg.. R-341
WiIlla
Rizal Ave, at doon sa F. Torres
Tel. 8-41-
8-12 N U. sa pamamagitan ng pangahgailangan U.S.T. HIOSPITAL


Bahay Tel. 6-53-91
— INTERNAL MEDICINE -
(SAKIT SA LOCB NG KATAWAN)


Mayo 27, 1953    41


UA
E
A


Si Bh. Lucy R. Casaje Ny Maykawayan, Bulakan Ang Bumandila Naman Sa


Sa nagdaang ikapat na bilaagan, nuong ika-9 ng Mayo, ay
napansin namin, kung sinu-sino
ang mga kandidatang talagang
makikipagpukpukan hanggang sa


kakaya, sapagka’t pumang-apat
sa bilangan at sa kabuuan ay
pang-apat din. Gayundin ang kandidata ng Dinalupihan, si Bb. Esperanza Ibon. Sa kabuuan ay pa

Sa walumpu't walong kandidatang nagsipaghulog nuong ikapat
na bilangan, ay labingwalong
kandidata ang naghulog ng kanilang mga boto, na hindi buma

ba sa labindalawang libo. Sa labingwalong ito, bukod sa walong
nangunguna, ay sampung kandi

PILIPINA TATLONGHARI
Batangas, Batangas.


LUCY R. CASAJE
Maykawayan, Bulakan
katapusan ng timpalak.
ngatlo rin siya at pumangatlo sa
Ipinakita at ipinadama ng mga, bilangan. Si Bb. Raquel Vargas.


lider ni Lucy R. Casaje ng Maykawayan. Bulakan, ang kanilang
magagawa at gagawin pa sa mga
usunod na bilangan. Si Bb. Caaje, ang siyang bumandila nuing nakaraang bilangan, sa pamamagitan ng 399,790 botong inihulog ng kaniyang mga lider.
Gayunman, ay napansin naming
inginiti lamang ng mga lider ni
Bb. Tatlonghari ang pagbandilang yaon ni Bb. Casaje, sapagka’t marahil, ang kanilang pinagbabatayan, ay hindi man lamang
nakatigatig sa pangungunang puwesto ng kanilang kandidatang
itinataguyod.
Ang kandidata ng San Pablo
City, si Bb. Norma Bandoy, ay
nagpamalas din ng kanilang ma' NOLARLAg MAN N. DNE


ang kandidata ng Daet Cam. Norte, ay pumang-anim sa bilangan
at naibagsak sa pampito si Bb
Rosario Trinidad, ang kandidata
ng Hagunoy, Bulakan.
Anupa’t ang walong kandidatang nagsisipanguna sa kabuuan,
ay hindi pa rin nagbabago Sila
ring walo ang nasa sa ibabaw.


ESPERANZA IBON
Dinalupihan, Bataan
data ang nagpakita ng kanilang
magagawa. Ang mga ito ay sina
Bh. Bella de Leon, I. Santos, L.
Sia, V. Manit, Margot, Vicky
Mehoy, Eva Garcia, Paz Singson.
at Bella Andrade. Ang ikalimang
bilangan, ay saka na namin itatakda kung kailan gaganapin.
LUPON SA TIMPALAK


ENALABASAN NG MAFAR NA BIANGAN
NA GINANAP NUONG MAYO 9, 1953
Boto
Boto


1—Lucy R. Casaje .... 399,790
2—Pilipina Tatlonghari . 359,340
3—Esperanza Ibon .... 131,400
4—Norma Bandoy ..... 128,450
5—Ludivina K. Ebido.. 95.940
6—Raquel Vargas ..... 46,740
7—Evangelina Agustin. 45.610
8—Emma Bas ......... 37,980
9—Naty Caballes ..... 36.510


10-—Bella de Leon ...... 28.200
11—Iluminada Santos ... 23,160
12—Lesaida Sia ........ 22,350
13—Victoria Manit ..... 17,370
14—Margot MeVey Hally 16170
15—Vicky Mehoy ....... 15,930
18—Eva Garcia ......... 14.400
17—Maria Paz Singson. 13,410
18—Bella Andrade ..... 12.750


Ikapat Na Bilangan
Boto
19—Connie Batalla ..... 8,790
20—Rosario Trinidad ... 7,470
21—Gloria Dawisan..... 8.750
22—Rosie Fabiculanan.. 5,880
23—Rosario Hernandez
5,610
24—Verlita Balmes .....
5,490
25—Nydia Almalbes .... 4,680
26—Florentina Papas.. 4,560
27—Fe Aspilla ... 4,530
28—Virgie Villafuerte .. 4,530
29—Salvacion de la Paz. 4,200
30—Dolores Escolana ... 4,080
31—Pacita Araula ...... 3,300
32—F. (Baby) Cavan.... 3,210
33—Fidelina Manansan. 3,150
34—Noli Suico ......... 2,820
35—Teodora Jubite .... 2,820
36—Manuela Genoso .... 2,730
37—Pacita Rosales ..... 2,520
38—Basiling Futalan ... 2.400
39—Rosie Borja ....... 2,400
40—Mila Teves ......... 2,190
41—Socorro Riveral ..
1.830
42—Araceli Cadores .... 1,500
43—Nene Evangelista ... 1,440
44—Paz Yu Loon ....... 1,350
45—Lydia Burgos ...... 1,110
46—Conchita Durano ... 1,110
930
47—Martina Tumampos
48—Nora Fe Vegas ....
930
900
40—Susana Belamide
840
50—Concordia Iroy .....
780
51—Lourdes Gurrea ...
52—Estelita Sanpaton
780
660
53—Perlicita Abrea ...
630
54—Sally Esplana ....
630
55—Alice Villamor ...
600
56——Juanita Garcia ....
540
57—Visitacion Derilo
510
53—Erlinda Cabiling
59—Zosima Oliveros
480
480
60—Juliana Blaza
390
61—Julien Wee .........
360
62—Telly Mascardo ....
360
63—Petronila Amora ..
330
64—Enriqueta Ganhinhin
300
65—Vivencia Amasula.
270
66—Basilisa Shin Shuco
270
67—Eufronia Jayoma ..
240
e8—Felipa Justol ......
240
69—Dolie Respecio .....
240
70—Jovita Anfone ......
210
71—P. P. Barimbao..
210
72—Thelma Galope ....
210
73—Natividad Amamio.
180
74—Eva Palma .........
150
75—Marianita Libres ..
150
76—Aquilina Balagonza .
120
77—Constancia Zabala .
120
78—Leticia Pestano ....
90
79—Eleuteria Lumagbas..
90
80—Matilde C. Oroc ....
80
81—P. L. Versoza ......
82—Josie Fernandez ....
90
60
83—Zenaida Zarasate ..
60
84—Estelita Padayhag .
60
85—Conchita Abao .....
60
86—Maria L. Yusulco ...
87—Maura Ching ... 30
30
88—Conchita Pajunar


1a
ng


:a


n
a1-


— PININID ni. Abogado Murillo ang aklat na kanyang binabasa at tining
nan ang orasang nasa tapat ng
kanyang mesang susulatan.
Dinalaw siya ng pagkainip, sapagka’t hindi dating umaabot sa
gayong oras ang pagdating ni
Melda. Dati, ika-pito, o ika-pitoat-kalahati pa lamang ng gabi ay
dumarating na yaon, at tigib ng
pangambang itinatanong kung silang mag-aama ay nagsipaghapunan na. Nguni, ngayon ay ikawalo na at kalahati ay wala pa
ang minamahal niyang kapilas
Sumibat ang pangamba sa kanyang diwa, kaya kinuha sa pagkakasampay sa likuran ng kanyang likmuan ang amerikanang
ginamit niya sa maghapon. Subali't hindi pa niya naisusuut ya

on nang ganap ay bumukas ang
pinto ng kanyang silid-aklatan, at
nadama niya agad ang mabibilog
na mga bisig niyon.
—Dear,—ang malamyos na bu
ngad niyon, —naiinip ka na, ano?
Nakangiti si abogado Murillo
nang yaon ay mangusap:
—Naiinip nga ako, .—anya. -
sapagka’t nag-aalaala akong may
nangyayari sa pamilihan kaya
kaw ay nababalam.
—Wala naman, dear. Kaya
lang, si Cely ay napasama sa akin
sa pagkuha ng ipinatahi niyang
'evening dress’ sa. 'Carolinas’, at..
alam mo... —nagtawa si Melda
—pinilit niya akong isukat ko yaon... Ayaw ko dahil 'backless'
nguni, pinilit niya ako nang pinilit, at...
Nakikinig na nakangiti si Abo

gado Murillo.
—...at, isinukat ko yaon...At,
bagay na bagay pala sa akin ang
gayong yari ng damit!
Nakatitig na nakikiramdam si
Melda sa nakangiting mukha ng
mapagmahal niyang kabyak nang
siya ay makatapos.
—Ibig ba ng aking 'Mrs.' na
magkaroon siya ng gayong uri ng
damit? —matapat ang tinig ni
Abogado Murillo
—Saan ko naman gagamitin?—
ang may lungkot at panghihinayang na wika ni Melda.
—Sa alin mang malalaking
pagtitipong dadaluhan natin,
sambot agad ni Abogado Muriflo
Napakurap-kurap si Melda. Diyata at siya'y makapag-aari ng
gayong'? Napadaop-palad siya.
Patakbong napalapit sa asawang


at nilagdaan ng
manananggol
isang matunog na halik ang noo
niyon.
Ang unang dinaluhan nina Abogado Murillo at Melda ay ang
pagdiriwang ng kaarawan ng kasal ng mga Linsang. At, ang gabing yao'y naging simula lamang
ng maraming-maraming gabing
maliligaya sa buhay ni Melda. Subali't mga gabing kalimita'y hindi kaalakbay si Abogado Murillo
Sapagka’t, samantalang si Melda
ay nakangiting sumasayaw sa
saliw ng isang balse, si Abogado
Murillo naman ay kunot-noong
nagsusuri sa mga salaysay at
pangyayari sa hawak niyang usapin. Kadalasan, samantalang si
Melda ay tigib-siglang umiikit su
Mayo 27, 1953    51


52    Mayo 27. 1932
wagsubaybay ng isang tanggo si
abogado Murillo naman ay nagpipiga ng isip sa paghanap ng
paraan kung paano malulusutan
ng isang suliranin.
..Hanggang isang gabi ay napansin ni Abogado Murillo ang
isang laso na pang-solapa ng
amerikana’ sa may ilalim ng tokador ni Melda, na katabi naman
ng kanilang hihigan. Dinampot
niya yaon, at nakilala ng manalanggol na hindi kanya ang lasong yaon. Walang masamang
hinalang itinago niya ang bagay


na yaon sa kanyang susulatan.
XXX
ning niyang mga mata, at nagisin. nguni, nag-anyo siyang waging tila hintakot at balisa ang lang napuna.
dati ay matiwala niyang kilos.
pananahimik at sa pagbibigay-lang mga lakarin, nguni, patuloy
din siya ay nakikiramdam sa mga nalimutan ba ikaw:
kilos ng kanyang ginang.


Ang pagiging maalalahanin ni May sumundot-tila noon sa kanting papel na yaon. Kagyat na
Melda ay hindi nagbabago, dayang puso. Kasabay na isang hiipinailalim sa unang pinanggalipuwa nagkakaroon ng pagkakainala ang bumaliti sa sadyang na ngan, humiga nang matuwid at
ba ang sinag sa dati'y maluningaalimpungatan niyang pamamansaka pumikit.
Patuloy si Abogado Murillo sa pa ring sumalubong si Melda sa ibabaw ng mesita, nguni, hindi siasawa. Tinatakan ng halik ang ya tuminag at nagkunwang namay kunot niyang noo, at saka tutulog.
ya sa kanyang ginang sa lahat ginabi: "Bakit, Dan? Bakit ka KULIMLIM na ang araw nang
Wala siyang karamdaman. Ang nalubong sa nangangambang titig
Isang araw ay napuna ni Abototoo ay may nalimutan nga lang ng kanyang magandang asawa.
gado Murillo na tila may itina siyang dalhin sa kanyang bupete Tinapik -pa niya yaon sa magkaha sa iba dahil sa yaon ay mapaalam.
halagang katibayan sa isang inubahay dahil sa naghahanda ng Cely ang lumakad mamaya. Sigamiting palamuti sa pang-gabing ly?
damit na isusuut sa pagtungo ni—Sino pa? — di si Nestor din!
yon sa Riviera sa gabing yaon
Subali't sa halip na iyon ang sabihin ay tinutop ang kanyang noo naman ang 'escort'?
at saka sinabi:
at ibig kong mamahinga...
san ng mga unan.
—Ibig kong malayo niuna sa
mga katok ng makinilya sa tangko ang usaping ito na nagpapa—at umupo siya sa gilid ng hihan na kita.
higan.
—Matutulog ka pala... Hintay ka’t aayusin ko muna ang hihigan...
—Huwag na Dear... —ang namanananggol. —Ako na ang bahala diyan... Ako'y naiinitan kakartera ang bilang ng silid na
ya ipagtimpla mo na lang ako ng
"pontse'. Dagdagan mo lamang
ang yelo at kalamansi.". Ibig
ko'y malamig na malamig!
Kapunapuna ang pag-aatubili ni
Melda sa paglabas.
Nguni nilingon siya ni AbogaDaniel Murillo.
do Daniel Murillo. —Sige na
Melda. Ako na ang bahala riloob. Tinig lalaki.
to...Ako'y naiinitan...at ipakipinid mo lang ang pinto pagkalabas mo...
XXX
Kaalinsabay ng pagkakapinid hotel boy'.
ni Melda sa pinto, ay nakuha ni
Abogado Daniel Murillo ang pulaki sa loob ng silid.
ting papel na inilagay ng kanyang ginang sa ilalim ng salanpatunay ni Daniel Murillo.
san ng unan. Sa saglit niyang
pagkabasang yaon ay kuminig
ang kanyang mga kamay at nagrillo ang pintong yaon. Simbilis
tila apoy ang sinag sa kanyang ng sang-kisap-mata ay nakapasok
mga mata.
Bigla siyang nagbangon at nagagad naipinid ang pintong yaon
balak na lumabas upang sundan
ang asawa, suball nagbagong-loob ang sabay na narinig sa loob ng
siya. Sa halip: nang marinig nisilid na yaon. Nguni, matatag sl
ya ang lagaslas ng tsinelas ni Daniel Murillo sa mahigpit na


EmI


Ang mga loteng
nabili noong taong
GHAN G
Pe
zon City sa halagang P8.00
A
isang metro kwadradong parisusukat ay nagkakahalaga ngayon
ng ₱15.00 isang metro kwadradong
parisukat pagkaraan ng isang taon.
Gayundin ang mga nagmamay-ari ng raga
loteng nabili noong taong 1947 sa Cordillera.
Quezon City sa halagang f8.00 isang metro
kwadradong parisukat ay ipinagbibili sa halagang ₱40.05 isang metro kwadradong parisukat
ang nasabing lote noong taong 1952
*
isang maunlad na komunidad
daang patungo sa Maynila
* isang pook na matahimik at maginhawang
tirahan
ipinagbibili sa magaan na paraang hulugan


(o..,


J. Araneta Bldg.


MARANET
343 Echague, Manila


N



HIAAHAMADEA


Tel. S-2BA1


gong bagay si Malda sa ilalim Malda sa may bulwagan, ay mang salansan ng kanilang unan. bilis niyang tiniklop ang mapu...Naramdaman niya ang kalansing ng mga kristal na kasangNamumutla, dapuwa nakangiti kapan na inilapag ni Melda, sa
umuwi nang ganitong oras? May siya ay nagbangon. May pilit
na pinasayang ngiti siya na isina ayaw naman niyang ipakikubilang pisngi nang siya ay mag—Hahating-gabihin ako, Dea.
usig. Si Melda naman ay nasa mamaya, kaya kayo na lang ni
isang malaking bulaklak na gano ba ngayon ang 'escort' ni Ce—nakatawa si Melda.
—Eh ang 'Mrs.’ ko naman, sino
—Sino pa? Di wala!...Ikaw
—Masakit ang aking ulo Dear, eh, ayaw mo akong sasamahan!
Kinurot ni Abogado Murillo
Nilingon ni Melda ang salanang namumurok na mga pisngi
ng kanyang asawa.
—Hayaan mo. Pag naipanalo
gapan...Ibig ko ring matulog... sakit ng aking ulo ay masasamaXXX
Isang gabi...
Marahang tumayo si Abogaau
Daniel Murillo sa tapat ng isang
nakapinid na pinto ng silid su
kangiti ay umiiling na wika ng Ekes Hotel. Tiniyak niya sa bilang na itinala niya sa kanyang
kanyang hinananap. Tiim-bagang
siyang kumatok.
Walang sumagot, ngunl, ma.,
naulinigan siyang kumaluskos sa
loob ng silid.
Muling kumatok si Abogado
—Sino iyan?—tanong ng nasa
Lalong nag-ugat ang noo ni
Daniel Murillo.
—Sulat, —tugon ni Aboga-o
Daniel Murillo na nag-anyong
—Sulat? —tugong muli ng la—Opo, —tigib ng pagtitimping
At.
Biglang itinulak ni Daniez Musi Abogado Daniel Murillo at kaDalawang nabaklahanang tinig


Ang nasa larawan ay ang batang
si Erlinda Pasno, na siyang naging
Valedictorian sa Regidor Elem. School
sa Zurbaran, Maynila. Siya'y anak nina G. Carlos Pasno at Annie Mendoza.


pagkakahawak sa kanyang sandata. At, mahina, subali, puno ng
tapang na binigkas niya:
-Kayo ay kaya kong patayin..
Sa pamamagitan ng rebolber na
ito'y mapapatay ko kayo!
Nanginginig si Melda Santillan
sa pagyakap sa maputing kumot
na itinatabing sa Ranyang katawan. Si Dr. Tanghal naman ay
naghahanap ng matatakasan.
Nagpatuloy si Abogado Daniel
Murillo:
—Subali, hindi ko kayo papatayin-—maliban kung kayo ay maghahangad na tumakas. Wala kayong mabuting magagawa ngayon
kundi ang magayos, at pagkatapos ay maupo kayo sa harap ng
mesitang yaon at mayroon tayong pag-uusapan.


—Ngayon ay naito ang aking
pluma. Sulatin mo ang sasabihin ko, marangal na doktor, Sa
Kinauukulan:
Kami ni Gng. Daniel Murillo ay
nahuli ng kanyang asawang si
Abogado Daniel Murillo, sa silid
na ito Blg. 13 ng Ekes Hotel.
Isinusumpa kong walang makaaalam nito kundi kaming tatlo lamang, at kung may ibang makababatid nito dahil sa akin, patayin man ako ni Abogado Daniel
Murillo, ay sapat na katibayan
ang liham na ito upang siya ay
pawalang-sala.
Nilalagdaan namin:
Dr. Jacinto Tanghal, at
Gng. Imelda Santillan ni
Murillo
Pagkatapos na malagdaan yaon
ng dalawang makasalanan ay
kinuha yaon ni Abogado Murillo,
pati ang ginamit na pluma at
maliksing isinalukbutan ang mga
yaon.


—Ngayon, —makapangyarihang
wika ni Daniel Murillo, na lalong


hinigpitan ang pagkakapigil sa
hawak na rebolber.—Dukutin mo
ang iyong kartera.
Sumunod si Dr. Jacinto Tanghal.
—Kunin mo ang lamang salapi.
Dumukot si Dr. Tanghal. Limang dadalawampuing-piso ang
nalantad sa mga mata ni Abogado Daniel Murillo.
—Ibigay mo sa aking ginang
ang isang dadalawampuing-piso
mo.
Sumunod si Dr. Tanghal.
—Ngayon ay makalalabas ka
na.
Sumunod na lalo si Dr. Tanghal.
Pagkatapos ng ilang saglit ay
si Abogado Murillo naman at ang
ginang niyon ang magkaalakbay
pang nanaog sa otel na yaon...


MARAHANG itinulak ni Abogado Daniel Murillo ang pinto ng


silid sa kanyang likuran sa pamamagitan ng kanyang kaliwang
kamay at sa tulong ng kanyang
kaliwang paa. Ang namumutla niyang ginang ay nangangaykay
na nakasandal sa kanilang tokador.
Tinitigan muna ni Daniel Murillo ang nakahahabag na anyo ng
kanyang ginang, at saka nangusap nang marahan sa kanyang
dating marangal at kapitapitagang tinig:
—Maganda kong asawa... Asawa kong kinuha sa karalitaan...
Walang dunong at walang malay
sa maraming bagay, subali aking
minahal, inaruga, pinagkatiwalaan at binigyan ng dangal...
——Wala akong nakikitang dahilan upang ako ay pagtaksilan
mo! Kung ikaw lamang ay dahop sa salapi, sagana sa hirap
at salat sa lahat ng bagay ay
kikilalanin kong ikaw ay nasa


Mayo 27, 1933    53
matuwid... Nguni sa kalagayan
mong iyan...
—Patawarin mo ako, Damiel!--
paluhod na samo ni Melda
—Hindi ko ikaw maaaring mapatawad. Ngayon ay wala akong
masasabi kundi ito: Alisin mo
ang larawan nating yaon nang
tayo'y ikasal sa kuwadrong yaon.
Sunugin mo ang larawang yaon,
nguni sikapin mong malihim sa
kaalaman ng mga bata. Pagkatapos, ay ang dadalawampuingpiso na ibinigay sa iyo ni Dr.
Tanghal ang ilagay mo roon. Dapat mong mahalin at pakaingatan
ang dadalawampuing-piso mong
iyon, sapagka’t ang taglay niyon
ay ang pagkakatapon mo sa kahalagahan ng ating pagkakakasal; ang pagkakapagpa-walangkabuluhan mo sa aking pagtitiwala at pagmamahal, at ang pag

Ipinamamahagi ng 
 
EN
TABORA DRUG & PERFUMERIES


(TABORA BAZAR)


Pakinggan ang aming mga palatuntunan ga DFFM. “Golombong" tuwing Martes, Huwebe
at Sahado, 5:30-5:45 P.M. Lunes hanggang Sabado, 5:45-6:00 P.M. at 6:00-6:30 P.M.


34    Mayo 27, 1953


kalimot mo sa kinabukasan ng
iyong mga anak... Ipinaaalaala
ko lang sa iyo na huwag mong
pahihiwatigan sa mga bata ang
kahulugan ng dadalawampuingpiso mong iyan sa kuwadro. Dapat mong kilalanin na ikahihiya
nila iyan at magiging daan ng
kanilang hindi ipagtatagumpay...
at maaaring sumpain ka pa nila... Iyan na lamang. Pagdating
ko'y ayaw kong nariyan pa ang
larawang iyan: Ang daratnan ko
ay ang dadalawampuing-piso mo.
Nauunawaan mo ba ako?
Tumango ang kumikinig na si
Imelda Santillan.


MADALING-ARAW nang dumating si Abogado Daniel Murillo sa kanilang tahanan. Dinatnan niya ang kanyang ginang na
nakasubsob sa mesang panglamay. Walang imik na nagbihis
ang manananggol. Nahiga. Pagkaraan ng ilang saglit ay naghi
hilik na ang abogado.
Ilang linggo ang nakalipas.
Isang araw, sa pagdulog ni Melda sa hapag-kainan, ay nakita
niya sa tapat ng kanyang lilikmuan ang isang pahayagan. Hinawakan niya yaon upang itabi
nang madantayan ng kanyang
mga mata ang isang larawang nakalimbag doon. Hindi sinasadya
ay naunawaan niya ang 'nakala
gay' roon: Si Dr. Jacinto Tanghal, kilalang manggagamot ay
maglalakbay upang magpakadalubhasa sa sakit sa puso.
Natutop ni Melda ang kanyang
bibig sa pagpigil sa pagtangis,
sapagka’t bigla niyang naunawaan na sadyang may naglagay ng
pahayagang yaon sa kanyang likmuan upang mabasa niya ang balitang yaon. Nang itaas niya ang
kanyang mukha na tigib ng di
mailalarawang dusa, ay natamaan
ng kanyang mga mata ay ang nakatayong asawa niya sa bungad
ng pinto sa kusina... Yaon ay
nakangiti.


Napatakbo si Melda sa kanilang silid-tulugan. Dapuwa, pagdating niya roon ay natamaan ng
kanyang mga mata ang dadalawampuing-piso sa kanilang kuwadro... siya'y napatill.
PATULOY ang daloy ng buhay
sa dati ay maligayang tahanan
nina Abogado Daniel Murillo.
Walang nababago sa mga takbo
ng mga bagay-bagay kung ang
ukol sa sigla ng mga bata ang
pag-uusapan, bagaman malimit na
napupuna ng mga bata ang pananamlay at tila panghihina ng katawan ng kanilang mahal na ina.
Ang tanging nagiging kapansinpansin sa mga bata ay ang nabagong dako ng pag-aaral ng kanilang ama: Ngayon ay sa silidtulugan nag-aaral ng mga usapin
ang kanilang ama at hindi sa silid-aklatan. Subali't nasiyahan
ang mga bata sa sagot ng kanilang ama nang yaon ay tumugon
sa kanilang pag-uusisa:
—Alam ninyo mga anak, ibig
kong may kasama ang inyong
Mama sa pagtulog at nang hindi
siya naiinip... Alam na naman
ninyo na ayaw na niyang magaaliw sa labas, dahil sa nanghifi¬
na raw siya sa malimit na pagpupuyat.
Pinid na rin ang tindahan ng
mga damit ni Melda sa Central
Market, "dahil ay hindi kaya ng
Mrs, ko ang malabis na init sa
loob ng pamilihan", at ang dahilan ding iyan ang naging pagkakilala ng mga bata.
Patuloy na umaani ng tagumpay ang mga anak ni Abogado
Daniel Murillo, at sa bawa’t pagtanggap ng mga yaon ng mga
medalyang ginto at pilak, ay ibinubulong ni Daniel Murillo sa
kanyang ginang:
Inaakala mo kaya na kung nalalaman ng mga bata ang sanhi
ng pagkakaroon mo ng dadalawampuing-piso mong yaon ay
makakamit nila ang mga medalyang yaon ng karangalan? Natitiyuk ko sa iyong hindi, sapagka’t sila’y manlulupaypay... Ika

hihiya nila ang paglantad sa tao
at mawawalan sila ng hangad na
sila ay makita at marinig...
Isang gabi ay nakapagpalagay
si Melda na ang kanyang mga
paghihirap ay nasa sukdulan na
at dapat na yaong wakasan...
ano man ang mangyari at ano
man ang kasapitan. Tinapatan
niya ang kuwadro at tinangkang
kunin ang nakalaman doon, at
saka siya magpapakamatay. Subali't, waring may bulong siyang
naulinigan na siya ang kinakausap:
Ilihim mo ang tunay na pinanggalingan ng dadalawampuing-piso mong iyan. Ang pagkakabunyag niyan ay mangangahulugan ng panlulupaypay ng ikasisigla ng iyong mga anak... At
ikaw rin ang kahabag-habag...
Kikilalanin nilang ikaw ay walang turing... at ikaw ay kanilang susumpain...
Nanlabo ang mga paningin ni
Melda... Iniunat niya sa kawalan ang mga bisig niyang ngayo'y
pawa nang maninipis at walang
laman... At, hindi niya mapigil
ay sumigaw siya nang sumigaw... Sumigaw siya nang walang tigil, at walang nagawa ang
pamamagitan ng mga utusan
nila!
Nang dumating ang tinawagang si Abogado Murillo at ang
mga anak nila: si Melda ay walang malay at halos bangkay na
sa pagkakahiga...
TATLONG manggagamot ang
namulatan ni Melda sa kanyang
piling. Dalawa ang nars na sa
kanya ay nagbabantay. Subali't
nang ang isa roon ay lumapit sa
kanya upang painumin siya ng
gamot: siya ay umiling.
Sa loob ng may apat na buwan
ay nabubuhay si Melda sa pamamagitan ng gamot at inyeksiyon.
Hindi na halos siya kumakain,
nguni siya ay nagtataka at hindi
pa siya mamatay, gayong yaon na
lamang ang nais niyang mangyari...
Isang araw, sa paghahangad
ng nars na siya ay malibang at
tulay makabatid ng ilang mga
pangyayari ay humawak ng pahayagan at siya ay binasahan.
Walang ano-ano'y bigla yaong napabulalas ng salita at ang sabi,
"Naku Mrs!... Gagaling na kayo! May isang dalubhasa sa sakit sa puso na dumating ngayon...


—Narito na po... Si Dr. Jacinto Tanghal, Mrs.
Nanlaki ang dati ay nanlalam—Sino iyon?—wala sa loob na
tugon ni Melda..
lam nang mga mata ni Melda.
Natutop niyon ang kanyang biglang sumakit na dibdib... Humingal. Pagkatapos ay muli siyang nawalan ng malay,..
PAGKARAAN ng pagsusuri ng
tatlong manggagamot na nagaalaga at nagsusuri sa karamdaman ni Melda buhat pa sa simula, ay malungkot na sinabi ng
mga yaon kay Abogado Murillo:
Wala na kaming magagawa, Attorney! Tatlong oras na lamang
ang nalalabi sa kanyang buhay!
Namumutlang napakagat-labi si Abogado Daniel Murillo.
Hindi sinasadya ay napalapit siya
sa halos ay wala nang buhay na
anyo ng kanyang asawa, at tigib
ng habag na hinawakan ang kanang kamay niyon.
Tila yaon himalang nagpamulat
sa mga mata ng may karamdaman, at pabulong yaong tumawag: Daniel!...
Yumuko at tinunghayan ni Daniel Murillo ang mukha ng kanyang asawa.
—Daniel... —marahang wika
ng may sakit.—Matagal nang
ako'y naghihirap... Alam kong
ako'y nagkasala... ng isang napakalaking pagkakasala... kaya
ako ay nagbata at nagtika...
Alam ko ring ako'y hindi karapatdapat na iyong patawarin...
nguni... ngayong ako ay mamamatay na...
—Melda!... gumagaralgal ang
tinig ni Abogado Daniel Murillo.
—Melda!... saklot ni Daniel
Murillo ang kanyang nagulong
buhok.—Melda...
—Daniel... Kulang pa kaya
ang mahabang panahon ng aking
mga paghihirap upang mapatunayan ko sa iyong ako'y nagtitika
at pinagdusahan na ang lahat ng
kabiglaanang yaon!... Kinakailangan pa kayang ako'y mamatay
at mabuhay na muli upang iyong
mapatawad?... Oh, Daniel!...
Kay lupit mo pala...!
Napatayo si Daniel Murillo.
Abot ang patak ng kanyang mga
Iuha at basag-na-basag ang kanyang tinig:
—Melda, matagal nang napatawad ka ng aking pag-ibig... Oo,
noon pang gabi na sinunod mo
ang pag-aalis sa larawan ng ating



TA
DR. FLORENTINO N. SANIOS
Nag-espasyalista sa American Hospital of Chicago. Amerika.
Sa operasyon ng sikmura, apdo, bocio, at bituka.
"T
DRA. CARMEN ENVERGA
—SANTOS
Nag-espesyalista sa Unibersidad ng Harvard at Loyola, Amerika.
a hindi magka-anak, panganganak, sakit sa matris, sakit sa obarlo
Alcazar Eldg.. Carriedo at Estero Cegado, R-212 — 9-11 N.U. 3-6 N.G.
Tel. 3-70-62
Guro sa Kolegio ng Medicina sa pamantasan ng Sto. Tomas


Makikita sa larawan si Bb. Zorayda Garcia, naging Reyna ng Nueva Ecija Southern Colleges, sa Gapan, Nuweba Esiha, samantalang pinuputungan ng korona ni Nida Blanca, bituin ng LyN at ng makatang
Cirio Galvez Almario ng Bulaklak Publications.


kasal... Ang nalabi lamang sa
akin noon ay ang pagmamahal ko
sa aking karangalan... Gayon
man ay napatawad na rin ikaw
ng karangalang iyan... Nguni,
hindi ka umiimik sa akin... Hindi ka naghangad na makipaglapit sa pagpapaumanhin ko...
—Ang nalabi kong kaunting
karangalan ang pumigil sa akin
upang magpalimos ng habag
mong akala ko'y hindi mo maipagkakaloob sa akin, Daniel...
Sapagka’t kinikilala kong sadyang napakalaki ang nagawa
kong pagkakasala sa iyong pagibig at pagtitiwala... Nguni...
ngayong tlla wala nang nalalabi
sa akin upang muling malasap
ang maalo mong pagmamahal...
Ngayon ako sumasamo, Daniel..
Patawarin mo ako...
Sumubsob si Daniel sa dibdib ni
Melda.
—Melda!... Melda... Pinatatawad kita!... Pinakamamahal
ko ikaw!...
Nanluwag ang mga bisig na
nakalibid sa batok ni Abogado
Daniel Murillo. Nang tumunghay


siya sa mukha ng kanyang niyuyungyungan, ang mukha ng kanyang asawa ay wala nang kakulay-kulay, nguni, nakangiti!...
WAKAS


Mater Purisima
(Buhat sa pahina 29)
pagkaloko.
—Aba, huwag po naman sana
kayong pakabigla, nang pagsasa

(f
Ako'y gumagamit ng Pond's Cold Cream tuwina.
at naiihigan ko ito!'
ani
CAntonia Dnecel Codle,


Isang kahali-halinang kagandahan at pagiging kaibig-ibig ang mamamalas sa mukha
ni Gng. Earle, at hahangarin ninyong makilala siyang lubusan.
Kayo'y lubos na magagalak sa inyong
nadarama, kung nalalaman ninyong kayo'y
higit na kaibig-ibig at higit na marilag. Na
maaakit ang ibang tao sa pagkakita.
Tiyaking mailantad sa daigdig ang pinakamaganda ninyong mukha... sa paggamit
ng kremang naiibigan ng kahali-halinang si
Gng. Earle na natuklasan ang tumpak na
panlinis at pagpapalambot ng kutis—sa
Pond’s Cold Cream. Tuwing gabi at umaga
pahiran ang inyong mukha ng katangitanging Pond’s na ito:
Soft-cleanse—imasahe ang Pond’s Cold Cream sa buo
ninyong mukha at leeg. Pahiran upang matuyo.
Soft-rinss pahirang pang muli ng makremang Pond’s
upang lumambot ang balat. Pahiran ng magaon.
Masdan ang inyong mukha na mananatiling malambot at sariwa, at malinaw pagmasdan—kung gagamitin ninyo ang Pond’s
Cold Cream sa tuwina. Bumili ng isang taro
ngayont


OAbuonia evee Canue -SoNvosn sa Ns
rika, si Gng. Earle ay kilala sa kagandahan at sa kahalihalinang kutis. "Wala na akong nalalaman pang ibang
krema na maihahalili sa Pond's Cold Cream," anlya.


lumilinis
nagpapalambol


naghapakinis


ginagamit ng maririlag na
bahas sa daigdig


Mayo 27, 1953    55


SA MADALING TIMPALAK
NA ITO NG


hanawoso


Ang tanging gagawin lamang
ninyo ay ang gumawa ng lalong
pinakamaraming kataga sa pamamagitan ng paggamit sa 3 ng
alin mang titik na bumubuo sa
pangalang CASADEL HERMOSO. Ang kataga ay maaaring
maging mahigit pa sa 3 titik.
Halimbawa: ASAROL, OSO.
LA LOMA.


Sa sino mang makapagpadala
sa amin ng pinakamaraming
tumpak na kataga na may 3 titik na nagbuhat sa pangalang
CASADEL HERMOSO, ang mga
sumusunod na gantimpalang salapi ay ipagkakaloob:


THLLII



"CSag


MAHALAGA! Huwag kalilimutang
lakipan ng 1 etiketa o takip ng kahita ng CASADEL HERMOSO ang
inyong ipadadalang lahok o talaan
ng mga kataga. Ang timpalak ay
matatapos sa Hunyo 30, 1958! Ipadala ang lahat ng lahok sa 6i6 Tabora, Maynila, o dill kaya sa P. O.
Box 2008, Maynila.
Kung walang mabiling CASADEL
HERMOSO sa inyong botika, gamitin ang kupon sa ibaba at ipadalang kalakip ng inyong lahok.
Maa Daa Sa a ML EA TS
P. O. Box 2008, Maynila


Kalakip ang halagang ₱1.20 para sa
sang taro ng CASADEL, Nangangnhulugan na ang iahok na kalakip nitoay kasali sa timnalak nt tatanggapin.
ko ang taso ng CASADEL sa pagbabalik ng koreo,


Pangalan .
Tinitirahan


Magbill kayo ng CASADEL HER
MOSO at S SISTERS FACE POW.
DER sa Inyong lalawigan. Mabuting komlsyon. Makipag-alam sa
846 Tabora, Maynila o aumulat sa
P. O. Box 2005, Maynila.


56    Mayo 27, 1953
litang ganyan, mamang Pulis.
Hindi po ako loko, aba! —tila namuhing agaw ng maliit na bayani.
—Bakit mo nga naman sinabing
loko? —baling ng Pinuno sa kanyang alagad.
—Hindi ba luko-luko iyang
ganyan?... —giit din ng walang
pagtitimping alagad ng batas.
Ang ibang batang naipipiit dito'y
nakikita nating malungkot, at karamiha'y nagpapanangis, nguni't
iyang isang iya’y tila pa natutuwang tugtug nang tugtog; at saka walang anu-ano'y bumangong
nag-aalumpihit at kung anu-anong
hindi ko maintindihang mga salita ang pinagsasabi.
—Iba po ang mga batang napiit na iyon kaysa akin... —pasunggab na tutol ng binatilyo.
Ang mga iyo'y pihong may ginawang kasalanan, at nangapiit ma

rahil nang laban sa kanilang loob;
samantalang ako'y walang pagkakasala at sadyang kinusa ko nang
maluwag sa kalooban ang aking
pagkapiit. Tunay pong ito'y
aking ikinatutuwa, sapagka’t nagkaroon ako ng pagkakataong makagawa ng inaakala kong mabuti,
at tungkol naman sa huli ninyong
pahayag ay batid kong hindi nga
siguro ninyo naintindihan, nguni't
ang totoo'y hindi kalokohan ang
aking mga sinabi.
Humarap ang Sarhento sa batang nasa loob ng rehas at ito'y
nginitiang kasabay ng tanong na
anya'y:
—Hintay ka, Serafin... ano ba
iyong mga sinabl mo sa kanila?
Dahil sa gayong pakitang-lugod
ng Pinuno ay muling sumaya ang
mukha ng butihang Pastol bago
sumagot na:
—Kanina pong mapabalikwas
ako nang bangon ay nasabi ko
lamang na ganito pala dito, at


Pelpal
gs
-DRA LERAGLANA G. LIMBAPIRITU M.I.—
Sakit ng Babae at Bata. Panganganak na walang sakit, (by trilene)
Laging nakukunan at hindi Maganak. Pigilin ang pag-aanak Sirang
regla. Masakit na pag-thi. Almuranas. Tonsil na gagaling ng walang
tistis, Nerbiyos, Manhid, Rayuma, Tagyawat.
TEH " PED
DR. BURBTLO L. BAFIRITU D.D.S.
Nagtitistis ng iba't ibang sakit sa Bibig. Pilas. Pvorrhea, Dentatura,
Masaring bumunot ng ngipin sa bahay.
T
TPBIPIT
EIN
BOLAATU MATERNIIY & GENERAL ELINIE
364 Paz, Paco. Mga taga Hilaga! Sakyan ang
aca
'Sta. Ana
Bus sa Quiapo at bumaba sa Calle Paz


ang Pagpapatala Ay Bukas Ngayon
—MGA INIHAHANDOG NA KURSO—
AR
A
Colege of Engineering:
d4
* Radio Engineering
Electrical Engineering
Mechanical Engineering
Complete lat year to 3rd year

Vocational School:
Radio Technician
* Commercial Radio Telephone Operator
* Commercial Radio Telegraph Operator
* Movie Operator & Sound Technician* Radio Mechanic
* Master Electrician
1st year te 4th year General
Secondary
High School:
ist year to 4th year combined with
any vocational courss
ANG MGA KLASE AY MAGBUBUKAS SA
IKA-15 NG HUNYO.
taliobal Eaino Cmov. & RSTTTUR
ILcHRSESO
519 Sales-Ronquillo. Maynila 6 Tel. 3-35-82
MAKIPAGKITA SA TAGAPAGTALA O IPADALA ANG KUPON
UKOL SA WALANG BAYAD NA KATALOGO
ANG TAGAPAGTALA
Natienal Radio School & Institute of Technology
:19 Sales-Ronquillo, Maynila
Pangala...
Tirahas. (Bulaklak)

1 Saagay ta tentod ag Dagupan 11 Sangay sa Lunsed ng Cepu


Ang nasa larawan ay si Bb. Carmen
yabut Santos, diwata ng kagandahan
sa pook ng 10th. Ave. Kalo kan, Rizal. Kandidata sa pagka Reyna ng
Mga Puso ng Isang samahan sa pelikula. Inaasahan ng kanyang mga
tagahanga na sa timnalak na nabanggit ay slwa ang magwawagl.
idinugtong ko pang naalaala ko
tuloy na totoo nga pala ang mga
sinabi sa akin ni tatang... Ganoon lamang ay inakala na nilang
sinusumpong ako ng pagkaloko.
Siguro nga'y dahil sa hindi
niya maunawaan ang binitiwan
mong pangungusap.
—Kung itinanong po ba nila sa
akin ay di naipaliwanag ko sa
kanila.
—E, ako nga ang magtanong:...
Bakit mo nawikang ganito pala
rito?


—Kahi't sino po'y makapagwiwika ng ganoon kapag nakulong
dito at nakaalam ng ngayon lamang niya naalaman. Talaga po
namang kaylan ma’y hindi pa ako
napapasok sa ganitong piitan kundi ngayon lamang sa pagkakataong ito... May kalokohan po ba
sa ganoong...
—Wala nga...E ano naman ang
kahulugan ng iyong binanggit, na
ngayon ka lalong naniwalang totoo nga ang mga sinasabi ng tatang mo...?
—Nasasabi po sa akin ni Tatang na ang karanasan daw ay
hindi lamang nagtuturo ng mabuting aral kundi nagdaragdag pa
ng maraming kaalaman sa tao, at
iya'y napatunayan kong lalo ngayon. dahil sa mga kaalamang naparagdag sa akin sa sandaling
pagkakulong ko rito.
Napakunot ang mga kilay ng
Punong Pulis at:
—Anong kaalaman iyon? —patakang tanong.
—Baka lamang kayo magalit,
bagama’t sa palagay kong nakakatawa ang aking ipahahayag, ——
tila alanganing sambot ng binatilyo.
—Magsalita ka, —nag-aalapaap
na utos ng Pinuno. —Bakit ako
magagalit kung katotohanan ang
lyong sasabihin?
Alangang matatawang ginala
ng masid ni Serafin ang dalawang
Pulis at sampo ng mga babaing
bagama’t hindi nagsisiimik ay ha

-DR. B. M. VILLAPANDOS
ESPESYALISTA SA MGA
AKIT SA MATA, ILONG. TAINGA AT LATonsil sa 2 minuto na hindi kailangang maLAMUNAN. Tumitistis na
al. Mga bagong kagamitan sa pagsukat ng salamin sa
tira sa Ospii
mata at F
tay
WALANG BAYAD ANG KONSULTA KUNG LINGGO
ras: 9-12 N.U. at 2-5 N.H. -
inggo 9-12 N.U.
Pedro Cruz Blag., Tagiliran ng Simbahan ng Kiyapo, Maynila
Tel. 3-42-32


Arturo Faas Club
Neni
ng
Makikita sa larawan ang mga b
na kinabibilangun nina ab. Fe Sales; Pangulo, Narcisa Aton, pangalawang
pangulo; Carmen Reyes, kalihim, Angelina Pacheco, taga-ingatyaman; Milagros Ramos, tagapagbalita; Praxedes Suurez, tagapamayapa at gayon din
ang mga kagawad ng naturang Fans Club. Makikita rin sa larawan ang
bituing si Nena Cardenas at si Bb. Amelia Arcega ng Bulaklak. Kamakailan
ay nagdaos sila ng isang kasayanan bilang pagpapakilala sa mga bumubuo
ng Nena & Arturo Fans Club.


latang nangasasabik din sa paghihintay ng ibig marinig.
—Sabihin mo na. Anoyon...?
-may kahalong inip na untag ng
Sarhento.
—Nakakatawa... —wala nang
atubiling wika ng batang Pastol.
—Naibulalas ko nga po kaninang
ganito pala dito, pagka’t sa da
ting pagkaalam ko'y hindi pabaya sa tungkulin ang katarungan.
o sa lalong maliwanag na salita'y
inaasahan kong ang katarungan
ng batas ay walang alang-alang
na nag-uusig at nagpaparusa sa
lahat ng salarin... datapuwa’t
ngayon ko nalama na dito'y napakarami palang pusakal na magnanakaw at masusugid na tulisang uhaw sa dugo ng tao ang
malayang nakapaglalabas-masok
at napapabayaang makalikha ng
kapinsalaan sa buhay ng mga naritong nakabilanggo...!
Biglang napamulagat ang mga
pulis.
—Ha, ano kamo...? —hindi kinukusa'y pasigaw tuloy na bulalas ng Sarhento.
—Maliwanag ninyong narinig...
—matatag nguni't nakangiti ring
sagot ni Serafin. —kailangan ko
pa po bang ulitin ang aking sinabi?
—Nguni't ano ang ibig mong


sabihin niyon? Tukuyin mo nang
tiyak na pagsasalita! Saan naroon yong sinasabi mong mga pusakal na magaanak at tulisang
nakapaglalabas-pasok na malaya
ut pinababayaan naming makapaminsala dito...?
—Hindi ko po sinabing kusa
ninyong pinababayaan, kundi napapabayaan ng mga kagawad ng
pamahalaang dapat na tumupad
ng tungkulin; at saka...
—Ko napapabayaan, o kusang
pinababayaan ay pareho rin. Basta ang tanong ko'y iyong tukuyin
kung alin sa mga narito, o kung
saan naroon iyong sinasabi mong
tulisan at magnanakaw?
Lumingap muna sa buong paligid ng kalaboso ang batang Pastol at sabay-turong sumagot na:
—Hayan po! Masdan ninyo
iyang mga dagang naglalabas-masok sa butas ng pader at kahi't
nakaharap kayong mga Pulis ay
walang bahalang nagnanakaw ng
rasyon ninyong pagkain sa mga
bilanggong nagsisipagdusa dito sa
pagkapiit. Nariyan po sa hihigan
ang napakaraming surot, at hayang nagsasalimbayan nang lipad
ang mga lamok na kahi't gumagalaw ang tao'y namumupog at
naninigid sa pagkahayok na makasipsip ng dugo! Hindi po ba


ASTHMA —TUBERCULOSIS

DR. NEMESIO R. CALDERON
Nag-espesyalista sa TB
sa mga Sanatoria sa America
Gusaling Garcia
Silld Blg. 305-6
Tel. 3-77-28
Pneumoperitoncum,
624 Rizal Avenue' Acrosol & X-Ray Servico


DR. RUFINO C. MACHLINDONG
INTERNAL MEDICINE & VENEREOLOGY
Room 217, DONA MERCEDES BUILDING
Plaza Miranda, Qulapo, Manila
2:00 P.M. — 6:00 P.M.


tutoong lahat ng mga itinuro
kong iya'y masasabi ring mga
magnanakaw at tulisang hindi lamang nakapeperhwisyo kundi ma
aari pang magpalaganap ng ma
sasamang sakit...?
Hindi pa halos natatapos bigkasin ng ating binatilyo ang parang pasaring na iyon ay biglang
nag-hinugong ang malakas na ha

Mayo 27, 1953    57


lakhakan ng mga Pulis at ng lahat na nakukulong sa magkaratig na karsel; matangi lamang
ang Sarhentong noo'y pinamulahan ng mga pisngi at ilang sandaling hindi nakaimik.
—Kayo lamang ang hindi tumawa, Ginoong Sarhento... —maga

o Paniahat na kaalaman o Pagpapalasad ng sarning
ng mekaniko sa awto
talyer
o Pagyari ng mga sirang
o Pagbibili ng Diesel at awto
makina ng awto
o Pagpapalakad ng lahat ng uri ng makinang pangagrikultura at nana-iaduatriva

Matuto sa tulong ng NATIONAL SCHODIS
habang kumikita sa inyong gawain ngayon !


Maganda ang hinaharap ng mga
sanay na lalaki sa Pilipinas sa
larangan ng Industriya at Pagsasaka.
Paparami ang mga ginagamit
na kasangkapang diesel at automotive sa matuling umunlad na
industriya at pagsasakang ginagamitan ng makina sa Pilipinas.
Nangangahulugang paparami ang malakas-pagkakitaang
gawain para sa mga sanay na
mekaniko ng Diesel at Awto.
Ang kumpletong kurso ng National Schools ay nagtuturo ng
lahat ng dapat ninyong matutuhan upang kumita ng salapi sa
malawak na larangang ito.


Bukod sa mga aklat, kayo'y
bibigyan ng NATIONAL
SCHOOLS ng kumpletong
kasangkapang nakalagay sa
matibay na kahang metal
nang walang dagdag na
bayadl


MALAKING AKLAT NA ISINALARAWAN Af MUWESTRANG LEKSIYON ang ipadadalang WALANG
BAYAD upang ipakita kung paano
kayo sinasanay ng National Schools!
Walang sasagutin.
National Schools, Los Angeles, Calif.


Ang mga sinanay ng
National Schools Ay
nasa mahahalagang
gawain sa buong dalgdig.
NATIONAL
SCHDGLS
Los Ang-iot, Cafif.
Natatag noang 1903


—HHULOG ANG KUPON NGAYON(Ilagay sa sobre o idikit sa postal)
National Schools, Dept. PB-5S-R
4000 South Figueroa Street
Los Angeles 37, Californla, U.S.A.
Padalhan ako ng isinalarawang aklat at ng
muwestrang leksiyon ng Inyong kurso.
Pangalan .... Gulang ....
Dirokmipon s
Sipitdng ...
Bayos.............. Lalaiigan ..........


58   
o 27, 1953


lang na pukaw ni Serafin. —Ikinagalit nga yata ninyo ang aking
sinabi.
Dahil sa gayong antig ng ating
bayani ay napabuntong-hininga
muna ang Pinuno at kasaliw ng
pilit na ngiti ay parang nahihiyang sumagot na:
—Hindi... Hindi ako nagagalit.


S
e
D

SABIRUNG
evose Poma


SA MAUNTTLAMANGAITO AP
SIPAT HG MMACAUING
Isang kahanga-hangang lunas
na magdudulot ng dagling
pamawi sa angaw-angaw na
naghih'rap duhil sa ubo habang taon.
Matipid pa man din, sapagkat
ito'y may taglay na bis.. Maglaan ng isang botelya ng ma.
pagtitiwalaang gamot na ito sa
inyong tahanan.
NABIBILI SA LAHAT
NG BOTIKA


Ethyl Morph.. Mydrochlor — 0.0162
EJoz. Euthorphla Pilulifera, Lettuca
Cocillana Squlll. Banega Extract.


Nguni't ang ipinahayag mong
iya'y tila patalinghagang aglahi
sa aming mga kagawad ng pamahalaan. Gayon ang pagkawari ko
sa...
—Aba, hindi po... —agap na
salag ng matalinong binatilyo.
Iyon po'y parang pagunita lamang sa ilang alagad ninyong nakalilibang sa pagtupad ng tungkulin. At saka kaya ko lamang
nasabi ang gayo'y dahil sa kailangan kong ipagtapat ang bagong
kaalamang kung hindi man ipinagbago ay naging karagdagan
nga sa marami nang nalalaman
ko.
—Talagang saragati kang bata
ka!... —salingit na naibulalas ng
isang pulis. —Para iyon lamang
ay kay tagal-tagal na ginulo ang
isip namin!
Nilingap ng Pinuno ang nagsalita at:
—Buwag mong sabihing iyon
lamang... Halina kayong dalawa sa aking hapag at ipaliliwanag ko sa inyo.
Pagkawika niyo'y nagpauna
nang napatungo sa kanyang tanggapan, at ito'y sinundan naman
agad ng dalawang Pulis.
batang iyon, para nang matan—Mahusay ang tubo ng isip ng
dang tao kung maghanay ng mga
sinasabi! —parang natitilihang
ungkat ng isang Pulis noong nagkakatungkong-kalan na nang upo
sa paligid ng hapag ang tatlo.
—Hindi mahusay lamang...
salo naman agad ng Pinunong tila hindi malimot-limot ang mga
sumbat na narinig kay Serafin.-
ang sabihin ninyo'y may pambihirang talino at katiningan ng
pagsusuri. Akalain ninyo iyong
sa pamamagitan ng makinis na
pagpapatawa ay parang isinurot
sa ating mukha ang pagkukulang


Ang maringal na kasalan ay ginanap
sa simbahang Katoliko ng Obando.
Balacan. Ang pinag-isang puso ay sina Natalia Claridades, at si Serapio
Lazaro anak nina G at Gng Jose Lazaro, at ang naging ninang at ninong
sina Irene Joaquin at Nicolas San
Juan.


sa tungkulin ng ating mga Sanidad...lyan nga namang mga bilanggong iyan, kung itinuturing
mang batik ng lipunan dahil sa
paglabag sa batas ay mga tao
ring may karapatang mabuhay,
makibahagi sa maka-taong pagtingin ng kapuwa, nararapat ding
kalingain at ipagmalasakit kung
nanganganib sa kapahamakan
Talagang. dapat nating tanggaping may kasalanan din tayo sa
pagpapabaya.
Hindi nakaimik ang dalawang
kausap.
Magpapatuloy pa sana sa pagsasalita ang butihing Pinuno,
nguni't hindi na nangyari pagka’t
napataong siyang pagpasok sa
Presidensyia ni Mang Meliton at
ang batang si Sabas.
—Magandang gabi po, Sarhento! —nakangiting bigay-galang
ng bagong dating.


Pull
OMART LARES HOSPITAL & MATTRIMLahat ng uri ng karamdaman—Operasyon, Panggagamot at
Panganganak.
MAY RAYOS-X AT HUSTONG KAGAMITAN SA KLINIKA AT
LABORATORYO
Dr. M. FLORENDO, Director
135 Gastambide, Sampaloc, Maynila — Tel. 2-38-44


—FOR PEBIODIC CHECK VPE
Diagnostic X-Ray Service
Includes 35 MM Chest X-Ray P2.50
4 x 5 Chest X-Ray — ₱5.00
Results in 20 minutes
DR. M. B. CONSING
B Speclalist
Formerly
connected with
TE Control Division USPHS
Hours: 8-12; 2-6 DAILY 2529 Aizal Ave.



1
LEGASIO
DR. NOE


Nagpakadalubhasa sa lahat ng sakit sa Mata at Operasyon (Duling o
Catarata. Claucoma. Etc.) Nagsanay at Sertificado ng
Banlae,llinois Eyo & Ear Infirmary at ng Michael Reese
Hospital U.S.A. at Europa
4:30—6:30 P.M. Room 225, 2nd Floor Republic
ORAS: 9—11:30 A.M
Super Market, Rizal Ave. & F Torres St.


—Magandang gabi po naman,
Mang Meliton! —malugod namang tugon ng Pinuno.
—Narito po ba si Serafin?
—Nariyan po sa loob at siya
nga naming pinagkakatuwaan eh.
Masyado palang sistidor iyang
anak ninyo...!
—Ah, masaya nga pong bata
iyan.
—'Yon nga lamang...dahil sa
kabataan pa’y walang pagtitimpi
at tuloy-tuloy kung magsasalita
ng inaakalang matuwid.
—Naku, opo! Kayo na po ang
bahalang magpaumanhin kung nadulas sa pagsasalita ng...
—Ah wala po namang sinabing
masama. Maupo kayo, Mang Meliton at aking ipatatawag... Kabo Matias, palabasin mo na si Serafin, —ang baling pa sa isa niyang alagad.
Si Sabas pala’y sumunod sa inutusang Pulis at nang makalabas
sa kulungan ang kaibigan niya ay
halos napapaiyak na nagwikang:
—Kawawa ka naman, nakalaboso ka dahilan sa akin.
—Ah, ising-isi lamang sa akin
yan, Boy. Saan naroon si Tatang?
—Naroon sa labas at kausap ng
Sarhento.
—Halika na.
At ang dalawa’y nagdudumali
nang napatungo sa tanggapan ng
Sarhento de gwardya.
—Mano po, Tatang! —at humalik ng kamay ang magiting na
binatilyo sa kanyang ama-amahan.
-Kaawaan ka ng Diyos! Nagutom ka siguro, anak? —magiliw na wika ni Mang Meliton.
—Hindi po naman. Nagminandal po ako ng maraming matamis
na kamoteng-kahoy bago ako
umalis sa atin kanina eh.
—Sya, mauna na kayong dalawa at matapos ko lamang aregluhin ang asunto ni Sabas dito sa
Tribunal ay susunod din akong
umuwi agad.
—Malilisan na po namin kayo,
Ginoong Sarhento! —masayang
paalam ni Serafin.
—Pagpalain ka ng Diyos, iho,
—nakangiting sagot ng Pinuno.


ANO NAMAN KAYA ANG
SUSUNOD NA PANGYAYARING MASASAKSIHAN NATIN SA MAGKAIBIGANG BATA?
MAY BAGO NA NAMAN KAYANG IPAMAMALAS NA KAGITINGAN SI SERAFIN?
ABANGAN ANG LALONG
NAKAPANANABIK NA KARUGTONG.
(TUTULOT)


ANG KANYANG BINANG
(Buhat sa pahina 4)
ibang malapit sa mga nakasaya’t
baro. Hindi ito palahanga sa ka¬
gandahang panlabas ng isang binibini. Madalas na nasusubukan
niyang si Pepe ay nagpipinid ng
bintana kapag may kasayahan sa
kanilang tapat. Wari'y nabibingi
ito sa taginting ng musika; tila
ba nanghihinawa ito sa mga kariktang natatambad sa paningin.
Minsan nga ay naitanong niya
sa tiyahin ni Pepe ang tungkol sa
binatang estudyante na tila isang
suplado.
—Hindi suplado ang aking pamangkin, —ang tugon ng matan.
dang babae sa kanya, —siya ay
tutoo lanang mahiyain.
Mula noon ay nabalani na siya
ni Pepe. Nagkakilala sila nang
silang dalawa ay magkasabay sa
pagsakay sa jeep. Ipinagbayad
siya ni Pepe at sila ay nagkausap
Naging simula lamang iyon ng
pagkakatalamitan ng isang binatang suplado at ng isang dalagang
bakasiyonista sa purok na iyon ng
Sampalok. Ang pagtatalamitang
iyon ay humantong sa isang pagiibigang pinatamis ng mga pagaalaala ng bawa’t isa, pinatimyas
ng mga suyo at lambing ng kanilang dalisay na pagtatangi sa kani-kanilang dibdib.
At nang sila ay nagkakaunawaan na ay tinangka ni Pepeng
magpautos sa kanyang mga magulang na wika niya ay nasa lalawigan. Talagang ang nais ni
Pepe ay isang maringal na kasalan subali't siya ang nagpakapigilpigil.
—Ang gugugulin natin sa ka.
rangyaang matatapos sa isang
araw ay itaan na natin sa ating
mga isusupling, —ang wika niya
kay Pepe.
Ito ay binigyang katwiran at
Pepe at siya ay pinag-ukulan ng
panibagong papuri sa katang:ang
pagkamatipid nguni't tanging siya
lamang ang nakababatid na siya
ay hindi karapat-dapat sa isang
kasalang mapagtanghal. Siya ay
babaing labi ng isang mapusok na
mangingibig. Siya ay pusong naging mahina sa himok ng kapuwa puso. Ang puri niya at karangalan ay ipinaubaya niyang
buo sa kamay ng lalaking inakala niyang magbabangon sa kanyang karangalan matapos itong


ilugso. Binalak niyang magpaka.
matay noon, magpakalunod sa dagat, uminom ng lason, lamang ay
nahadlangan siya ng banal na
takot sa Diyos. Hindi nasayang
ang pangaral na naiwan ng kanyang yumaong ina kaya umisip
siya ng paraang makaiwas sa mga
salaghati sa pamamagitan ng paglayo sa kanyang kinasawiang na¬
yon. Naparito siya sa lunsod
upang makalimot at magpanibagong-buhay. Nang magkakilala
sila ni Pepe ay saka niya nabatid
na hindi pala dapat matapos ang
lahat gaya ng una niyang balak.
Hindi pala lahat ng lalaki ay katulad ng katipan niyang taksil.
Muling nabuhay ang inakala niyang patay niyang pag-asa at sa
piling ni Pepe ay natagpuan niyang muli ang tamis ng isang
pag-ibig na salat sa pag-iimbot
Nguni’t hindi naman niya minabu.
ting pakalubusin ang paggagap sa
pagtitiwala ni Pepe. Kung bagaman tinanggap niya ang inihaing
pag-ibig nito ay itinalaga rin naman niya ang sarili sa pagpapakasakit, Inilaan niya ang kanyang
buhay sa pagpapaligaya sa lalaking ito na kinatagpuan niya ng
lilim kung baga sa malabay na
punongkahoy. Si Pepe ay may
mataas na tungkulin sa kawamhang pinapasukan at sumasahod
ng malaki. Nasusunod niya ang
anumang naising bilhin maging sa
damit, kasangkapan at iba pang
bagay kaya tinutumbasan naman
niya ng paglilingkod. Hindi siya
kumuha ng utusan upang wala siyang makahati sa gawain. Ang
hirap ng katawan ay di niya alumana sapagka’t alam niyang hindi pa sapat ito upang ibayad sa
pagpapalang kanyang natagpuan
sa katawhan ng kanyang minamahal at iniisip na manunubos.
—Hoy. Sinang, namatanda ka
na ba? —ang pabirong tawag sa
kanyang pansin ni Pepe.
—Aba, napakatanga ko, —ang
wika niya na parang nagulantang, —siya nga pala, hintay at
hahanda ko ang iyong minindal.
Nguni't pinigil ni Pepe ang kan.
yang kamay.
—Halika muna, tingnan mo muna ang sorpresa kong ito, —at
mula sa bulsa ay inilabas ni Pepe
ang isang kahita.
Nangdilat ang mga mata ni Sinang.
—Orasan! —at halos napasigaw


si Sinang, —at naliligiran ng brilyante! Bakit ito pa ang binili
mo? Di napakamahal ito.
—Hindi lamang iyan, —putol ni
Pepe sa iba pang sasabihin ng
kanyang asawa, —eto pa, tingnan
mo.
Lalong nanlaki ang mga mata
ni Sinang.
—Ternong hikaw at singsing
at pawang brilyanteng malalaki.
Pepe, bakit ka gumugol ng gani.
to para lamang sa...sa...akin?
—Ano ba ang pinagsasabi mo?
Para lamang sa iyo? Anong para lamang sa iyo? Ikaw ang pinakamahalagang hiyas sa aking
buhay, Sinang ko.
—Nguni't hindi ako karapatdapat sa ganyan mong pagpapa.
halaga, hindi! —at hindi kinukusa ay isinubsob ni Sinang sa kanyang mga palad ang mukha. Namalisbis ang luha sa kanyang
mga pisngi. Tumaas-bumaba ang
kanyang balikat sa di mapigil na
paghikbi. —Isa akong...
—Huwag mo nang ituloy, Sinang ko, —hadlang ni Pepe, —sa
akala mo kaya ay hindi ko pa
batid? Talos ko na ang lahat.
Ikaw ang walang nalalaman tung

Mayo 27, 1953    59


kol sa aking buhay. Isa rin akong
sawing katulad mo. Ang unang
babaing pinag-ukulan ko ng pag.
ibig ay hindi natutong magpahalaga sa kanyang sumpa kaya naging kaaway ako ng babae noon.
Ipinanlulura ko sila at kinasusuklaman. Nguni’t ikaw ang nagpabago sa aking balak na magpakalayulayo sa mga anak ni Eba.
—Kung gayon ay kapuwa tayo...
—Sawi, iyan ang sasabihin ino,
hindi ba? At sa isang taong
ating ipinaglukob sa iisang bubong ay naiuri natin ang ating
pag-ibig. Bukas ay pakakasal tayo. Baka hindi mo alam kung
gaano ko pinananabikan ang matawag kitang aking ginang.
Isinubsob ni Sinang ang mukha
sa balikat ni Pepe at iyon ay nabasa ng kanyang mga luha.
WAKAS
NABMUMULAT ANG...
(Buhat sa pahina 9)
ruan ang iyong puso na ako'y mahalin?
—Hindi ka pa ba nasisiyahan.


ROSAR FASHION SCHOOL
507-513 Ave. Rizal. Mantle
(Sa tapat ng State Theatre)
Agapan nag mabuting pagkakataon. Mag-aral kayo sa
ROSAR FASHION SCHOOL. Nagtuturo kami hanggang
sa gabi lalo na sa may mga gawain sa araw.
Curso:
Ang mga iblnibigay
3
PAGTATAHI NG ANUMANG UF
B DAMIT PANG-LALAKE
3. PAGTATAHI NG DAMIT PANG-BABAE
PAGPAPAGANDA
PAGBOBURDA 4. PAGKUKULOT
Sino mang ibig na mag-aral ay pumunta dito sa amin
numan
oras at bibigyan namin ng bawas 25% sa ibabavad o di kaya’y gupltin
ito at ipadala sa amin at padadalhan namin kayo ng prospectus.


Pinakamabuting kalblaan
ng tung Manggot
ION BAL
CUNDENSED MILH!


Ang Dutch. Baby
ay pinakamainam
na sariwang gatas..
pinatamis upang
magbigay gana sa
pagkain... nagtataglay
ng kailangang
bitamina’t mineral na
pampalusog.
Ang malinis na
pamamaraan ang
nagsasanggalang sa
kadalisayan ng Dutch
Baby Milk!


AATGAIN


Ang kape, tsaa, lutuin ay mas malinamnam... mas masagana kung
may Dutch Baby Fulicream Milk!


I2


60 BULARLAK Mayo 21, 1903
Herman sa iyong tagumpay? Ano
pa ang hinahanap mo?
—Ang iyong pag-ibig. Narda...
oo, ang iyong pag-ibig!
—Nguni't ako'y iyo na, hindi
ba...? Hindi ba’t tayong dalawa ay nabibigkis na ng matibay
na tanikala ng batas? Ano pa
ang gusto mo?
Isinubsob ni Herman ang kanyang mukha sa dibdib ng asawa
at parang sanggol na nanangis.
—Narda, hindi ba’t ginagawa
ko ang lahat upang lumigaya ka?
Sabihin mo sa akin kung ano ang
iyong ibig at susundin ko? Narda, iniibig kita at pakakamahalin hanggang sa labi ng aking ni
bingan.
Ipinikit ni Narda ang kanyang
mga mata upang tipirin ang mga
tuhang ibig malaglag sa kanyang
mga pisngi. Mayamaya ay nag
pakawala ng isang buntung-hiniaga
—Narda, ako'y alipin mong
handang sumunod sa iyong ba
lang iibigin...utusan mo ako,


akinig asawa.utusan mo ako al
ako'y handang tumalima..
Nakagat ni Narda ang kanyang
labi. Muntik na iyong nagdugo
sa diin ng kanyang pagkakagat.
Anoman yata ang gawin, ay talagang hindi niya matutuhang mahalin ang lalaking iyon, na kung
siya mang naghatid sa kanya sa
lambana ay siya namang nagguho ng lahat nivang pangarap sa
buhay.
—Diyos ko! -—nausal sa sarili
ni Narda habang nakayupyop sa
kanyang dibdib ang lalakins
iyong para sa kanya ay siyang
nakalikha ng lalong pinakamalaking pinsala sa kanyang buhay
—Ano po ang dapat kong gawin.
Panginoon ko? Tulungan Mo po
ako...tulungan Mo po ako'
At, ilang panahon pa ang nag
daan.
Malaki na ang anak nilang si
Angelita. Ito ay kamukhang-kamukha ng kanyang ina, kaya mahal na mahal siya ni Herian.
Kung aalis si Herman o kung
may patutunguhan siyang malayong bayan, ay walang patid ang


A great era of Radio-Television prosperity is on its
way. Big opportunities will
be available to properly
trained men. NOW is the
time to prepare for YOUR
future in this fast growing
Industry.
1Show You How to Start
Vour Own Radio-Television Business, without
Capital
I can train you, in your
spare time, right in your own
home, for a successful Radio
Television business of your
own, or for a good pay job
Many of my students also
earn money in their spare
time, while learning.
The future can be YOURS,
H you PREPAREfOr It NOW
Take the first step, send
below coupon for my big
FREE 56 page book.
C. M. MANSFIELD, Prealdont
HOLLYWOOD RADIO 8
TELEVISION INSTITUTE


Yon Laara Throngh Actnal Practico Ay haliding
Scores af Radio Cirenits, maklag bandrads ef
tests, with 10 hig kits of Radio parta I sand yes
with your training


C. H. Mansheld, Pres., Dept. BL-87
Hollywood Radio & Television Institute
7078 Hollywood Boulevard. Hollywood 28. Calif.. U. S. ASend me your FREE book, "Your Oppor
nities in Radio
Television &. Electronfes" which tells hov
can prepare
me for a bright future in Radio and Television


paghabilin kay Narda na huwag
pababayaan ang kanilang anak.
Kung maaari nga lamang ay ibig
na niyang huwag mapapawalay
sa kanyang paningin ang magIna na sula sa kanyang buhay.
Isang araw, si Narda ay napa
luwas ng Maynila.
Nang siya'y naglalakao sa
isang magulong lansangan, ay
nagkita sila ni Alberto. Buhat
nang mag-asawa siya ay lumayo
na si Alberto sa kanilang munting nayon.
At, ngayong muli silang mag
kita, ay nakaramdam si Narda na
minsan pang paglukso ng kanyang puso. Hindi niya akalaing
magkita sila ni Alberto, at para
sa kanya, ang gayong pagkaka
taon ay sadyang hulag ng langit
upang minsan pang mapalapit sa
kanya ang lalaking dati nang may
dambana sa pitak ng kanyans
dibdib.
—Narda —masayang bati n
Alberto, —ano ang ginagawa mo
sa lunsod na ito?
Hindi agad nakatugon si Nar
da, nguni't ang kanyang mga ma
ta ay kumikislap sa kaligayahan.
Niyaya ni Alberto si Narda sa
isang palamigang-bayan at hindi
naman ito nakatanggi, paano'y
talaga naman nivang mahal si Alberto
-Uminom niuna tayo ng kahi't
ano. -parang anyaya ni Alberto
at si Narda ay tila aliping tumalima.
Ilang sandali muna ang nama
gitan sa kanilang dalawa bago
nabasag ang kanilang katahimikan
—Narda, nalimutan mo na ba
ang ating kahapon? —naitanong
ni Alberto.
—Nalimot...? Alberto, kung
makakausap mo lamang ang
aking puso...
Hinawakan ni Alberto ang
isang kamay ni Narda na nakapatong sa mesa. Hindi naman


tumanggi si Narda. Nuuamo n
yang parang gumapang sa kan
ya ang mainit na dugo ni Alberto
—May pitak pa ba ako sa iyong
dibdib, Narda?
Napatungo si Narda
—Narda. iniibig kita an nais
kong...
—Ano lyon? - madaling saio
ni Narda.
—Ibig kong itakas kita...dadalhin kita sa kabila ng mga ulap
upang matupad ang ating nabigong sumpaan.
—Nguni't ako'y hindi na malaya, Alberto...
—Nalalaman ko. Narda...kung
mahal mo ako ay hindi ka tatanggi.
Sasagot na sana nang pagsangayon si Narda nang biglang may
humarap sa kanilang isang babaing may hawak na sanggol. Nagsalubong ang mga mata nila ng
babaing iyon na maputlang-maputla at payat na payat. Pagkatapos ay dahan-dahang napahandusay ang babae. Salamat na
lamang at naagapan ng isang tagapaglingkod ang hawak na sanggol kaya hindi ito nahulog sa semento. Napatingin si Narda kay
Alberto Kitangkita niya ang
biglang pagbabago ng kulay ng
mukha ng kanyang kaharap.
—Kilala mo ba siya. Alberto?
—naitanong ni Narda.
Hindi agad nakasagot ang tinanong.
—Alberto, tulungan mo ang babaing iyon at kung kailangan ay
dalhin siya sa isang pagamutan.
—Nguni't bakit ba. ? Bakit
ha natin siya pag-uukulan ng panahon?
—Alberto, utang na loob, tulungan mo ang babaing ivan?
—Tutulungan ko kung ipangangako mo sa aking hihintayin mo
ako dito.
—Oo, Alberto... maghihintay
ako dito... hihintayin ko ang


Thnna yana a yana plaal 7.


yong pagbabalik.
to. Pinangko ang babaing nawalan ng malay at saka isinakay sa
isang taksi at dinala sa pagamutan. Nang malayo na ang sasakyang kinalululanan ni Alberto at
ng babaing nawalan ng malay, ay
mabilis na kumilos si Narda. Noon di'y sumakay sa isang bus na
patungo sa kanilang nayon. Madilim-dilim na at masama ang panahon nang sapitin ni Narda ang
kanilang nayon. Ang biglangbiglang pagbuhos ng malakas na
ulan ay hindi nakapigil kay Narda upang di agad magtuloy sa kanila. Sinagasa ang lakas ng ulan.
Nakapinid nang bahagya ang kanilang pinto nang dumating siya
sa kanila at dahil, sa lakas ng
ulan ay hindi napansin ni Herman
ang kanyang pagdating. Papasok
na lamang si Narda nang siya'y
mapauntol sa bungad ng pinto at
buhat doon ay napakinggan niya
ang marahang tinig na namumuo
ni Herman. Sumilip siya, nakita niyang nakaluhod ang asawa
sa harap ng munti nilang dambana sa loob ng silid. Narinig niya ang dalangin ni Herman...
—Panginoon ko, —usal ni Herman habang nakatitig nang walang kakurap-kurap ang mga mata sa Birheng nasa dambana, —
huwag Mo pong itulot na abutin
ng kahi't anong sakuna ang mahal kong asawa, sapagka’t magiging walang halaga sa akin ang
buhay na ito kung siya'y ...
-Herman, —ang narinig buhat
sa mga labi ni Narda at nakita
ni Herman na sumugod sa kanya ang asawa at boong higpit siyang niyakap, —Herman, ngayon
higit sa lahat ko natalos na mahal kita...
—Narda, asawa ko...ulitin mo
nga uli ang mga katagang iyon...
Isinubsob ni Narda ang kanyang ulo sa dibdib ni Herman at
saka marahang nagsalita...
—Oo, Herman, ngayon ko nalamang mahal pala kita! At, patawarin mo ako kung ako ma'y
nagkasala sa iyo.
Ibinilanggo ni Hermian sa kanyang mga bisig ang katawang basang-basa ni 'Narda at saka marahang nagsalita...
—Narda, asawa ko... nalalaman ng Diyos na wala kang nagagawang anomang pagkakasala
sa akin kaya hindi mo kailangan
ang aking patawad!
Ipinikit ni Narda ang kanyang
mga mata at saka malayang nag
pakawala ng isang buntung-hininga. Ngayon niya natalastas na
ang panaho'y isang mabuting guro, sapagka’t nagmumulat ito sa
mga nilikha sa matamis na KATOTOHANAN sa buhay. At, buhat noon ay natutuhan na niyang


iwugiit sa kaliyang alhala ang ka
Saka lamang kumilos si Aibertauhan ni Alberto, ang lalaking
muntik nang siyang magbulid sa
kanya sa bangin ng kapariwaraan
WAKAS
BUKAL ANG PAG-IBll;
(Buhat sa pahina 3)
Aling Nora.
—Ha! Susmaryosep!
—Parang baliw si Kabenang
Tomas nang mabasa ang iniwang
sulat ng anak. Ayun at pinagkakaguluhan ang mag-ama sa silid
Patay na si Aling Nora, at si Kabesang Tomas ay hindi makausap.


—Kalamayin mo ang loob mo,
Tomas, narlyan na iyan. Lalong
mahirap ang pati ikaw ay maratay, —naaawang tinapik ng ka

tbigang manggagamot ang ban
kat ng naghihinagpis na kabesa.
—Hindi mo nauunawaan. Tutol ang kalooban ni Norang mapakasal kay Lauro. Tinakot ko
lamang siya, binantaang itatakwil
kaya napahinuhod. Iyon pala'y...
—Walang pinakahahangad ang
sinumang magulang kundi ang
tkapapanuto ng anak. Kaya huwag mong gaanong pag-iisipin
ang nangyari na. Hindi na maibabalik ang nakaraan.
-Kay sama kong ama. Ako
pa.. ako pa ang naging dahil ng
kamatayan ng aking anak.


Ang maputlang sinag ng namamaalain na Araw ay tila bantulot
pang lumisan mula sa pagkakadantay sa isang malungkot na la

Mayo 2l, 1953 BULARLAR 6)
rawan: Nag-uukol si Marcial.
ang nabigong katipan ng isang
piping dalangin sa kaluluwa ng
babaing nanatiling tapat sa kanilang sumpaan.
WAKAS
Maganda Ang Buhay...
(Buhat sa pahina 7.
Masuyo siyang hinalikan ni
Angel sa pisngi. Isa-isang inilabas nito ang mga pagkaing dala: may ubas, mansanas, mamahaling biskwit.
—May bagong pasyente pala
rito, —puna ni Angel na matamang pinagmamasdan ang babaing bukud tanging walang dalaw.
—Oo, kanina lamang siya rito.


iyon ay NANGANGANIB Sa MIKROSYO!


MAGHUGAS
ARAW ARAW


Moakk
sa pamamesiton no  EBSOGp
VE
Ipinagsasanggalang kayo nito sa mga mikrobyong nasa dumi!


69    Mayo 27, 1953



Dr. Perfecto
G.
Mendoza
ESPESTALISTA SA MATA. TAINGA. ILONG at LALAMUNAN
Nagsanay sa mga ospital at Unibersidad ng Alemania
Maingat at walang sakit na operasvon ng CATARATA (Pilak)
GLAUCOMA at NASUGATANG MATA
Oras: 10-12 n.u at 5-6 n.h.
R-30l Laperal Bldg.
851 Rizal Avenue, Manila
DRA PATRICIA B. NAVARRO
Espesyalista sa panganganak, laging nakukunan. Sakit sa matris
at obariyo, at sa hindi manganak.
A.M
Klinika: 8:00-11:
(Pay) I
spital
ng San Lazaro at
4:30— 8:00 P.M. 1723 Sulu, pagitan
falabon S
GURO SA KOLEGIO NG MEDISINA SA PAMANTASANG STO. TOMAS


DR. V G. LOPEZ
Tuberculosis—sakit na lihim—sa balat
at ano mang karamdaman sa loob ng
katawan. Libre ang Pagsilip sa X-Ray
tuwing Lunes, Sabado at Linggo ng
Umaga.
Rm. 208 Margarita David B dg.
Rizal Ave. Kan o ng Azcarraga
Tel. 3-83.57


SARATNAILENG


Mapatatangos na pirmihan
titistisin


ENDICITIS. ALMURANAS, sakit n
OG BATO, BUKG
PA
syon, eksamen ng IHI, DUGO, LAWAY, atbp.
TiYAn at op
n.u.
5
00 n.h.
2-64-31
Ora
3021 F. Huertas, tapat ng Manila Jockey Club


DR. BERNARDD A. LIMLINGAN
PO
ST-GRADUATE SA CORNELL UNIVEPSI
agsanay sa Bellevue at I
Hospita
Espesyalista sa Puso. Baga. Sikmura. Atay. Bato
Mataas na Presyon. Dugo, Sakit na Libim.
DON EUSEBIO BLDG.
Silid 207
Kanto ng Carriedo at P. Gomez


DH. M. S. PURISIMA


B. S. RERLICR
DR.
TISIS—HIKA—SAKIT
SA DIBDIB
BATA 6 MATANDA)
(UBO—HINGAL—PAGLURA NG DUGC
X-RAY — AEROSOL — PNEUMO-THERAPY
CLINIC: R-219 Doi
Mercedes Bldg
Plaza Mirand
M. Araw-Araw
Tel. 3-84-44
Quiapo — 4.00-6:20
SA UMAGA: Quezon Institute
PAGUIR
DR. CELSO
ESPESYALISTA SA PANGANGANAK AT MATRIS
Oras ng Konsulta:
Sa Umaga:
J.S.T. Hospita
Sa Hapon: Mula sa alas 4:00 hanggang 6:00
T-l. 2-74-55
1323 O'Donnel, Sta. Cruz, Manila


STO. CRISTO CLINIC
Dugo. Paggamat sa Pistula
Mataas na Presyon n
Hindi madurai.
at Almuranas ng walang operasiyon. Walang bayad ang konsulta
ORAS: 3:00-11:00 N.U. — 3:00—6:00 N.H.
101 Saventh Avenue, West Side, Grace Park, Caloocan, Rizal


E
DR. G. LIMKRKO INATITUTE
Maging Punong Manggagamot sa Culion-Leper Colony
Mabisang gamutan sa Lepra at Tuberculosis
May 43 tnong karanasan sa panggagamot
$43 Bilbas. Tundo, Maynila
162 Alfonso XIII, San Juan, Rizal


ng hindi


sumangguni kay DR. AMANDO V. SANTOS
Azcarraga kanto ng O'Donngh
Klinika—Kuarto 213 PALOMO
LDG
Espesyalista sa mga sakit sa MATA. TAYNGA. ILONG at LALAMUNAN.
Konsulta: 9:00-12:00 N.U. — 3:00-6:00 N.H.
UR. S. D. BUTIERHEZ
X-Ray sa loob nang katawan. Sa mga
nag-aanak (at nagpapaanak) Read's NorP
mal Delivery. Sakit sa, Baga. T. B., Sikmura. Apdo. Balat at iba, pa.
420 Avenida Rizal — Gusaling York
MRSSL
Town. tapat nang Cine Ideal
DRA. LUZ N. DULCE
ng nakukunan, hindi mag-anak, sirang r
Gumagamot ng
No'
SAKmga SAKIT
iban
G MGA BABAE, pamamayat s
BATA. MEDIC
NA HENERAL, kagaya ng panghihina ng kataP ul.
bivos atbp.
n. madalas na pagkahilo at sakit ng
N.G
foo
Silid
-Araw-Araw
DON EUSEBIO. ELDG,
—Linggo at
9:00-12:00 N
Kanto ng Carriedo at P. Gomez
Fiesta Oficial
OR. F. IRA CUNCEPCIUN


BATO. PANTOG at daaSakit sa BAGA—Sakit na LIHIM—sa BALAT
IS. LUSLOS. BUKOL.
tistis, paggamot ng APENDIC
nan ng Ihi. P
LMURANAS. PISTULA. TONSIL. ADENOID, PILAS ang LABI atbp.
1 Blg.. Ave. Rizal-Azcarraga.
RAYOS-X. Klinika: R-201 Central H
Oras: 9:00-12:00 A.M. — 3:00-6:00 P.M.


'ling, bigyan mo siya ng ubas,—
likas kay Luding ang pagiging
mabuting ugali.
Nakangiting nagpasalamat ang
babae. Lalong gumanda ito sa
tingin ni Luding.
—Naiinip na ako rito. Ibig
ko nang lumabas, —ungot ni Luding sa asawa.
—Ibig ko ngang nasa bahay ka
na. Nguni't kailangang sundin
natin ang manggagamot.
Nagbuntunghininga si Luding.
—Kay tagal ko na rito. Naiisip
ko na walang nag-aasikaso sa iyo,
sa mga pangangailangan mo. Nakatiwangwang ang ating bahay.
Hindi ko mapagkatiwalaan si Petra sa pag-aayos nuon.
Tumawa si Angel. —Kaya nga
ayokong ilabas kita hanggang
hindi ka pa lubusang magaling
Hindi ka makatitiis na hindi magkikilos. At ang bunga nuon ay
ang mabinat ka. Matitiis kong
walang nag-aasikaso sa akin, matitiis kong mangulila nang panandalian matiyak ko lamang na
ikaw ay pabuti na.
Tatlong araw ang nagdaan.
Napuna ni Luding na walang
dumadalaw sa babaing karatig niya ng hihigan. Napansin rin niya ang pagkawalang kibo nito.
ang pagiging malulungkutin.
Sa sanda-sandaling usapan nila
ay napag-alaman niyang ito ay
taga Hagunoy.
Nasa hustong gulang na si Luding. May karanasan na siya bilang isang ginang. Nalalaman niya na may itinatagong suliranin
ang babaing ito. At hindi niya
mapigilan ang magdamdam, ang
makihati sa kapighatiang laging
nakabadha sa mukha nitong larawan pa ng kawalang malay.
Gaya ng umagang iyon na nakatingin ito sa malayo, sa may
durungawang pinaglalagusan ng
hangin.
Kinausap niya ito sa pagnanais
libangin. —Mabuti pa ikaw at
lalabas na bukas. Ako ay mga
ilang araw pa rito.
Marahang bumaling sa kanya
ang babae. Nakangiti ito subali't may bahid kapaitan ang buong kaanyuan. —Oho, lalabas na
ako bukas...
Hindi natapos ang sasabihin ng
babae. Nanlalaki ang mga mata
nitong nakatingin sa papalapit na
matandang lalaki. Halos napatayo ito sa hihigan.
—Ingkong! —patiling tawag
nito.
Sumusugod na lumapit ang matandang lalaki. Isinubsob ng babae ang kanyang ulo sa dibdib
ng matanda. Kapuwa luhaan ang
dalawa.
—Nelya, ang apo ko. Hinanap
kita simula nang umalis ka sa


atin nang walang paalam. Hindi mo sana ginawa ang ganoon,
—narinig ni Luding na wika ng
matanda habang hinahaplos ang
ulong nakasubsob.
—Ingkong, patawarin mo ako.
Umalis ako 'pagka’t ayokong madamay ka pa sa kahihiyang tatamuhin ko. Ibig kong sarilinin
ang iahat, ingkong. Patawad, —
sa pagitan ng mga hikbi'y bulalas ng babaing Nelya pala ang
pangalan.
—Mahal na mahal kita, anak.
Hindi kita maaaring hatulan maging ano man ang ginawa mo.
Alalahanin mong ikaw lamang
ang kaligayahan ko sa aking katandaan. Ikaw. lamang ang nakatitighaw sa sugat ng pangunguilang likha ng maagang pagyao
ng iyong ina. Hindi ko mapatatawad ang aking sarili kung
ikaw'y pababayaan ko. Salamat
na lamang kay Dr. Abenido at nalaman kong naririto ka.
—Sila, ingkong, ang tumulong
sa akin. Sila ang naghatid sa
akin dito.
—Bukas daw, Nelya, ay makalalabas ka na. Bukas kita kakaunin dito nang tayo'y makauwi
din sa Hagunoy nang maaga.
Pinahiran ni Nelya ang kaniyang mga luha. —Akala ko,
Ingkong, ay tapat ang pag-ibig
niya sa akin kaya ako nagtiwala. Ipinangangako kong hindinghindi na mauulit ang nangyaring
ito.
—Mayaman sila, Nelya. At
ang mayaman ay para sa mayaman din. Limutin mo na siya.
Umalis ang matanda.
—Kay bait ng Ingkong ko,—
usal ni Nelya. Maliwanag ang
mukha niya sa kaligayahan bunga ng kaalamang may nakauunawa sa kanya, may nagmamahal sa kanya sa kabila ng pagkaamis niyang tinamo.
Datapuwa’t lalong nagitla si
Nelya nang kinagabiha’y dumating si Da. Abenido na may kasamang isang makisig na lalaki.
Dinig na dinig ni Luding ang
usapan sa tabi.
—Nelya, mahal ko. Salamat
at natagpuan din kita, —bungad
ng makisig na lalaki.
Nakita ni Luding ang poot sa
mukha ni Nelya, ang pag-iwas
nito. —Bakit ka naparito?
—Hindi ko alam na umalis ka.
Inilihim sa akin ng Mama ang
lahat. Itinago niya pati ang mga
sulat na ipinadadala mo para sa
akin kaya wala akong natanggap
kahi't isa. Si Sinang lamang na
kaibigan mo ang nagsabi sa akin.
Hinanap kita...
—Ako ang kanilang manggagamot, —nakatawang putol ni Dr.
Abenido. —Hindi ko natiis na


di sabihin kay Raul ang kinasapitan mo. Alam kong hindi siya
magwawalang bahala.
—Kaya ako naparito, mahal ko,
ay upang kaunin ka, kayong magina at bigyan ng pangalan ang
ating supling, —nagmamakaawa
si Raul.
—Sapagka’t naawa ka. Dahil
nahihiya kang talikuran ang
tungkuling ikaw ang dapat umako. Hindi, Raul, hindi na. Alangan kami sa inyo. Mahirap kami gaya ng sabi ng Mama mo,
hindi ba? —basag ang tinig ni
Nelya.
—Sapagka’t iniibig kita, Nelya.
—taos sa pusong agaw ni Raul.
Sapagka’t sa simula pa lamang
ay talagang nakahanda akong panagutan ang lahat dangan lamang
at nagkaroon ng mga balakid.
Mabubuhay tayo sa sarili kong si—hindi malaman ni Nelya ang sa

—A, e oho. Maaga ho silang


darating.
mo para sa iyong anak.
ho, —hindi magkantututo si Nelya sa pagbubukas ng balutan. -


Mayo 27, 1953    63


May kinuha si Luding sa kanina mayroong taong inopera, saan naroon ang taong iyan?..


yang mesita. Isang malaking baMaging ito'y patay o buhay ay dapat nilang ipakita sa akin
lutan. —Nelya, ito ang gamitin bilang pinuno ng pulisya.
—Sasama kami sa inyo, tsip...—at nagsisunod na rin
—Naku, e maraming salamat ang mga kinatawan ng pahayagan.
Dumaan ang maghapon... Sa-loob naman ng tahanan ni Doktor Mendoza ay hindi na napag-usapan ang tungO!—bulalas nito pagkakita sa kol kay Andy. Maghapon ang matanda na nasa loob ng
kung ilang dusenang lampin, mga kanyang tanggapan sa paaralan ng panggagamot. Si Crisbigkis at baru-baruang pawang tina naman, pagkapanggaling sa paaralang pinapasukan ay
nabuburdahan.
Hawak ni Nelya ang mga ito
nang bumaling kay Luding.
E
Nguni't kayo paano?
Natawa si Luding. —Patay
3
nang isilang ang anak ko, nakalimutan mo na ba?
—Hindi ho, ang ibig kong sabihin ay — kung magkakaanak
kayong muli e di bibili pa kayo,


kap kung subyang sa iyong kasabihin upang pagtakpan ang kalooban ang kayamanan namin. niyang kabiglaanan.
Matitiis kong mawalan ako ng Hinawakan ni Luding sa kamay
mamanahin, matitiis kong mamusi Nelya. —Ibig kong iyan ang
lubi at magbatak ng sariling mga gamitin mo para sa iyong anak.
bisig huwag ka lamang mawawaParang alaala ko sa iyo. Hula sa akin, Nelya. Sapagka’t hi wag mo akong alalahanin. Kung
git ka sa lahat ng kayamanan paako'y magkakaanak na muli ay
ra sa akin. Pupuntahan namin ipaghahanda ko ng iba.
ang ingkong ngayon at bukas ay
Hindi napigilan ni Nelya ang
sabay-sabay na kaming kakaon sa kanyang damdamin. Hinalikan
iyo.
niya sa pisngi si Luding. —MaXXX
raming salamat sa inyo, Aling
Katulad nang dati ay maagang Luding. Idadalangin kong lagi
nagising si Luding. Napangiti siang pagkakaroon ninyong muli
ya nang mamulatan si Nelyang ng anak.
ayus na ayos na.
May nadadamang kaligayahan
—Magandang umaga sa inyo,— si Luding nang ihatid niya ng
bati nitong masaya.
huling tanaw si Nelya nang uma—Pinakamagandang umaga sa lis itong kasama si Raul at ang
iyo,—ganting bati niya. —Hankanyang ingkong.
dang-handa ka na pala.
WAKAS


ANG SUMPA...! (Buhat sa pahina 25)
ng punglo. Sukat ang sabihing namatay sa oras ng pagtistis at wala na...
—Kung sa bagay.—giit pa rin ng isang reporter.
Nguni't nasaan ang bangkay? Bakit nila itinago at sinabing nawala? Aba, ang bangkay ng isang tao ay hindi parang kasangkapang naitatago ng lihim... Sa bangkay
maaaring matuklasan ang anumang nakatagong sanhi ng
kamatayan...
—lyan ang tutoo... —ang patango-tango pang wika
ng pinuno ng pulisya. —Nguni't ayon kay Doktor Mirasol, ang kanyang inopera ay si Doktor Andador del Mundo.
—Ang bantog na manunuklas? —ang panabay ng
mga reporter.
—Oo, mga kaibigan... Nguni’t ang doktor na iyan
ay natagpuan namin sa kanyang tahanan na malakas pa
sa amin.
—Napagkamalan kung gayon... Samakatuwid, buo pa
rin ang aking hinala na iba ang inopera, namatay, at...
nawala ang bangkay...
Biglang nagtindig ang puno ng pulisya. Inihagis ang
upos na hinihitit, kinuha ang kanyang sumbrero at saka
binalingan ang mga reporter na nagkakagulo sa kanyang
tanggapan.
—Binigyan ninyo ako ng landas na aking dapat tahakin,—ang patangotangong wika. —Kung tutoo ang sinabi
ng nars na nagbabantay na may binantayan siyang malubha; kung tutoo rin ang ulat ng nars sa sala de operasyon


"Ako y matiouno at malakas;
Uminom ako no SENIORITAr

Makrema at masaganang
gatas condensada -marka
Senyorita ay pinalalakas at
pinagiging matipuno ang katawan! Simulan sa Senyorita
ang inyong sanggol!
Pasaganain ang inyong pagkain sa pamamagitan ng gatas
condensada marka Senyorita.
Maiam para sa kape o sa
mainit na tsoko ate. Gumamit
araw-araw ng malinamnam at
masaganang Senyorita!



DENSED MILA
MIIXMAID BRAND
S8


PAIERAAND
MM-1-53
SWEETENED CONDENSED MILK


64    Mayo 27, 1935
hagbumabad na sa loob ng hardin at inaliw ang sarili sa
pagbabasa ng isang nobelang Ingles...
Aung ang ama’y nababahala sa nangyari, si Cristina
naman ay lalong naging masigla at panatag. Ang kanyang
pagkabatid na si Anay ay malakas at napagkamalan lamang, ay nagduiot sa dalaga ng kasiyahan. Aywan niya
kung bakit habang lumalaon ay tila lalong nalalapit ang
kanyang kalooban sa binatang dayuhan. Ang katauhan mi
Anay na kung magsalita ay buong-buo ang pagtitiwala sa
kanyang sarili, ay nakaakit ng pagtingin...
Pusong bata palibhasa, at kasalukuyang tinutubuan ng
bagong damdamin, kung kaya’t habang lumalaon ay lalong
nararagdagan ang kanyang pananabik na may kalakip na
paghanga at pagtingin kay Andy.
—Lalong gumaganda ang aapit hapon kung naririto
ka sa hardin,—ang kanyang narinig na wika sa likuran.
Napaigtad ang dalaga at biglang binalingan ang nagsalita at nang makilala’y dali-daling tumayo at sumalubong.
—Andy...
—Hinai ba ako nakakaabala sa iyong pagbabasa?
masayang wika ng binata sa dalaga.
—lyan na nga ba ang ikinakaba ng aking dibdib. Tila
may bumubulong sa akin na darating ka...—nakatawang
tugon.

—Salamat, Cris.
—Maupo ka... Andy, kumusta?.
Inaakala kong
hindi ka naman labis na nagalit sa kapangahasan ni Crispin na pumasok sa iyong silid?
—Bakit ako magagalit, Cris?... —nakatawang pakli
na tinapik pa ang palad ng dalaga na kanyang hawak-hawak.
lyan ang ibig ko... Magsiyasat... Kailangang
siyasatin ang isang suliranin upang matagpuan ang lunas...
—Mukhang nagalit ka... iyan ang hinala ng aking
ama...
—At iyan ang sanhi ng aking pagparito ngayon, Cris.
Hihingi ako ng pagpapaumaphin sa aking kabiglaanan kanginang umaga. Hindi na ninyo tuloy nakuhang paunlakan ang aking mesa ng agahan.
—Hindi sa gayon, Andy... Ang tutoo, malaman lamang namin na ikaw ay ligtas sa panganib ay nasisiyahan
na kami.
—Cris, —ang mahinang wika ni Andy. —Habang lumalaon ay natutuklasan kong mahirap nga pala ang nagusa... Kailangan ko ay isang kaluluwang makapagtitus
sa aking... kakaibang ugali. Isang nakatatap ng aking...
—Isang alila o isang katiwala ang ibig mo?... —at
pangiti pang itinaas ang kilay.
—Hindi, isang karamay sa hirap at ginhawa, isang
kaluluwang magiging karugtong ng aking buhay...
—Uy, romantiko...
—Hindi ako nagbibiro, Cris... Namalas ko sa iyo
ang isang pusong maawain, isang kaluluwang walang pakunwari, isang katauhang marunong magtanggol sa mga
bintang, pula, at pansin sa isang minamahal at hindi nakikinig sa sinasabi ng iba kundi sa ibinubulong ng kanyang puso... Kaya’t kaya't...
-Ano ang ibig mong sabihin, Andy?...
—Minamahal kita, Cris... At nais kong hingin ang
iyong kamay sa iyong ama...
—Tutoo ba ang sinabi mo, Andy?...


15mm.22.50


N



RAVOSXDENTAL P LOO
2
Ang larawan ng dindib na
kuna sa pamamagitan ng
ELA
Kayos-X ay tiyak sapa
ka't malinaw na makikita na plaka nito kung may sira ang in onk
baga—at ito'y makakamit sa murang hataga
lamang. Nasa ilalim ng pagaasuri ng mga
tanyag at kilalang manggagamot na espesya
ista sa TUBERCULOSIS * pr. J. Ortanes
Direktor (Nagsanay
"pibersidad ng Madrld,
T
Vienna. Londres at EsE
tados Unidos.)
AAMA


—inaakala mo kayang ako'y nagbibiro?..
Sasagot sana si Cristina nguni't napansin niyang tila
may lumalakad na palapit sa kanila.
—Papa...—ang kanyang tawag nang ito'y malapit.
—Cristina, aba, Doktor del Mundo... narito pala kayo?
—Magandang hapon, propesor....—ang wika ng binatang manggagamot.
—Ako'y magpapaalam sana sa aking anak... Ngum't
yamang narito kayo ay hindi masamang magbalita tungkol sa nangyari ngayon. Ang direktor ng ospital ay tumawag sa akin at tila sila’y mahigpit na sinisiyasat tungkol sa isang krimen.
—Krimen?... Anong krimen iyon, propesor? —ang
tanong ni Andy.
—Ipinalalabas daw ng pulisya ang bangkay o ang katawan ng inopera sa pagamutan. Sa ulat ng sala de operasyon ay may ipinasok at tinistis sa silid ng tistisan.
Ayon sa ulat ng pulisya ay may ipinasok na isang taong
nabaril at malubha. Dahil sa hindi mailabas ang katawan
ng maysakit, ang buong ospital ay nasa ilalim ng pagsisiyasat.
-Isang malaking eskandalo!... —ang namutawi sa
bibig ni Cristina.
—Oo, iha... Ang ospital na iyan ay tumanda na sa
matapat na paglilingkod sa bayan. Ngayon ay kakaladkarin ng mga pahayagan ang pangalan nito sa isang mahiwagang pangyayaring hindi madalumat ng isip ng tao...
—Nguni't papa... Paano ang...
—Kung sila’y may inopera, daan ng katwiran na ilabas ang taong inopera kung ito'y buhay; o kung namatay
naman sa sala de operasyon, bakit nila itatago, ililihim at
ipagkakaila? Lumalabas na may kasalanang dapat huwag
ipagmakaingay...lyan ang malubhang suliranin ng ospital..
Matagal na hindi umiimik si Andy, nguni't nakangunot ang noo at nagtitiim ang bagang.
—Ano ang palagay mo, Andy? —tanong ni-Cristina
na napakapit sa bisig ng binata.
—May katwiran ang pulisya na humanap ng “corpus
delicti"... Kung sila nga naman ay may inopera nasaan
ang inoperang iyan? Kung namatay, bakit nga naman itatago ang bangkay kung walang nangyaring dapat na ilihim...
—Nalalagay ang ospital sa masamang pangalan ngayon, —hinagpis ni Cristina.
—Buweno, maiiwan ko muna kayo, doktor... —at kinamayan ni Doktor Mendoza si Andy. —Magtutungo lang
ako sa ospital at titingnan ko kung ako'y may magagawang tulong...
Matagal nang nakaalis ang matandang propesor ay
hindi na nagbalik ang kasiglahan ni Andy sa pag-uusap
nila ng dalaga. Madalas na makita ni Cristinang nakatungo at nakatitig sa lupa na tila may malubhang bagay
na iniisip.
—Andy.... bakit?... Tila nawalan ka ng sigla...?
—Tungkol sa... tungkol sa ibinalita ng iyong papa...
—Inaakala mo kayang hindi nila malalabasan ang suliraning iyon?...
-Maaari, Cris.. Maaari...—at saka marahang tumayo sa pagkakaupo.
—Nguni't paano? Sino ang sasaksi sa kanila na magpapaliwanag sa nangyari?
Tinapik ni Andy ang palad ng dalaga at saka masuyong hinagkan...
—Ipinangangako ko sa iyo na iuurong ng pulisya ang
kanilang pagsisiyasat. Sabihin mo sa iyong ama na pumanatag at walang mangyayaring anuman... Ang ospital ay magpapatuloy sa kanyang magandang pangalan...
—Paano ang iyong gagawin, Andy...?
—Ako ang bahala... Magtiwala ka sa akin..
(TUTULOY)


HATULAD NG ISANU..
(Buhat sa pahina 15)
kita rito, e
—Raul, -ang nakangiti na
nng wika m Didang. —-Bakit ka
naparito?
—Upang dalhin sa iyo si Cartota, Didang. Upang sabihin sa
tyong siya ay magaling na... ang
aking anak na walang nakikilang
Ina.
Nang yumakap ang bata sa
leeg ni Didang ay isang daigdig
ang natanawan niyang bumaba
mula sa kawan ng kukuti-kutitap
na mga bituin. Isang daigdig na
naghandog sa kanya ng isang bagay na kailan ma’y hindi pa nagiging kanya at inakala niyang
nindi na magiging kanya sa banang panahon.
WAKAS
VASA NAYUN...
(Buhat sa pahina 11)
nang iyan mapagbiro.
XXX
Lumipas ang mga ilang araw.!
si Delfin at si Elsa ay naging
mabuti nang magkaibigan. Hinii na nayayamot si Elsa sa mga
biro ni Delfin; unti-unting nasanay na rin siya sa pagkapalabiro
ng binata kaya siya man ay natuto na rin gumanti ng biro sa
kapuwa biro. Sa panunungkit ni
Elsa ay si Delfin na ang kanyang
kasakasama, anuman ang gawin
ni Elsa ay katukatulong si Delfin.
Natutuwa naman ang matandang ale ni Delfin sa nakikitang
masaya at mabuting pagsasama-!
han ng dalawa.
Patuloy ang takbo ng mga
waw at patuloy rin naman ang
pagkakahulihan ng mga kalooban!
ng isa't isa.
Habang nagtatagal si Delfin sa
tahanan ng kanyang ale ay lato niyang napatutunayan sa sarili na inaangkin ni Elsa ang mga
katangiang hinahanap-hanap niya
sa isang babae. Sa isang salita’y
1 Elsa ang kabuuan ng kanyang
mga pangarap. Si Elsa ang babaing nais niyang ihatid sa dambana. Nguni't wala siyang lakas ng loob na pagtapatan ito.
Natatakot siyang biguin ng dalaga at mawala ang pagtitiwala alto sa kanya.
Sa kabilang dako ganito naman
ang nagiging damdamin ni Elsa
sa binata. May lihim siyang pagtatangi kay Delfin. nguni't ang
pagtatanging ito ay mananatiling
lihim sa kanyang puso habang
hindi niya natitiyak na ang binata ay wala pang katipan at siya
lamang ang maaaring mahalin st
ibigin nito.
Isang hapon, si Elsa ay nagwavalis sa hakuran Nag-lisa noon


u Delfin sa bahay kaya naisipan
aito ang maglibang sa pagbabasa ng Bulaklak. Nagtindig siya
sa pagkakaupo at tinungo ang silid ng dalaga upang kunin ang
Bulaklak na kani-kanina lamang
ay binabasa ng dalaga bago ito
nagwalis.
Nang palabas na sana siya at
kipkip na ang Bulaklak ay namataan niya ang maliit na tala-arawan ni Elsa na marahil ay nalimutan at naiwan sa ibabaw ng
mesita. Wala sa loob na binuklat niya at sa isa sa mga dahon
ng tala-arawan ay nabasa niva
ang ganito.
"Kay Delfin ko nakilala ang


pag-ibig Nguni't ito'y manana
tiling lihim sa aking puso hanggang hindi ko naririnig sa kanyang mga labi na ako ay kanyang iniibig.”
Madaling ibinalik ni Delfin sa
dati ang tala-arawan ng dalaga
at hindi na tinapos basahin ang
iba pang nakasulat duon at siya’y nagmadaling lumabas upang
huwag malaman ng dalaga na
ito'y nabasa niya.
XXX
Nang magdamag na yaon ay halos hindi nakatulog na mabuti si
Delfin sa laki ng kasiyahang nadarama sa kanyang puso.
Tinutulungan ni Elsa ang kan

Mayo 27, 1833    65


yang ninang sa paghihiwa ng mga
gulay nang umagang iyon nang
sa lalabas si Delfin.
—Bayaan na ninyo tiyang at
kami na ni Elsa ang gagawa nito. Kayang kaya na naming dalawa ito. Pumasok na kayo sa
loob. —at kinuha ni Delfin sa kamay ng matanda ang maliit na
kutsilyo.
—Siya dale, kayo na ang bahala. Kanina pa nga ako nangangawit e, hindi ko lamang mawwan itong mag-isa kay Elsa.
Nang wala na ang matanda hinawakan ni Delfin ang kamay ng


Masdan! Kay


para sa inyol


Mokapagloluto kayo ng 100 pagkain para sa isang


ino sa isang ata ng ( BAGONG MAYONI


Mayon! Pinaka-dalisay, pinaka-maliLahat ng kabutihan sa panlutong langis ay inyong matatamo sa Bagong
naw, pinaka-matipid!


Mga subok na pagluluto (ginamitan ng karne, isda
at gulay) ay nagpatunay na 1 "pintang" lata ng
Bagong Mayon ay nakaluluto ng higit sa 100 hustong pagkain para sa isang tao! Opo, Mayon ay talagang matipid... maaaring ulit-ulit na gamitin.
At sa Mayon, hindi kailangang kayoly maging "magaling" sa pagluluto upang makapagdulot ng masarap na pagkain. Mga pagkain ay likas na sumasarap
pag niluto dito sa pinaka-mainam, pinaka-malinaw
na panlutong langis! Gumamit ng Bagong Mayon
para sa lalong mabasa, mas matipid na pagluluto!


PINABUTI! BAGO!
Ngayon ay pmaka-malinaw
apinaka-dalisad s


pinaka-mainam na
panlutong longis para sa
pagpiprito st pag-gigisa!


a Lng PuG 19a9


66    Mayo 27, 1953


dalaga.
—Elsa, maniwala ka kaya kung
ako'y may ipagtapat sa iyo?
—Aba aba, ano bang pumapasok sa ulo mo. Huwag ka ngang
makaabala. —at iniwaksi ang kamay ng binata. —Puro ka naman biro e.
—Elsa, huwag mo sanang akalain sa mga sandaling ito'y nagbibiro pa ako. Huwag mo sanang
ipalagay na pagbibiro ang aking
ipagtatapat sa iyo ngayon. Iniibig kita Elsa at ako'y nahahandang pakasalan ka kahit na anong
oras na marapatin mo.
Napatingin si Elsa sa mukha


ng binata at nasinag niya sa iga
mata nitong walang kurap na nakatitig sa kanya ang katapatan
sa mga ipinahayag.
—Kahit na ako ay isang mahirap lamang? Hindi mo ako ika
hihiya, Delfin?
—Isinusumpa ko sa iyo Elsa,
na ipagmamalaki pa nga kita.
—Anong ligaya ko Delfin,
at napayakap siya sa binata.
Ako na ang pinakamaligaya at
mapalad sa pag-ibig mo Delfin.
—Ako man Elsa ay itinuturing
kong mapalad sa dilang mapalac
pagkat NASA NAYON LAMANG
PALA ang babaing kay luwat
kong pinangarap na makatali sa
habang buhay.
Lalabas sana noon si aling Lilay dahil may naalalang sasabihin kay Elsa nguni't naudlot ang
matanda nang makitang nasa
mga bisig ni Delfin ang dalaga.
-Kaya pala. Kaya pala ako
pinalitan ng putris na batang ito.
Hmm, talagang saragate ang Del
fing ito, —at napapalling na bumalik na uli sa loob ang matanda
WAKAS
Liligaya ha Rin
(Buhat sa pahina 13)
—Fred, ako'y isang.
—Ano iyon, Dinia?
—Isang babaing nagtatampisaw
sa putikan...isang kaluluwang
maagang napaligaw sa landas ng
buhay.
—Dinia, liwanagin mo nga ako!
—Oo, Fred...ipinagtatapat ko
sa iyong ako'y isang babaing kasuklam-suklam, sapagka't....
—Ano...? —nananabik ang tinig ni Fred.
—Isang babaing marumi... sapagka’t ginagawa ko lamang laruan ang pag-ibig kaya sa katotohanan ay...
—Ano...? Ano iyon, Dinia....
-Isang lalaki, ang pinagkatiwalaan ko ng boo kong kayamanan sa buhay, sa paniniwalang
ako'y kanyang pakakasalan... at


ngayon, ang kasawiang iyon ay
siyang dinadala ko ngayon sa buhay... —huminga ng malalim si
Dinia at saka nagpatuloy, —Fred
ako'y malapit nang maging ina.
Napatigagal si Fred. Parang
tinaga ang kanyang mukha. Naging para siyang tuud na walang
katinag-tinag sa pagkakatayo.
—Kaya, Fred... huwag mong
bayaang tawanan ka ng ibang nilikha sa mundong ito... kung mahal man kita, ay hindi ko maaaring ipaangkin sa iyo ang bunga
ng pagkakamali ko sa pagtitiwala
sa ibang lalaki. Fred, utang na.
loob... layuan mo na ako at limutin kung maaari!
Napahagulgol ng iyak si Dinia.
Itinakip ang kanyang mga palad
sa kanyang mukha at saka nana¬
ngis. Mayamaya ay naramdaman
niya ang maiinit na kamay ni
Fred na dumantay sa kanyang ka
tawan at.... nang itingala niya
ang kanyang mukha ay nasumpu
ngan ng kanyang mga hilam na
mata ang nagniningning na tingin
ni Fred...
—Dinia, ngayon higit sa lahat
kailangan mo ang aking pag-ibig...
ang aking pagmamahal at ang
aking...
—Fred...
—Dinia, nakahanda ako upang
ihatid ko sa dambana kahi't maging hantungan ako ng paglibak
ng mga malabiga, sapagka’t ngayon ko lalong natalos na ikaw ang
mahal ko at pakakaibigin hanggang sa katapusan ng daigdig.
Nagkatinginan sina Nora at si
donya Marta na malaon nang nanunubok sa pag-uusap ng dalawa.
Nakita ni donya Marta ang pamumuo ng luha sa dalawang sulok
ng mga mata ng anak na natutong magising sa gayong matamis
na katotohanan ng buhay. Nang
lumingon sila sa may likuran ay
nakita nilang nakatayo naman si
don Alberto Biglang tinakasan
ng kulay ang mukha ng mag-ina.
Nanlilisik ang mga mata ni don
Berong, nguni't nanatiling mahi

nahon ang matandang lalaki.
Sa marahang hudyat ng matandang lalaki ay sumunod ang mag.
ina. Hindi malaman ni Nora ang
gagawin sa harap ng ganyang
pangyayari at ngayon lamang
nagbangon sa kanyang puso ang
maraming araw na lumipas nang
kanilang pinagmamalupitang
mag-ina ang kahabag-habag na si
Dinta. Nang malayo na silang
tatlo ni don Berong ay patiluhong
siyang yumakap sa mga hita ng
matandang lalaki at humingi ng
tawad.
—Papa, patawarin mo ako...
sa mga narinig kong sinabi ni Diniya kay Fred ay nagising ang
makasalanan kong pagkatao...
papa, hindi tutoo ang mga sinabi
ni Dinia kay Fred... ginawa nya
ang gayon dahil sa pagtupad lamang niya sa mga ipinag-uutos
ko sa kanya. Papa, ngayon ko
nalamang dakila si Fred, at ang
dakila niyang pag-ibig ay karapat-dapat lamang sa lalong dakilang pag-ibig ng aking kapatid.
Si donya Marta ay napaiyak na
rin sa sinabi ng kanyang anak.
Niyakap niya si don Berong at
humingi rin ng tawad.
—Asawa ko, —wika ni donya
Marta, —ako man ay humihingi
rin ng tawad sa iyo.
Kapwa naman niyakap ng matandang lalaki ang dalawa niyang
mag-ina na kapwa nagsisisi. Hinagkan niya ang dalawa na kasabay ng kanyang pagpapatawad.
—Nora, ang wika ni don Berong
sa anak na lumuluha at nagsisisi,
—LILIGAYA KA RIN, sapagka’t
bukas-makalawa ay masusumpu
ngan mo rin ang isang tapat
mong mangingibig sa landas na
tataluntunin mo sa buhay
Sa mga binitiwang kataga ng
matanda ay naramdaman ni Nora
na nakalutang na sa kaligayahan
ang kanyang pusong dati-rati ay
gahaman, ganid at malupit sa
kanyang kapatid
WAKAS


ang maglalantad nang
inyong kagandahan!


Ang mataas na
pampaganda na
ninyong gamitin.


Brilyantina
 Pomada
Pulbos sa
Mukha
Mabibili sa lahat
ng Tindahan


PRETEND
Dedicated to cadets Placido Buhay, Bernardo Mendoza, Avelino Cruz. Benjamin
Aviles, Ray Talvi, Felipe Roxas, Dante
Pantaleon Catalino Reyes. Montalvo and
Dulay of FOX Company, Second Provisional Batallion Itu, RTC, PATC. Fort
William Mckinley, Rizal.
Pretend you’re happy when you’'re
blue
It isn’t very hard to do
And you’ll find. happiness
Without an end whenever you
pretend
Remember anyone can dream
And nothing bad as it may seem
The little things you haven’t got
Could be a lot if you pretend
You'll find the love you can’t
share
One you can call all your own
Just close your eyes you'll be
there
You'll never be alone
And if you sing this melody
You'll be pretending just like me
The world is mine it can be yours
My friend so why don’t you pretend.
YOU ARE
Lovingly dedicated to Miss Lita Villarino of Caloocan High School by Felipe
J. Goco of the University of the East.
To my friends namely: Mr. Abundio Galera. Jose Caberto, Jose Canonizado, Silverio Pimentel, Justiniano Fernandez.
Candida Balin, Amanda Drapete, Rose Tijano, Adelaida Clemente, Lorenza Tinonas, Juliana Rimando, Leona Venoya, all
of them are studying in University of
Manila by Puring Cabanig of Dagupan
City Memorial College.
You are my dream come true
You make my sky so blue
Make me your willing slave
No matter what just love me
evermore
For in this worid of ours
Though dreams come true
Some other passing hears


ni EMMA MA


May call out to you don’t leave
me
You are my dream come true
You are my heart’s desire
Take me to paradise
I can’t deny I’d die
For want of you.
ILL NEVER LEAVE YOU
(This song is heartily and lovingly
dedicated to "Dyey-Ar" F. E. U
from some one who really care. Whole
heartedly dedicated to "Es-Ech" of
M.L.T, on the occassion of his birthday June 7. 1953 by A:Y.D.", ano
especia ly to Miss Valeriana B. de
Leon, Ine and Karion of Tanawan,
Bustos, Bulacan — By your cousin.)
Ill never never leave you
My heart is saying
Iil always be beside you
Each day at dawning
And as the years go by
Though you are far away
You’ll find me waiting here
To let you take my hand
III never leave you
We’ll always be together
We’ll keep on dreaming
Our love will live forever
Through years remaining
And when you’re old and
gray dear
You won’t be all alone
Ill always be the same
I’ll never never change
I’ll never leave you.


RIA CRISTINA


I DON'T CARE
(Mercury Record—Vic Damone)
I don’t care if the sun don’t
shine
And I don’t care if the moon
goes blind
tree
Long as Im yours and you are
mine
I don’t care if the sun don’t
shine
I don’t care which a-way the
wind blows
And I don’t care
Which the river ever flows
Long as you’re mine and I am
yours
I don’t care which a-way the
wind blows
Ill live from day to day
Happy as can be
Ill go my merry way
Happy as a lurk in a sycamoe
Oh I don’t care if the skies ain’t
blue
And I don’t care if my suiting is
new
As long as I know that you love
me too.
I don’t care if the skies ain’t
blue.
MADNESS IN MY HEART
Oh darling taka me in your arms
And listen to the beating of my
foolish heart
I’ve never had someone to love


Mayo 27, 1953    67


Ang larawan sa itaas ay kuha
pagkatapos ng kasal nina G. at
Gng. Angel L. Ramos (dating Lucila S. Tuazon). Ang lalaki ay tubo sa Pulilan, Bulakan, at taga
Sta. Clara, Sta. Maria, Bulakan
naman ang babae.
Ang nasa larawan: (Nakaupo)
ang mga ikinasal; ikalawang hanay: Pilar Lopez at Juan Banag,
sa likuran: Gng. Iluminada Florcruz-Beltran ng Malolos at G.
Laureano Avendano ng Plaridel,
Bulakan.


MARIA DOLORES
Dios te ha dado la gracia del
cielo Maria Dolores
Y en tus ojos en vez de miradas
hay rayos de sol
Dejame que te cante, morena de
mis amores
Un bolero que enzalce tu garbo
que es tan espanol
Ole, ole te muevas mejor que las
olas
Y tienes la gracia del cielo
La noche en tu pelo, mujer espanola
Ole, ole tus ojos son tan pintureTos
Que cuando los miro de cerca
Prendido en su embrujo soy su
prisonero
Ole, ole envidia te tienen las


before
So darling won’t you love me
more and more
"Oh hold me till the break of dawn
Don't ever let this thrill be gone
I promise you I’ll never ask for
more
So darling take me in your arms
And let me kiss you with
This madness in my heart.


flores
Que llevas esencia en tuentrano
Del aire de Espana. Maria Dolores
Ole, ole por linda y graciosa te
quiero
Y en vez de decirte piropo
Maria Dolores
Te Canto un Bolero. Ay. Ay, Ay.
Ay, Ay..


A
BAA
ARAMBULO
PINAHIHIRAPAN KAYO NG UBO?


Uminom agad ng BAGAMOT! Sa unang pag-inom pa lamang ng
BAGAMOT ay makakaramdam na kayo ng langyat na ginhawa. Pagkat
ang Bisa ng BAGAMOT ay subok na noon pa mang bago magkaigma—ang BAGAMOT ay pura sa mahigpit na Ubo at sa mgn
Ibong sanhi ng bronkitis, pulmonia at asma o Hika.


lesa S. Sanqui, halal na Reyna ng Sta. Rosa, Nueba
makikita nang sandaling pinuputungan ng korona ni
kalde Ocampo ng Lunsod ng Kabanatuan, kaugnay ng pagdina ginanap nuon
-23 n
lipa


MABIBILI SA MGA BOTIKA
ARAMBULO PRODUCTS, INC.
236 Moriones, Tundo, Maynila


S8    Mayo 27, 1958


NKatha at Guktt
E.

20 REPONVO


N S OA
SASABIHIN NITO 2..
TUNGKOL KAVA KAY PEN
ZUSTAVOZ...IBINALITA
AYA SA KANVA NI TATANG
ANG BAGAY N ONZ


SAAN
TAYO MAGKIKITA...a


MAG SASAPYA AKO
SA INYO...


MABUTI YATA'Y
VOON TAYO SA
CABAS...MASYAPONG MAALINSANGAN PITO...


90
NGA, TAyO
NA...


Mayo 27, 1953    69


NANG MAKAI PANAOG NA
ANG PALAWA...


LUMEN, HINPI NA
AKC MAGPAPALIGUY.
LIGCY.. MARABIL, NATATANPAAN MO PA ANE
SUAPAAN NATING
KAHIT NA ANO'NG
MANGYARI, TAYONG
PALAWA'Y MANANATILING NAGMAMAHALAN
AT PAGPATING NG ARAV
Ay PAKAKASAL
TAYO.!.


E
HIND!
AKO NAKALILIMOT...


-NANGANGAMBA AKONG
BAKA HINUT MATUPAD ANG SUAPAAN NATING IYAN...'PAGKA'T SA
KATOTOHANAN AY MALAKI ANG
AGWAT SA KABUHAYAN NINA

MAKIO AT PON GUSTAVO
AKAGON...


MARIO
NALALAMAN
MO NA Z.


X



₱e


OO TALOS KO NA. .ANGUNI'T
HINPI KITA SISISIHIN KUNG SAKALI'T
MAGING MAGKAPALAD KAYO NI PON
GUSTAVO... SINO ANG MAKAPAGSASAEL BAKA KUNG AKO ANG
NASA LAGAY MO
AY GANYAN PIN
HUWAG KANG
ANG GAWIN
KO...
GANYAN...


ALOS PAANAS NA NAGPATULOY ANG PALAGA...


MAKIO INIIBIG
KITA... PINAKAIIBIG IMONG MAKATUKITA...NGUNI'T HIGITI TUPAP KA SA
SA KALIGAYARAN KO NTUNGKULING S
MAGSALITA NG 1 AY HIGTT NA MAHALAGAIIYAN SA PAMAANG TUNGKULIN KO PMAGITAN NIBEN
KAY TATANG...
GUSTAOZ


AT INAAKALA


AT SA BIGLANG SIMBUYO NG PASPARAMPAM
AAY SINUNTAN NI MARIO ANG KANYANG
SINABI NG MGA PANGUNGUSAP NA MATAPOS
NIYANG SABIHIN AY AGAU NIYANG PINAGSISIHAN...


HINP! KO AKALAING PARATING ANG AKAW NA MASISILAW
KA SA KISLAP NG SALAPIJ/ AT
HUWAG MO NANG IPAHILAN ANG
IYONG AMA... HINDA SIYA UHAW I
SA URI NG KARIWASAANG
NASASA ISIP MO


42


AEV


9


N


 TAACIIIEII
LELIIR


ASAKTAN SI LUMEN SA MGA SINABING IYON
NG BINATA... NANGINGINIG NIYANG NILAPITAN
ITO. AT...
LAPASTANGAN."


MANLILISIK ANG MGA MATA NI LUMEN
NA NAGSALITA...


IKAW NA KIN ANG
BUMUO SA AKING PASIYA
SA SINABI MONG IYAN.
PAKAKASALAN KO SI BON
GUSTAVO_AANAIINTINPIHAN
MOZ PAKAKASALAN
KO


HINPI NA
KAYA
MAGBAGO
ANS PASIYA
NI LUMEN Z
TULUYAN
NA KAYA
SILANG
MAGKA
HIWALAY
NI MARIOZ


S
O)


70    Mayo 27, 1953


Mayo 27, 1953    TI


S    Mayo 27. 1833


Mayo 27, 1953    7:


NG AGA NAGSIPAGHAKANA ANG 
AN PINAG UUSAPAN HABANG LUMALAKAD
ASILANG PAPAUWI.. A
V


A NAPAKA
GANDA NGA
PALA NG
AATILDENG
IYAN.


SIYANGA AT HINDI
MAN TAYO PINA
AKYAT AY HUAAINGI NAMAN NG
PESPENSASYON,
ANO RAZ...


HINDLRN R
LUGl ANE PAG
KAAWIT KC
PINAKABUTIBUTI KO
(AN.


21 MATILDE, GAYONG AALUWAT NANG NAKAALIS ANG
PAGA NAGSIPAGHAKANANG
HINPI INANYAYAHANG UMAKYAT, AY HINDI PALAWIN NG
ANTOK AT PABILINGGILING SA
KINAHIHIGAN: TH


BAKIT EA HINPI AKO
MAKATULOG? BAKIT
BA SUAAISILID SA
151P KO ANG BAGAY NA ITOZ...


AANO KAYA
AANG
PUMASOK SA
ISIP NI MATILPE
AT HINPI NA
SIYA PALAWIN
NG ANTOKZ...
AAY KINALAMAN KAYA
SA MGA HUMAKANA SA KANYA?


E



4    Mayo 27. 1953


"IKA-25-LABAS

"ANG NAKARAAN:
DINARZAW NA LARAT NI
FARTURO ANG MGA BPANG
HULI NG MGA TAGA BAN
BARTOLOME UPANG BULUIKIN
PAMANG BIANG PAGAIIIGANTIANGLNIT NAPINBALA ANG
MGA MAMAMAAN NANG
ARA NAYAON. BA PAMAMA
GIIAN NI LOLITA AY NAPAHINLIHOD TTONG HUWAG NANG TUTUNGO BA PONPUHAN NG 15-
PA. NANG MANAOG ANG HATOL
NG HLIKUMAN AT PAWALAN NG
ZALA B RAMON AN IPINASPA
NI LOLTANG PAKABAL ITO...


IANG MAPAG-BA NA S1 POLITAY HINP
KNA SIA NAKATIS


MINABUKASAN, 51 RAMON AN HKDI HAVOS
MMAKAPAMIWALA NANG BUMALLBONG
SA KANVA SI POHTA AT...


Mayo 27, 1958    75


SAMANTALA, 51 LOLITA NAMAN AY NAGING
O MAGILIW NA KA RAMON AT NANG SILA'Y

MASANALAY AY...
N
KUNG GAOMA
Y MAKAKALIMLITAN
KOANG AKING PAG
UUWI NA AKO, HUWAG
MO SANANG KALILIHINGA, NGUNVTANG
INAASAM KONG
MUTAN ANG BALITA
ARAW NAYAON A
AN NATIN
AINPI KALANMAN;
VOLITA.


FANGHAI NA NANG PUMATING BA KANIMLA EL VOLIA, BUBAVVT...


MAY NAKALAP
AKOMG MAGA BA
GONG KATIEAAN
VABAN KAY PAMON.
PPAGHAHARAP NATIN BIA NG BAGONG BAKUAV.


AKALA KO BAY NAG-ARAL KA NG ABUGASIA
ARTURO 2 MAAARI BANG
BAKPAL NANG MAKAVAWA ANG ZANG TAO SA
HZANG KASALANAN PAT
BAKAAKAKASALNA
KAMAING PALAASA
BANG BLIWAN 


TMEI


INPIKATULAD NG PATI. 5L LOLITAY NAGPA
NMALAS NG TIGAS NG LOOB ZA HARAP NG
MGA PAGTUTOL NI ARTUROKAA PASKARAAN NG IBANG BUWAN AY...

SLLOLITA? KAYGR VEa
BAV P AI...IBIG
BA, BOSS"HINPI
KONG MALIMOT
KA VUMAVO BA
KABAL NI VOLITA?
SLLOLITA


NAN NINA LOLITA..


SAMANTALA
OSATARA


NASA
*
MGA PALAD MO
ANG KALIGAAHAN
NG AKING
ANAK y
HA


O
IAWNA
ANG BINABALAKGA
WIN NI
VONTA?


NAPARAM ANG AGAM-AGAMNI
IN
"ALING MARIA MANG MAKITA N
VANG MAGKAYAKAP NA PUMASOK
SA SIIDANG BAGONG KASAV, Su
BALIT NANG LUMABAS ULI SI RAMON.
Ay...


HANGAL NA RA
MON. AKALA MO NGA
VATAY MINAMARAL
KITA. NGAO'Y MAG
BABANAD KA BA
AKING MGA KAMA...


A
2



76    Mayo 27. 19538


SINORAN
hanag t


DESUS 2. ESGUERRA


NAKARAAN:
PINA JUNIOR ATANG KANYANG AAGA KABAMA AY PINATULOY
SNI TILDE NGUNIT PAGKARAAN LAMANG NG ILANG SANDALI AY NAGKAGDLO NA SA LUPA...MAY SUMIGAW NG MAGNANAKAW... RARANGSA LHPA AT MAYAMAYA PA'Y ISANG
PHLLTONG HS MGA TAONG MAY HAWAK NA KUNG ANuANO ANG HASTUNGO KINA TILDE...


KAIBIGAN, BAKA KAYO  BILA RAW
NAGKAKAMALI...KANINA
ANG TALA
PA NARIRITO A
G
GANG KASAAMING MGA PANADHIN
MA NG MGA
NANG AANGYARI ANG
MAGNANASULO SA LABASAN...
KAW...


B)ARANG
KIDLAT NA
LUMUNDAG
SI QUNIOR
AT NAUNDAYAN NG SUNOK ANG
NAGPUKOL
NG KAHOY.,


HUWAG NINYONG DAANIN SA INIT ANG
USAPANG ITO AGA KAIBIGAN., KAMAY'Y
NAPARITO UBANG AAGHARANA HINDI
UPANG AANGGULO...


BUROT ANG
TAONG IYAN!


ABILIS NA HUMAADLANG
KSI TILDES!


UTANG NA LOOE
HUWAG KAYONG
MANAOG...


BAYAAN NINYO, ALING
TILDE NANG MAKIT
NILA ANG KANILANG
BINAHANAP...


TANO TDRNE.
TALAGA KANG..
PAGKAAKATAON NA
O, ETO ANG


Mayo 27, 1953   


ANT NAGSIMDLA NANG MAGHALO ES
AYANG BALAT SATINALUPAN...


HINDI NAMIN GUSTOYIKAW C
TOKAYO ANG
ANG
NAGPASIMUNO... J iyo...


EA ISANG DAKO...
TINGNAN MO, KE
GANDA-GANDA PAL-ANG MANOOD NG
PALABAS NA WALANG BAYAD


TS    Mayo 27. 1953


Guhit ml
Yony S. de LEON,OY.
S TCIOT


Mayo 27, 1953    79


SUIKAT FA PAS
MAMATIGAS
KONG IYON AT
HINAPIT AKONG
BUONS MIGPIT
AT IKINULONG
SA KANYANGS AATTIPUNONG
BISIG. NAGTANGKA AKONG
HUMULAGFOS AT
SUMIGAW, SUBALIT SA AKING
MGA LABI'Y
MARIING INILAPAT NG SALBAHE ANG KANYANG MGA
LABING NAG
AAPOY SA
PAG-IBIG...


80    Mayo 27. 1953


BUHAY NG BUHAY KO...MGA
PALAWANG OKAS PA MULA NGAYON AT ISANG
BIGLANG GAYAK NA PAKIKIPAG SAPALAKAN ANG AKING!
KAKAHAKAPIN. IMAN ANG SANRI KUNG BAKIT
AKO AY NAKTTO NGAYON. GAYON MAN, INAASAHAN KONG SA AKING PAGBABALIK AY PAKATNAN
KITANG NAGHIHINTAY AT UMIIBIG PA KIN."
A
PAALAM, CAMILLE, NG PUSO KO.A
E



SA SUSUNOP
ONA KABANATA NAMAN AY
S1 VENIR ANS
MAGSASALAY.
SAY. IBUBUHAY
NIVA ANG
KANYANG
BANAL NA
PAKIKIPAGIBIGAN KAY
ARAMIS, ANG
RELIHIYOSONG MUSKITERO NG
HARING


LUIS XIII NG
PRANSIYA.


ABANGAN
AAG
KARUGSTONGS.


Mayo 27, 1953    81


IKA-16 NA LABAS

NAKARAAN:
Kae-apor
SA LANSANGAN AT NAGLABAN SINA
PUKE MOREL
AT VON SEBASTIANANASA
KAINITAN ANG
LABANAN NANG
TANGGAPIN NENILA ANG UTOS
NG EMPERAVOR
NA KINAKAILANGAN SILA
KAPUWA SA
PALASYO.


82    Mayo 27, 1958


MARALAA NG MARKES NA MAY MASAMA
IANAAANG IMISIP S1 PUKE ACREL..
N I NAN MAENL NE
BINABALAK NITC KAVA
M AKONG NALAVO
SA ENFERAOR


Mayo 27, 1953    83


MOON PIN AY IPINATAWAG NI MOREL
ANG MGA KAWAL NA
NASA BARAY NG
LMARKES...


NO ANG BINAABALAK NO
MAGKASAPAK AT
NA KONDE AT
PUKE SA BURAY
NG ASAWA
ANAK NG MAK
KES...5 ANCNO
BALAK ANG
ISASAGAWA N
PALAWA NCAYNG
WALA NA ANG
PINANGINGILACAN
NILANG S1 BEN
SEBASTIAN PUK
AS...


Na sillaRian ay. S HE


o


CONRADO ACUNA


SUMITAS DESY


ES


GINAGAAAIT NA TAKALAN
A PASTAKAL NG MGA BUTIL O MSA BAGAY NA PUEOS
GHMAGAMIT ANG MGA TAO NHONG UNA NG TINATAWAG NARN NSNONS SALOR KABAN, GATANG.


MN V D


KABAN


SAVOP
(NUONG UNA)



(SAKONG BHLI
GATANG
(KAWAYAN)


DALAWANG URI NG GATANG
CAAPK CAGLES)


SALOR
GANTACNGLES)


AN O ISANG
KA
BDLT


ANG
KALENDARY


NG BALABALANGAY
NA MAGA ANANG PILIAL PINO Ay MAY KANIKANYANG KALENDARYO.
SA MGA IPIGAW ANG
IBANG TAON AY HINAHATI BA YZ BUWAN AT
ANG ¡BANG BUWAN AY
28 ARAW. SA BUONG
ISANG TAON AY IBINIBILANG HILA ANG 29
ARAW SA IKAVE BIWAN KAYA NAPALALABAS NILANG SGS ARAW
ANG IBANG TAON.


Se

SAte


ayo *1. 1oS BULASLAR 3h


BLG. B1 PAHINA 2



IBA'T IBANG URI NG BANDATA
BAT IBANG URI NG MGA SANDATA ANG NAKAUGALIANG
E
GAAAUTIN NG MGA TAO NUONG LNA. ANG AAGK VTO AY
PANA AY BUSOG, SIBAT. SUNDANG, PUNYAL O KRIS
AL
2
TALIBONG KAMAPILAN, BALUTI NA GUNGAY NG KALAEAW.


lL
E
R
Ml
SIBAT



SUNDANG


KRIS


TALIBONG


UKAMPILAN





ARONG
MORO



EO
LaN


MEANGGANG NGAYON ANG AAGATI—
HI NURANG SANDATA AY GINAGAAAIT
PA NG AAGA MORO AT
NG MGA TAONG GSBAT. GUMAGAAALT OIN
NUONG ARAW NO
SAR!—SARING KALASAG O PANANG -
GALANG AT NG MGA
PAMAIT NA BALAT
NG RAYOP BUKOD
PA BA MALILIIT NA
KANYON NA TINAWAG NILANG LAMTAKA AT ITO'Y NASLAPANGAN NANG PIMATING DITO ANG
AAGA KASTILA SA
MGA KUTA SA MAYNILA, TAYTAY AT
KAINTA.


NG    Mayo 27, 1933


SINANLAKIHAN NG AGA MAUTA S1 RITA NANG MAPALAKAS
ANG KANYANG PAGPUKOL...


S ALAWANG MAGKASUNOP NATILI
BANG PUMATING SA PANPINIG NI
RII R


TAKITA NG LAHAT NA SI
ATANBANG ROKONG ANG

SUAAISIGAW...
S PORONG Y SUANSIGAN
ION... BAKIT ' S1 TANPANG
KAYAZ  PORONG.


ElIl TI?.


NL AULING NAGBALIK ANG LAHAT KINA
IAALING KARIAKA...


ME NANGYAKI
NA NAMAN
MAKAHIL KINA
ALING KAKIAKA


TAYO
A.


ANO RAW G ME NAMBATO
ANG NANG  PALA SA KANIYAKI SA
LA AT TINAMAAN
KABIAS A
S1 KAKIAKA A


MAY NAALALA SI ALING SIPKA
A KAYA PASULYAP NA HINAGISAN
NG TINGIN S1 KITA..


RAMAA, PIHONG
KAGAGAWAN TC


Mayo 27, 1953    87


BJIGLANG PUAAIHIT S1 AAELGA AT NAGBA
LIK SA KANILA...


IDLAKIT NAGEA 5
MELBA SA
KANILA 222
MAPAKIUSAPAN'
KAYANI AILA
57 ALING KARIAKAZ22 SUNPAN
ANG KARUGIONG
AONE
2


48 BULAHLAK Mayo 27. 1pa8


Mayo 47, 1958 BULARLAR 3O


PANGINOON KO'.. RAWAK
MO PO ANG BUHAY NG AKING ANAK.' TALAGANG
SIYA'Y NILIKHA MO UKOL
SA PANTOG NA ITO...


PUHAT NANG MATUKLASAN. NI FELIX ANG KAHALAGARAN
PNG PANTOG GA BUHAY NG KANYANGANAK, ANG KANYANG AGA BALAK AY BINAGO HANGGANG SA...
 AA
KAILANGANG PABINYAGANKO NA ANG MNG 
ANAK.. . MALAKI NA
y WALA PANG
PANGALAN.. 



NAKUJ. E. . SABI
NG KUKUAPAKIHIN KO E AYAW
PAW MAGSUOT.
NITO NG ANU—
MANG PAMIT SA
KATAWAN E...


A


30
HAIRlS
VIRot a


Sa PAGKa
BL. BLILAMLAK 10 1953
MAV BISA. L -
HINVO 30. 1953


ditgas ng Sahanaw


Taon I Miverkoles, Maro 27, 1953 Bln.


Sa Sumang Kundiman
Ewan ko ba...! Ang pasan kong mga taon at pahirap
ay bigat na gumagaan kung lingunin ang lumipas;
tuwing ikaw ay nanasok sa gunita at hinagap,
isang munting paraiso'y nasa aking mga palad;
ipikit man ang mata kong masilawin sa liwanag,
pintakasing kariktan mo ang sa muni'y nasusulat;
laging bagong tugtugin kang kalilimbag sa pangarap
na hindi ko pagsawaang awitin sa oras-oras;
ewan ko lang at kung bakit habang ikaw'y hinahanap,
malawak nang daigdigan ay lalo pang lumalawak.
Sa malamlam nang mata kong lumabo na sa pasakit,
napalagak ang ganda mong may gayumang umaakit;
mapupungay mong paningi'y bituin pang nakasabit
sa langit na iyong mukhang pinintuho ko ngang langit;
mga sulyap mo sa aki'y may hagkis ng pahiwatig
sa tinuhog na ligaya sa pasigan nang magtalik;
kung tayo ma’y mga labi ng nalantang pananalig,
palagay ko'y Tadhana lang ang sa ati'y di-pumanig;
(Ang daigdig palibhasa’y isang mundong panaginip
kaya bawa’t pangyayari'y pangarap din ang kahawig.)
Sumisidhi ang adhikang ikaw'y aking kausapin,
tumututol naman yaring paggalang ko sa tungkulin;
ako't ikaw'y magkalayo, malapit man kung sa turing,
pagka't tayo'y nagkaiba ng tinahak na landasin;
hanggang ngayon, sa diwa ko'y pangunahing suliranin
na kung bakit ang langit ko'y langit na di naging akin
(nguni't iya'y bungang-tulog ng unsyami kong layunin,
at sa baliw na pithaya’y kinalarong panimdimin...!)
magkakasya na lang akong sangguniin ka sa hangin
at sa kiming guniguni'y ibantayog kang mithiin.
...At sakaling may dalawang daigdig ang ating buhay,
ang isa ay siya nating tugatog ng katuparan;
ganap diyang matititik ang wala nang kamatayan
na isa pang kabanata ng pagsintang nasugatan;
lagalag na dili-dili'y ihihilig ko na lamang
sa sinutlang kandungan mong lunggati ng gunamgunam;
nananabik nating puso kung hindi man nagkahinang,
ang kundiman ng lumipas, ang pang-aliw kong kundiman.
iyan lamang ang sa akin ay awit ng kasiyahang
onti-unting pumapawi sa taglay kong kalungkutan!


NJI. BAla


Any Pagsesepilyo Ny Nuipin Matapos Kumain Sa Pamamagitan Ny
COLGAL DENAL CALANA


sumusugpo sa masamang hininga


Ang pagsesepilyo ng ngipin matapos kumain
sa pamamagitan ng Colgate Dental Cream
ay magdudulot ng sariwa at linis sa inyong
bibig sa buong maghapon. At sa 7 sa bawa’t 19
pangyayari ay dagling sinusugpo ng Colgate
Dental Cream ang masamang hiningang nagbubuhat sa bibig!


Ang kahanga-hangang lasa ng Colgate ay
naiibigan ng mga lalaki, babae at mga bata
saan mang dako. Napatunayan sa mga pagsusuri na ang Colgate Dental Cream ay
hinihirang dahil sa taglay na lasa kaysa
lahat ng iba pang mga tatak.


Wol SA
NGUBUSANG
VDAGUILINIS


Biumamit no Sepilyo sa Nniping EULBATE
.sepilyany nylon na maialing maluyo al sadyany ninawa
upang saliksikin ang lahal ng sinil n ngipin.


Comay ang sabon ng kagandahan


Armi Kuusela—ang nahirang na "Miss Universe".
F .Copuright PMC 1952


ARMI KUUSELA
MISS UNIVERSE


Kay liit ng gugol upang makamit ang
4 na KAGANDAHANG dulof ng Camoy
. Kutis bituin!
Malambot na buhok!
Pang kagandahong - Koragdagang bangong-bulaklak!
paliligo!


Pangpagandang payo ni ARMI:
"Camay ang aking pangpagandang sabon. Ang,
kasiya-siyang bula nito ay kawili-wili sa kutis.
Sa bawat babaeng nais na maging higit na
kaibig-ibig. Camay ang aking ipinapayo. Gamitin ang higit na suwabe, higit na mabangong
Camay gaya ng ginagawa ko—para sa kutis at
pangpagandang paliligo!”
Y
May katuwiran si Armi! Ang kagandahan ay
sadyang nagsisimula sa higit na suwabe, higit
na mabangong Camay. Ang inyong kutis ay
mapupuri kung ang inyong pangpagandang
sabon ay ang dalisay, suwabeng Camay!