HLDAA


E


P
ARMAMNRA
TELTTIO
YEMBI
NASA BILANG NA ITO ANG
PALATUNTUNAN NG MBA
PARANGAL
SA
K.
Ng Mga nNg
Bayan
A


CENTRO
SCOLAR UNIVERSITY
MENDIOLA ST., MANILA


“The CEU College/ol Dentistry offen
ixceptional advantages in these up-to-date
DENTAL CLINIC And X-RAY
EQUIPMENT (bottom panel)


Additional equipments have been ordertd directly from the United States to complete with modern facilities all laboratories
in the University.


KNDERGARTEN ELEMENTARY
HieR SCROOL
Pharmacy
Normal
Dentistry
Home Economics
Iptometry
Education
Mimerce
y Liberal Arts
Social Work
) Craduate School


PUBLICHED BY
ANG BAYAN, INC.
Damdaming Bayan
TIONAL AND ENGLISH LANGUAGE
(The Pulse of the People)


OFFICE 861


30 Sent. Sipi


NATIONAL HEROES'


Hero-worship is a cult as ancient as humanity itself. It consists not solely in singing hymus
of praise to the memory of the immortal dead. A truer, saner hero-worship would be to inquire
into the causes of their immortality, and to realize that heroes were not especially ordained to be
great, but thal they had the common human frailties which, however, they oovercame by self denial and self-sacrifice.
We pause today from our labors to seek inspiration and novel impressions from the lives of
those who came before us. If by this we can increase faith in ourselves and in our national destiny, the celebration of National Heroes' Day would be fruitful indeed.-- RAFAEL PALMA--(1931,
National Heroes' Day).


  


Nor. 30. 1948


SA AMING PABALAT—
Ang Sagisag Na Panyo Sa Leeg
Ng Supremo Bonifacio


AYON SA ISANG AKDA TUNGKOL SA BUHAY NI HENERAL
LICERIO GERONIMO NA NALATHALA SA LINGGUHANG
SAMPAGITA NOONG DISYEMBRE. 1929
Ang larawan ng Mataas na Pangulo (Supremo) ng Kataas-taasan.
Kagalang-galang na Katipunan Ng Mga Anak Ng Bayan" na nasa aming
pamukha, hindi man ganap sa sining ang pagkaguhit ay may kahulugan sa
Kasaysayan ng ating Bansa, sa bahaging nauukol sa Himagsikan noong
1896. Ang pagkakaayos sa nasabing larawan ay hinango sa salaysay ng
isang napabantog na Heneral nang panahong iyon. si Licerio Geronimo.
na lalong kilala sa tawag na Heneral Serio, na siying namiminuno sa hukbong pilipino noong mapatay ang Heneral Ameriaknong si Lawton sa isang


labanang naganap sa San Mateo, Rizal, nang taong 1899.
"Ako, nang taong 1896, ay isang
taga pag-alaga ng kalabaw—ang si
bre noon, hahagya pa lamang sumisikat ang tala sa umaga, ay pinanginginain ko ang aking kalakian sa
ibayo ng ilog na putol sa Dulong
bayan, San Mateo. Sa akin akala'y
nag-iisa ako sa pook na iyon, nguni't
walang anu-ano ay makarinig ako ng
salitaan. Humiyaw ako sa ugali naming mga pastol,—Hei, mga sama
sino ba kayo riyan?—Walang sumagot at ako ay napauloy na nagdada
lit sa ibabaw ng kalabaw. Hindi
nag-iglan-sandali at nilapitan ako ng
hawak nagus Ay tumanoi agad:
——Bakit ka narito?
— Ako po ay nagpapalaboy ng kalahaw.
Nagdatingan ang maraming tao
na pawang may nakasaluksok na
itak, at ang iba ay may mga dalang
sibat na bukawe at mga bastong hanga at luyong. Ako'y natigilan,
nguni't hindi naman natatakot.
Nilapitan ako ng isang nagkiskis
ng posporo at tinanglawan ang aking
mukha at ang sabi ay:—Kay-aga
mo naman pare?"
--Talaga pong maaga akong magising.—ang sagot ko naman.
—Ilan ka na hang taon?—ang tanong pa sa akin.
Hindi ko nasagot kaagad, kundi
ang naalaala ko ay ang malimit marinig sa aking inang na noong ako
ay pabinyagan ay kahabagsak lamang
dahil sa lindol ng latore ng Simbahan sa San Mateo.
—-Anak pala ito ng lindol?—ang
sabi ng isa at nagtawanan sila.
Nagdatingan ang ihang karulad


kong pastol habang nagbubukang liwayway. Ipinagkatiwala ko ang
mula ng nasirang Heneral Serio,— aking kalabaw sa isang pinsan at
Isang Sabado ng buwan ng Septyemsumama na ako sa katipunan sa pagpasok sa bayan, na walang dala
kundi ang pangod kong gulok na
pamutol ng kahoy, Nakilala kong
ang naka sambalilo ay ang Supremo
Bonifaclo at ang nakatakukong na
abuhin ay si Emiliong bata (Emilio
Jacinto). Ito ang nag-utos sa maraming kasama kung paano ang gagawing pagpasok sa bayan. Ang
karamihan ay sa may Dulong-Bayan
pinatuloy at inatasang magsitigil
muna" sa mga bahay, samantalang
ako ay ganyak na ganyak, na nagtuga sa mga ng Supremo sa
lihis na natungo sa likuran ng bahay
ni Kanitang Matias de los Angeles.
na ng mga araw na iyon ay walang
tao kundi isang katiwalang nagngangalang Juan.
Nang mag-iika-8 ng umagang
iyon, ay humarap sa Supremo ang
lang taga San Mateo, na ang natatandaan ko'y si, kapitang Ismael
Amado, si Kapitang Ote Manahan,
Gregorio Basa, Lorenzo Alberto at
Tomas Angeles. Naaalaala ko
pang nanunuot sa aking puso ng mga
sandaling iyon ang sinabi sa amin
ng Supremo:
kung talagang tapat sa inyong
puso ang pakikiisa sa Katipunan, ay
magsipagtali kaya ng panyo, ganito.—at itinali sa liig ang kanyang
panyo gaya ng nasa larawan.—
"Kung kayo'y tatanungin ng mga
tanod, ay sumagot kayo ny Kapatid.
Dapat ninyong matalastas na ang sumasama sa amin ay handa sa kama(Kurugtong, nasa pah. 12)


ANDRES BONIFACIO
Tula ni Pedro Gatmaitan
(Ika 30 ng Nobyembre 1948)
Nilulugas bawa't diwang paimbulog.
pinipitpit bawa't dilang mamulangoos:
Yinatahi bawa't malang nalulangkof.
kinukuyom bawa't pusong tumitibak:
Pag sa ganyang aping lahi'y may tumubol,
kung hindi man Bagong Kristo'y Isang Diyos!


Bonifacio! Punungkahoy na lumitawsa bakood na ni damo'y di matamnan;
Papaano'y matalihib at di bungkal.
walang hangin, wulang init, walang ulan:
Nabubuhay ka nang magamit na tatanonan
ng bandila. ng talibong at ng sundanb!


Balintawak! Kandungan ng isang Ing
na sa tao'y nagbibigay ng hininga:
Dambana ng nag-aapoy na pagsinta,
palihan ng nagbabagang kaluluwa:
Sa dibdib mo nagkasamyo'y nagtaganda
ang damdaming tatlong siglong lantang-lanta!


Kalayaan! Kutitap ng alitaptap
at bagwis ng mga ibong lumilipad:
Papawirin ng bituin sa magdumag
at dagat ng mgu isdang lumulundag:
Apoy, tubig. hangin, buhay, diwa't lakas
na ang isa pag nawala'y uniang lahat!


Oh, Bathala! Kung totao na kami man
ay anak Mo, tulungan Mo kumi naman:
Kandilihin sa paglayang walang hanggan
wong aming Republikang minamahal:
Samantala, kami'y laging magdararal:
Hunifario, Hulintawak, Kasarintan!


Mga Kasulatan Ni Andres Bonifacio
Na Nasa Pagiingat Ni Jose P Santos
MAKALARINGTATLONG-ULIT NA NAILIGTAS SA
IBAT-IBANG KAPAHAMAKAN
Isang himalang maituftiring ng anak ni Jose P. Santos, maykatalagahan, ang pangyayaring ang akda ng isang talambuhay ni
mga kasulatan ni Andres Bonifacio Andres Bonifacio na nagkagantimna iingatan ngayon ni Teresita Sanpala sa pambansang timpalak nanitik
tos-Pangan, apo ni Don Panyong at hinggil sa buhay ng Ama ng Katipu

nan na binuksan ng Republika ng Pilipinas, ay makalahing-tatlong ulit na
nakaligtas sa iba’t ibang sakuna at kapahamakan, kabilang ang pagkasunog
ng mga bahay na pinaglagakan, alinsunod sa ulat na nakuha namin sa
Aklatang Pambansa.
Ang mga orihinal ng mga kasulatan. na ngayo'y inaalok bilhin sa malaking halaga ng isang koleksiyonistang amerikano at ng aklatan ng
KONGGRESO ng Estados Unidos.
gavon din ng PRESIDENT HOO

VER WAR LIBRARY. a
nananatiling hindi pa nangal
lathala.' pagka't nang ihanda at
isali ang akdang nagkaganrimpala ni Teresita Santos Pangan
ay wala rito ang mga nasabing kasulatan at nasa Washington, Estados
Unidos, dahil sa pinakunan doon ng
mga siping larawan, kaya ang nilalaman ing nasabing mga kasulatan ay
hindi naisama sa akda ni Teresitang
nagtamo ng gantimpala.


  


Nov. 30. 1948


Sa Mga Dahon Ng Ating Kabayanihan Kahapon
S BSANO SONN


Sinular ni
FAUSTINO AGUILAR
Pangulo ng Kapatirang "MGA
ALAGAD NI BONIFACIO"


FAUSTINO AGUILAR


susunod na sa ipagkakaroon ng lahat
na kailangan, ay naaari pang madaingan ng mga nagigipit. Ito ang
sanhi kung bakit ang pangalan ni kabisang Sora, kahi't isa lamang balo,
ay kilala buhat sa Balintawak hanggang Novaliches at iginagalang ng
marami.
Hindi na siya nag-asawang muli
alang-alang sa mga anak at ang inatupag nga ay payabungin ang kabuhayang naiwan sa kanya ng namatay
na si G. Fulgencio Ramos. Maligaya ang kanyang katayuan at walang
ligalig, na marahil ang kanyang pangarap ay mapag-ibayo ang laki ng
kanilang kabuhayan sa lalo pang pagpapakasipag at sa tulong na magagawa naman ng kanyang mga anak na
lalaking noong 1896, ay mga kasibulan. Kung sa bagay ang lupaing
kanyang hawak ay hindi sarili, gaya
rin ng sa lahat na mga kanugnog, sapagka’t ang tinurang mga lupain na
may 7.000 ektareang lahat kasima
na ang 4000 kataasan na humahangga sa Saliangan ng San Mateo, at sa
rapang Mahilog, ay ari ng mga pari,
na may malaking bahay-asyenda noon
sa Malinta at pinabubuwisan lamang
sa mga may-ibig. Gayunman ay maaaring bumuwis ng laking maibigan
at kung di sa himagsikan noong 96.
marahil ay napapag-ibayo ni kabisang
Sora ang laki ng hawak niyang lupain. Ang kanyang lupaing hawak
ay na sa loob ng tinatawag na Asyen


sariling sikap at pagpupunyagi ay
maitururing na halimbawang salaminan ng mga balo, sa pamumuhay
na mag-isa at sa pagbuhay sa kanyang mga iniiwi: Wala ngang nabaabago halos na anuman sa pook na
Gulod ng Banilad, na siyang unang
himpilang matatawag ni Andres Honifacio at ng marami niyang kasama
noong Agasto ng 1996.


Sa kasaysayan ng himagsikan noong
1896 laban sa Pamahalaang Kastila.
ay namumukod ang kaningningan ng
babaing ito, na silang at laki sa pook
ng Banilad, nayon ng Pasong-Tamo,
Kalookan, Maynila noon at ngayon
ay sakop ng Rizal. Nang mangvari
ang tinurang himagsikan, siya ay balo
na at anim ang mga anak na buhay.
Ang kanyang naging asawa ay isang
ginoong nagngangalang Fulgencio
Ramos, kilala sa palayaw na Ukong
at kabisa sa bayan ng Kalookan.
Si tandang Sera, hanggang sa mamatay sa gulang na 117 taon at ngayon man kung napag-uusapan, ay kilala sa tawag na kabisang Sora, at isa
sa kanyang mga anak ay naging kabisa rin: si G. Romualdo Ramos. Dahil sa masinop na pamumuhay nilang
mag asawn, ang babai ng mab lo na,
ny naiwanan ng ininasarakang maloki rin namang lupain, na sa sukat
ngayong karaniwang gamit ng paglulupa, ay lmumigit kumulang sa 25 ekterea. Ang lupaing ito na nahati na
sa kanyang mga naiwang anak, na
lahat naman ay patay na, matang
ang isang nabuhuhay na na nagnga
noalang Inana, matanda na rin at
mahina, ngayon ay hawak na ng kanvang mga apo at nasa pook nga no
Ranilad: isang kapantayaning sahodulan na tinatamnan hangga ngayon
ng palay.
Sa liwaing ito noong 1896, bukod
sa palay, ay may tanim pa rin tubo na


Angyakdang ito ni G. Faustino Aguilar ay siyong kakatkat ng mga kamalian sa isip ng mga nakapanood ng
pelikulang TANDANG SORA, na pinaggugulan ng may
salapi ngunit sumisira sa tunay na kasaysayan.


kinakabyaw sa isang alilisang bato na
katamtaman ang laki at ang puvaw
ay doon na rin niluluto. Isang kainikang kamalig ang nakatayo na kinalalagyan ng mga kawa at ang matamis na nayayari, kasama ng palay
na sumasampa sa may-ari ng lupa, ay
sivang kabuhayan ng mag-iinang napapahanan sa pook na iyong kinakisaan nila ng unang liwanag. Labin
lima ang kasama ni tandang Sora na
pawa niyang pakalabaw sapagka’t
marami rin naman siyang hayon na
sarili. May mga kabayo pang sa mga
naak na iyon, lalo pa noong araw, ay
lubhang kailangan sa pagvayao't dito
kung may nilalakad na anoman.
Bukod sa pagpapasaka at pagpapaalilis, ang kanyang mga gatasang kalabaw at ang bunga ng iba’t ibang
halamang nakatanim sa malaking loobang may sukat na apat na ektarea
marahil, na siyang kinatitirikan ng
hahay na kaigihan ang laki at ng alilisan, ay nagsasampa rin naman sa
mag-anak na pamuno sa kanilang
mga panustos araw-araw. Alinsunod
sa kahuhayan ng mga nanahong iyon.
ang katayuan ni kabisang Sora ay
ang sa isang nakaririwasa, na naka

da Piedad, na pagkatapos bilhin ng
Pamahalaan ay ipinagbili naman sa
mga dating naghahawak at sa mga
nakaibig na iba. Ang mga anak at
inapo ni tandang Sora ay nangakahili na ng kanikanilang hawak na
lupa.
Ang Gulod kung tawagin sa Banilad, na siyang kinatitirikan ng bahay at alilisan ni kabisang Sora, ay
ari ngayon ng isa niyang apong lalaki: si G. Cayetano Sarmiento, na buhay pa, magsasaka at ama ng isang
maligayang tahanan. Halos hindi pa
nababago ang ayos at anyo ng malaking loobang kinatitirikan ng bahay
ni tandang Sora; ang marami sa malalaking punong kahoy na naroroon
at malalago pang nakikilaban sa nanahon, ay mga kahoy na pinag-abutan ng ibang naitanim ng mga panahong sumunod. Pati ng kinalagyan
ng alilisan ay mababakas pa ring maliwanag at ang lahat sa pook na iyon,
lalo kung sa alaala ng mga inapo sa
tuhod ng magiting na matanda
ay nabubuhay ang paggugunita sa
kanyang malaking naitulong sa himagsikan, ay tila may bakas pa ng kamay ng masipag na matanda na sa


MELCHORA AQUINO RAMOS
(Tandang Sora)
Si Andres Bonifacio, si Emilio Jacinto, at maraming mga taga Tundo
na pawang katipunan ay dumating
sa bahay ni kabisang Sora noong ika27 Agasto ng tinurang taon alinsunod sa pagkatanda ng ilan. Galing
sila sa bahay ni G. Apolonio Samson,
Tininti sa Kangkong, Balintawak,
na pinagdausan ng unang pulong ng
mga pamunuan ng Katipunan, na
sadyang tinipan ni Bonifacio, na
kasangguniin sa dapat gawin, yamang ang lihim ng Katipunan ay natuklasan na sa kaparaanan ng Kura
noon sa Tundo, na si P. Mariano
Gil.
Bago tumuloy si Bonifacio sa bahay ni Kabisang Sora ay tumigil muna sa Pugad-lawin, isa ring pook na
sakop ng Balintawak. Anang ilan ak.
doon sana siya hihimpil, nguni't tanaw na tanaw ang pook na sa malavo pa’y maaari nang matanawan ng
mga tauhan ng namahalaan, ang karamihang natitipon, saka walang
bahay na mapangungublihan kaya
siya ay nagnasiyang lumavo pa
ng kaunti. Buhat sa Pugad-Lawin
hangyang sa Gulod ng Banilad na
knalalagyan nga ng bahay ni tandang Sora, kung tapatan ang gagawing nagsukat, ang lavo ay may mga
5 kilometro marahil. Nang magsidating doon ang mataas na namunuan
(Karugtong, pah. 10)


Nov. 30, 1948


Daa BAYAN


Mga Tinig Ng Bayani


Bayaa, Wika't Kasarialan


Palos na anis.
sa paligid-ligid;
init, kaya'y dilim
sa dakong iaan
at katakimikan, patok o sagireit
ang nasa likuran at tinakakarap:
ang malalas noon.
bigla kung malagol,
Nguni't ang totoo,
ana kung mautal?
Bayaan ang dugo, ang laman at buto
ny maging pataba at maging pamnambak
sa payat na lupa,
sa lunggating laya.


Panganio at hirap,
nyang nagyayaya, siyang naghakatid
sa dati ring lupa na pinanggalingan.
Nangamatay kami
dahil sa pangarap
na ang malalabi'y mabigran ng buhay.
Tinig kami ngayon
ng pananahimik —
malapit sa inyo
at di nagmamaliw.
Puto't labi ninyo'y huwag ipipinid
pagka't may pagtuyong diya'y bumabalik:
may halik at bulong
sa habang-panahon.
-ANICETO F. SILPESTRE.


(Ayon as pagkakasulat na aming sinipi.)
Katungkulang Gagawin Ng
Mga Anak Ng Bayan
1. Sumampalataya sa Maykapal ng taimtim sa puso.
2. Gunamgunamin sa sarili tuwina, na ang
matapat na pagsampalataya sa Kanya ay ang pagibig sa lupang tinubuan, sapagka't ito ang tunay na
pagibig sa kapuwa.
3. Ykintal sa puso ang pagasa sa malabis na
kapurihan at kapalaran na kung ikamamatay ng
tao'y magbubuhat sa pagliligtas sa kaalipinan ng
bayan.


4. Sa kalamigan ng loob, katiyagaan, katiisan at pagasa sa anomang gagawin nagbubuhat ang
ikagaganap ng mabuting ninanais.
5. Pagingatingatan gaya ng puri ang mga bilin al bulak ng K. K. K.
6. Sa isang nasa sa panganib sa pagtupad ng
kanyang tungkol, idadamay ng lahat, ang buhay at
yaman upang maligtas yaon.
7. Hangarin na ang kalagayan ng isa't isa,
maging huwaran ng kanyang kapuwa sa mabuting
pagpapasunod at pagtupad ng kanyang tungkol.
8.
Bahaginan ng makakaya ang alin mang
nagdaralita.


Iaag lakng lss S
S
is palag matltasl ama S
Sa Aalus't maliang s sa
Dallas s laaJarusal a mna 
N
I
At  ma, a 
Sa guns ag Aaghlarsp.
Daming bakay ang napali, dago't Iska'y rus hatg!
Na ang Llam 
Bi lamai an 
At ang Diyat sa masmay say Mu a
Kinalapkop ang malan a mang iai.
I
Ang kalabig naging pas
At is tasay sg limaril
Mamamayany nangdabi ay kalagang aiin
Ng luwalkati, dumalang ang Mydsrai't mya lagis;
Kung mayroos many ligalig
Gawa na ris ng kahalat na may badki't panong sakril,
Na sa lulop sy salapi'y sangasilaw ang paningis.
Iy
Ang ikailong kasarinla'y itong inaanglin agayen.
Na paglayang ibinigay
Ng hania ngang la Kanluras at Nilanga'y pnginoos:
May paglaya'y maligalis, ang katwira'y di naantas.
Anong baya't kasarialan?
Oh! paakamal sa maraming magigiting sa nautangro!
Ng bandila't lalayaan at no wikang mayamangmyng.


FICTORIO S. FRANCISCO.


Tundo, Marsils


Ang Tunay Na Decalogo Ni
Andres Bonilacio
Mga Tala ni JOSE P. SANTOS
Ang nasa ihaba na may ulong KaSamareno, I m Hiligayioi, Ia sa Bitungkulang gagawin ng mga Anak ng kal, 2 s Kapampangan, 2 sa ItalyaBayan ay siyang tunay na Dekalogo ni po. I sa Sebwano, may 9 sa wikang
Gat. Andres Honifacio na nasusulat sa Ingles at may 9 sa wikang Tagalog
Tagalog. Nagkaroon ng mahigit na na hango sa Kastila at Inglea? Ang
39 iba’t ibang salin sa iba’t ibang wiaming inihahayag ngayon ay siyang
ka ng Sangkataunan—! sa wikang sipi ng orihinal. Sa aking palagay
Pransrs, 2 sa wihang Hapon, I sa ang mga sipi sa ragalog na napalatwikang Insik, 1 sa makaw, 1 sa bumhala ay pawang salin ng wikang kasbay, 1 sa Kastila, 1 sa Aleman, I s rilang hinango ng nisira kong tatay
Iloko, 2 sa Panggasinan, I sa Laytesa orihinal na tagalog.


9. Ang kasipagan sa paghahanapbuhay, ay
siya ang tunay na Ina ng pagibig at pagmamahal
sa sarili, sa asawa, anak at kapatid o kababayan.
10. Lubos na pagsampalataya sa parusang
ilinalaang sa balang suwail at may takip silim, gayon din sa pala na kakamtan sa mabuting gawa.
Sampalatayanan din naman na ang mga layong
tinutungo ng K. K. K. ay kaloob ng Maykapal, sa
makatuwid ang hangad ng bayan ag hangad din
Niya.


Da HAYAN


Na la ras


Tungkol Pa Bis Sa Pagkabaril Kay Bonifacio
Sinalat ni TERESITA SANTOS-PANGAN
Ago ng nasirang EIFANIO DE LOS SANTOS CRISTOBAL


ANA NG KATIPURAN


Pinaliliwanagan ni Henrral Emulio Aguinaldo ang maling pakahulugan ng iba s latkalang lumabao Lailan lamang sa isang lingguhang tagalog na di-umano'y sya ang nag-utos
na barilin hanggang malaguran ng
buhay ang magkapatid na Andres at
Procopio Bonifacio.
"Ang totoo—sang-ayon sa pagtatapat sa amin ni Heneral Emilio
Aguinaldo—ay wala akong ginawa
kundi ipatupad lamang ang naging
hatal ng hukumang digmang lumitis
ss magkapatid na Andrrs at Procopio Bonifacio na sila'y barilin hanggang sa mamatay, alang-alang sa
kapakanan ng ikapagtatagumpay ng
Himagikan."
"Malaki ang pagkakaiba ng salitang ipinag-utos na barilin kaysa sa
ipinatupad ang hatol na barilin.
Sa una’y inaako ang pananagutan.
nguni't sa ikalawa'y ipinagaganap lamang o ipinatutupad ang naging hatol na galing sa iba at hindi sa nagpapatupad na iyon ay ganapin."—Ang
dugiong ng nagpapaliwanag.
Binanggit niyang halimhawa ang
pagkakapabitay sa krimminal na hananes na si Kudo. Hindi raw ang
Iangulong Ouirtra ang magpabinay ako nonn, ay ipinasiya kang haguhin
kundi ininatupal lammang niya ang
naging hatol at pasiya ng hukumang
lumitis at humatol.
Ang salaysay ni Heneral Emilio
Aguinaldo noong huli niyang kaarawan na naging sanhi ng masamang
pakahulugan ng iba ay ang sumusunod:


"Mahabang paaakan na 
napupubarian n pinakikmalagan ng
sari-maring pagtatalo ang pagkamatry
ng AMA NG KATIPUNAN bayaning ANDRES BONIFACIO.
at pagka't nabago st muling
natamo na narin ang Kaliyaan at Kasarinlan ng ating naglahong Republika Pilipina, ay magpapagunita na ako, kahit alam kang
hindi kaila ss madla, na walang hiwagang maituturing sa pagkamatay
ng bavaning Andres Bonifacio. Masari itong mahiwaga nga, kung syang isimusulat at inilalarawan lamang ng maniniping mananalaysay."
"Ang mga kasulatang inilathala at
iniingatan ni G. Jon P. Santos ay
siyang nagbibigay ng tiyak na matuwid sa naging paaiya ng Hukumang
Digmang lumitis at humatol na barilin ang magkapatid na Bonifacio."


Ngum, di-nagtegal. Sa i S 
Ang kagitingan mo'y masgang malagot
Gayon man, sa dibdib, pamo nama't ak
Punlang karapanga'y lalong nagiog ba


Nang ikaw'y mamatay, saka nagliv
Ang sariling langit na dati'y maulap.
Naging katubusan ng nangasa hirap.


Kaya naman, Ikaw'y laging nakaluklak
Sa pum ng bayan ng lahing tagalog.


RUDDY HERNANDEZ


"Ang hatol ay matigas na pinagtibay ng mga Punong kinauukulan at
silang lahat ay nagkakaias sa katumpakan ng gayong hatol. Subali't ng
ilipat sa akin ang mga kasulatan at
sa nais kong huwag madugisan ang
pagkakaisa ng Lahi sa PaghihimagSampalok, Maynila.
sik: at mpagka’t makapangyarihan
ang gayang hatal, at halinhan ko na
lamang ng ipatapon sa malayong pook
ang magkapatid na Andres at ProPio del Pilar, at matawagun ang pai ipinabawi ko at iniaras ko tuloy lay
copio Bonifacio, sa halip na barilin." sin ko na "fyag ibg po sinyang Grnerel Mariano Norisl, ipstupad


magpatuloy ang lapanatagan ny atiny ang inihatol ng Conio de Gurrra.
"Ngayon, noong inatanto at maPamakalam ta Pagkikimaont, a sa ulit-ulit na magkapatid."
paroonan ako agad ng dalawang lang ibig po sinresg malakoy aa
EMILIO AGUINALDO
Miembro ng Conmejo de Guerra, Getaya ay Bawiin po ninyo aug indulto
neral Mariano Noriel at General sa maglapatid na iyas. At kaya nga


Sa Yungib Ng KATIPUNAN


ANG UNANG SIGAW NG NGA ANAE NG BATAN


HINANGO SA MGA TUNAY NA TALANG INIINGATAN
SA PASULATAN NITONG " "


Kung buhay ang bayaning Gat. Andres Bonifacia, ang kinikilalang ngavo'y munisipyo ng Mantalban noAma ng Tatlong K ng mga Anak Ng Bayan, ay tumutuntong ngayon sa
85 taon, pagka’t ipinanganak siya noong ika-30 ng Nobyembre, 1863, ng bahatayan ng ganito ang makasaysahutihing babaing si Catalinn Castro. Hindi kataka-taka na ang Baya; yang pigpupulong nila Andres Bonining ito'y maging isang bihasang inanunulat sa wikang katutubo, gaya ng facio at mga kasama sa nasabing
pinatutunayan ng niga naiwan niyang akda, hanggang sa gumawa ng sariling salin an tagalog ng Huling Paalam ni Dr. Rizal (una sa lahat),
pagka’t ang kanyang ama, si Santago llanifacia, ay nakilalang isa sa mabuting mambibigkas ng mga tula sa wika natin sa mga dupluhan at kasayahan
noong kanyang kapanahunan, katangiang di-masaring hindi mapasulin sa
anak na umiibig sa tinubuan.
Ilang mananalaysay tungkol sa UNANG PAGSIGAW ng kalayaKatipunan, kabilang ang nasirang an, ay hindi ito nangyari sa BalintaTeodoro Kalaw, ang nagpapalagay wak, kuili sa loob ng "Vungib ni
na, kung ang sasabihin ay ang Henunlo Carpio" sa duluhan ng


ong ika-10 ng Abril, 1995. Pinagvungib o huwrba nang araw na iyon.
Sa mga sampu a labindalawa kataong magkakasama sa pulang na
nabangit ay walang nalalabing buhay
ngayon kundi s G. Guillermo Masangkay na nagbalita s amua ng
sumuautod:
"Dalawang araw kaming nagpulong sa loob ng madilim na kuweba
ni Bernardo Carpia. Sa mga nata

tandaan hong kasama sy kabiang
sna Emilio Jacinto. Aurelio Tolentino, Tesloro Plata. Fautimo Manalac Franieco del Camillo Pedro
Zabala. Jure Turtamo Santiago at iba
pa. Hindi kagu nbay-tabay na pmaroon. Ang iba ay nagtipat buhag
s Novalitar hanggang San Mateo at
ang ilan ay namangks buhat sa Sia
Ana hanggang Marikina. Si Andres
Bonifacio. si Emulio Incinto At
aala ako ay n karta smakay,
dalawa ang kabayo at sa San Juan
kamu nagdaan. Ang snalayan m
(Kasgtosy. Pah. 12)


Nov. 30, 1948



TMHALIO LIHAN
 ng
Alkolde ng Maynile




ANG PAGBABANCON
NG LAIPIRAN
Sialat ni Falyos F. Jose
Patsgw.
Kaumiba s 



Ang ika-30 ng buwan ng Nobyembre ng bawa’t teon, na siyang araw
ng kapanganakan sa dakilang Ama ng Himagikan, ang di malilimutang bayaning Andres Bonifacio, ay itinakda aa ilalim ng batas upang maging ARAW
NG MGA BAYANI NG LAHI.
Ang katangian ng araw na ito'y di matatawaran kung isamalang-alang
na ang kalayaan at kasarinlang tinatamais natin sa ngayon ay bunga ng
lunggati, katapatan at kagitingan ng ating n.ga bayaning nangabuwal sa
gitna ng dilim na di man nagkapalad mamalas ang pagbubukang-liwayway
ng kasarinlang ito.
Tulad sa maliliit na buto ng halaman, ang mga katawan ng ating mgs
bayani'y nangalibing sa malamig na lupa upang sa kinabukasa'y rumubo ang
isang supling at ito'y lumago't lumabay as pagiging inang matibay na punong
kahoy. Iyan ang Republika ng Pilipinsa na atin ngayong pinagtatamasahan ng lahat ng biyaya ng kasarinlan sa ilalim ng isang pamahalaang itinatag sa simulain ng demokrasya.
Pinasasalamatan ko ang pamunuan ng kapisanang MGA ALAGAD
NI BONIFACIO" sa pagkakatsong ibinigay sa akin upang sa pamamagitan ng tudling ng alituntuning ito'y makapag-ukol sa bavin ng baati alangalang sa kadakilaan ng "ARAW NG MGA BAYANI NG LAHI."


MANUEL DE LA FUENTE


Sa pagiatala s mga daban ng bayan bama sa gambhrang 
yanihan ni Andres Hamifacio si iba pang mga nakasama napa sa paglagot na
matigas na tanikala ng kailipinan ng mua palipino, ay tra a
kad mng katotohanang ang uns-unang nagutugong, tuls m  E AY
ang mga maralita st maliliit ns mamarayan. Sa Bomitacio sy buto s laman ng mga anak pawii. Siya ang puso at diwa ng mgn manWA kaya
kailangan sivang Dakilain ng Haraa
Kai-kailan mang naganap yaong kawikamg ay a ng a
nig ng Dipor, ay hindi naging maisas kundi noong ang ma ngk 
pilipino ang mga kasama, ang karaniwang taguriang ngagaiMil ng
asin, sa buhay", ay magritugon is pananawagan ng Ama ng Kafipur pang
ipagtanggol sa buhay at kamatayan ang kalayaan ng Inang-Hayan.
lilan lamang mga buhay na loob an kaunawaan ni Aadres Homufaomn
noong 96 s mga lihim na paghahanda ng ibinursod nilang pagbabangon.
nguni't palibhasa'y pawa silang nabibalang din sa malilit, mua mang nakadaranas ng damdaming bayan, kaya hindi sila nag-ulit ng hiyaw at ang kilusan ay parang agos ng tubig na kay-daling nagkanamasama upang maglagos as iisang ilog. Ang pagasaamang iyon ay bumuo ng lakas; ang ilog ay
nagngalit at bumahang katulong ang kalikasan. Pinamubayun sila ng Dakilang Maykapal at nagbinga ng mg lagan lantiniang
yon ng kapilipinuhan.
Dahil dito, kaya ang mga Aral 
aan, upang mapan
wang lagi sa damdaming ng
ang kalayaan at pagaasarili ng Hanaang


Mga Kabayanihang Pandaigdig


MAHALAGANG KURU.
KURO NI


At Kabayanihang Panghabang Panahon


LOPE K. SANTOS


ng katutubo nating salitang "bayani"
hanggang umabot ang kahulugan sa
tao. Katutubong katuturan sa Tagalog ng tinurang salita ang "matapang, masigla, buhay—na—loob".
Isa pang matanda nguni't pangkasalukuyang pa ring kahulugan ang
"damay, tulong, lusong sa inang malaki a mahigat na gawain na walang
upa kundi sukat sa pautangang-loab
o gantihang-tulong, slalsang baga'y
mang makabayani sa ibang araw."
Sa kahulugang matapang ay naging
kasahihan o sawikain na ruloy ang
"ang bayaning nasusugatan, nag-iiay hindi nagmamaliw kundi talo pa
bayo ng tapang". At sa isang lalaking inuuvam sa pagbabaya-bayani Gayon din ang diwa ng paglilingkod
han, ay nalikha rin naman ang kawikaang "lalaking taring buwal ma’y walang naupa, sa kapakanan ng iba
tayo rin".
Datapwa’t ngayan, ang tawag na
bayani ay iniuukol na natin sa ti

UMUNLAD at tumaas ang uri "hero" sa Ingles, na sa Tagalog ay
katutubong tinatawag ng "giting" o nag-aani ng pakinabang sa gayong
"magiting"; samantalang ang salisukdulan ng pagkadakila ng isang tang ito'y ginagamit naman sa kawaan ng panabon, o napasisinungalihulugang makabayan, makatinubuang-lupa, "patriota", "patriot" at
kung minsa'y naitatawag din sa
“heroe" "hero", bagaman bilang
pang-uri lamang sa pagka-bavani, ala
laong baga'y "magiting na bayan;"e
"bavaning magiting"
Sa bago o kasalukuyar pa mang
gamit at pakahulugan, ang diwa ng
ahg-uabayani ngavo'y maaari rin nakatapangan, katigasang-loob, pagnanakasakit, pagkatangi sa karaniwan o
karamihan, na siyang likas na diwa
ng salitang bayani at ng kabavanihan, shot ng mga kapakinabangan, ang
ngang fumitingkud at namunikad.
at pagtulong nang walang imhot.
o sa kagalingan ng madla. Habane
katangiang ito, habang lumalaki ang
natawag na "heroe" sa Kaatila at puhunao sa pagpapakasakit, habang


dumarami nang dumarami ang mga
han ng mga ibang huling bayani.—
lalo namang dumadakila at lumalaganap ang kabantugan, lalong tumiribay at tumataimtim ang pagiamba't
pananalig ng madlang nakikinabang, kilaan ng mga bayaning magtuturo't
Kailangang ipakadiin at pakatingng pakinabang, nasa-dami ng mga
ikinamamahal at ipinagluluwat sa
puso't isip ng sambavanan o mangkata.
uhan ng pangala't kaysayan ng
mga bayani. Nangangarap ang
mga bayan ang pagkabayani ng isang nila noong berna bros sy mn
lumalawak ang saklaw ng isa’t isang dahila" napatanging tso, kung ang mong may kalthating pdro st
mgs ginawa nitong katangi-tangi ay
di naman nakapagdulos sa nangaa

bing bayan ng mga himuhintay na kapakinabangan. Lalo na sa ma papuhunan, at habang di napagsana nahang gaya nitong ang maghahari'y
s Lakan-Dalita at hiradi s Lakanngan ng mga bagong pangyavari, o Diws, ang mga kabayanihangpawa
nalalaluan kaya ng mga bagong-tikat, ay satsukat ng mga tso, bndi s
lalong tanyag at higit na kabayanibigat ng mga simulsin ng badhi at
katarungan hundi sa sdhi ng maa
hangarin sa kabuhayang nadadama
Sa isipan ngayon ng mga banaa ay
di-gaanong dapat kilanlin ang kadanagbubyo hangaan sa kaayan
karin ang katotohanang — nasa laki dahil sa paguig ng maas na
smulain ng buhay st ng pakikiggnakikinabang at nasa-lawak ng naskapwa ny giya ng sa mga buayaning
nangangako't lumulura ss mas ni

ranin ng mga panganguilangan s
buhay.
Wala nang nalalabi m atandang
paniniwala ng ma rriyrgo at romag-akalang kikilanli't ituturing ng mano sa una, na ang maa kmakilala
kalahatinr pagka-to, MAK
(Karuptong. mgn pak. 11)


D BAYAN


Snng


Isang Hulog ng Langit
SINULAT NI LUCIANO DE LA ROSA
NAGING DIPUTADO SA TIMOG NG MAYNILA


Se lyo, O Lider Ns Bayan!


1


Na, s Honifacio ay isang kidlattaw ng mga taong kung maangalarma

na inihulog ng Langit upang linisn


ka'y tila kung sirang mes uliran sa


a m


ang lahat ng kasamaang nakaskal


pagkamakabayan: sa ibabaw ng ma

M


s ating bayan, ay isang katavoha

panlupig na hangarin ng mgn taang


SE 


nang nakatala na sa kasayiayan.


naglalagay s pinganib sa buhay na


a a


Kaya naman siya'y kinikilalang da

tahimik ng mgs mamamayan. Dapat


as lara


kila ng tanang pilipino hanggang s ngang yumabong ang balimbrwang
kahulihulihang sulok na tinatahanan iyan sa kapakinabangan ng Sangkataung pinakamaliit na manggagawa sa han, at nang lubos na maputol ang
lupa.
malulupit na mga pang-aapi st pagSino si Bonilacio? Siya ang tatangi. Ang larawan ng karalitanng
unang sumigaw upang iligtas ang ating nasasakaihan ngayon sa marasting Bayan; siya ang ginamit na timing dako, ang mga kaligaligang pinig ni Bathala upang ipamukaw sa nagkakasanhian ng patayan, sy wamadla st nang masugpo ang mga balang ibang pinanggagalingan kundi
lakid na nakasabala sa pag-unlad ng ang pagmumalabis ng isang bahagi
ng mga taong nabubuhay sa kasagaPilipinas.
naan, samantalang ang mga mahihiHindi ito ang pagkakataong dapat isa-isahin ang mga ginawa ni Ha. "ap, na bumubuo sa sambayanan, ay
nilacio. Nangabubuhay pa hangga nagtisipagtiis.
ngayon ang ilang mga tanyag na kanAng diwa ni Bonifacio ay nabahayang nakasama noong panahon ng hi gay sa likas na simulaing galing sa
magsikan at paano mang ingat ang Diyos; dili iba kundi "ang lahat ng
gawin sa isang walang kinikilingang pao ay isinilang na pantay-pantay;"
pagunsalayuay tungkol sa mga nang ang pagauway sa banal na simulaing
yari, ay pilit na magbubunga ng ali iso ay magdudulot ng mgn ligalig.
DRAN—AnS Pugurmalayaaytung


Sa i.
na dati'y ialak as 
an
Sa ira
O ns n
o'y awit
ng labewa o  
a   


Insas m.
ang tudatilaan ng Barkmia.


At ang aala
si Lapalapa a isavasi s a r


Hol m pakikilaban aa mga kasway ng
ating paglaya, kapag dumating na sa
nangyaring pag-uusig ng panahong
iyon kay Bonifacio at mga kasama.
walang salang madadagil, totoo pagbihigay ng mga kaluwagan sa buman o hindi, yaong mga taong kapagkaraka na ay itinuturo
ng daliri ng kasayaayan na myang
nagpapusyaw sa mga kiusan nang
taong 96 at gayon din sa pagkapatay
kay Donifacio. Ang mga pangyayaring iyan ay hindi namin siyang ibig
talakayin ngayon.
Ang himagaikang sinimulan ni Bonifacio ay siyang buong pinagkakautangan ng pagkakatatag ng Republika ng Pilipinas. Datapwa't hindi
natin dapat kalimutan na tayo ay
napapaharap na muli sa isang bagong
paghihimagsikan sa mga araw na ito,
himagsikang lalong malawak at mahalaga, pagka’t nauukol sa pagtutol
ng mga hamak na mamamayang siyang nakararami sa ginagawang
pang-sapi ng ilang nabubuhay na
mHriWasa.
Ang mga halimbawang inihasik ni
Bonifacio sa Sangkapilipinuhan tungkol sa paggalang sa kapakanan ng
maliliit na mamamayan, ay hindi dapat maunsiyami; dapat umunlad at
pag-usbungin, sa ibabaw ng pag-iim

"Ang bansa lamang,—ayon kay
Jaures,—ang siyang nakapagdudulot
ng laya sa mga mamamayan. Tanging ang banas lamang ang makahay ng tao. Ang mga sariling samahan manaka-naka'y itinatarag ng
mga tao, ay nakapagbibigay ng pansamantalang kabutihan sa mangilangngilang magkakasama lamang. Hindi
siyang tunay na samahang makapagtatanggol sa karapatan ng lahat na
walang tangi tangi, hindi sa mga nabubuhay lamang ngayon kundi sa
mga magsisisunod pa sa kanila."
Ang mga anak ng pawis ay hindi
ngayon lamang humahanab ng luwag
kundi mula pa noong unang parahon; nonn pa'y tinutulan na nila ang
miga pang-aapi, at humihingi sila ng
pagbabagong kinakailangan ng kanilang karayuan unang makalakad ng
walang balakid sa buhay na iro.
Iyan ang pangarap ni Bonifacio
Iyan ang kanyang pinagpunvagian at
sa ganyang hangurin nipahandog ang
kanyang buhay. Ibig niya'y magkaroon ng sang panatag na buhay
ang mga maralita, sa ilalim ng isang
Bansang malayang sumusukob sa lahat.


Itaw
sa samabing prais
ng irang laki,
Ikauna tan tmuis a 
ng bayas
I
Ang tatipuwan
ay natamit na tandila pa rm
st namgasg Jugo s tanyan mg a.
Kundilang may niagan aa rs
langga ngayon ia damoans sg Rulayan,
N
   
ig kabila sy mys sigwu.
Ags isun sg ta A
na ibang wapdura,
Sa n.
sa siimars sy famintryas
 y


Sa m..
  i a
O Lig sy kos.


J. G. BIDILLA


Nov. 30, 1948


DN HAYAN


Ang Bahagi Ni Bonifacio
Sa Paglaya Na Pilipinas
Sinulat ni JACINTO R. DE LEON
Sa laang pasapyaw na paggay, datapwa’t sino ang mabasa ng kasayaayan ng Pilipingunguns sa pagsasagawa ninas ay matatalos natin na sapul yon?
sa pananakop ng Espanya ay
nagkaroon dito ng mahigit sa Si Andres Bonifacio ang tuIsang daang paghihimagsik, mugon; siya ang nanguna. ItiMapaghuhulo na ang mga pinatag niya ang kapisanang
Kataastaasan. Kagalanggalang
lipino ay hindi nasisiyahan sa
pamalakad ng pamahalaang Katipunan ng Ansk ng Bayan"
Kastila. Ang mga sanhi ay ma(K. K. K.) O KATIPUNAN na
rami: ang una sa lahat ay ang siyang tawag na lalong palasak.
hangad na mabawi ang kasa. Yaon ay isang lihim na kapisarinlan, at ang mga iba pa'y nan na ang layunin ay iguho
ang pagmamalabis ng mga piang kapangyarihang Kastila sa
nunong kastila at mga prayle, Kapuluan at itatag ang Pagaaang pagsingil ng buwis, ang sarili ng Pilipinas. Katulong
pagpapairal ng sapilitang pagniya sa maselang na gawaing
tan sa lupain ng mya prayle at dialao Diwa. Teodoro Plata, yaong kanwauwang katayuan ng mga babaing pilipina nang panahong
ng mga tubo rito at ang kahiValentin Diaz at Jose Dizon, iyon. Walang pinag-iwan sa mga ibong panipait sa mga kulungan, sam
lingan sa pagbibigay-luwag Lumikha sila ng isang sanggulungkol sa relhiyon. Gayuni nian. Ang mga ito ang siyang bulaklak na inuulila sa hamog ng pamahs.
man, ay nagkaroon din ng mga lumilimi at nagpapasiya sa ano
paghihimagsik na udyok ng samang bagay at ang pasiya ng
riling kapakanan. Dapat bang. nakararami ay siyang nanaig mga ugat at may mga pusng makabayang katulad ni Maria Clara, giny
aitin na bagnman ang mga kaat iginagalang. Kung kaya si man ang mga haulang kulungan, mahigpit man ang pagbabawal at panadahilanan ng karamihan ay Bonifacio ay tinatawag na nakot ng mga nagkakait ng karapatan, ay di nagupag-atubili ss taway
sunhing naiulat na, ang bawa’t nas".
paghihimagsik, maliban ang
paghihimagsik noong 1896, ay dangal ng KATIPUNAN, si ng kanilang katungkulan, at hindi ipinagkait ang kanilang mahahalagang
Asa buong Pilipinas. Maging ni ni Dr. Pio Valenzuela hingkasuyo, na inaring pulos-pukyuian ang mga luba, siang alang sa lang
mulan ni Dagohoy sa Bohol na ni Bonifacio. Sinabi ni Rizal namahal.
sa kauullt-ulit ay tumagal ng na siya'y sang-ayon sa mga lamay s5 taon, ay hindi rin nayunin ng kapisanan, nguni't tukalabas sa paligid ng nasabing tol sa di-napapanahong pagbahalimbawang aklat na bukas na iniwan ng sting mga kabaro sa unang
pulo.
bangon. Ano, anya, ang maapanahon.
Ang paghihimagsik sa Kaaring magawa ng paghihimagbite noong 1872 ay nagbunga sik na walang mga sandata,
ng lasawian nina Pari Burgos, bula at bapor, at walang tulong sa payo ni Rizal, at ikalawa, daPari Gomez at Pari Zamora. ng matatalino at mayayamang
Sila'y pinaratangang nagbilipino? Ipinayo niya ang paguudvok su mga taumbayan na titi's, paghihintay. Hindi saBUNAN na itinatag ni Bonifamagbangon laban sa kapangyapauka’t ayaw siya ng pagsasacio, naari kayang itaguyod ng
rihang Kastila. Sila'y mahaturili kundi ibig niyang matamo
lang putayin sa garote. Ang ang kalayaan sa paraang pinaban sa mga kastila?
pagkakapatay sa kanila ay gukakaunti ang pagdanak ng
mising sa damdamin ng bayan, dugo. Siya'y naniniwals as
Sumunod dito ay ang kilusan pagsasarili sa wakas, at hindi ring nabanggit sa unahan, ay
sa pagpapalaganap. Ang pasa madalian. Ito'y matatamo,
ngunang layunin nito ay makaayon, sa kanya, sa pamamagihindi sa katatagan st katinikuha ng lalong mabuting paglan ng karunungan at ng pagpapalagay ng mga mananakop unlad na pangkabuhayan at pangan ni Bonifacio, kalakip
sa mga pilipino. Ang mga nabanlipunan.
ngatawan sa gawning ito ay siAno ang dapat gawin?
na Marccle H. del Pilar. Graciano Lopez-nena, Jose Rizal. Totoo ang sinabi ni Rizal
Marlano Ponce, Antonio Luna, tungkol sa di-kahandaan ng
Emilio Jacinto, Jese M. Pangahavan sa naghihimagsik. May hindi tinulungan ng buong haniban at Andres Bonifacio, katwiran din ang kanyang paRag pampapalaganap sa Esnanngamba sa pag-aaksaya ng maya ay lalong mabisa at tiyak raming buhay. Datapwa’t ang
kaysa Pilipinas, palibhasa’y wapaghahalukipkin ng kamay ay noon ay talagang rullubha at
long kalayaan dito sa pagsasapagsubsob sa kaapihan at kaslita. At ang kilusang iyon ay lipnan. Alin sa dalawa: o ito
nagiamo ng ilang pagbabago o ang kagyat na pagsasarili na
an ikabubuti ng bayan. Ngumaaari ngang bayaran ng kamagtagumpay sa kaaway ay
ni't may mga lider noon, kabimatayan.
lang si Andres Bonifacio, na
may palagay na ang mga paglyan ang suliranin.
babagong iyon ay pang-aliw laAng tanong naman ay ganimang at ang tanging lunas sa
kasamaang naghahari rito ay lo: Kung walang isang Andres kulang sa mga sandata at bala.
ang ganap na pagsasarili o ang Bonifacio, kung hindi sa kanya, ay parang iisang taong nakihanaghiwalay sa Inang Espanya, haari kayang ipagpatuloy pa mok sa mgs kawal na kastila;
Nagkaisa sila sa gayong palaang KATIPUNAN, una dahil at dahil sa malaking pananalig



9A ANAN NI
ARRI MAFACN
Ang Tungtnfia ng
Kahakaihan


It 
TUANJON Ng NES MAMAN
Na Manggo
Sa Pilipaas



Sumasagi sa aking gunita ngayong pinararangalan natin ang Ilwawa at paglilingkod, ang alilyon sina Deodato Arellano, Lakilang Andres Hanifacio at ang banal na KK.K na kayang itintagurod,
pugutan ng pakpak at pinagkakaitan ng liwanag. Mga man


Gayunman, palibhasa't may binhing dugo ng kagitingan sa kandang
pankahat at nasasalig sa mga "ama ng demokrasya sa Piliping bayan. Nang sindihan na ni Bonifacio ang titis ng himagukan, ang
mga babaing pilipina nooo, na ang akala ng madla ay mas duwag ma
Nahalal na pangulong panni dulo ng mga daliri'y ayaw ipahipo, buong tapang at dangal na tumupad
halos pampook lamang at hindi Dr. Jose Rizal na natatapon tulong sa Katipunan. Kung hindi mga inang ginawang bakal ang dibadib
lumalaganap na maraming dako noon sa Dapitan, ay sinanggusa pagtitiis dahilan sa kanilang mga anak, ay mga kabiyak, kaparid, anak.
yaong paahlhimagsik na sinigil sa paghihimagsik, sa utos Bayang humihingi ng lakas, buhay as paakakaia na lan s
Tayong mga bahaing pilipina ngayon ay dapat tumunghay sa mas


hil sa pagkatuklas ng lihim niyon? At kung hindi sa KATIng KATIPUNAN na nagnibayan ang paghihimagsik la
katarungan ng usapin ng Hang Hunya 1898.
yang Pilipino, ang KATIPUNAN ay naparis lamang sana
sa iha't ibang mga himagsikang
nangauna: nangabigo sapagka'
yan. Subali’t palibhasa’y napanangangailangan ng mabisang
hihimagsik, saka kung naia
kailangan ang pagkakaisa ng
bayan; bilang tugon sa gayong
panawagan, ang mga pilipino
sa iba’bibang mga pook, gayong


nila sa tulong ng Diyos, sila'y
nagtagumpay. Ang watawat
ningning sa mga banal na layunin at marubdob na pag-ibig
sa tinubuang-lupa ay siyang
sumama-sama at nagpalakas ng
loob sa mga maghihimagaik sa
Sa harap ng mga pangyayamga parang ng digmaan. Kung
hindi nga kay Bonifacio at sa
masasabi nang tahasan na kung kanyang diwang pumatnubay
sa mga kawal na maghihimagngan ng loob at tunay na katasik, disi'y hindi naipahayag ang
unang Pagaasarili ng Pilipinas
ang matibay ag paniniwala sa as Kawit. Kabite, noong ika-1z
Maliwanag na kung walang
isang Andres Bonifacio, ang
KATIPUNAN sana'y nalaing
at sukat, at hindi na nakuhang
vumabang; at kung hindi as
naniwala ni Bonifacio ang mga KATIPU'NAN, ang Himagaikan
kababayan na ang kalagayan noong 1896 disi'y hindi nagtranga ng ating Unang Parsamarili. Ang lahat nang lyan ay
lunas na dili iba kundi ang pag utang, una-una, kay Andres
Bonifacio, "ama ng demokrasya sa Pilininas" at dakilang bayani ng Bansa.
Kung si Rizal ay bituing
mngab  gg 
Si Bonifario ay tabak
sa nagpalays sa bayan!


10


BAYAN


ng Kanpuran  ang


apagka't bukad s a
Boya ay aasy karalig


  --
galing.
Matass ang karulang kinalalagyan
a kung titingnan sa malaro sy runay sa isang gubat na nakapagitna sa
bukiran, kaya't ang sinamang dadaluhong ay hindi agid makapangangahas nang di muna gagamit ng maaingat na paraang ikalalayo sa pangaCaga ng Katipunan, isang pook na mapangungublihang hindi ngad malulusob, mpagka't bukod sa nagtitipon na
nga ang mgn kapatid ay masiglang
ipinagpatuloy noon ang pagkukudlit
sa mga bagong nagsinianib sa Samahan, na sinimulan sa bahay ni GApolonio Sammon sa Kangkong Ang
masigasig sa pagkukudlit sy si Emilio Jarinto, na sa gayong paran'y
ya, na ang sagutin sa pagkakaanib ay
makapipigil sa anomang tanghang
magtaksil.
Alinsunod sa mga makakatanda pa,
tang Ramon, taga Pandakan, MaySoliman, na alinsunod sa isang banggit na nakalagay sa ina sa mahahalaKang aklat ni G. Pedro Alelandro
Aterno, ay iniingatan ng man kantila at noong mga unang taong idinaraos ng boong dingal ang kaarawan
kaalakbay ng Rral Pendan, na isimasama sa prunsiyon, at pagkatapos,
upang patayin marahil sa kalooban
hindi na inilabas at napatago aywan
kung asan?) Sa mga huling pagkayang nasabi.
Nang magsidating nga ang gayong
dang Sors, ito, na hindi maramot
ng kanyang kaya at magagawa.
nang tuus ang paglalabas ng palay at labanan.
na binibigas upang isaing; hindi na
puyaw ang pinakukulo sa malalaking
gayon din kinatay ang ilan niyang
puenng paglingap.
Nguni't ang mahait na balo, ang
unting naiwan ng kanyang patay sa agugaang ito as ang ta
nang asawa upang guminhawa ang guardiya-ibil ay hindi nagpaptama


Nalalaman man mya sog ga
nib. Iyon ang kailangan namang thnmataya mang ang gayon ay umala
ng pagkaguho ng kanyang ma pangarap na magkaroon ng lalang ma
tatag na kabuhayan aa kinaharnp, sy
hindi nag-stobili, maluwng sa loob
na isinulit s kapakao ng byang
alipin, ang ganang kanyang pagpapakasahit at ang kanyang halimbawang
ipinakikita ng gayong mga sandali,
mga naghihimaguik at ikinagawi ng
nag-akala, ast napatumpak naman M mga pag-aalinlangan pa ng ilang Kamon ang matatawag na "kaban ng
sa karamihan.
sa mga kasama noon ni Bonifacio, pa sana, pagka't ang pook nga, sa wala nang mahatiyak ngayon kung
ay may isang kung tawagin ay Kapi mga kailangan naon ng Karipunan, saan.
ay tila ipinasadya; nguni't naong
nila, na may dalang isang maliit na umaga ng ika-28 ng Agusto, alimuNang makaalis na sa Gulad ng
maletang balot na ang sabi'y kinatanod sa pagka-alaala ng mga nakataBanilad ang mga karipunan ay saka
taguan ng tunay na bandila ng Katatanda pa, ang tanod na nas tuktok nagsimuls kay Kabisang Sora ang
galugan. (Ito kaya ang bandila ni ng isang mataas na puno ng sampalok kanyang Kalharyo. Hinahanap sya
pamok ma Pasong-Tama. Nang panaPutik kung tawagin at doon nanuhong iyon ang daang ngayon ay luyan sa kubo ng isang magdadalatan.
ni San Andres sa loot ng Maynila sy maayos na patungo as Pasong-Tamo, (Ang PasongPurik sy namloo an
sumasanga sa patungo naman sa lupaing dati'y ari ni Mr. Frank W.
ka, Marikina, ay isa lamang may canor Jacinto sa Novaliches.) Ngung mga pilipino ang kagitingan, ay kaaukalang landas na nagtatapos sa ni't kinabukasan lamang, si kabisang
kapapsiyasat na ginawa, ay lumala kinslalagyan noan ng bahay na tini: tininti-mayor na Kalonkan na nagas na ang taga Pandakang ito ay tigilan ng Uldog na tagapaningil ng ngangalang Andong kinulong at pagnagngangslang Ramon Rernamo, mgs hawak na lupsin sa Piedad, karnan ng maghapo't muagdamag sy
isang maginoo at nagkapitan sa ba: Ang landas na ito kaya lamang naiitinuloy na sa Bilibid.
linis minsan isang taon ay kung dumarating na ang uldog at noong Wala nang nakaalam pagkatapos
napakaraming tao sa bahay ni tanAgosto ng 1896, na buwan ng kata; sa mga anak niya at mga kamaganak.
bagkus may katutubong magandang sukal na talaga. Nang sumigaw kangino lalapit upang maalaraan ang
ugali, ay bonng pusong naghandog ang tanod sa itaas ng sampalok na kanyang katayuan kung ano! Lahat
Ang bangan ay binuksan at wala ay agad nagutos na salubungin sila nguni't ang totoo si tandang Sora ay
kawa sa alilisan kung di sinaing ng sibat at gulok ang dala, sa pamu burang tatlong araw ay dinala sya"
kalabaw na ipinang-uulrm ng mga talarag sa sapang San Agustin na kiLalo nang nawalan ng pag-as ang
katipunan. Ang katipunan ay naka. nalalagyan ng isang maiksing rulay kanyang mga anak, pagka’t hanggang
tagpo sa bahay ni tandmg Sorn hindi sa landas na nasabi at doun sila nag sa muling maghimagsk ang mga palamang ng bubong na masisilungan abang... "Tulay na purol," kung nalipino noung 1896 na nasabay na ang,
kung di ng ikabubuhay na paghain, wagin hangga ngayon ang tulay na digmaan kastila-amerikano, ay wang matamis na kalinga at ng boong ito at napapakinabangan pa at gina lang kabalibalira s masanda. Kung
gamit... Nang matanaw ng mga dur huhay siya ay bakit isa mang sulas
marating, ang nagstipag-abang na sy walang dumarating? Ang pagmatanda nang Kabisa ang butihing ina 'naraming taa, ay namutok na sila, gaa ng mga naiinip ay inilagay na
Ang nag-akalang pagibayuhin ang kanguni't pinatutunayan ng mga nakatamang sa kamay ng Dioa
kanyang mga anak, sa ginagawang kundi ang kastila lamang na nami buwan at mga iaon, nguni't pagkapagnapakain sa mga Katipunan ay minuno sa kanila. Sa sagunaan ay lipas ng tatlang ison, dalawang baruntiunting nanapabingit sa kapanga, isang katipunan ang namalay si wan at dalawang lingro mula nang yar  
nibang Diyos lamang ang nakababaSimplicie Jasio, taga Dulong-Kalsya'y dakpin, ay dumating na larang


amuana a mala aananl
ay nagpasigiang lalo sa kalaoban ng ananalit ang aaata ni kagtnn
urong-sulong sa kmnilang pagsama tipan" sapagka't kinalalagyan ng tunay na bandila ng Katagalugan at
sa pag-aalala ng man nakapulot na
Ang pagkakatigil nina Bonifacio managot, sakaling matutop sa kanla
na Gulod ng Banilad, ay magtatagal ng mga guardiya-sibil, ay ibainaon at
ay nakatanaw ng dumarating na mga ng mgn guardiya-mibil at upang makaguardiya-sibil at mga kwadrilrera iag hamg mana y 
Nagasipanggaling an datong Iimamagtga Nakara kitan ng a  
ieros ng Malabon at ss wasi ay par yung pauh ng Navaliches sa Famung kanyang ginawang pgmay me KaNavaliches at nagtatapon sa BarrangCarpenter na ngayon ay kay Dr. Nipook na kung tawagin ay Kay An: Sora ay natagpuan na ng guardiya-sdiys sa Balara, Marikina, pok na bil, dinakip at sa bakay auna ng
gulanan at taniman, ang landas ay mang nangyari sa matanda. At ska riktan n bayo kundi sgha't adumarating ang kaaway, si Bonifacio nga'y nanatib sa pag-tagamagam,
tatlong araw lamang na nakulong
Ang mga katipunan, na pawang ss Rilibid, sapagka’t matapos ang timuno na rin ni Bonifacio ay nagsisa tapunan, sa malayong Mariansa
Nagdaan ang mga arrw, ang mga


n tna na na a haan
Ang euang bagay an malanrena n
aking paruin ay ang kaarang mu
buhay as tinig, na nla mas 
nu n dakilang kaluluwan


M
yag ng ibag sabahin, sy mgpagakilals
ng katutubong talin na ikinaratangi
lamang ng mga nagtrpalad na ianak
upang pakinahangan ng Lapuwa. Sa
unang sandali pa'y nasiwala alang
ang hinakaharo la hindi man E


tipunan, ay karibayang di mpupuwing hindi lamang ng kagandahang
loab kung di ng tunay na kagitingan.
Sa pinagbuharang malayang Marianas ay wala siyang nasabs kumdi
ang kaganahang laob ng mga alawa
sa kanyang nagispamirahan dama
Nagpapasalamas siya na kanilang kabutihan at ang imialaala sa kanya, ng
pagmalis na, na mga myang suila, ang
suut sa larawan ay sivang PaEmganda; ay mahal ng di amo lamang s
kanyang lankSa kanyang mga ma
bago namatay, sy naip'gpaparangalas
ang mga savang isa hisadi ma sa langangahulugan ng magmamahal m
kanya ng mga nakakilala sa Marisnas.
Nang dumtaring sya riso sy slaking kabaguhan ang kagyang inabat


ina na tinina balan a an
ng mga taang-bayan sa paranalita, ss
pananampalatya.  
s pagpapahayag ng inisso, ay muaora ng malaki sa matandang angtin


a ang lana s ln  enn
ang kanyang naging tahanan at iang
lonbang katamtaman ag yang m

(Nasslt  gtes)


Nak. 30, 1946


II


PAADACOG ANG PACMAMARAL
OA TIUDUANG DAIAN


Ipaghanda Natia Ng Mabatios
Talambuhay 5i Aadres Bonifacio


SJUAN C GAWARAN


(Ikinarar


Dr. Jone P. Laurd na s arrw ng PGPATaDgal
a mga Bayani ng Lahi ay thandog sa mga mambabrana nitong "Damdaing BAYAN" MOR I
niyang talumpaling binigkas — P. ng P.)


Tinagalog si 4. F. 8.


hamon o panganib sa kapayapaang
pandaigdig, sa pagmamatwid na ito'y
katutubong kaisipan st pangunang
damdaming sarili ng isang lahi na
umiibig as kanyang bayan nang batay
sa matinong pagkukuro, katumpakan, katarungan at panatn sa mga
kapakanan at luwalhati ng bapas.
nakararaan nang mangaral si Kristo
ng pag-ibig sa saulibutan. Sa Kabila
ng kanyang mga aral, sumipot ang
nayonalinmo nang di napigil sa ma¬¬
habang panahon bilang pangunang
damdamin ng sangkatauhan.
Kahit na ang Dakilang Tulla, sa
kanyang pagpapakahulugin sa pilosopyang Kristiano, ay sumulat at naguabing lisa lamang ang Komonwels na
mayan ng daigdig. Gayunman, ang
nasyonaliamo'y tumaginting at umalinguwngaw sa lahat ng punahon.
Sa lupalop na Europs, si Garibaldi
na pinasigla ng lakas ng nasyonalismo, ay nagbandila ng "Italia Irredenta." Si Simon Holivar ay nagtanim ng binhi ng nasyonalismo sa
Timog Amerika. Ang paglaganap
pulitikang lubhang kahanga-hanga,
ay lalong naging matatag nang ang
mga bantog na estadista ng Estados
Unidos na katulad nina Wushington,
Iamilton at Jafferson na siyang naglagay ng batayan ng Dakilang Republika, matapos makalaya, ay nagsipamuhunan ng di mapapantayang
lakas ng nasyonalismo. At sa Pilipi
nas nnian, ang kadakilaan ni Rital
ay nagtamo ng taguri sa kanyang
"Ang Dakilang Nasyonalista." Inibig niya ang kanyang bayan nang
higit sa kanyang sarili, pagka't nadamn aniya ang lakas ng katutubung
damdaming buhat sa aral ng Kristiyanismo at ng kapayapaang pandaigdig.
Sabihin mang alinsunod sa kasayayan, ang nasyanalismo ay isang niakapangyarihang danmamin, isang katugubong kaisipan o isang bagay na kah-npahanga sa pulitika, mananatili
rin ang katotohanang ito'y isang paunang kailangan laging ginagamit sa
pasulong na mga pagbabagu-bago ng
sngkatauhan. Di natin makakaligtaang sabihin ang katotohanang sa kasaysayan ng daigdig, ang damdaming
malakas at makapangyarihan ay nakatatagro ng kauguayan sa nasyanalisma
Ang kasaysayan ng daigdig ay masaring mahati sa tatlong panahon.
Isn sa mga panahong ito ay yaong
panahan ng nasyonansmo na siyang


Naninindigan ako sa pagpapalagay nagpakilos sa sangkalahian sa bis ng
na ang nasonalirmo ay hindi isang lakss tungo sa pagkakaisa, lalung-lalo


 an  alan No n.
GALOT NI BONIFACIO AT NI
sang tpalak partik sa bukay n AGUINALDO sG


na ang mga aping lahi ng duigdig "e Andres Bemifacio. Walang alinls  A
humahansp ng kanilang karubu
ngang yaon ay ayang pinaka-mabati sbing mkan na 
buhat sa kamay ng kaalipnan.


akda ay nanatiling hirai nalilimbag


sa masaring pagpalian ng mga akdang n Henrral Raari, PE TO N
Batay sa syermiya a biyulohika, imilahak ngurat ss kagukam n   Ce   E
ang nasyonaliamo ay isang di mapag kaaaynayan ay sinulat ko ang mga m pangunahing kurukuro m I
lalabanan at makapangyarihang lak jatang ito upang igpagumta ng Kairl Palma s Traro M. Kalw
na makakahalintulad ng buhay na
ay syan  B
organiano na nakanamamalaging wa. Mang bagay na pakikinaba a ma laan A 
May mahigit nang 2.000 taon ang lang-pagbabago sa kabila ng salisalilahat.
muot na pangyayari sa buhay.
Ang hindi paglahok sa nakaraang hangra nuyon hindi mlaa kung
Pala palagay, pagslang, pag-un. timpalak panitik ng lalong maa barr sa amang kadahilanan.
lad at pagkabulok ay iba’t ibang pagkang mananalaysay ay isang dahilan
Ang man ular ni Herral Artrreio
babago't kaganapan ng kanyang pakung bakit dapat magmatng ng iang Ricarte Vibara ay kaklang din sa
bagu-bagong buhay. Ang nasyonatanging lupon na siyang mangangaTERuniaR Maraming ulag
lismo ay surribol sa idealismo (pag swa sa pagsulat at pagpapalimbag ng
mimithi) ng bayan sa kapakanan ng lalong ganap at mabusay na talam akdang iyan ni Heneral Ricarr
pangangalaga sa sarili. Ang nasyo buhay ni Andres Bonifacia. KailaAng Lakailanganin.
nalismo ay di nararapat at di ma ngang ang mga istoryador na iyan ay Ang mag-amang Hemral Mariaawing pigilin sa ikagaganap ng pag hingan ng tulong s gawing bagr mo Alvarra at Santisgo V. Alvarrs
ating tinatahanan bilang mga mama silang at pag-unlad ng isang baraa.
wad ng lupong itatatng
sy may snulat na kasyusyan na KaAng uring klasikong paghibigay-titigumtan  ng Hipn Sa
bay ng Inglaterra bilapg isang banAng lupong ito sy dapar p  
sang sumasakog na kasngayon sa an ng Patnugot ng Kawaniban ng phalagang a
palagay na ang bihasa’t maunlad na nga Aklarang Pambayan at ilang pilahi ay dapat sumakop sa mahina’t ling kagawad.
Si Heneral Cipriamo Parhoco si
aping lahi, hindi upang pagsamanmay inihanda ring man ulat a sag
talahan sila sa kapakinabangan ng Kailan ma't hindi magkakait ng mga ulat na iyan sy hindi ris askamimakop kundi sa kabutihan ng sinamalasakit ang mga dapat magtu hayag. Magagat din ss pagiskakop, ay hindi nakapag-urong o nakalong, natitiyak kong magtatagumpay paang ita.
ng dnmdaming ito o ng isang uri ng pigil sa agos ng'nasyonalimmo rungo ang tanging lupong ito sa pagnilat at
sa pampapaunlad ng lalong maliliit at pagpapalimhag ng lalong ganap Si G. Jos Turiano Santiago sy
mahihinang banas.
na talumbuhay ni Andra Bonifacia may sinulat na kasyayan mi Andre
Ang malalakas na bansa, na sa naHonifacio at ng Katipunan. Walang
kikitang matwid ng pagtangkilik at
Ang mga ulat ng Katipunan st ng mag-aalinlangan na ang nasabang sapaglingap, ay nakapagdala ng mahiHimagsikang snulat ni Heneral
hina’t naiiwang mga hansa sa kaniEmilio Aguinaldo, na binubuo ng
(Kangtang, PA. 14)
lang pagkalinga, ay kailangang magbunsod at magpahintulot ng ikagaganan ng ikot ng nasyanaliamo sa ka
nilang nasasakupan kung tunay na
ming taga Kenarimicare at Alnling sa "mahalagana ariarian" na inwan
nais matamo ang kapayapaan.
Pagrilang ng isang abuluyan si tansa kanyang mga anak naong m
Kunang halimbawa ninyo ang Indonesya na ang nasyonalisino ay madang Sora. At ang aming anyaya ay tay, upang kanilang makilala st alahindi nabigo; ang gising nang dam lahanin tuwi na ang mga magy
liwanag na nakairal sa kanyang pag damin noon ng bayan ay tumugon ng Si tandang Sora ay lubasn aaog
lusog at pag-unlad. Ang makapang boong sigla at buhit sa malalayong nahihimlay s sinapupunan ng iman
yarihang damdamin ng bayan, na inilalawigan ay marami ang nagpadala lupa. Sa nuusoko ng me baraso
luwal at pinag-ayos ng Tadhana, ay
ng Himagukas nas Lem 
matatag na tumubo't nagkaugat sa ng kanilang abuloy.
Ang halagang nalikom na hindi Hilaga ng Lumand ng Maynila, mawikas sa koloohang makabayan ng
mga Indanesyo, bilang isang taga naman malaki ay aspabigay kay unkalagay ang kanyang libng; doon s
lang Sorn at nakatulong ng babagya ganap na pananahimik, ang kaang
pagbunsod na lakas.
Sa pagsubaybay sa ebuluryon a ta kanyang ikattighaw. Sa paga pangalang nalaulw abas  


lakad na pabuti ng tao, ang sagawa ng abuluyang tinurukoy ko babang s balasa ag kasoka

pag-ibig sa bayan, ang patrio ay hindi binangad na mabayaran ang hanang: m s kalinisn n
tismno, ay nakitang hindi salungat napinaala sa kanya; ang kaayang kaaangn ma mauwid, ag 


sa unibersalismo o sa pug-ibig sa bahaipaglingkod sa bayan ay hindi ma nagiging dakils ng ra
ong lupalop, pagka't kung rutuuan babayaran sapagka't hindi maaaring Toroo ang nading koo mb ng
ay nananahanan ang lahat ng mao sa halagahan ng kahi't gaano at s tan sang taga-bukid ma kahar s 
-dirs, Sora, na nakasalam ng ganitong buling pagusyasat na giwa ko malisang Daigdig.
katotohanan ay bind: agtampo sa ong mga ua a 
(Talumpating binigkas ni Dr. Jose mgi nagmaranws, hindi napont sa tungkal kay matandang Sers a HaP. Laurel sa Junior Chamber of mgi nagrayngang-kawali bagkus ng nilad:
Commerxe of the Philippines nonng tanggapin aag kabauan ng nalikam —Iban  
'ka-l ng Agosto ng 1948, sa Avenue ay igpaalamat ng tsos sa puso at gawa s Hayas
Horel.)
ang talain ng ambagang ito ay ssa


12.


BAYAN


S4


IGID NG KATIPUNAN.
(Karsgtosg ny ama pak. 6)


ANG BAGIAS HA PANTO RA I
-2)


Iap a  
ng Himagskan. Paglton n Ba


Ang siwang ng mga bato na pinapanukan sa Yungib ni Bernaido
Carpio. Dapat tawagin,
ayon sa mga mananalaysay na YUNGIN
NG KATIPUNAN
min ay ari ng makapilipinong si
Carlos Frezer, may pagawaan ng
baldosa sa Sania Mesa na siyang
pinaglilingkuran noon ni Andres Bonilacio, bilang eskiribyente, clerk
kung tawagin ngayon. Kung ipanabi ng Supremo ang aming lakad
na iyon ay upang humanap ng marmol at apog sa bundok. Sa bahay
ni G. Matias de los Angeles sa San
dinitnan na namin si Aurelio
Mateo kami natuloy isang gabi at
Tblentino. Madaling-araw ng kami ay umahon sa kuweba, pinasamahan kami ni Mapitang Matias kay
Felix Cabal, at pinabaunan pa ng
kanyang may bahay, si Vapitana Sixta,
ng mga suman at tamalis (1)—Sa


(1) Ang bahay sa San Matco na pi
nagparaanan ng isang yahi ng Supremo ng Katipunan at inga kanaina, pati
ng hinigang katre at isang piyanony
tatak aleman na kinagiliwan pany tugtugini noon ng bata sa lahat ng makkakasaiang si Emilio Jacinto, ay sadyanit sinunog ny mga hapones na nagsitahan doon noong Pebrero ng laong
1945, hayo iniwan nang magsisipagtayo sa mga bundok ng San Maico at
Montalban. Rizal.


nagkasanduan ang ps 
mgs pagpapalitan ng kurodoon nakilala ang talagang dumong m pk Nagkala ag Laorang 
ni Emilio Jacito —sy nag  bat maka
lahat sa pagsgaw ng: MABUHAY atok ang maka
ANG FILIPINAS! MAMATAY mabals m brang . Na
ANG MGA MANGAALIPIN! panaman kang may baro-bala ag
Inabaw sa skin ng Supremo ang kan kanyang mgs m He
yang rehalber at pinaapapaputok aka neral Seriong tumaralo ang lubs a
Malavo nono ang kuweba s kabayaaala Minugrong—Nam  
nan.—Bago kanu umalis sa kuwtta, umuwi ako sa bahay n ang mahagisa mungkahi ni Aurelio Tolentino ay isp kang panali sa leng sy say mpo
irinulat ang aming mga pangalan sa na almirulan ni inant. Nang La
mga dingding na bato donn, sa paay magkaipor ian nang araw na
mamag-itan ng uling ng aming gina; iyan ay pawang nakspanlng nu
ranyo, pai ng iba n my kulay
gamit na mga siguig.
naman ang ilan. May sang ma
May salavisy rin naman sas G. ng ikaya n inintos nayang magla
Tendoro Kalaw at Jayme de Veyra gay kami ng dahon, bilang palwanna kapwa dumalaw roon at humuha daan sa bawa’t kasama."
pa ng mga larawan.
Ang salaysay ni .G.Teodoro M.
Kalaw ay napalathala sa pahayagang buwan bago naganap ang unang laLA VANGUARDIA noong isa sa banan sa balintawah o sa San Juan
-
mga araw ng Hunyo 1931. Kandel Monte
yang pinanindigang totoo nga ang
sinabi ni Aurelio Tolentino na sila Ang salaysay naman ni G. Jaime
ng Ama ng Katipunan, kasama 8 A. de Veyra noong makasama niys
Emilio Jacinto, ay nagtungo sa kuwe. sa pagdalaw doon sina Dr. Bantuz.
Arwenio, Lut, at gurang Harnardo ng
bang iyon noong Abril 1895. st doon
U. P. at iba pa ay mapalathala sa ling
nila isinagawang magkakasama ang
guhang Escrlsior noung Mayo 1932.
UNANG SIGAW NG KALAYA: Hindi lamang pinarunayan niya ang
AN." Napatunayan ko, "sabi ni GKalaw— na nakasulat sa mga nilumaa nakaulat na pangalang sinaba
ni G. Kalan kundi suraang-ayon din
lumot na hato ang mga pangalang namang dapat ngang panganlang
ANDRES BONIFACIO, AUREAVungib ng Katipunan" ang ponk na
LIO TOLENTINO. GUILLER
IO MASANGKAY. EMILIO iyon sa halip na kuweba ni Carpio."
ACINTO. FAL'STINO MANATungkol naman ss unang labanan
LAC VALERIANO DALIDA, ng mga guwardya sibil at Katipunan,
PEDRO ZARAL.A, at saka ang mga ¡lang matatandang taga Mandaluaraw na 10 at II ng abril mga tiong y ng. San Felipe Nery ang nagua189-4- 1R95, at isang nakalarawani; aabing, hindi gaanang madugo ang
hungo. Ayon kay G. Kalaw, gawa naganap sa Kankong Halintawak, na
ng katagalan ng panahon at sapaggaya ng sa Hagdang Bato doon sa
ka't uling ng kahoy ang ginamit sa bahay ng sunisong Romualdo Vicenpagsulat kaya bahagya na lamang te sa nayon ng Halakbak noong idimahasa ang mga titik. May pala nadaos ang pulong kalahatan ng mga
gay si G. Kalaw sa kanyang salaybalangay ng. Katipunan, ng mga
say na mali ang nakasulat na taong spanggaling sa Mandaluyong. San
1804, ang tama ayon sa mga tala Juan at Pasig, at ilang taga Laguna.
ay ang 1gaj isang taon at apat na noong umaga ng ika-28 ng Agosto.


ma wa
burin" sa San Jus  
 PEg Tao E R Lg 
SOpI S PLT
Ikong s ila m taan 


19-5.  namagal nang maghagn
Si Andres Borrifacio, Suprero eg Ky
tipunan, ang aangulo s pulong Kaharap din s Hen Emlio Jarirta
Kal. Pangkalahatan ng Kit. Sanggunian ng Katipunan. May nagmahahang ngo, sa guwardya sbal sa
pulang na iyon. kaya karulang analakay at donn nga nagunsp ang dinakagayak na pakikiralad ng man
Anak ng Hayan.
Sa salaywy ni Herrral Seris a
aming panaghanguan ng mga tl
ito ay naasaabi ring sya ay madabs
makadalo sa mga pagpupulang ng
Katipunan sa Pasorg-Taro st ng
niya ay magurlisan na sa bisig at makunan ng ilang patak na dugo sy hiniling na siya ay pumili ng isang pamagit, at ang kanyang napili ay LARUYO.
Gaya nang napalathala ss maraming aklat mugkol sa Katipunan,
ang namagat ng Sipremo sa loub ng
tamahang iyon ay MAY PAGASA.
tavan sa ilan ay PAG-ASA lamang).


SEVERINO TRAJANO
Tagapamahala os May-Ati


Dahilan sa kami'y nagmamahal at Umiibig sa Kalayaan ng
INANG BAYAN. Sa araw na ilo ng dakilang Bayani ng lahi.
GAT. ANDRES BONIFACIO .. Bumabali at nagpupugay ..
Ang TRAJANO STUDIO
Ang pakuhanan ng larawang natatangi sa kanyang uri.
Naglilingkod sa araw at gabi. Kumukuha ng larawan sa loob at
labas ng Studio al sa lahat ng uri ng kasayahan at pagdiriwang.
Mastesumpay Ang Kalayas Ng Plipinas
TRAIANO STUDIO
guy
Punong Taaggapan:
14s R Hidalro
71 Queron Hivd.
Lirapa. Marmila
Kiyapo, Mayaila


Nov. 30. 1948


MGA KABAYANHAN
A7)


13


ng mgs talagang tao sa mga talagang
diyons, alalsong baga'y ng mga tanay
na lalakingtso a ng mgn asiogbinathala Sapagka't Samoa kaya
ang mga timmurang musi sy mplal 
Ang mga bayani ngayon sy wal
nadidiyos ng mga bayan sy kung may nan ng iiang taong pumo:—'t
nagagawa ngang himala" na nala
tutubos sa kagutuman w nakapag
ran as pamumuhay.
Maging sa mga makabagang kasayaayan, mgs kathambuhay at mgs
dula, ang mga lumalabas na bayani,
lalaki man o babae, — “heror" si
"heroina" ay di na gaanang nangakundi nasa-bayan... Sa ganito'y sino
tatanghal dahil sa di-karaniwan ninilang pagpapakasakit, kundi kaipala
ngibig, sa kagulangan nils sa pakikipamuhay, sa talino't lakay-ng-looh si mandidato sa pagka-patnubay ng
natutukoy sa mga patnugot-bansa, ay "bayani" at "pintakasi" ng samlaasa kagalingang magpakana ng pang yanan?
aagaw ng kalayaan at panlulupig ng
niga kayamanan ng ibang bayan.
Sa lilim ng mga simulain ng tinatawag na Demokraaya at sa mga
lupain at latangang pinamamayanihan ng mga kaugalian at batas na demokratiko, ay tunay na kahangahanga ang pagkakatusak ng mga "bayani" sa dami ng mga naglalako ng
Skabayanihnil' at sa kapal ng mga
nakikitungong mamamayan. Ang lay ng watawat ng Demakrasya.
uri ng pagka-bayani ay pababa nang Laganap at naghahari ang paniniwapabaha, gaya ng pagkamura ng alin
ansapit ang mga pagwawari-wari kanangyarihan ng pamamahala sa
namin an palugay na ang inga runay sa banas. Dahil dito kung kaya ang
maanring makaungos nang lubusan nang masidhi sa karamihan. Ang
at makagitaw nang matugal sa papapagkakandidato sa mga tungkulingwirin ng mga hayang demokratiko, bayan ay ginagawang hakhang sa pagkundi sa mga hayan lamang na maka kakandidato sa mga tungkulingpiino, na tinatawng ngayong manarna pagkakandidato naman sa pamakista, pasista, totalitaryo, at iba pa. halaang-bansa o sa mga tungkuling
Sa mgn hayang ganito ay magsan pangkalahatan. At buhat diton inaang pugkilala ng mga katangian ng atalang magaan nang duhwangin ang
isnng tong-bayani, maluwag na masang demmakratiko, na nauanayisag maramo sa lalang matataas na luklir
tay ng lahat sa harap ng hatas" at libhasa'y tungkuling inuupahan at
sa hayan at para sa bayan" dahil sa hitali nabubuhay nang matatig at di
panghahawak sa mna siauaing ito, sumiskat nang maluwat. Kasama
balana'y nakapag-ankalangg siya'y may ng kanyang panahong lumilipas agad
karapatang maging "pinano" at ma sapagka’t lahat ng misunod sa kanya
o di summanal s ising tagaakay, mindan, at kung walang kayang magayon sa kung makabubun n malasya' panatakayan Si pag wanggali ng diwang makahatan at di nila nsabot pa kadikilam. At, nanang nak panag itong ha n niya ng:



R


gy na malabuthala o  y   


panialaan sa ma —
patka't sa mga ito sadran ipanagbunang pagka-diyos, at kaya lan punyi ang Lapangyanhan an a 
lalo nang nakikita sa ma 
damokratiko palibhasa'y dito aramkus und  
Judulot ng mga nadadamang kapala; pinalalago ang halaman ng al a a ng l n m
mahal sa sarii ng bawa't MUU
yan, ang halaman ng pgp
na bawa't mamamayan sy masaring
makapaminuno, na ang ian pao
kapangyarihan ay wala sa pamunuan
ing "magandang lalaki" at paano
lang tapang st sa kagiringan ng ka sya makauungos nang matatag at kaawian ny rin ng maykatawa
maluwat sa ibaabaw ng madlang mapa'y as kanilang katushan sa pangi mamayang nag-askalang lahar at hawa’t isa s kanila’y masari ring kur magsmuls sa isang munting pook, a
pagnanakaw o pagpatay, st kung bansa, o sa ihang sbi'y 4a prgkar
Mahirap na totong unin kung
alin ang tunay at alin ang di-tunay
na demokrasya. Alin ang pamahalaang lubos sa pagkaluto at alin ang
may pagkahilaw. Datapwa’t ma y
isang pangyayaring sukat nating 
kol sa kung anong uri ng kabayanihan ang karaniwang nalilikha’t
rumisibol sa lilim ng iba't ibang kula, na ang tanging hagdanan sa pagmang kalakal na dumaragsa sa mga akyat aa tugatog ng kulakilaan, alapamilihan. Kung minsan ay nakaInong baga’y sa pagka-bayani, ay ang
at ganap na bayaning-tio ay di paghahangad sa katungkulan ay lagi
hari, maka-diktador, makabathalainglalawigan. Susunod dito'y hakbang
"diploma" ng pagka-bayani.......
tanghal ang pamumukod ng mga ka: .. Suhali't laking kamalian! Ang
it mailaling pasambahin ang mga mga tunay na kabayaniha'y hindi
tuo sa pagka-malabathala o "seminangangailangan ng ganyang higdadin" ng sa kanila'y nagtataguyad ar nan upang maabot at kil lanin ng taumaakay. Samuntalang sa mga ban nan. Gaino mang kadakilaan ang
ng damano'y "pagkakapartay-pan kan ng isang pamtahalaang bansa, pang diluno'y pamamahala ng bayan kapangyarihang pinag-angawan, ay
ging "bayani" ring kagaya ng Lahizsa kapangyarihin ay paraparang may
sino; siya'y iay Ialwaang sumuikal panatang malaluan ang kanilang sipahigit sa gawi, ay nugprilit na
sama si panang kama ang bagi pa mahigtan man lamang sa saliti s
ipinag nut, o ang Imala na sa kan sa pinukala, hinggang matiraan at
mapabaha sa tingin ng madla ang di
wang makasarili, kariuiwan o lagi mali kata s Friniwo Ilalagtis s
mga kawikaang "ato ag bg: "Kung ao ang taas ng pagkadakila.


VEE


palit kurdi smve sslbuhaan n n  Ma
na bunga o anak ng p
pangvayari s ng kapangrariban n
panahon. Kailarur M 
yan sy nahalan ng pag-um 
ginhawa Lapangrariban s ng p
ay utiman lamang ng bayan na  papakalsang s ma put pagula


pagka-bavaning panandalian, mabuway at karaniwang nababaligtad s
Ang taal na kahayarha'y nasaring
sa karurukan ng ilang karao lamtang:
nguni't katulad ng Araw na palibhata'y likas ang liwanag ay unti-uaning nagsusungaw ng kanyang masinag, nagtasabog ng liwayway at nanasok hanggan sa mga lalong hblib
na kariliman; ganyan din ang niga
gawang-bayani, kung talagang lkas
ang kadakilaan: hindi naghakasya
sa unang pook o ligong snilangan,
mapanghawakan sa pagpapasiya tungkundi banay banay na nakaligpaw sa
hangganan ng mga kapitbayan, bumibighani sa puso't pananalig ng mn


Ang Hamka MgM
Moirs, ang Kristo, say Rak


huling Hayaung ito ng Sankatmahan
na walang kamatayan s 
ng lahat na bans s ng lahat ng
panahon. Samantalang mg m
Napakcun, ang mgs Wellinginn, ans
mga Hitler. Mummlini as Ita, gayan
din ang karamihan ng maa ib p
hayaning nagakat s Lamkarular
bayan At kaganahuran asika
masarabit ditong lahat, sy rauilabilang s un ng mga panamaban st
maalala-dili o mabuhay-mamatay na
kabayamabn s yan
LOPE K. SANTOS


NATIONALIZE RETAIL TRADE
By Organizing CO-OPS---
9 COOPERATIVES — Can increna Filipino Participatim sad
- COOPERATIVES—Arr organited fur Service, and fur Prafit.
9 COOPERATIVES — Devevlop Initistive in Businen
- COOPERATIVES — Are for the Prople by the Prople mad
of the People.
Lat Us Control
Our Retall Trade
Effectively Thru Co-opal
Contaa: MRS. F. S. MANUEL Gma 
NATIONAL CO-GPERATIVE AND SHALL
BUSINESS CORPUBATION


TEL. 2-71-93


14


KATAPULANO HIBIK DG PILIPINAS RA EIPANTA
ISANG TULANG SINULAT NI ANDRES BONIFACIO
NOONG 1936
Sunmkat ma In s Snagm
ang sraw ng pao't ng katagalugan.
tatlong daang taong aming imangatan
 dagat ng duso ng karalitam.
Walang iinarway kanong iyong amak
ss bagyong maanasal ng dalita't birro.
ijas ang puso nitong Filipinas
ai ikaw ay di na Ina naming lakan.
Sa kapuwa Ina'y wala kang kaparis
ang layaw ng anak dalita’t pasakit
pag nagnatirapang sa iyo'y humibik
lunas na gamot mo sy kasakit-sakit.
Gapuring (?) mahigpit ang mgn tagalog
hinsin sa sikad, kulsta at suntok,
makinahi't ibiting parang isang hayop
ito baga, Ins, ang iynng pag-irog?
Ipabilanggo mo't sa dagat itapon
barilin, lasinin nang kami'y malipol
sa aming tagalog ito baga'y hatol,
Inang mahabagin as. lahat ng kampon.
Aming tinitiis hanggang sa mamatay
bangkay nang mistula ayaw pang tigilan,
kaya kung ihulog sa mga libingan
linaad na ang buto't lamuray ang laman.
Wala nang namana itong Pilipinas
na layaw as Ina kundi nga ang hirap
tiis ay pasulong, patente'y nagkalat
recargo't impueato'y nagnala-salabat.
Sari-taring silo sa ami'y inisip
kasabay ang utos tutuparing pilit,
may as alumbrado bayad kami'y tikis
kahit inang ilaw ay walang maslip.
Ang lupa at bahay na tinatahanan
bukid at tubigang kalawaklawakan
at gayon din naman mga halsmanan
sa paring kastila ay binubuwisan
Hukod pa sa rito'y ang iba't iba pa
huwag nang sayaayin oh Inang Espanya
sunod kaming lahat hanggang may hininga
tagalog di'y siyang minamasama pa.
Ikaw nga Oh Inang pabaya't sukaban
kami di na iyo saan man humanggan.
ihanda mo, Ina, ang paglilibingan
sa inawawakawak na maraming bangkay.
Sa sangmaliwanag ngayon ay sasabog
ang barila’t kanyong katulad ay kulog.
ang sigwang masasal ng dugong angos
ng kanilang bala na nagpapamook.
Di na kailangan sa Espanya ang awa
sa mga tagalog oh! Inang kuhila,
paraiso namin ang kami mapukaa
langit mo naman kung kami'y madusa.
Paalam na, Ina, itong Pilipinas.
paalui na Ina, itong nasa hirap,
paalai, paalam, Inang walang habag.
paalam na ngayon, katapusang tawag.
Ang orikinal ay sasa pag-iingat ni G. Jote P. Santos, anal ng sarirasy
Ehifanio Santor Cristobil.


HaS
na palagay n Hemral umalg 
-R

Sanlovaro San Pedro s aaraa lammbng.
ng mahalagang panavian.
NEE
Si Karwrul Lazaro Mak o kt M KeL 
may imuhandang makahang ula s lalang mal
isrisy ukal a Kstigumn - ma ulas ag mla
yagang pagkamaiay ra Amdres Harnom. Siya ang nauno sa pngir a a
bumaril sa magkaganid na Arr  ul  
at Proengio Honitacio, kata musha halan  h ganu 
sa alin man sa M 
laga rin.
PEMA.


Dapat malamang ang mga finutukoy ko sa itasi ay pawang hiradi pa
sangapapalathala. At dahil dito'y
pawang magdudulat ng malaking ka
pakinabangan sa ihahandang talambathay ni Andres Bomifacio at kasaysayan ng Karipunan.
Sa mga nalimhag na ay lalong marami. At diyan ay nangunguna ang
ANDRES RONIFACIO ng naurang Epifanio de los Santos 4 ristobal na nasailat sa wikang kastila At
ingles.
Sunibuiod ay ang s nasirang
Manuel Artigas y Cuerva.
Pangatlo ay ang limans akda ukal
kay Andres Bonifacio na ipinalimbag
ni G. Jon P. Santos. Sa mngs Ian
bing akds ay naroroon ang maramin
tala at mga sanaysay na sinulat n
Andres Honifacio.


Binabalah na magtarag ng 
tanginy lugam, na sra ko rin mo
mungkahi rito, nguai't kailan pa
Kailan ivan Maw
Alay kaumaras s laklasy snarcunan an RaRr
Nobrembrr 17, 194N
G. Servaruio de los Angrlos
Rol R. Hialgo, Mavoila
Kaibagang Angris:
Tungkol sa ralambuhay na Dakilang Suptem na Katipunan, sa pa
lagar ko. sy lalon. R
ang ma  
an   
   mong 1


rinit na  RR
AAiAT sa Ki Ke Ka ha
gang s samdali no p ha

Kaylan ma’t hindi ganyan ang
gisawi ng pamahalsan ay walang
mangyayari... Hindi maisasagawa
ang layunng magkaroon ng lalong
gunap at mahusay na talambuhay ni
Aiulres Honifacio.
Sa matwid na walang salaping
magugugol, ang pagpanalimbag s
tatlong akdang nagkagantimpala sa
nakaraang timpalak panitih ny ipinagpalihan ng walang taning na pana
hon. Iyon ay katimbing na rin ng


gay na hangga ngayon ny kindi pa
nasusilat nang lubusn m p
Anupa't ang kailangang talaga. -
hagan na ito, ay iani aaR
tamutos ng kasisyan, na dapat na
ring magtinon ng mgn ulat ng mga
nangtari hanggang s matano ang
kavarinlan at maghawak ng halagang
sapat na maipagpapalimbag sa panapanahon ng kamang magagiwa.
Isang batis ang kailingan dita.
FAUSTINO AGL ILAR


SELEGNA Restaurant
2
SPECIAL COFFEE A SOFT DRINES
2


Departmeat of Justico
Cempound


Intramunos
Nanila


SUPRLNO'B SUTER
quick in words. With rnthusiasn
and humility she recounted the eventful veara of the Sapremo's life:
“True, we have always hern poor
in carthy pormsiona: wr had to work
hard for a living but in spite of it
all, our hands arr rlean and aur congrience clear." she addrd. “The
sufferinga I have gore through and
am still undergoing, are insgnificant
cumpared with those of my beother'a
And every vear an his birthalay which
is November 30, I make efforta with
my kin to make a pilgrimage ro my
brother't monureor ar Balintawak."
As wr bade her adicu due emoha
sired her appreciation for the umole
at of kindness shown her.
A irw days aftr the visit. We s
recrivrd her own lerter and in re
teraring her thankiuloro to frirrads 
she dured in her awn charxteristi o
Way:
Matans kong tinang


(T.os


Ag 1R)


gap ang imanng kabaitihang laob
at ng imyong mga laama na
magpahangrang ngayon sy ba
pa nakalilimat a mang bayaning
nabuwal sa dilun ng gab. Hindi ko malaman hung paano ka
karo gatailamatan at nagagantihan. Kung maaari lamang ay
makuaug-palad ka lavang lahat na gumawa ng lawanggawa
s skin, upuang hangrang ss
ikling panahong nalalabs sa aling
bathay ay huwag kong malim
tan ang aking mga kababayang
mar ginintuang phiss nt matunong lumangon s isang kaha


Esprridiu Honifacio ings u
a an inten lovey of thingo Philis
n and a derout Christian. Iler


Nav 30, 1344


Dero-s BAYAN


Ang Supremo Ng Katipunan


ANDRES BONIFACIO

 BalatuntunanArato ni Bonitacio . 1948
KALAANAN, KALOOKAN. RIZAL
LUPONG NANGANGASIWA
Pangulo: Dr. Patrovinio Valenzurla
Kagawad: Dr. Wenceslao Pamual
Maj. Antonio Huenaventura
" (j. Servando de los Angeles
NOBVEMBRE 29, 1940
SA PAANAN NG HANTAYOG:
Sa hapon:
Simula sa ika-4:40 — Serenata ng Banda ng Musika
Sa gubi:
Simula sa ika-5:0 — Pag-iilaw sa paligid ng Bantavog
Simula an ika-8:30 n. g. — Palatuntunan sa Radyo.
PALATUNTUNAN SA RADYO - KZFM
RANI—R:O N. G.
1. Paliwanag ng kadakilaan ng araw ni Bonifacio at Maikling pagpapahayag ng Palatuntunan.
2 sa Gitara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lwcas Lavola
1. Maikling kasaysayan ng buhay ni Bonifajo.
1. Awit: Ilayan ko .... . . . . . . . . . . . . . . . . Danifacio Aban Aswitin ni
(ing. Anmro Tor
*. Tula: Andres Honifacio ............... . . . . . . . . . P. Gatmaitan
Bibigkasin ni Lue Mat Castra.
b. Awit: Mutya ng Silangnn...
.. . . . Hb. Patricia Landig
Sasaliwan sa pivano ni G. Plaridel Silvrarre
7 Talumniti ng Panauhing Pandlangal:....... Kes. Primitivo Lavion
R.
Awit: Kundiman ni Maris Clara. ..... Aawitin m Gng. Amparo Lur.
9. Mga huling pangungusap
Dr Herminio Velarde.
Tagapamahala ng Palanintunan.


HALAMANG YUMABONG SA LUHA NG BAYAN.
KAYA NAMULAKLAK NG MAGANDANG PAKAY:
BAKAL NA NAGHAGA SA APING KATWIRAN.
KAYA NAGING TABAK NG KARAYANIHAN.


AF.S.





NOBTEMBRE 31, 1948
SA PAANAN NG BANTAYOG:
Sa umaga:
Simula sa ika9:n n, u. hanggang ika-8o ng gab — Pagbakantay
na daladalawa ng mga kasapi sa Kapatirang 'Mga Alagad ni Bo
nifaco" at ng "Labi ng Katipunan." Pag-aalay ng mas stigang
bulaklak ng mga kapisanan, mga paaralan, m tsanyan
at iba't iba pa sa paanan ng Bangayog.
Ika-9:00 n. u. — Parada ng mga kasapi sa Brwtkrkesd Anociatis na
magsinimula sa Aacarraga at Avenida Nizal at rutuloy sa paanan
ng Hantayor.........Na gahina 2 sas palatuatan
Ika-1140 n. u. — Pagdalaw ng mga kasapl sa Kagatirang "Mga Alagad ni Honifacio" sa Banilad, ang makasaysavang pook sa kinara
yuan ng hahay ni Tandang Sora at naging unang himoilan ng mgt
Katipunan noang Aguso ng 1896.
Sa hapon:
Simula sa ika-4a0n. h. —
1. Tugtugin ng Banda ng Prraidential Guard Batralion, P. C.
2. Pagpupugay ss Witawat.
3. Pag-salay ng mga bulaklak ng Pangulo ng Pilipinss at iba pang
matatass na pinuno ng Pamahalaan at ng Marangal na Panan:
hin — Kar. Aurors A. de Oucion: Kex. Trodoro Evangeliw..
Kalihim Tagapagpaganap: Kag Jow Avelino, Pumulo ng Se
nado; at Kaz. Engemo Perez, Speaher ng Kapulungang-bayan.
4 Tugtugin ng Banda ng Pretidential Gunrd Hatalion, P. C.
*. "Lumuwalhati Ka" — Tula ng rumsong makaa na si Patrii
Mariano. Bibigkaun ni Hh. Loreto Callantea.
6. Pahatid ng Kantang Kamahalan. Keg. na Pangulo ng Republika ne
Pilipinas. Babasalun ng Kgz. Teodore Evarelista. Kalilsan Iaga
pagpaganip.
7. Pagpapakilala sa Marangal na Panauhin na kaganipin ng Ker
Faustino Aguilar. Pangulo ng Kagatirang "Mga Alagad n Hafario.
8 Talumpati ng Marangal na Panauhin — Kex. Aurora Aragan ¬
Queron.
9 Awir Pambansa — Tutugin ng Banda ng Presdential Hartalsori
C





16


L HAYAN



REPUBLIC
OF THE PHILIPPINES
PILIPPINE CRART
SNAEPSTANES BFRCE
E
NESSABE


I am grateful for the rare privilege to say a Iew words on the occasion of the national heroes' day celebration.
time in the history of our beloved nation are we called upon to present s
more united front, both in our relation with other nations as well as in
our domratie affnirs. Iiy so doing we would be more worthy of the ideala
for which our heroes have fought and died.
The future of our country depends much on what our youtha are
dolng. If only they could practice the ideals and principles, preached and
practiced by our illustrious sons lihe Dr. Jose Rizal. Ardrea Honifacio,
Apolinario Mabini, Antonio Luna, Marcelo H. del Pilar, Graciano Lopez
Jaena, and a host of others, the celrbration of this day every year known
as the National Heroes' Day will not be in vain. Our youtha have shown
that they are worthy of their forbears in the malarial-infested jungles of
Bataan, in the rocky hills of Corregidor and in all over the fielda and valleys
of the country. They have proved equal to the tasks at the outhreak ng
the war during the occupation, and all thruout the liberation. With such
spirit, with such couragr and fortitude, our heroes now in their linal resting
places, can feel that they have nor died in vain.
Let this celebration be an occasion on our part to rededicate ourelves
to their ideala, and principles and to practice them.
JOSE A. DORADO
Grueral Manager


Ceremonies For The National
Hereos' Day
NOVEMRER 40, 1948
7:30 A.M.—Special Mas Officiated by Rev. Rufino Santr. Auviliary
Bishap of Manila. At the foot of a Crus ererted at Fort
Santiago, marking the memorable place wherr wonun and
men has been torterel by the Japinsse ocomatil loreos.
At the mass hurdreda of siudoms from different collegrs
and universities will sing hymns. The Philippine Army band
will also take part.
9.00 A.M.—Fort Santiigo will hold an oren honse during the dav. San
Miguel Brewery and Pepsi-Cola will provide free drinks.
10:00 A.M.—One minute silent prayer in honor nf the national heroes hy
the prople of Manila.
Pealing nf church hells in the City, blowino of the insular
ice plant siren, and Radio annauiwrments will omnalize the
time that the silent praver will be ahsrrvel. Traffic police
men on their beats will be instructed ro enforer silence.


SABLING PATENAT N ERAL. PIO BEL PHAN TEEUN
SA PAGRABAER SA HAGSRAPATI BA BUNTION
SARILING PATUNAY NI HEL FIO DEL FILAR TUNGKOL
SA PAGKABARIL SA MAGKAPATID NA BONIFACIO


PamAn a  E
salrvan na ito n Hral Pio de Pilar  
ay napalathala na s marrung m
munting sklat. Pinakunan din sg y  ANDRES RONIFAUIY
larawan an, kung barii kan maSal   
mali, ay nasa pag-uingat mo a ti. G. Jus Halug RNaLs.
Antamio K. Abond kanlukuyang nag la 
E  Marlaluvar  C
lilingkod sa tanggagan p Senada
llerm Masratr  E SrAng pantunay si Hama  An a ng
tubong Kuli-kuli, sakop ng Matan a a a
Rizal, ay malimit myang ulitin


s harap ng


Aig


Novomber 22, 1948 SECRETARY PADILLA FRAM ... (Cant iaa hay 20)
a man with a very clean cosecience. Edurated in bas chilbond in thd
Atenro Collegr, wherr he graduared with eucellam qualilicatior, he procreded to finith ho wudies s a lawyer in the Collere of Law of the CarThe celebration at this time should be of greater significance to each versity of the Philippines, and, afterwarda, in Calumbia Universty, in Niw
and everyone of us in view of the critical situation of our country. At no York Citr. He occuped the highent jobs in the Philippir juriary, frosa
the rank of assistant solicitor in the Burrau of Justuce to thr positino of
judgr, of firnt ingance, asociate justicr of thue Court of Apprala and larter.
af the Supreme Court.
The campaign agninst gralo, Irauda, and corrupdon, carrird ent ba
Serrrtary Padilla, has reawakmned the cunfidence of tha peupk PX
parrment of Justice.
None of the cpiniors of Secretary Padilla so far have bern maoditird
by the highest tribunal of junice of the land.
Hr is also the first Filipiso judge aml jurin mo demrve the high pri"ilege of having bern the guest of honot of the Suprere Court ol Saua
in Madrid.
Asked ahont some high public otiiials, whos cuxxr.t and prile arr
so compicuous, Secretary Padilla only laughed, and ssid Iar no te
why a man, however high in power, honor, or glory, shauld br proud of
munething, which dors not belang to him, but which (od only pave po him
temporarily, and which the Almighty can take olt at any naw whan
there is misuse or abuse.” Sevretan Padilla has deridrd to the us nf an iron
hand in his mble efforts to sour the drrgs ind wunm in publie otiwialdam.
ir laiin mni nleals arr the san ss tlun luerers, marton, mul patruma
nt the past, uho sacrificed their litis to ruablish s briter siul happur
country.


Nov. 30, 1940


(EXCERPTS FROM AN ADDRESS DELIVERED AT RALINTAWAK.
CALOOCAN. RIZAL, ON NOVEMBER NTH: 192)
Bonifacio, Redeemer Of Philippine Liberty
By His Excellency MANUEL L. QUEZON


To appreciate Andres Bonifacio's love of liberty for this country, to un.
derataud his faith in the justice of his peoole's cause and his concept of the
value of human dignity as being lar above lile itsell, it is necessary for us to
deliberate imon the magnituile of his task. Ilis mission was to emaiipate a
people who had lived for centuries muler forcign rule -— a people unorganired, unarmedl, and with hut a nawent national spirit — Trom a government
then considered by a majority of the Filipinos as so very powerful that it
could command every instrumentality to suppress any uprising of the people
under subjection. Aml Andres Ionifacio was muloubtedly one of thou extraordinary men who were born to carry out “enterprises ol great pith and
moment" that would demolish unjust empires miul liberate subjert proples.
Imagine Honifacio as a man born of poor and humble parents, reared in privation, always toiling hard in order to carn a living for himseli and his family,
and later conceiving the idea ol challenging the power and might of a whale
government ari carrying out his plan with undaunted boldnesa, and you have
belore yon the life and deeds of the Grent Plebeian.
* * *
Andres Bonifacio was not s demagogue. Having deditared his life to
the tause of liberry and being resolved to dir in the vindiration of the right
ol his prople, he spoke to them of their own duties rather than of their righis.
Ile knew that for the enjorment of true liberry the cirizens shauld firw know
alul obrerve their duties toward (fod, toward the country and toward their fellowmen. The spirit of abnegation and sacrifice which underlines his reachings thould challenge our attention. His purpose was m inculcate among his
countrymen the sense of duty and the practice of civie virtues even ni the risk
of one’s life.
To may minl if Bonifacio had done nothing elsr but ro brqueath ro the
Filipino people the doctrines of his decalogue and the ewcample of a life consrerated to those doctrires, that would have been srill anfficient to makr him
warthy uf one perpetual veneration. Takon together, the lives of national


herori constirute s whole gospel to a people. We may say, therrforr, thss
Honifacio's life supplemrents that of Rizal. The teachinga of both ary mecur
sary lor a thorough grasp and comprehenson of the dortrine of parriotiam.
that solid patriotism which includes both the thought and the derd. If we
srek inspiration for art, for poetry and lor wience; if wr nred to be marpad
in the ensence of the purest nationaliam, — the natianalia of rigid and sun
ers principles —. if we wish to pay homage to the history of aur country in
err principlei —, if wr wish te pay homage ro the hisrory of our couniry ia
institutions through the procrsaes ol progren, of morality and of cultura; in
short, if we wish to find the way to light and redemption through the aris of
civilization, then Riral is the guide, the spostle, the hero without peer. II
we want to put forth our own effori and invoke our dignity, beenmr we find
that the doors of opportunity and improvement are clord to us; if, scios
around us nothing but injumice and opprexan, we want to work ont aur awa
salvation bi toneerted and united tsors: if we nr that the law is ra abrrs.
that right is trampled upon aral the fundamental principles of liberiy, avuality
and fraternity have crasd to impel human ation, then the soutk, tha gusis.
the fitting hero is Andres Bonifacio.


In honoring the memory of the Great Plebrian, wr also hevuow t Phil.
ippine Revolution. Honifacio was tie embudimrra of that Rerolutoa. His
was the grrat mind whkh curxrived it; hiz the iron will whak was Artrrmuned to carry it through; his, the forecful arm whah raecurad it. It i for
this rrason that the monurent which s to be rulted herr and mo Currr
stone we are laying today will perprtusie nos only the mumory ol Andres Ranifacio. Ir will also perpetuate the mmory ol our Reveluton whaco  ti
ront suolime adrenture cver embarked upon br thr Filipano propk trrnt
glnous whievrment of a whole rarr whach murird n ss virik, herosc, urd
wmithy ol thue tlexangs af laberty.


19


BAYAN



Our Revolstiosary Fathers
And Democracy


WE HEREDY REAFFIRMI ouf faith in, and adherenee to, the princbles of freedom and democracy — a faith and an adiererae boro in t
early dars of our Malay hiwory, nartured by four hundred years of Wentern
euntact, comtecrated by eur revolutiomary fathera, invigorated by the teachinga of America, ratified i the conwitutional procesa of our Corrmonwealth, and now sanctified by the blond of the thousanda of Filipino martyra
and heroca of the prewat war. —(SERGIO OSMENA—1943)





EX-PRESIDENT SERGIO OSMESA


SUPREMO'S SISTER SPEAKS
THE HEROES REMIND US
By MAURO BARADI


November is a month of important historical events. It is crowded Our reornt visit to Esperidiona yon koow I have of late bern the
with holidaya such ns Armiatice Day, Thankagiving Day and National HeBonifacio at her litrle home in Anak rerepient of giits galore fram fellow
rors Day. The Intter holiday which coincides with the birthday of AnNg Hayan Strert, Paco, Manila re countromen who are not only thinkdres Bonifncio in a day of consecration to all Filipinos. It makes us remember vealed to us several thims. The sise ing ol me in my hour of ned but
the struggles and sacrifices of ever so many counirymen who not only had ter of the Great Plebcian and particularb remember what my brohopra of greatness for their people but visions of glory for their native land. Founder of the Katipunan is no ther hadl dane for our rountry
n sure", sh soatnued, "that n le
Anil these men — herors all — died cheerfully and unafraid convincal longer agile as in yea


that the Cireat Architect of the Universe — the Unerring Source of RightWith some difficulty sh
counesa and Justire — would sooner or later reward their patriotic efforts the door and after an
in the form of blessings to their fellow men. These blessings we now grertings she asked wha
eujoy including release from tyranny and oppression of the brutal enemy,
a Iecling of certainty dur to war’s end, the enjoyment of political freedom
and the opportunity to make of our country prosperous and strong. So
rapidly did these come to our national life that we seem not to realize their
real significance; if we ponder long enough to find frenkly whether or
not we deserve them, we are sure the reaction instead of being one of
unanimity would be varied and conflicting.
Throughout our land, we behold monuments and nimorials honoring those who have gone ahead. On many a hallowed ground drenchal
with the precious blood of the dead and wet with the copious tears of
the living, we pause and pray and thereafter reassure ourselves that the
natians’s heroes have not died in vain. We keep on doing thia year by vear
and at timies srem too eatravagant that it is difficult in the end to identify
the obicets of our culogies. We emphasire strongly the lasting value of
their deeds but overlook miserably the selfishness of our own setuations.
All is not wrll with us. What is happening in our midst today?
We have enmity and strife; neighbor scvuses neighbor and others in high
plners are tainted with rrookadness and corruption; many Ierl that it is
smart to be dishanest and a virtue to be shrewd; crinms are on the iikrease Esperidiona Boawe.!o1
and the criminals are on the rampage;: the prace and order wr used to have
tke s
do not yet prevail in our communities.
do for ns. We told her
What an irony the situation presents! On the one haml we idolize of the vist was to de
our herors through lip service and an the other, we desevratr their memory ame donations from a
by our' wickaluess.
panial tor a nionkit an
tron saldl:
Let us pause again and ask oursrlves one more question: If our na"Ish-ll alwava cherih
tional herves were alive tuday, what would they find and say?
fulness of sver so many friendi. As


n alve Ralay, he winild ciritinug
hting tor the interrot ol the Filipi ind real welfare of the nation.


the thonght

20


BAYAN


E n14





DEVOTION TO DUTY





MESSAGE
Today wr renwmber the B5th birthalay sversar s AMro
Bonitacio and culebrare Natial Heror' Day T G S S
once axcred and challenging; sacred becitme it bringo mo memory thr gobira
derdi of our heross, made more sgnilicant by their anifiera on the altas
of Trerdom; challenging, beraua ot the many intricate prablems now lacins
our country which call for the bent that s in ua
Certainly, our National Heros have nat dird in vain. Impared br
their example and convineed in the unity of aur people, we aan do mo 
than to pledge anew our determiastion to continur their pamosk laburs
in order to make of our young Republi urong and enduring.
EUGENIO PEREZ
Speaker
Hous of Reprexntatives


MESSAGE
National Herocs' Day should be a day of contemplation lor the acta
and deeds of our countless heross who gave their lives that our nation
might live. And so as we pause on this momentous occasion, let us set
our hearta to the ideas and ideals which they preached and died for.


National Herocs Day this year comes at a time when clouds of uncertainty hover on the inernational seene. In the midst of this uncertainty it bchooves every one of us as guardians of the freedoms that have
been preserved as a result of the last war, to be vigilant and alert for any
eventuality.
We shall be honoring our herors more by making ourselves ready for
the taak that is before us
JOSE AVELINO
President-Pkilippine Senate


SECRETARY PADILLA PRAISES ANDRES
BONIFACIO AND IOSE RIZAL
RY JUAN IBASEZ ZULOAGA
In an interview with Sabino Padilla, the new Sevretary of Justice.
he told us that at this crucial period of Philippine history, the country
needs patriots of the type of Andres Bonifacio and Jose Rizal, men with a
very clean conscirnoe and sincere hearts who sacrifieed their lives and fortunes to the welfare, progress an freedom of their beloved mother country, dave i mind Mndros Bonilacio nken contribstios is tiw mrssalos 
Acrording to Secretary Padilla, a government officr is only a trust, and rone deton in oar kiitory as ong of the most estianding.
any achicvements, glories or hanors, which a public official passeses or
might posses, are auly gifts of God. "In the long run", Secretan Pyfion for tke mdonandananka na 
dilla declarrs, "the happiness anl misfortunes of men and nations derend eiforis and died a kera's deutk.





THE CEAT PEBCAN


O


MESSAGE


hen ng retall tke nasgslos of the Filipisas far isdinadent, we
The Grom Plcortas, aa he nos papularuy cafird, lan 4 nresg fesadas ng celebrute Natiosal Henoei Dar let ai restemplarr sa ka i
upon the invisible desigus of the Almighty God, who rewarus and puniahes
and Meah a welt a tkaw of other karo wak i
the acts of men and countries.”
u kat if is foday.
The new Secretary of Justice. Sabino Padilla, is not only one nf the
JOSE C. ZULUETA
greatest ain most talentedl jurists and scholars of the Philippines, bur also
Moting Cr
(Con', page 1o)
Sarnar Prekrir Corrinsos


Nov. 30. 1948


  


21


FICTION


HAT OF BONIFACIO
THE
By
Dr. Francisco Villanueva, Jr.


“Vanity of vanities all
is vanity!” This biblical
allision to a major human weakness, preached
in broken Tagalog Irom
the pulpit, could move
ncither the heart nor the
brain of Tartufo, whose A
main prayer was “Glory
be to Tartufo here, and
elsewhere, forevermore!"
He was one of those men
vho know how to adjust
their convictions to the
vicissitudes of fate. As a
matter tof fact his kneds were
already calloused with excessive
kneeling and supply — show of
scrvitude, endeavoring always to
do something to satisfy a rather rapactious stomach. When he was among
friars, he kissed their hands with
great reverence. When he met the
members of the SpanishCivil
Guards or some Spaniards of high
rank, the blood of foreign conquerors
and navigators automatically coursed
through his veins, in which case he
was forced to affirm his affinity
with no less than the King of Spain
himsel!.
But Tartufo, by some stroke of
lare, move his' residence to a barrio
near Caloocan. When he heard that
Andres Bonifacio and his followers
had declared the independence of the
Philippinos from Spain,he was forced to vary his colour to suit the prevailing landscape. He was not at all
unwilling to admit that his Katipunero leanings were comparable only
to those of the Father of the Katipunan himself. He sported an anahaw hat which, according to him,
was once used by Andres Bonifacio


As for bravery in the defense of his
country, the opportunity only had to
offer itself.
If Tartufo had lived in later years,
he would belong to that type of voter
whose conscience can be adjusted to
the intricate turns of politics in the
interest of jobs, food and other electoral rewards. The ancient and the
modern world call this Tartufe
type boaya, or crocodile, to whom life
consisted in "eating or being eaten".
One day Andres Bonifacio heard
of this interesting Caloocan citizen
who mildly called himself a courageous patriot and who wore a hat which
it was rumored that the Great Plebian had formerly used.
“Bring that man to my office", the
Father of the Katipunan instructed
two soldiers, who inmediately sought
out Tartufo.


“Now you come with us to confer
with Andres Bonifacio."
The orator did not expect the opportunity for action to offer itself so
soon. He realized that things had be white or black, all men are equal;
taken a very serious and different
were not very able at argument, tied
up his arms behind him and carried a man."
him bodily to their headquarters.
tufo, he told him: “So you are a
couragcous patriot, wearing my hat, to fight beside your brothers.”
All right! But don't you think I
should help you prove that the hat
fits your head?
“In this country there are two
kinds of men: the real patriots who through space overhead, the smoke of
lives, everything to defend the honour
of the fatherland; and those whom
stomach, even when oppression, misery and everywhere dishonor are
abroad. We are given the alternative to decide between either forming a real democracy, which is the
the stomach, the empire of human his breast.
crocodiles who devour others that
they may not be devoured and whose Two Katipuneros tried to help
beautiful women."


When the Katipuneros arrived Then Andres Bonifacio took a
at his house, Tartufo was found copy of the printed by-laws of the
preaching courage and patriotism, as Katipunan, and read out to Tartulo
his more modern soap-box counterr some of the doctrines:
parts would do, with much fire.
"Here deeds are needed, and
But when Tartufo Iinished his these only are appreciated: therefore


spcech, one of the soldiers told him: he should not join who cannot work,
cven though he were a gond speaker."
“The practice of good for personal gain, and not for the desire of doing good, is not goodness.”
“Whether the colour of the skin
it may be that one be better than anturn. But the rwo Katipuncros, who other in wisdom, in wealth, in beauty, but he can never surpass him as
After reading these tenets of the
When Andres Bonifacio saw Tar. Katipunan Andres Bonifacio admonished the recruit: “It is your duty
Tartufo was conducted to the field
to join the Katipuneros. Hardly had
he arrived in Balintawak when the
bullets of the Spanish enemy whizzed
can sacrifice their homes, pleasures, the gun-powder darkening the skies.
"Forward!" cried Bonifacio. "Long
live the Philippine Republic! Long
we call boayas, who never forget thelf live the Philippine Independence!"
The Katipuneros, including Tartufo,
repeated the words with unsual enthusiasm and force.
When the troop reached the top
triumph of the ideals of liberty, equalof the hill, two bullets coursed
ity and fraternity, or creating a through Tartufo, one destroying his
boaya-cracy, which is the worship ofanahaw hat and the other piercing
skin serve to decorate the bodies of him, wrapping up his body in the
folds of their Ilag. One of the soldiers, seeing him dying, exclaimed:


“One boaya less!”
"No, replied the other Katipunero
with much feeling. "At last, he has
redeemed himself. He Iell a patriot.


IMPORTERS:
SIMMONS BED
DEAUTYREST MATTRESS
COLL. SPRINGS
4 *
RICVCLES & PARTS
CHILDREN'S VEHICLES


MANUFACTURERS:
STEEL BEDS
KAPOK MATTRESSES
FURNITURE


RIZAL BED FACTORY
731-733 RIZAL AVENUE
MANILA


REVISED ADMINISTRATVE CODE SECTION 2O59.
DUTIES AND FUNCTIONS OF BUREAU OF LABOR
The Bureau of labor shall have the power, and it shall be its duly:—
(d) To secure the setilement of differences belween employer
and lahorer and between master and servant and to avert strikes and
lockouts, acting as arhitraior belween the parties interesled, summoning them to appear before it and advising and bringing about.
afier hearing their respective allegations and evidence, such arrangement as these may, in his judgment, show to be just and fair.


Nov. 30, 1948


  


Calling all city
and provincial buyers!


Here is your big chance ..
Avail Yourselves Of Our
REGULAR SPOT SALES
at
Sunken Gardens Medical Depot Medical Depot
In front of City Hall
No. 5
Annex


Every Monday & Friday


(Quezon City)
Every Thuraday


(Quezon City)
Every Wedneaday
QM Depot No. 17
Quezon City


Watch for the Opening
& Spot Sales in other areas


4 JOSE C. ZULUETA
Chairman


4 JOSE E. ROMERO
Commissioner


P ANGEL LLANES
Commissioner-Designote


SURRIS PROREIY COMIMISSON


24


Damdming BAYAN


Nov. 41 1943


TIE DOCTRMES GFANDRES BONFACI
pl
CUN EDBATON
DI
ARE TOLLOMED


THE LAST LINK OF COLONIAL SLAVERY
(A HISTORICAL ANECDOTE)


Ever sinte the foundation of the Katipatan many of  a


Thru the lcadership of Ex-Councilor of Manila, Jose C. Canuto, President of the National Federation of
Parent-Teacher Associations of the
Philippines, Incorporated from June
1948 to November 1948, the following are the activities of the Federation:
1. .4000 Parent-Teacher Associations are already members
thru out the Philippines or
2.000.000 Parents and
Teachers.
2. Weckly (every Saturday afternoon
Irom 2:30 p.m. to 3:00
p.m. Radio Program at


JOSE C. CANUTO
President of the NFPTAP Inc.
and one of the officeri of the UNaP,
member of the United Nations


who tuere iarving in the Spanisk goveramant and ia the efficerr queriar ss
well ar tkose in the convenis kate as attracted to ¡sin tke racutr. In
thone dayr, the Katipunan kad alaced ipies in tka govamnat alo tere te
furnith tA? information needed by Bonifacio. For tis remton, apos heu

the KZFM Station, Manila)
3. Securad already for the repairs
and construction of the
Public school buildings,
Pork-barrels from Hon.
Senate President Jose Avelino Speaker Eugenio
Perez, Hon. Fernando Lo
pez. Hon. Jose T. Nueno,
Hon. Hermenegildo Atienza, Hon. Domingo
Veloso. Hon. Francisco
M. Pajao and Hon. Florante Roque.
41. Working for the Increase of the
salaries of the teachers, Janitors and the Revival of
the Teachers' Pension
Law.
5. Working for the Chartering of
the Parent-Teacher Associations same as Boy
Scouts. YMCA etc.
6. Working for the construction of
the building for the permanent office of the Federation and to provide


ing that the Katipunan has been dicovered by the aatkoritiot ke imnediir
ly rummoned all chairman of the commitiees (balangay) and otkar mamberr.
to a maeling at Kangtong, Kaloakan, on Muguit 17, 1896. The meatisy
sarted at cight o clock in the morning, and lated antil nighifall. The Jiscarnont wras passionate and stormy. Thare were many wko di4 not awk ro rerolt
due to lark of war ammunitiont, but thert was a great majority wko
determined to fight and forever break the chain of opprenios and delievr
the Motharland from her unjust and inhuman captivity. At lart, aw -
a proof of their firm decision unanimouily agreed to tear their cedula cerfificater, and decided not to return to their reipective komes. Then tko
formed themselves in warfaring divirions.
Thus the "last link of colonial sluvery was broten."
free lodging for deserving
Managrment thru newssel E-supporting students
papers.
and teachers who are tak8. Helping His Excellency to ,promote peace and order thru
ing summer classes in the
Radio.
City of Manila.
7. Recommending suggestions do 9. Helping the United Nations for
the World Peace CamHis Excellency for the improvement of the Naric
paign.


We Cordially
INVITE YOU


to choose an institution that aims to develon not only vour mental
and pliysical powers bul also places emphasis on characier education
and better human relations....


9 FDUCATION
 NORMAL
P LIBERAL ARTS
SOCIAL WORH
9 COLLEGIATE COM.


9 HIGH SCHOOL
ELEMENTARY SCHOOL
KINDERGARTEN
9 8
ENOGRAPH!
TYPEWRITING


6 EMBALMING
MORNING. AFTERNOON & EVENING CLASSES


MAURO BARADI
ID.
LI.
President


JUAN M. RUIZ
n.S
E. N
Erecutive VicePresident


for GOOD FOOD


NIGHT or DAY
Try TOM'S famous
FRIED WVNOLE) CHICKEN
(HOME-FED PULLETS)
₱5.96
Sizzling Steaks—
Bakad Ham—
A NEW POPULAR PRICES
TOMS CELLCAN


720 Sta. Mesa


Tel. 6-78-12


Nov. 30, 1948


  




* * A PARADA SA BONIFACIO DAY
tt
Na Pinangunguluhan ng BROTHERHOOD ASSOGADON


Alay *:(X A M. Pagtitipon sa Doroteo Jose, Oroquicta at Azcarraga
Alas 0:000 A.M. Simula ng paglakad ng parada patungo sa monumento ni
Bonifacio sa Grace Park, Caloocan, Rizal
AYOS NG PARADA:
1— Mga Policia sa Motorciclo
2— Grand Marcial
3— Lupong pamhansang Tagapagpaganap
4— Banda ng Musica
5— Mga balangay ng Kapatiran na sunod sunod ang
kanilang bilang mula sa 1, 2, 3, hangang 38 balangay
6—- Mga paaralan
7—— Bahay Kalakalan (Casa Commerciales)
8--- Boy Scont at kanilang mga banda
O— Mga tilbury na may magagandang gayak
10-- Mga panauhin.
Alas 11:0 A.M. Pag-a-alay ng Corona sa Ama ng mga Dayani
Alas 11:30 A.M. Babalik ang parada at tutungo sa Calaanan Elementary
School at doon gaganapin ang iba-ibang mga kasayahan
at palatuntunan ng Kapatiran
Kgg. JOSE FIGUERAS mananalumpating Pandangal.


LUPONG PAMBANSANG TAGAPAGPAGANAP:


G. PETRONILO LOPEZ


Pangulo


Gng. Teodora Esguera


Pangalawang Pangulo


G. P. E. Rivera


Kalihim


G. Elpidio Lunod


Pangalawang Kalihim


G. Deogracias Robles


Ingat Yaman


(ing. Felicidad Blanco


Pangalawang Ingat Yaman


G. Rafael Toledo


Tagasuri


(. Demetrio Ilelmonte


Tagapayo


G. Rosendo Cortes


Tagapayo


MGA KAGAWAD


Dr. Conrado Paras


Atty. Amado de la Merced


G. Elias Caringal


G. Pedro Mendoza


G. Filomeno Chavez


G. Crispulo Gimenez


G. Merquiadez Gullosa


G. Santos Castro


-G. Hilario Valentin


G. Servillano Olivares


(J. Marciano Castillo


G. Modesto Cruz


G. Patricio Esquivel


(. Urbano Arcena


G. Severino Valencia


G. Tcofilo Paredes


G. Evaristo Simon


G. Maximo Cura


G. Jose Yanga


G. Lorenzo Villanueva


(i. Luis Manalo


G. Miguel Navarro


G. Clauiio S. Driones


G. Antero Sunico


G. Jose de Jesus


G. Federico Castro


G. Gerardo Tampos


G. Epitacio Cruz


Sa pagsapit ng dakilang araw ng Ama ng
Katipunan
GAT. ANDRES BONIFACIO
ay Bumabati at Dumadakila
AN CAMACHO REPAIR SHOP A JEWELRY STORE
Ang kilalang lagapag-ayos sa kasiraan ng inyong iga Relos
al tagapagbili ng mga Alahas na may mataas na uri.
Naghibili rin ng mga Relos na Panglamesa, Pangdingding o Relos na pangbisig, Lalaki at Babac.
CAMACHO HEPAIR SHOP A JEWELRY STORE
G. FELINO OCAMPO GNG. SERAPIA LA MADRID
CAMACHO
Pangulo at May-ari
Tagapamahala at Ingai-yaman
Kiyapo. Maynila
724 R. Hidalgo,


PANGULO NG MGA LUPON:


1— Mre Dorotea de Esguera .... Pangulo ng Kbabuihin
2— Rosendo Cortez . .......... Pangulo sa Progranta
3— Deogracias Robles . . . . ...... Pangulo sa Pinanalari
—— Narciso del Raago ........ Pangulo sa Pahivagin at Lathula
S— Toma, Galang . ........... Pang-lo sa Pingangilakal
—— Marcelino Obrero .. ....... Pangulo a Mang gagiwa
7— David C. Tinsay . .. ....... Pang-ilo sa Paaralan
8— Evaristo Salonga . .. . . . . .... Pangulo sa Pambayan
9— Plaviano Rivera . . ......... Pangulo sa Pag-a avos
10— Ehas Caringal .......... Pangulo sa Tribuna
11— Dr. Conrado Paras . .. ..... Pangulo sa Painyaya


TRINIDAD SHOE STORE
Ang Tindahan at Pagawaan ng matataas na uring Sapatos. Nagbibili ng tingian at Pakyawan. Gumagawa kami ng magagandang
Sapatos ng Babac, Lalaki, Bata at Matanda. Ang yan namun ay
ipinagmamalaki ng aming mga suki. Talagang kahili-hili ang
mga Sapatos tatak "TRINIDAD"
THINIDAD SHOE STORE
T. G. B. & CO
133-Legarda
Sampalok, Maynila


THE
FNE-O-XINA
is a Sapeme - Magic Facial
LOTION
For Pimples, Freckles, Blackheads, otc.
35 years of Uninterrupted Prodactien.
SANTOS OCAMPO LABORATORIO
Manila, Philippines
-KAsk Your Favorite Drug Store


OS FACIOR
PERFECTION
309 R. HIDALGO, MANILA
F A. MAGNO, Prop.


22


  


Nov. 30. 1948


Mga Alagad ni Bonifacio
Kapatirang
1948 ANDRES BONIFACIO DAY COMMITTEES


BOARD OF DIRECTORS
President: Mr. Faustino
Aguilar
Vice-President: Dr. Hermi
nio Velarde ......
Secretarv: Mr. Francisco B. Juliano
Treasurer: Dr. Florentino Olivares
MEMBERS:
Mr. Domingo Bonce
Mr. Domingo Dikit
Mr. Felipe E. Josc
Dr. Juan Nolasco
Dr. Patrocinio Valenzuela
Mr. Gabriel Garcia
Mr. Osmundo Varsobia
Dr. Emilio Ejercito


FINANCE
Chairman: Mr. Domingo T. Dikit
Ilon. Ponciano A. Bernardo..
Hon. Jose Figueras
Mr. Gabriel Garcia
Mr. Hermenegildo A. Gonzaga
Dr. Ricardo G. Guticrrez
Mr. Felipe E. Jose
MIr. Evaristo de Lara
Capt. Gregorio Lugtu
Dr. Florentino Olivares
Dr. Wenceslao Pascual
Hon. Geronima T. Pecson
Mr. Manuel Quiogue
Dr. Teodoro B. Tolentino


CEREMONIES AT THE BONIHE
FACIO MONUMENT, KALAANAN, CALOOCAN
Chairman: Dr. Patrocinio Valenzuela
RADIO PROGRAM....
Chairman: Dr. Herminio Velarde
MEMBERS:
Mrs. Juliana Valencia
Mr. Norberto Manikis


OFFICIAL PARTICIPATION
Chairman: Mr. Felipe E. Jose
POPULAR PARTICIPATION
Chairman: Hon. Jose Figueras
SCHOOL PARTICIPATION
Chairman: Hon. Esteban R. Abada
MEMBERS:
Dr. Cecilio Putong
Dr. Manuel Carrron
Mr. Estanislao R. Lopez
Mr. Jose G. Catindig
LADIES PARTICIPATION
AND FLORAL OFFERING
Chairman: Mrs. Felicidad S. Manuel
PRINTING OF PROGRAM
AND PUBLICITY
Chairman: Mr. Servando de los An
geles
MEMBERS
Mr. Felipe E. Jose
Mr. Jose B. Santos
Mr. Luciano A. Soladino
Ir. Florencio Magno
Ir. Aniceto F. Silvestre
Ir. Santiago Pinano


ILLUMINATION
IChairman: Mr. Agapito Lopez
MEMBERS:
Capt. Eulogio Samio
Mr. Venancio Ochoa
PARTICIPATION OF THE
CHIY OF MANILA
Chairman: Hon. Manuel de la
Fuente
PARTICIPATION OF QUE.. .. .. ZON CITY
Chairman: Hon. Ponciano A. Hernardo
PARTICIPATION OF RIZAL
citY
Chairman: Hon. Rufino Mateo
PARTICIPATION OF CALOOCAN, RIZAL
Chairman: Dr. Jesus Basa
INVITATION
Chairman: Mr. Faustino Aguilar
MEMBERS:
Mr. Felipe E. Jose
Mr. Francisco B. Juliano
Mr. Narciso del Barrio


Compliments of the
P TATLTITIB CINLSE
COMPLCTiOrVER ASS 1..
SECRETARY
MCeg. Mu


OFFICE:
(ZND FLOOR ROOM 202)
562 T. PINPIN ST.
MANILA, PHILIPPINES


NIla


Domda


BAYAN


No Sa


-Ang—


MANILA CELITRAL
'Y
UNIVERSII


AY NAGKAKAPURING MAGBALITA SA PAGKAKAROON NG MGA BAGONG DALUBHASANG
MAGTUTURO SA KANYANG
COLLEGE OF DENTISTRY
KATULAD NILA:
Dr. JOAQUIN LADAW
Dr. GAUDENCIO OCAMPO
Dr. RICARDO LAVINA
AT IBA PANG KILALANG MGA DENTISTA SA
BUONG PILIPINAS
Mahalagang Tala:
SA PAGLILITIS NA IDINAOS NG PAMAHALAAN
UPANG BIGYAN NG PAHINTULOT NA MAKAGANAP NG KANILANG PROPESYON AY NATAMO NG
PAMANTASANG ITO ANG MGA SUMUSUNOD:
MGA DENTISTA: 24 NA NAGTAPOS DITO ANG HUMARAP SA EKSAMEN -- 23 ANG NAKALAGPAS.
MGA PARMASELTIKO:—S ANG NAGSIEKSAMEN.
AT NAKALAGPAS NA LAHAT.
MGA MEDIKO: 12 ANG HUMARAP SA EKSAMEN BAGAMAN BAGO ANG PAARALANG ITO.
8 ANG NAKASULIT.
MAKAPAGPAPATALA ANG MGA BAGONG
MAGSISIPAG-ARAL.
SUMULAT O MAKIPAG-JLJAL SA TANGGAPAN NG
REGISTRAIR


ALEJANDRO ALBERT HIGH SCHOOL
NAGTUTURO SA MAIKSING PANAHON NG
LAHAT NG BAITANG O KURSO.
BUKAS ANG PAGTANGGAP MAGTANONG O
MAKIPAG-ALAM SA TAGATANGGAP NG MGA
MAGSISIPAG-ARAL
SA KAUGNAY NAGUSALI BLG. 3


—F. HUERTAS Panulukanng MAYHALIGUE—
MANILA CENTRAL
UNIVERSITY
MANILA
Tel. 4-97-69


K:K:Kr
BUHAY - LAKAS - PAGKAKAISA
Sanguniang Pambansa ng Labi ng Katipunan
A. N. B. INC.
Ang halalan ng Ktt: Sing: Lason ma Salomads
Pamg: ng Labi ng Katipunan Inc
Kape.: Ratael V. Toledo
Veninomo de Jesrs
na ginanap noong ika 10 ng Oktu3
Agapiro Plata
bre 1948, ay nangahirang ang mga
Tama: Abel
kapatid na sumusunod:
 " Jone Villeters
I—Ktta Guro — Kapt: Agustin
Iminto Irkxrocio
Jim


Artor


COOCTECIN


S—"Ingat Yaman" — Kapt. Sin
foroso Mateo


2—"Unang Patnubay" — Kapt. Lusos ta Perange
Felipe A. Deonida
IKapt: Enulio F. Valdes
"Pangalawa” — Kapt: Evaristo
Pangulo
" Dr. M T Crur,,
S. Salonga
4—"Kalihim” — Kapt. Isabelo To 3 " Donato Reves
Kavin. ad
ledo
Lupon ia Pagagavot
Kapt: Roman de la Cruz.
Pangalo
o—"Taga Isig” — Kapt Leonco 2 Hilario S. Uruz. Kagawad
Makalalat
3 Julio Lazaro
7—"Bihasa” — Kapt. Hernige 4 Gervacio Pablo
* "Albino Setacho
nes Cano
8—"Katiwala" Kapt. Ignacia Lunon Na Paanyara
Kadt. Omuilo Vorsobia
Alcantara
a
Angel Lararo
O—"Kawanggawa" — Kapt. Apo -
" Pablo Emiliano
lonio Herdon
De. Teo Tolentino
10—"Taliha sa Labas" — Kapt. Lu
" Bla: M. Garcia
ciano de Guzman
Lupon sa Pagiulubong
11—“Taliha sa Loob” — Kipt. Eu

genio de los Reyes


Gin


valo


Henito Lucas
Ang mga pagtatalaga o panunumVictoriano Darredo
pa ng inga bagong halal, ay gaganaAntito Tabora
pin sa 30 de Nobyembre, sa ganap Santiago Domingo
na ika dalawa (2:00) ng hapon. ISABELO TOLEDO KH: Kalikan


Nakikiisa kami sa mga parangal ng bayas sa
Dakilang ANDRES BONIFACIO at iba pang mga
bayaning naghain ng bakay upang tayo'y
maging Malayang Pilipino.


MALABON RESTAURANT
Nagluluto ng tunay na
PANSIT MALABON


Sa pangangasiwa ni Aling Bida
(BRIGIDA VICENCIO)


R. Hidalgo - 355-357


Kiyapo, Maynila


Naglilingkod Kami Sa Mga Suki Buhat po Noons
Toon 1934. Simula sa Pulgeros Tundo.


Nov. 30, 1948


Damgamin, BAYAN


ELELCILE
Mabisang pampaalis ng sakit. Iio na sa REYUMA, NEURALHIYA, SAKIT NG ULO at ibpa.
Pag ininom ay lubhang magaling sa sakit ng SIKMURA at
TIYAN, Sa KOLERA. DISENTERYA at ibpa.
PAG INOM:
Kalahating kotsarita (2er) sa rsa o tubig, bawa’t 2 o 1 oras. Sa
sanggol: Tignan ang bilin.
ARAMBULO PRODUCTS, INC.
Laboratorio y Botica Insular
222 & 236 Moriones, MANILA.


SA PAGDAKILA SA ARAW NA ITO SA MAGITING NA
GAT. ANDRES BONIFACIO
AT BILANG ALAALA SA MGA BAYANI NG KAPAS, KOREHIDOR AT BATAAN. AY NAGPAPAHALAGA ANG.
MARDON THILORING & HABERDASHERY
ANG TINDAHAN AT PATAHIANG IPINAGMAMALAKI NG KANYANG LIBO-LIBONG MGA SUKI. SA
LAHAT NG URI NG KASUOTANG PANG-LALAKI.
NASA KANILA ANG MABUBUTING URI NG TELA. GAYA NG CONGA PALMI-BEACII, GODDALPALM.
DE TIILO, 6.000 SHARKSKINS. VOLIVIAN. LANA. MILLONARIO, ZANSIBAR AT IBA PA.
MAPAGLILINGKURAN KAYO SA PAKYAWAN AT TINGIAN NG BALITANG MARDON TAILORING
MAY MABUBUTING PANANABAS, MAY MAHUHUSAY AT MAHINGAT NA MANANAHI.
DALAWIN NINYO ANG KANILANG TANGGAPAN AT MGA BALANGAY.


GOLDEN CITY
113 Piozo Goiil


GOLDEN STAR
109 Pluzo Goiti


GOLDEN EAGLE
237 Corriedo. Qulapo


MARDON TAILORING & HABERDASHERY
SY TAP . MARIO DONATO
FRANCISCO REYES
Mga tagopomohalo at May-Ari
Punong Tagalabos
JO8 CARRIEDO, KIYAPO, MAYNILA (MALAPIT SA SIMRAHAN NG KIYAPO)


Maga
ling-n


ME
VE 
aganlang Christmas Cards at Christmes Decoration. Mabimabili, umagap kayo at baka maubusan. Mga yaring Amemula sa halagang s sentimos pataas. Mga yari sa Pilipinas,
sa halagang I sentimos pataas.
Dalawin ninyo ang amino tanggapan at kavo'y aming pagwkuran. Ialo kayong masisiyahan at makikinabang kung hing pakyanan
COOPERATIVE SERVICE


mlakan ng Leganda:
n Rafael.


Dating Retono Building.)


Malapit sa Simbahan
San Sehastian, Mainila


SHOE SERVICE SHOP
conega or las suecs
gayong malapit na ang Pasko at Bagong Taon, inaanyayahan
ang lahat sa paglili ng baceng Sipatos, 2S. S. SHOP
latataas na uring kasanukapan ang ginagamit, buhat sa Ameat pakumpuni ay pinananakulan sa mabaAng mga pasady
balaga lamang ANGMALIIT NA GAWAIN T maaaring
inip


SHOE SERVICE SHOP


  


FAR EASTERN UNIVERSITY
(Member, Philippine Association of Collegas and Universities,
COURSES OFFERED
QUARTERLY DEPARTMENTS:


* Institute of Accounts, Bnsiness & Finance
* Institnte of Arts & Sciences
* Institute of Edncation
* Graduate Institnte


SEMESTRAL DEPARTMENTS:
* Institote of Law
* Institute of Technology
* High School
* Elementary


For further information, inquire at the
FAR EASTERN UNIVERSITY
QUEZON BOULEVARD, MANILA


Sa Ama ng Katipunan,
Gat. ANDRES BONIFACIO
at sa mga bayani ng Kapas, Bataan at Korihidor...
Nag-uukol ng alaala ang balitang ..
QUINTERO ART GLASS & SIGN
Nakahandang maglingkod sa mga gawaing:
ART GLASS
GLASS SIGN


TABLE GLASS
AUTO GLASS
PLATE GLASS


BEVELING
POLISHING
RESILVERING
MIRROR
HOME PAINTING . BILL BOARD  POSTERING A ETC.
Rosauro Quintero Luis Quintero
Macarlo Quintero


Asst. Manager
General Manager
6S8 Evangelista. Kiyapo, Maynila


Manager


FERNANDO SAYAO A SONS
anana al na bag alan


FERNANDO SAYAO A SONS
JEWELAY STORE


We serve American and European Dishes,
Coffee & Soft Drinks -. Filipino Personnels
COMPLETELY SANITARY
QUEZON RESTAURANT


Quezon Boulevard, Quiapo


Manila, Philippines