Mga Katulong
NEMESIO E. CARAVANA
PO JESUS S. ESGUERRA
GEMILIANO PINEDA
LINA FLOR
Tagapangasiwa ng Anunsiyo


CONRADO M. ALVAREZ


  
Ligaya't Aliw ng Lahat ng Tahanan'
Inilala hala tuwing araw ng Linggo ng
   PUBLICATION, INC.
Pasulatan at Pangasiwaan: Gusaling Roces,
1055 Soler, Sta. Cruz, Maynila


INIGO ED. REGALADO
Patnug it


PEDRO SANZ.
Tagapamahala


HALAGA NG SUSKRISYON
6 na buwan...... ₱ 7.00
1 taon........... ₱14.00
Ibayo (doble) ang halaga sa ibang
bansa.
Nakatala sa Kawanihan ng
Koreo bilang Pangalawang Uri
sapul noong Enero 11, 1946.


I.
NG pangungutang ng buhay
ng kapwa, ayon sa paniniwala
ng karamihan, ay isang kasalanang walang kapatawaran. Sa
ganang mga masambahin na nagising sa paniniwalang katoliko, kapag buhay ang inutang ay buhay
rin ang kabayaran.
Ang huling pamamalagay ay
siyang patakarang pinagbatayan
ng nagsipaglagda sa mula’t mula
pa ng batas na nagpaparusa ng
kamatayan sa sinumang marapatang umutang ng buhay ng kapwa. Nguni, sa pagbabagu-bago ng
mga patakaran at pagkakaunlad
ng mga bansa, at sa pagkabihasa


ng mga mamamayan ang mga
dalubhasa sa iba't ibang panig ng
sandaigdig, unang-una na ang mga
pantas na mambabatas, ang parusang kamataya’y karaniwang
pinapalitan na lamang ng pagkabilanggong habambuhay. At kung
ang pagkakapatay ng isang salarin sa kapwa ay udyok lamang ng
pagtatanggol at pagmamahal sa
sariling buhay, karaniwan na ring
hinahatulan lamang ng ilanang
taong pagkabilanggo, kung di man
pawalang-kasalanan.
Sa isang dako, ang tinatawag
na "Ley del Talion" ay pinaniniwalaan naman ng mga pambihirang tao na isang batas ng Kalikasan. Sapagka’t sa iba’t-ibang ulat


ng iba-ibang pangyayari sa sandaigdig, ang pagbabayad-utang
ay nagaganap diumano bilang batas na hindi maaaring labagin ng
kahit sino. At ang paniniwalang
iya’y ibinabatay sa mga pangyayaring hindi maunawaan kung bakit
naganap at paanong naisagawa.
Isang pangyayari sa Olonggapo,
Sambales, may dalawampu't-limang taon na ang nakalilipas, ang
pinag-ukulan ng masusing paglilimi ng maraming naninindigan sa
"Batas ng Talion" Sa pag-uuwiuwi nila ng mga pangyayari, na
di-pangkaraniwan, ay tiniyak na...
ang pagkakapatay ng isang sanggol na bago pa lang naggagapang


ILANG-ILAN


Si Diosdado Ay Napaharap Sa Isang
Katayuang Nangangailangan Ng Kanyang
Maagap Na Pagpapasiya Af Pagkilos


Si Diosdado, sa harap ng Hukuman.


sa kanyang inang natutulog na
ang ginamit ay isang gunting na
napabayaan din ng ina na kumalat-kalat sa sahig na tinutulugan,
ay isang maliwanag na patunay
na itinatakda ng "Batas ng Talon". Sapagka’t diumano, ang
kaluluwa ng bata na sumalin sa
katawang iniluwal ng inang pinatay, ay siyang kaluluwa ng taong
pinatay naman ng taong nangutang ng buhay na namatay nang
hindi nakapagbayad. Pagkaraan
ng maraming panahon, ang kaluluwa ng salarin na sumalin sa katawan ng babaing naging ina, at
tinakdaan o tinadhanaang magbabayad ng kanyang pagkakautang sa kapanahunan, ay siningil
ng kanya na ring anak upang masunod ang itinatakda ng “Batas
ng Talion"
Ang sumusunod na pangyayari
ay hindi pagbabayad-utang, bilang katugon ng tinukoy sa unahan. Kung may inutang na buhay ang nasawi na dapat niyang
pagbayaran, sa pagkakataong ito'y
hindi na ang "Ley del Talion" ang
nasunod. Sapagka’t kung ang batas na iyan ang pagbabatayan sa
lahat ng pangyayari at pagkakataon, ang pagpapatayan ng magkakalabang lahi sa panahon ng


digmaan, at ng magkakalahi man
sa panahon ng kaligaligan, ay siyang magpapasinungaling sa "Batas ng Talion" at sa iba pang batas na pinaniniwalaan ng maraming mapanampalataya.
Tunghan natin ang sumusunod
na pangyayari at hatulan kung
anong batas ang nasunod.
SI DIOSDADO BAYANI ay
isang lalaking mabait at mapagmahal na ama sa kanyang mga
supling, bukod sa pagka-masintahing asawa. Noong bago magdigmaan ng Hapon at Amerika,
si Diosdado ay namamasukang
isang kawani sa isang palingkuran
ng Pamahalaan ng Komonwels.
Siya’y sumasahod ng walumpong
piso lamang sambuwan. At sa halagang iya'y nabuhay silang maganak sa loob ng dalawang panahon at minsan ma’y hindi nagdanas ng kagipitan ang kanyang
maybahay at dalawang anak.


Nguni't nang mabawi nang muli
ng mga amerikano sa mga kaaway ang buong Pilipinas, salamat
sa pagpapakasakit at katapangan
ng iba't Mang pangkat ng mga
"guerrilla" na siyang nagtaboy at
tumugis sa mga hapon hanggang
sa mga kabundukan, ang tatlong
kaluluwang binubuhay ni Diosdado ay naging lima na. Sapagka’t
sa panahon ng pananakop, ang
kanyang asawa’y nagluwal pa ng
dalawang anak na magkapanunod
ng taon.
Dahil sa pangyayaring iyan.
nang siya'y pabalikin sa palingkurang pinapasukan at pasahurin
lamang ng walumpong piso rin, sa
halip mamalagi at magtiis sa maliit na sahod, ang ginawa’y nagbitiw at naglingkod sa isang sangay
ng hukbong amerikano. Gayon
na lang ang kanyang kasiyahan.
Sapagka’t ang walumpong pisong
tinawanan lamang niya ay naging
(Nasa pah, 42 ang karugtong)


Si Diosdado'y namili na sa palengke at galak na nagsisalubong
ang kanyang asawa’t mga anak.


KTUBRE 12, 1947


.


Maging Si Mascardo Ay Napapaniwalo
Ni Marta Na Siya Nga Si Estrellang
Nagbangon Mula Sa Kinalibingan


—XV—
IMAGANG-UMAGA.
Samantalang abalang-abala sa
pagbabalitaan ang maraming kapalagayang-loob ng mga Magsalin
sa hindi nila maubus-isiping pagkabuhay na pamuli ni Estrella
Madrid, ang namamatay-galak na
si Marta Makairog ay pangiting
nakaharap sa malaking salamin
ng kanyang tokador. Binubulaybulay ang lahat ng pangyayaring
kanyang nasaksihan sa mga dinaluhang nite club. Nagunita niya
ang pagbati ng ilang maharlikang
babae at matitikas na lalaki ng
lipunan, na ginanti naman niya
nang bahagyang yuko ng ulo at
ngiting pinamilaylay sa kanyang
mga labi.
—Talagang paniwalang-paniwala sila—ang naibulong sa sarili ni


Marta,—na ako nga si Estrella
Madrid na asawa ni Dr. Medel
Magsalin.
Parang baliw na humalakhak si
Marta sa harap ng salamin.
—Mga hibang!!!—ang naibuntot pa sa kanyang halakhak.—Da¬
rating ang araw na maisasakatuparan na ng kahabag-habag na
manggagamot ang kanyang paghihiganti sa tunay na salarin.
Walang salang ang pagkabuhay
ng kagandahang ito ni Estrella
Madrid, na nakuhang mailagay sa
akin ni Magsalin, ay siyang bitag
na kahuhulugan ng walang pusong salarin.
Binuksan ni Marta Makairog
ang kanyang bag na nakapatong
sa tokador. Inilabas ang "sigarette case" at kumuha ng isang
sigarilyo at inilagay sa bibig, saka nagkiskis ng posporo at sinin

dihan. Hinitit at pinailanlang
pagkatapos ang usok. Muntik na
siyang masamid sa pangalawang
paghitit at pagpapalabas ng usok
sa ilong.
—Ang paninigarilyo lamang ang
siyang kulang na kulang pa sa
akin—ang bulong sa sarili ni Marta,—upang ganap na maging si
Estrella Madrid na ako. Gayunma’y gasino nang pag-aralan ang
bagay na ito. Sa dalawa pang
maghapon ay matututuhan kong
ganap ang paraang ginagawa ni
Estrella sa paninigarilyo.
Nang muling magpailanlang ng
usok si Marta ay biglang-biglang
sumagi sa kanyang dilidili ang
mukha ng isang lalaking pangahas na bumati sa kanya sa El Cairo nang mga sandaling papasakay
na lamang sila ni Rosendo sa
run-about. Buhay na buhay na
nagbalik sa kanyang pandinig ang
sinabi ng naturang lalaki: "Salamat at buhay ka pala. Akala
ko'y tuluyang tinakasan ka ng hininga. May isang linggo lamang
ako ngayon sa Maynila. Namalagi ako sa Hongkong nang mahigit sa santaong singkad. Nana¬


nalig akong buhay pa sa iyong
puso ang ating kahapon. Sinasabit
ng aking kaluluwang patatawarin
mo ang aking mga kasalanan."
Nagunita rin ni Marta Makairog
ang kanyang isinagot sa naturang
lalaki: "Wala kang nagagawang
kasalanan sa akin. Maaari ko
bang malimot ang kahapong
yaon?"
Isa pa uling halakhak ang na¬
rinig sa mga labi ni Marta Makairog pagdating sa bahaging ito
ng kanyang pagdidilidili. Nang
mga sandaling yaon sa harap ng
salamin ay saka niya nagunita
ang kahihiyang gumapang sa
kanyang mukha. Nahiya siya, sapagka’t ni sa guniguni'y hindi niya
nakikilala ang lalaking tinugon
niya nang nauukol sa "kahapong'
binanggit.
—Talagang isa akong mabuting
artista—ang nabigkas ni Marta sa
wakas ng kanyang pagdidilidili.—
Naniniwala akong hindi nahalata
ng nasabing lalaki ang aking pagkukunwari. Sino kayang matikas
na lalaki ang bumating yaon sa
akin?
Biglang naipitlag ni Marta Makairog ang kanyang kanang kamay. Paano'y parang naramdaman niya ang nakapapasong daliri ng naturang lalaking inihawak
sa kanyang bisig nang alalayan
siyang pumasok sa awtong sinakyan nlia ni Rosendo.
—Kataka-taka—ang muling na¬
ibulong sa sarili ng dalaga.—At
anong kahapon kaya ang ibig
niyang sabihin... saka anong kasalanan ang inihihingi niya ng
tawad?
Biglang nanlaki ang mga mata
ni Marta Makairog. Nagunita
niya ang aklat na kinapapalamnan ng talambuhay ni Dr. Magsalin. Sinapantaha niyang maa¬
aring ang bumati sa kanyang lalaki'y may malaking kinalaman sa
kamatayan ni Estrella Madrid.


Kamukhang-kamukha si Marta ni Estrella, matapos sumailalim sa operasyong ginawa ni Dr. Medel.


Mga
"ANG


NAGSISIGANAP SA
KAMAY NG DIYOS"


Marta


—-.. CARMEN ROSALES


Estrella
Medel 
Amado .


-
—LEOPOLDO SALCEDO
Mascardo ..... GERARDO DE LEON
—. ROBERTO ROSALES


Nila .


Teresita Martinez


Elena


Rosie Lorenzanr
--


Rosendo
Mario


.. Oscar Frasenda
Bert Olivas


Don Alfonso
. Jese Luz Bernardo
Dena Felicidad ... Candida Vaiderama


Direksiyon


ni EDDIE ROMERO


Produksiyon ng Sampaguita Pictures.
inc.


ISINASAPELIKULA NA NGAAYON!


  


Napatid ang pagninilay-nilay ni
Marta dahil sa sunud-sunod na
katok sa pinto na kanyang narinig. Walang anu-ano'y humahangos na pumasok si Ursula at nangangatal ang mga labing nagsalita:
-Hinahanap kayo ni ispektor
Mascardo. Sinabi kong wala kayo... nguni't nagpupumilit na
buksan ko raw ang pinto at magsisiyasat siya sa bahay. Kung di
ko raw bubuksan ay mapipilitan
siyang wasakin ang pintuan.
Matagal na sandaling si Marta'y
nag-isip-isip. Gayunma'y hindi
siya nasiraan ng loob. Hinitit ang
sigarilyong bago pa lamang kasisindi. Pinalabas ang usok sa
ilong, saka...
—Papasukin mo ang dimonyong
tiktik na iyan—ang wika ni Martang sabay sa pagtayo sa luklukang nakapaharap sa tokador.
Umalis ang utusan sa silid.
Hindi naglipat-sandali at narinig
niya ang lagutok ng sapatos ni
ispektor Mascardo. Ang tagibang
na kalatog sa tabla ng takong ng
sapatos ay siyang maliwanag na
palatandaan na nasa malaking
bulwgan na ang dalubhasang sekreta. Pinuno muna ng hangin
ni Marta ang kanyang dibdib, at
sabay sa pagpapabulalas ng isang
buntung-hininga ay binuksan ang
pinto ng kanyang silid upang harapin ang kinayayamutang panauhin.
Nanlaki sa pagkamangha ang
mga mata ni ispektor Mascardo.
Matagal, matagal niyang minalasmalas ang kagandahang bumulaga sa kanyang paningin, saka pamanghang nalaglag sa kanyang
mga labi:
—Estrella Madrid!
—Oo—ang walang kagatul-gatol na sagot ni Marta Makairog,
—ako'y si Estrella Madrid. Ano
ang maipaglilingkod ko sa inyo?
Ikinurap-kurap ng dalubhasang
tiktik ang kanyang mga mata.
Banay-banay na lumapit sa nakatayong babae, na ipinalagay
niyang isang malikmatang nagkatawang tao. Sinuring mabuti ng
kanyang mga paningin kung ang
babaing kaharap ay nababalatkayuan lamang. Hindi nagsisinungaling ang kanyang mga mata:
si Estrella Madrid nga ang kanyang kaharap. Akala ni Mascardo nang mga sandaling yao'y sapupo siya ng isang magdarayang
panaginip
Inangat ni Mascardo ang kanyang kanang kamay at sinalat
ang kaliwang pisngi ng babaing
mumamalikmata sa kanya. Ang
manipis na balat ng kanyang mga
daliri'y siyang nagpatunay, na
hindi nababalatkayuan ang nilikhang nangungusap na kagandahan ng asawa ni Dr. Medel Magsalin. Pinabayaan ni Marta ang
lahat ng ibig gawin ni Mascardo,
pati na ang ginawang pagsalat sa
tulis ng kanyang matangos na
ilong, hanggang sa...
—Ano ang ibig sabihin ng kapangahasang inyong ginagawa?—


Dugtong ni
NEMESIO E. CARAVANA


ang sa wakas ay naitanong ni
Marta.
—Tunay pala ang tinanggar
kong balita: nabuhay si Estrella
Madrid!—ang nagugulumihanang
wika ng tiktik.—Nguni't paano
makababangon sa ilalim ng lupa
ang katawang bangkay na sa
aking palagay ay tunaw nang malaon?
—Ang katarungan ang siyang
bumuhay sa akin—ang wikang
buung-buo ang tinig ni Marta,—
upang isigaw sa harap ng mga
alagad ng batas ang isang katotohanan, na hindi salarin si Dr. Medel Magsalin. Darating ang araw
na ihaharap ko sa iyo ang tunay
na salaring umutang ng isang buhay
Gulung-gulo ang isip ni Mascardo. Nang mga sandaling yao'y
nagunita niya ang ginawang pagdakip kay Dr. Medel Magsalin.
Ang mga katagang binigkas nito
habang nilalagyan niya ng posas
ang mga kamay: "Kung binigyan
ninyo ako ng pagkakataong maiturok man lamang ang huling inveksiyon kay Estrella, sana’y mabubuhay siya at tatayo sa haral
ng maykapangyarihan upang isigaw ang tunay na salarin." Na¬
gunita rin naman ni Mascardo ang
tahasang sinabi ni Dr. Medel Magsalin, matapos na igawad dito ang
hatol na kamatayan ng mababang
hukuman, na: "Darating ang araw
na papagbabalikin ko sa daigdig


na ito si Estrella Madrid, upang
pagkatapos, ikaw na sumaksi at
naglubog sa akin ay siyang sumigaw, na hindi ako ang kriminal
na pumatay sa aking asawa."
—Nasaan si Marta Makairog?
—ang sa di-kawasa at kung sa
anong dahila'y naitanong ni Mascardo.
Isang matunog na halakhak ang
namutawi sa mga labi ng nagpa¬
panggap na si Estrella Madrid,
at...
—Itinago ko siya... upang sa
mga huling sandali ng pag-uusig
sa salari'y siyang maging pangunahing saksi.
—Kung gayo'y bakit hindi mo
ipagtapat sa akin kung sino ang
salarin?—ang tahasang amuki ni
Mascardo sa kaharap.
—Para kang hindi dalubhasang
tiktik—ang paiwas na hadlang ni
Marta Makairog.—Huwag nating
bulabugin ang mailap na ibon.
Nasa mga kamay ko ang silong
huhuli sa kapya. Wala kang na¬
rarapat gawin kundi... gampanan
na lamang ang pagdakip sa mga
huling sandali.
Natubigan at ginapangan ng kahihiyan ang dalubhasang ispektor.
-Tila magiging maliit akong
lubha sa tungkuling ibig mong
ipaganap sa akin?—ang madalang
na nabigkas ng tiktik.
—Nagkakamali ka—tugong nakangiti ni Marta.
—Nguni't... hintay pala—ang


Isang mahiwagang lalaki ang natutop sa tahanan ni Dr. Medel.


nabigkas ng tiktik nang biglang
may gumuhit sa kanyang isipang
isang mahalagang bagay.—Paanong nalaman ninyong isa akong
alagad ng batas?
—Ha-ha-ha-ha-ha!—ang naibulalas ni Marta.—May maililingid ba sa isang kaluluwang nag
balik sa lupa upang umusig ng
isang salarin? Walang maaaring
ilihim sa akin.
Lalo nang namangha at nagtaka si Mascardo. Ibig-ibig na
Liyang maniwalang ganap na si
Estrella Madrid na nga ang kanyang kaharap, na pinabalik ng
mga Kamay ng Diyos sa lupa
upang alisan ng piring ang nakapikit na katarungang humatol kay
Dr. Medel Magsalin. Gayon ma’y
natatangay pa rin siya ng bahid
ng pag-aalinlangan na ang babaing kaharap ay hindi siyang tunay na si Estrella Madrid, kundi
isang likhang-sining na gawa ng
isang dalubhasang kamay. Tila
masisiraan ng bait ang matunog
na tiktik.
—Utang na loob—ang sa wakas
ay nasabing may-himig pakiusap
ni Mascardo,—maaari bang malaman ko kung nasaan si Dr. Medel
Magsalin?
Umiling-iling na nakangiti si
Marta Makairog, saka...
—Bayaan mong masarili ko na
lamang ang kanyang kinaroroonan—ang tugon ni Marta.—Magkikita rin kayo sa sandaling hinihingi na ng pangyayari. Wala
akong maipakikiusap sa iyo, kundi tantanan mo na ang pag-uusig
sa aking asawa. Tahasan kong
masasabi sa iyo na wala siyang kasalanan... hindi siya salarin na
katulad ng pagpapalagay ng mga
alagad ng batas at ng hukumang
humatol sa kanya. Darating ang
araw, uulitin ko sa iyo: maaalisan
ng piring ang bulag na mata ng
katarungang nagparusa kay Dr.
Medel Magsalin.
Halos matunaw sa harap ni
Marta Makairog si Mascardo. Aywan ba’t parang nawawalan ng
lakas ang kanyang buong katawan
sa mga pangungusap na binitiwan
ng ipinalalagay niyang si Estrella
Madrid. Nang mga sandaling
yao'y naniniwala siyang nagbangon sa libingan ang isang patay
at nagsasalita ng katotohanan.
Halos masisi ng batikang tiktik
ang kanyang sarili sa ginawang
pagdiriin kay Dr. Magsalin sa harap ng hukumang lumitis.
—Isinusumpa ko sa iyo, Estrella
Madrid, na tutulong ako sa iyo
upang malutas ang mahiwagang
usaping ito. Susundin ko ang
iyong tagubilin, na tantanan ang
pag-uusig sa manggagamot na tumakas sa bilangguan. Subali't
araw-araw na ginawa ng Diyos ay
dadalaw ako sa iyo upang magbaka-sakaling mabigyan ako ng
himaton sa madaling ikadarakip
ng kriminal na pumaslang sa
iyong kamahalan.
—Hindi na kailangan, ispektor
Mascardo—ang matatag na pa(Nasa pah. 25 ang karugtong)


OKTUBRE 12, 1947


7


(Ika-12 Labas)
ISIP mo'y pistang dakila ng nayon nang magsirating ang iba
pang pangkat ng mga artista.
Masayang-masaya naman ang lahat ng taga-nayon at langkaylangkay na nagdatingan sa may
tindahan nina Bestre. Iniwan nila ang mga gawain at nagsisipanghaba ang mga liig sa panonood
sa mga artistang noon lamang na¬
pagawi sa kanilang pook. Palibhasa’y kapuwa mabait ang magasawang Bestre at Sepa, kaya’t
ang sino ma’y malayang nakapasok sa tindahan upang magsipanood.
Naguguluhan man ang mga bagong dating, sinasagilahan man
ng bahagyang pagkayamot ang
direktor at mga pangunahing artista ay hindi sila makapagpahalata, nangakangiti lamang at malugod na binabati ang lahat pagka’t nalalaman nilang mga walang malay ang mga taga-nayon
at galak na galak na sila'y makita.
Nang magpanaugan na upang
magsimula sa pagkuha ng pelikula
ang mga dumating ay saka natiyak ng mga ito na sadyang walang kamuwang-muwang sa gayong uri ng sining ang mga taganayon ng T. Ang iba'y hindi na
halos kumukurap sa pagmamasid
sa mga artista at tila nangamamalik-matang kung paano.
—Magandang babae iyan!—
anang iba, nang magdaan sa tabi
nila si Rosa Rosal,—kay-ganda ng
balat at... anong haba ng pilikmata!
Ang ibang hindi makatiis ay
kumakalabit kahit sa damit upang
matiyak na sila’y talagang gising
at hindi nangangarap
Kung nahirapan ang direktor sa
pagkuha ng pelikula ay dahil kay
kapitang Bestre na nanginginig
nang mapaharap na sa kamara atwalang tinig na lumabas sa bibig
nang turuan ng kanyang sasabihin, gayong sa itatanong ni Rosa
Rosal kung maaari siyang itawid
sa kabilang pampang ang isasagot
lamang ay: "Opo, sa halagang
sansalapi."
-Artista na si Bestre ko—ang
paghahambog ni kapitana Sepa
sa mga kanayon,—pakinggan ninyo at magsasalita.
Datapuwa’t nang simulan at
dapat nang sumagot si Bestre ay
gumalaw lamang ang bibig ngu

Lumalapit Na Ang Kapalaran Kay
Nanding Af Sa Malas Ay Maluluwas
Siya Sa Maynila Upang Maging Mang-aawit


ni't walang tinig na lumabas.
—Natatakot po ako diyan, eh!
—ang sagot ni Bestre sa nagta¬
tanong na direktor na ang itinuturo ay ang "mike" na nakabitin
sa kanyang ulunan.—Hindi po ba
maaaring alisin na iyan?
—Hindi maaari, kapitan—ang


mahinahong sagot ng direktor bagama’t nag-iinit na ang ulo pagka’t ika-limang ulit na ng maikling tagpong yaon,—ang "mike"
pong iyan ang sumasagap sa inyong tinig. Huwag ninyong pansinin, ulitin natin.
Anupa’t sa ika-anim na pag-ulit


ay nakapagsalita nga si Bestre,
nguni't pasulyap-sulyap naman sa
kamara at sa mga nanonood sa
kanya, kaya’t pinutol na naman
at nang maging ika-siyam na ulit
ay saka pa lamang nabuo.
—Nakita na ninyo?—ang paghahambog ni kapitana Sepa,—mahusay si Bestre ko, pinauulit tuloy ng direktor dahil sa naiinaman siya sa kilos ng aking asawa.
—Kailan kaya natin mapapanood?—ang tanungan naman ng
mga kanayon.
—Malalaman natin—anang kapitana;—tiyak namang tayo'y
aanyayahan pagka’t kabilang na
artista si Bestre ko!
Anupa’t papalubog na ang araw
nang tumigil ang kuhanan at
mag-uwian ang lahat.
Nang gabing iyon..
Sa pagtutulung-tulong ng lahat ay naiayos ang malaki-laki
rin namang looban nina kapitang
Bestre ukol sa palatuntunang inihanda para sa mga panauhing artista.


Isinasapelikula ng LVN
Tinatampukan nina
ROGELIO DE LA ROSA
MILA DEL SOL
TONY ARNALDO
Pinamatnugutan ni
SUSANA DE GUZMAN


Kay-ganda ng balat at anong haba ng pilik-mata!—anang iba
nang makita sa harapan si Rosa Rosal (nasa itaas).


—Kayo na po ang bahalang
magpapaumanhin sa ano mang
aming magiging kakulangan—ani
Marina sa mga panauhin,—sabik
na sabik po lamang ang mga tagaritong makita kayo nang harapan kung kaya’t nagkakagulo.
—Sanay na kami riyan!—ani
Rosa naman,—wala kang aalalahanin, Marina.
—Mayroon po kaming inihandang palatuntunan para sa inyo
—ang patuloy ni Marina;—ina¬
asahan kong kami'y inyong pauunlakan.
—Mangyari pa!—ang sagot ng
"leading man" na si Alfonso Castelvi,—anong oras?


8


HAANG-ILANG


—Mamaya pong makahapunan
—ang sagot ni Marina.
—Oo—ani Rosa,—kung naririyan na sila’y tawagin mo kami.
Tuwang-tuwang nanaog si Marina sa tindahan at ibinalita kina
Nanding ang pagsang-ayon ng
mga panauhin.
Masiglang-masigla ang lahat
habang nagsisipaghanda at nagbibihis.
Bahagya pa lamang nagpapakita ang buwang nasa kabilugan ay
nagkakatipon na ang lahat sa looban nina kapitang Bestre.
Huling nagsirating ang mga artistang pararangalan.
Sinimulan ang palatuntunan
Sumayaw ng polka sina Nanding, Marina, Maneng at ang kasintahan nitong si Celia na matagal ding nanatili sa Maynila at
biglaan ang pagkakauwi nang lihaman ni Maneng at ibalitang
may kasayahan silang idaraos.
Masayang-masaya ang sayaw
nila na sinasaliwan ng rondalya
at awitan ng mga kasama.
Libang na libang ang lahat.
Nahilingan namang umawit si
Bb. Rosa Rosal.
—Paunlakan naman ninyo kami, Bb. Rosal—ang hiling nina
kapitang Bestre.
Mahilig din naman palibhasa sa
kasayahan kaya’t nagtindig si Rosa, niyakag ang kasintahan sa pinilakang tabing na si Alfonso at
ang wika:
—Ipinakita ninyo sa amin ang
sayaw ninyo ay ipakikita naman
namin sa inyo ang sayaw na tan

yag ngayon sa Maynila—ang wika
at nilapitan ang kinaroroonan ng
rondalya.—lyang katatapos ninyong tugtugin ay baguhin lamang
ninyo nang bahagya ang himig.
Ganito--anya, at saka inihuni
kung paano ang ibig niyang
mangyari.
Nang matutuhan na ng rondalya ay pumagitna na sila ni Alfonso at ang polka ay nauwi sa
samba.
Ang katuwaan ng lahat!
—Mahusay na talaga!—anang
marami.
—Mabait naman!—wika ng ilan,
marunong makisama.
Anupa’t naging kasiya-siya ang
sayawan.
Bilang panghuli ng palatuntunan ay si Nanding naman ang
umawit at ang ipinarinig niya'y
ang SARUNG BANGGI sa saliw
ng tatluhan at ng rondalya.
Natahimik ang lahat!
Ang kani-kanina’y hindi napapansing si Fernando Flores ay binalingan ng tingin ni Rosa Rosal
at matamang pinakinggan ang
pag-awit. Ang nakikipagkuwentong direktor ay natigilan at tiningnan kung sino ang umaawit.
Napansin naman agad ni Marina ang gayong pangyayari.
Tuwang-tuwang kinalabit ang katabing sina Maneng at Celia at
ang bulong:
—Mukhang naiibigan ang pagawit ni Nanding—aniya,—tingnan
mo ang direktor at napapakumpas
pa at pagmasdan mo si Bb. Rosal
at walang kakurap-kurap.


-Maibigan sana nila ang tugtugin ni Nanding—ani Maneng
naman.
—May palagay akong naiibigan
na—ang tugon ni Celia,—tahimik
na tahimik sila sa pakikinig.
Hindi pa natatapos ang awit
ay tinawag na ni Rosa ang kanilang direktor:
—Magandang lalaki—aniya,¬
maganda pa ang tinig, mukhang
pakikinabangan natin siya, direktor...
—Ganyan din ang aking palagay—anang direktor naman,—
hindi ko akalaing maganda pala
ang tinig ng binatang iyan, husto
pa ang taas at mabuti ang katawan.
—Baka pakinabangan natin sa
susunod kong pelikula—ang giit
na ni Rosa,—hindi ba’t isang probinsiyanong napadpad sa Maynila
ang kasaysayan noon? Bagay na
bagay ang lalaking iyan.
Sumama ang mukha ni Alfonso
Castelvi
—Masama na iyan, "darling"¬
anang pangunahing bituing lalaki,—mukhang ikaw na ang kumukuha ng makakapalit ko, ah!
—Mainggitin ka naman—ang
pairap na sagot ni Rosa,—maaari
ba namang ikaw nang ikaw ang
makatambal ko, di pagsasawaan
tayo ng mga tao?
—Baka naman ngayon pa kayo
magkagalit? Kahiya-hiya tayo sa
mga tagarito—ang pagpapauna
ng direktor,—huwag ka nga namang seloso, Alfonso,—ang baling
sa lalaki,—para kang hindi artis

ta.
Hindi na kumibo ang lalaki bagama’t masama ang loob pagka't
kilalang-kilala na niya ang ugali
ni Rosa Rosal. Kung makailan na
silang nagkagalit at nagkakabating muli kapag hindi na siya makatiis. Siya na rin ang nanunuyo.
Natapos ang pag-awit ni Nanding!
Unang pumalakpak si Rosa at
sinundan ng lahat.
—Tawagin mo—ang hiling ni
Rosa sa kanilang direktor,—paparituhin mo at nang makausap natin.
Tumalima naman ang direktor,
palibhasa’y sadya siyang nagha¬
hanap ng bagong mukha sa pinilakang tabing at isa pa'y naging
ugali na niya ang sumunod sa
mga hilig ng pangunahing bituin
ng kanyang samahan.
—Nilapitan na ng direktor si
Nanding—ang galak na galak na
wika ni Marina kina Maneng at
Celia,—naku, magkapalad sana.
maipagbili na sana ang kanyang
tugtugin.
Nang manaog buhat sa inihandang tanghalan si Nanding at yayain ng direktor ay dinaanan ang
kanyang katipan, hinawakan sa
kamay at ipinagsama sa kinalilikmuan nina Rosa at Alfonso.
Noon lamang napansin ni Rosa
ang matamis na pagtitinginan nina Marina at Nanding
-Napakahusay mo palang umawit, ano ba ang pangalan mo?—
(Nasa pah. 17 ang karugtong)


BT
WanAOgbaA Na madia.


LS./MEL
Lucky
STRIKE
MEANS
FINE
TOBACCO


"Mga sigarilyong suabe
ang kailangan ng mga
kabataang humihitit.
Ito ang dahilan kung
bakit ang hinihitit ko'y
Luckies" ani Mary Lou
Villafranca, mag a ndang paraluman ng
lipunan sa Maynila.


Makinig sa palatun t una ng
“Lucky Strike
Parade" sa ganap na 7:30-7:45
ng gabi tuwing
Sabado sa himpilang KZRH.


SOLE DISTRIBUTORS





316 NUEVA, MANILA
oieos


OKTUBRE 12, 1947


—XVII—


Napatunayan Ni Dr. Arcelon Na Si


MATAGAL na hindi nagkaimiNI kan si Martin at si Dr. Arcelon.
Ang mapanuring mata ng
manggagamot ay nakapako sa kaharap na noo'y pinagdirimlan ng
mukha, nakapatong sa mesita ang
dalawang siko at ang baba'y nakasalalay sa dalawang palad. Bagaman tila hiyang-hiya si Martin
sa panauhin niyang manggagamot
sanhi sa di-hinihintay na asalin
ni Selina, si Dr. Arcelon ay panatag na panatag sa pagkakaupo at
parang walang anuman sa kanya
ang gayong pangyayari. Naipagpasalamat pa nga ng manggagamot ang inasal na yaon ng babaing nagawa niyang kasangkapan sa pagpapagaling kay Martin
pagka't siya'y nagkaroon ng isang
pagkakataon upang ang lalaking
ito, na inalihan ng di-mabuting
sakit, ay kanyang mapakiramdaman. Kaya, pagkatapos na masid-masirin si Martin, si. Dr. Arcelon ay nakagawa ng isang hinuha: na, si Martin ay hindi pa
gaanong mabuti; kahalimbawa
niya'y sigang namatayan ng apoy
na may maiinit pa ring baga na
pag nasagilahan ng malakas na
hangin ay sapilitang magdiringas.
Sa matagal na ring karanasan
ni Dr. Arcelon at alinsunod sa
kanyang masinop na pag-aaral sa
sakit na naging sanhi ng kanyang
mga katangian ay lubos siyang naniwala na ang isang gaya ni Martin, na gumaling dahil sa kahimalingan sa isang babae, ay nagiging
isang lalaking marupok, ang puso
at nagkakaroon ng isang talusaling na ugali.
Para sa kanya, kay Dr. Arcelon,
ay di nga kataka-takang si Marti'y maging dala-dalahan ni Selina, maging bilanggo sa puso nito
at kung may maisip na isang bagay ay dagling malimutan sa isa
lamang ngiti ng babaing kinahimalingan.
Nagpakaingat nga si Dr. Arcelon sa pakikiharap kay Martin.
Hindi mabuting biglain ito pagka't maaaring sa di-hinihintay na
sandali ay pag-alaban ng loob at
pagsikiaban ng damdamin. Bukod


Martin Ay Nasa Kalagayang Marupok Ang
Kalooban Bagama't Di Nakalilimot Sa Asawa


—Doktor—anya,—hiyang-hiya ako sa inyo sa inasal ni Selina.
Isinusumpa ko ang oras na ipinag kita naming muli.


sa rito'y napakiramdaman niyang
si Martin ay may isang pusong
mahilig na totoo sa lahat ng minamahal niya sa buhay.
—Napakadali niyang akayin sa
landas na patungo sa pugad na
sarili—ang sa-loob-loob ay nasabi
ni Dr. Arcelon.
Malakas na napabuntung-hininga si Martin.
—Doktor — anya, — hiyanghiya ako sa inyo sa inasal ni Selina. Isinusumpa ko ang oras na
ipinagkita naming muli. Oo nga't
siya ang babaing kauna-unahan
kong inibig, nguni't si Gunding at
ang aking dalawang anak ang tanging may pitak sa aking puso.
Marahil ay nagtataka ang marami
kung bakit ako'y napagapos at sukat sa mga bisig ni Selina, nguni't di nila nababatid na talibugso lamang ang buhol ng aming
tali.
Napamanga si Dr. Arcelon. Ang
mga pangungusap na yaon ni
Martin ay ganap na nagpahiwatig sa kanya na ito'y madaling
mahihikayat upang manumbalik
sa kanyang pinanggalingan. Kaya lamang nagkakagayon ay sapagka’t umiiral ang karupukan ng
puso at ang kahibangan sa matamis na alaalang pinapanariwa ng
isang pagkakataon.
—Wala kang dapat alalahanin
—ang pangiting wika kay Martin.
ni Dr. Arcelon,—hindi ako bago
sa lakad ng mundo at alam ko
ang ugali ng mga babaing kahalintulad ni Selina: dahil sa pagibig na malaong nakuyom sa puso
ay nagiging mainit sa kanilang
pagmamahal.
—Nguni't ang init na iya'y na

(Copyright, Manila, 1947)


10


  


kasusunog sa isang pag-ibig na
hindi kanya—itinugon ni Martin
na ang mga mata’y nanlilisik.
—Magparaan ka ng araw—tugon ng manggagamot,—sa akala
ko'y matututo kang lumabas sa
isang bagay na iyong pinasukan;
kung papaanong walang gusot na
di naaayos ay gayunding walang
taling di nakakalag.
Napatindig si Martin. Sa isang
panig ng bintanang libid ng mga
rehas na bakal ay napasandig, na
ang mga mata’y ipinukol sa dakong napakalayo na wari bagang
nagbabaka-sakaling matanaw ang
bahay na kinaroroonan ng kanyang asawa at mga anak. Napatindig din si Dr. Arcelon at pumiling kay Martin sa tabi ng bintana.
Nasisiyahang lubos ang manggagamot sa lahat ng napapansin
niya kay Martin. Higit sa lahat
ng pagkakataon ay nalubos ngayon ang kanyang paniniwala na
ang tanging nagiging kakulangan,
upang ganap nang maging maaliwalas ang pag-iisip ni Martin, ay
ang mabalik siya sa piling ng lalong pinakamamahal niya sa
buhay. Hindi oras ay naipanata
tuloy ng kanyang sarili na fisip
siya ng lalong mabisang kaparaanan upang magkalimutan ang dalawang sa kasalukuya’y nagtatamasa sa isang ligayang hiram lamang.
Walang anu-ano'y natanaw ni
Martin ang awtong kinasasakyan
ni Selina. Biglangnagbalik sa
dating kinauupan na sinundan naman ng manggagamot na sumandaling naligalig sa pag-aakalang
inalihan na naman ng dating sakit ang kanyang kaibigan.
—Bakit?—ang naitanong ni Dr
Arcelon.
—Dumarating na si Selina—itinugon ni Martin,—magpatuloy tayo kunwa sa ating pag-uusap at
huwag nating ipamalay sa kanya,
bahagya man, na nalalaman nating sinusian niya ang mga pinto.
Napangiti lamang si Dr. Arcelon.
Di naglipat-saglit at naramdaman na ng dalawa na si Selina’y
nagpakaingat sa kanyang pagkakaakyat. Naramdaman din nilang nang umakyat ay dahandahang sumilip sa susian ng pinto at kapagkuwa’y binuksan ito, sa
pamamagitan ng 'susi, at buong
kasiyanang-loob na humarap sa
dalawa. Ang dalawang dinatnar
ay nagkun-a namang tila pa na¬
gulat.
—Hindi ko malaman—ang natutuwang wika ni Selina,—kung
napakahaba ng inyong pag-uusap
o napakadali ng aking pagkaka¬
uwi.
—Alin man sa dalawa!—ang
tugon ni Martin;—nagtagal man
kami sa pag-uusap o napadali ka
sa pag-uwi, ang totoo'y narito ka
na!
—E ano ba, doktor—malugod na
baling ni Selina sa manggagamot.
—nagkahusay na ba kayo sa inyong pinag-usapan?


—Oo—ang sagot ng manggagamot,—at kung ako'y dinatnan
mo'y sapagka’t sinunod ko ang
iyong bilin na huwag akong umalis nang di ka pa dumarating.
—Maraming salamat, doktor;
tunay nga palang kayo'y isang taong lubos na mapagbigay-loob...
Napansin ng manggagamot na
ang lagay ng kalooban ni Martin
ay iba kaysa kani-kanina lamang.
Sa pagdating na yaon ni Selina
ay naging isa siyang parang korderong maamo. Nawalan ng sigla at kung itingin ang mga mata'y
parang humihingi ng awa sa kanyang tinitingnan. Ayon sa pakiwari ni Dr. Arcelon ay umiral na
naman kay Martin ang karupukan ng kanyang puso sa harap ni
Selina.
Nguni't ang manggagamot ay
di nagpahalata
—Yamang narito ka na, Selina—ang wikang sinabayan ng banayad na pagtayo,—ay aalis na
ako.
—Aba, at tila yata nakasama pa
ang aking pagdating...—ang patapong sabi ni Selina.
—Hindi sa ganoon...—itinugon
ng manggagamot at kinuha ang
sumbrero,—may mga pasyente pa
akong bibisitahin.
Pagkaalis na pagkaalis ni Dr.
Arcelon, di pa marahil nakasa¬
sakay ito sa kanyang awto, ay
isang halakhak na mapagtagumpay ang halos ikinagulat ni Martin.
—Bakit, ano ang nangyari?—itinanong sa humalakhak.
—Wala—ang masayang sagot ni
Selina;—nguni't magsabi ka ng
totoo, Martin, nang ako ba'y makaalis na’y wala kayong napuna
ni doktor?
—Wala, ano iyon?
—Talagang wala?.
—Wala nga!
Humalakhak na naman si Selina.
-Nang ako'y dumating at bago
pumasok—ang wika uli,—wala rinba kayong napuna?
—Wala rin
—Kay-hihina pala ninyo!—ang
wikang sabay tawa.
—Bakit, ano iyon?
—Tingnan mo.
At binuksan ni Selina ang kanyang bag, kinuha ang susi, tinungo ang pintuan ng silid at binuksan.
Pagkabukas ay pinagmasdan si
Martin.
At muling humalakhak.
—Ano ang ibig mong sabihin?
—ang nagkukunwaring tanong ni
Martin,—hindi kita mawawaan.
—Kung gayo'y ipaliliwanag ko
sa iyo.
Nagbalik si Selina, matiwasay
na naupo sa silyang kaharap ng
kinauupan ni Martin at matapos
na tawanan ito, ay...
—Sinusian ko ang lahat ng pinto, bago ako umalis—ang wikang
nakatawa?
At bakit?
—Sapagka’t ibig kong matiyak
(Karugiong ng nasa pah, 35)


MGACRASAN
TUNAY NA KAHALIHALINA...!


ANG LAHAT NG ORASAN AY
ANG URI
PINANANAGUTAN


May Tagapagkumpuni
JOSE P. SILVERIO
Dalubhasang Relohero
at Alahero
May 20 taong karanasan


OKTUBRE 12, 1947


11


CDanalat w
HIBEAIS QLUIBIIICIIDO CRUL


FIYA, si Mercedes—ang magan da, kaakt-akit, at may "mga
matang may takip-silim"—ay
isang prima donna. May isang
panahong lumabas siya sa opera
at naging walang katulad nang
siya’y maging Madame Butterfly
sa walang kamatayang likha ni
Puccini. Pagkatapos, ay naging
Mutya ng Dulaang-Tagalog at namayani sa mga zarzuela. Dilag,
ganda, sining ... at sa ibabaw ng lahat, ay nasa kanya pa
"ang mahiwagang pipit sa lalamunan". Kaya’t... isang daigdig
ang kanyang tahanga. Isang hukbo ng kabataan ang kanyang mga
alipir!
Nguni’t hindi maaaring manatili sa habang panahon ang pana
nagumpay. Dumating ang kagilalasan ng Hollywood sa Pilipinas:
ang sinematograpo, sa unang pagkakataon, at nahibang agad ang
kabataan. Nang lumaon ay ang
buo nang bayang dati'y tumatangkilik sa sariling dulaan! Dito na nagsimula ang pagkaubos
ng salapi ni Mercedes, at kasabay
n'yan ay ang pagkawala ng kanyang mga tagahanga. Saka...
hindi ba may isang pantas na nagsabing— "Tumawa ka’t mak’kitawa sa iyo ang daigdig; lumuha
ka’t ikaw lamang ang luluha!”
Sa mabilis na takbo ng panahon
at ng mga pangyayari, ay naisipan ng isang empresaryo saka ng
isa pang may-ari ng isang sinematograpo na pasinayaan ang tinatawag nilang bod-a-bil. May palagay silang hindi dapat na mainip ang mga mawilihin sa pinilakang tabing na laging "aninong
gumagalaw" na lamang ang nakikita sa isa o isa’t kalahating oras
na pag-aaliw. Kaya’t, walang iniwan sa tinatawag na intermedio,
ang bad-a-bil ay pinasinayaan nga
sa Maynila.
Gaya nang lahat ng bagay na
nababago sa panlasa, ang bayng
mhiligin sa sine’y madali namang
naakit ng bod-a-bil. At, isang la

long pantas sa uri ng palabas na
ito, ang walang anu-ano'y dumating sa Pilpinas buhat sa baybayin ng Pasipiko at Haway. Sumapi siya sa may-kapakanan sa sinematograpo, at sa isang tanging
dulaail—sa dating Opera House—
itinanghal ang tanging palatuntunang nagsasarili: ang bod-a-bil ng
mga bod-a-bil sa Pilipinas! Dito
napasama si Mercedes; sa katunayan ay siya rin ang itinanghal
na prima donna at tinagurian pang
Madamme Sweetness.


Kaiba si Mercedes sa ibang kabaro niyang artista. Habang nagtatagal at lumalaon ay lalong nagiging mayaman at makapangyarihn ang kanyang tinig. At, hindi lamang ito: lalo siyang marilag kung nasa tanghalan! Kaya’t
kay dami ng pusong kanyang
nabibihag. Ang isang baliw na
asendero sa Timog, halimbawa, na
gabi-gabi, halos, ay nanonood ng
palabas at naging panata na ang
matulog sa ibang bilang, nguni't
hindi sa bilang na siya na—si Mercedes na ang tumutupad.


Kung saan naroon ang Luningning ay doon din naroon ang panginorin: Hindi batid ni Mercedes
na kahalubilo niya sa paglabas at
artsta ring katulad niya ang sa
mula’t mula pang sila’y magkakilala’t magkatagpo dahilan sa tawag ni Talia—noong una pang
ang dulaan ay nasa karurukan ng
pagmamahaling madla—ay nagingat na ng lihim sa dibdib—ng
dakilang lihim ng kanyang pagibig! At, ang umiib'g na ito ay
walang iba kundi si Renato, ang
Pavaso, na nasisiyahan sa pagtupad, hindi sapagka’t napasasakit
niya ang tiyan ng madlang nanonood, kundi napatatawa si Mercedes.
* * *
Sa likod ng telon, isang gabi'y
hindi nakapagpigil si Renato. Hin

Ipinagtapat ng mapagpatawang payaso ang banal na lihim ng
kanyang puso, nguni't napatawa lamang si Mercedes.


di na niya napunang siya’y nakagayak ng Pierrot, noon. Hindi na
niya napunang nanlalaki ang bibig
n.ya sanhi sa makapal na kulapol
ng pula at bahid-bahid ang kanyang mukha sa lalong makapal
ding pahid ng albina. Ang Payaso, si Renato, ay naghihimutok,
ilang saglit pa, bago itaas ang
tabing.
—Mercedes, kailangan mong
mabatid. Bago ako mamatay ay
dapat kong ipagtapat na inibig
kita.
Mercedes.
Napagulantang si
Ngumti at minasdan ang Payaso,
sa katauhan ni Renato;
—Diyos ko, Renato, hanggang
dto'y nagbbiro ka. Pinatatawa
mo na agad ako!


Hindi nagdamdam si Renato.
Hindi talagang makapagdaramdam siya, may askad man at pait,
kung lasapin niya ang ipinangungusap ni Mercedes. Si Mercedes


ay iniibig niya; marahil, kung hindi isang kabulaanan o paghamak
sa isang dakilang alaala, ang pagibig na ito'y higit pa sa iniukol
sa kanyang nasirang ina.
Sa katotohanan, hindi salaping
kinikita niya ang nakasisiya sa
kanya. Mahal niya ang kanyang
sining ang kanyang sining sa pagpapatawa: sa paglunas sa sugat
ng puso, sa pagdaramdam, at sa
lahat ng mahayap na damdamin
ng tao! Datapwa’t nasa kaugnayan nito kung bakit siya lalong
nagiging katang--tangi sa lahat
ng Payaso: nasisiyahan siya, nadarama niya ito at parang nakikita ang langit ng kaluwalhatian
kung sa pagtupad niya’y natatawa rin si Mercedes.


Minsan, makalawa at kung
ilang ulit, na sa I’kod din ng telon ay ipinagtapat niya ang kanyang pag-ibig kay Mercedes. Gaya rin ng dati, nagtatawa lamang
ito at itinuring na siya’y nagbi

12


  


Hiro. Subali't gaya rin ng dati,
hindi nagdaramdam si Renato,
bagkus lalo pang naging masugid
siya at itinuring na ang kanyang
hakbangin sa pagsamba sa Mutya
ng Bod-a-bil ay isa nang panata.
—Iniibig kita at iibigin kailan
man!—wika ng Payaso, ni Renato.
—Kahit ako’y may kasintahan?
—tanong ni Mercedes na waring
nagpapasakit sa Payaso.
—Kahi’t na!—ang sagot na parang walang ano man ng Payaso.
—Sukat ang isipin kong hindi ka
namamatay sa aking puso! Hindi
mananakaw ang iyong alaala
doon, kailan man...
At, si Mercedes ay humalakhak... pagkatapos, ay nagsabing:
—Nagbibiro kang lagi sa akin,
Renato. Baka sumakit na naman
ang aking tiyan.


Ang Bawa't Guhif Ng Panulat Ng
Tadhana Ay Batas Na Sumasaklaw
Sa Buhay Ng Lahaf Ng Kinapal..


laging naaanyayahan sa iba’t kang tabing.
ibang pagtitipon. Iba’t ibang kasayahang panglipunan ang nadaluhan niya, sapagka’t naging bahagi iyon ng kanyang kabantu¬.
gan. Sa katotohanan, ay ang empresaryo pa ng dulaan ang nakapagsabing: "Huwag kang tatangdulaan.
gi, Mercedes; lahat na iyan ay
tagatangkilik natin at may puhunan ang ilan sa ating palabas!”
Bunga niyan, si Mercedes sa
bibig din ng mga artista, ay lumilitaw na may laging kasama,
diumano. Kung magkabihira narating kay Renato, sa harap ng
man, ay may idinarating na balitang diumano'y minagdamag s'la
ni gayon o ganito sa isang klub
na panggabi.
"May tainga ang lupa’t pakpak
ni't si Renato, ang Payaso, ay
nagtatawa lamang. Ayaw siyang
wala! May pananalig siyang si
Mercedes ay matalino. Hindi niya ipagagayon lamang at sukat
ang kanyang kapurihan. Saka, sa
kabila nito, ay ano kung magkagayon man si Mercedes? Hndi ba
iniibig niya si Mercedes? Oo, iniibig niya si Mercedes, kahi’t sa
kasawian nito!
E
-...At siya’y patuloy, patuloy sa
pagpapatawa, sa pagtupad ng
kanyang tungkulin sa tanghalan.
Kailangan niyang maaliw ang bayang nagdaralita, ang pusong
nagdaramdam, ang kaluluwang
naulila. At, sa pangitain sa ibabaw niyan, ay dumarating sa
kanya ang halakhak, hindi ng
nagsisipanood, kundi ni Mercedes.
Iyan ang kanyang s’gla, buhay at
pag-asa.
* * *
At, ang maliit na pangkat ng
mga artista sa bod-a-bilg na iyon,
hindi naglaon, ay naging isang
pangkat na ginamit sa pagyari ng
pelikula rito. Sa madaling sabi.
buhat sa dulaan, ang pangkat ng
mga artistang iyon, unang-una na
si Mercedes, ay naging artista na
sa pinilakang tabing. Puhunang


dayuhan at Pilipino ang nagsama,
nguni’t nasa likuran ang mapagimbot na hangarin sa negosyo.
Mapatay ang sariling dulaan,
hanggang sa kahulihul hang boda-bil kung maaari. Kailangang
mabuhay at manatili ang mga likha ng Hollywood!
Nguni’t ang Payaso, si Renato
"ay may ibang damdamin. May
palagay siyang hindi siya dapat
na sumama sa pangkat ng mga
artista; sa katotohanan, ay tumanggi na sya sa pagsama, bagaman pati si Mercedes ay humikayat sa kanya at ipinarinig ang
Nang lumaon, si Mercedes ay magandang kinabukasan sa pinila

—Hindi maaari, Mercedes, hindi
maaari! Pabayaan mong ako'y
maging palatandaan man lamang
o mging krus ng namatay nating


—Renato, akala ko’y iniibig mo
ako. Hanggang sa huli'y nagbibiro ka pa.—ang wika ni Mercedes,
na nakatiyak sa paghihirap na dagayong paninindigan.
—Mercedes, magkahiwalay man
tayo'y.... hindi ka rin mamamatay sa aking puso. Kailan
ang balita," anang kawikaan, nguman!—Pahayag ni Renato, bilang
pahimakas.


sa mga mata, bago hinagkan si
Renato.
—Huwag kang lumuha Mercedes. Sa harap ko pa naman, isang
Payaso—ang iyong Payaso!—pakiusap ni Renato.
Kaya’t si Mercedes, may luha
man ang mga mata’y ngumiti rin!
Tumawa, humalakhak... hanggang
sa mapag-isa si Renato, ang Payaso: nag-iisa sa karimlan, anang
isang Makatang tumutula sa wika ni Cervantes.


Diyan na nagkahiwalay ng landas si Renato at si Mercedes. Ang
una’y ayaw na magtaksil sa sariling sining, ang ikalawa’y nagsasamantala sa pagkakataon, dahilan sa pagpapahalaga sa kanyang
katangian. at kagandahan.


Matuling nagdaan ang mga
araw, buwan, at taon. Pagkatapos
ay dumating ang "talaga ng
Diyos". Ang Digmaan! Sino ang
hindi masasaklaw ni Marte? Natigil ang hanap-buhay. Napatigil
ang dulaan. Buhay, dugo, luha,
paghihikahos, pagdaralita, pamumulubi... iyan ang tanawin, samantalang ang Kalansay na may
Talukbong na Itim at may Kalawit ay nag-liwan ng bakas saan
man.
* * *


At, sa habag at pagdaramdam
Apat na taon halos na nasa bumaniwala. Hindi siya makapaninini Mercedes, ay nangilid ang luha hay at kamatayan ang lahat.


Apat na taon, at ang Diyos ay
hindi nakalimot sa bayang dating
at dating ang mang-aalipin, gayong isa namang bayang bayani.
Sa kanyang mapaghimalang biyaya, ay nakalipad din ang kalapati
ng kapayapaan na taglay sa tuka
ang dahon ng luwalhati. Nakapasok na rin, sa wakas, ang hukbong Amerikano, at nabawi ang
lahat ng inagaw ng mananakop.
Nguni’t, kahabag-habag ang
Maynila! Kung ano ang larawan
nito ay siya ring larawan ng buhay saan man.
Paano'y wasak na nga ang puso ng lunsod ng ligaya’t kapalaran... Halos ay kaluluwa na lamang ang tumatangis sa kanyang
kalansay, na nakalarawan sa durug-durog at wasak na mga gusaling walang nalabi kundi ang balu-baluktot at kalawanging bakal
na pininsala ng dahas at lupit ng
mga punlo at bombang pamatay
ng magkabilang panig na nagpuk

Sa lansangan ng Maynila ay
mahaba ang hanay ng nagsisiasa sa rasyon ng hukbo. Lalong
marami pa rin ang umaasa sa kawanggawa.. Walang tahanan, walang makain, walang mapagkakitaan. At, sa ibabaw niyan, ay ang
himutok at luha ng mga ulila! Sa
kabi-kabila’y mapapansin ang larawan ng bayang nagdaralita at
nagpupumiglas upang makabangon sa kapanganyayaan.
** *
Sa simbahan—sa matandang
simbahan ng purok na matao—
ang simbahang kalansay na lamang ng nakalipas, nguni't sapilitang tinagpian at inayos nang
bahagya upang may masilungan
(Nasa pah. 39 ang karugtong)


Sa labas ng simbahang ito'y marami ang naghanay na pulubi.


OKTUBRE 12, 1947


13


Nagsilikas Ang Mga Mamamayan Sa
Mga Nayon Af Bukirin Upang Makaiwas
Sa Kalupitan Ng Naninibasib Na Kaaway


Ang mga naninirahan sa tabing kalsada ay nangagsisilikas sa
malalayong nayon at nagsisiiwas sa malulupit na kaaway.


(Ika-40 Labas)
WALA pang kalahating oras na
nakakakain sila nang matanawan ng mga aluwagi ang unang
bugso ng mga nagsisilipat buhat
sa kalsada na pinangungunahan
nina Victor at Dalmacio.
—Kay-daming tao nito!—ang
nasabi ng isa sa mga karpintero
nang matanaw ang mahabang
hanay ng mga babaing may mga
sunong na balutan at kilik na bata ang iba at may akay na kanikanilang anak ang karamihan at
mga lalaking may kani-kanyang
pasang dala-dalahan.
Pati si donya Mameng ay nakidungaw na rin sa narinig sa mga
nagsisipag-usap sa ibaba. Tumanaw siya sa dakong pinagbubuhatan ng hugos nang mga taong
nagsisilapit sa kanilang kinalalagyang pook.
Naalaala ni donya Mameng ang
ayos nila nang nananaog na ng
bahay na lahat ay may dalang
kung anu-anong balutan upang
ilulan sa awto. Nililingon pa nila
nang manaka-naka ang naglalagablab na mga gusaling pinabagsakan ng mga bombang panunog
ng mga kaaway.
—Ganyan din ang ayos namin
nang tumakas sa Maynila—ang
nasabi ni donya Mameng sa kanyang sarili.
—Kay-hirap nga naman ng
digma!—wika naman ng ina ni
Mira na nakipanood na rin sa
ayos ng mga hirap na hirap na
nagsisilipat na mga tao.
—Talaga!—sang-ayon naman ni
donya Mameng.
—At hindi ko malaman ang
mangyayari sa mga kabuhayan
namin sa Maynila.
—Lalo na kami! Walang naiwan kundi si tandang Gilmo na
dahilan sa katandaan ay mabuti
na lamang sa walang makatingin
sa aming mga kabuhayan.
Kung sa bagay ay nailabas na
lahat ni don Mateo ang kanyang
salapi sa banko noon pa mang sa
pakiwari niya’y hindi hahantong
sa mabuti ang pag-uusap ni Kurusu at ng matataas na pinunong
Amerikano sa Washington. Noon
pa’y masama na ang kanyang kutob. Sa takot na baka abutan ng
mga panibagong utos ang kanyang angaw-angaw na kayamanang nakalagak sa banko ay inilabas na ito at ang kanyang mga


pangangalakal ay hinaplit niyang
matuos na lahat, kaya’t ipinagbili kahit na sa murang halaga.
Ang kaunting nalabi pa ay ipinamigay niya sa mga mamamayan.
Mainam na iyon kaysa abutan ng
mga kaaway at magamit sa kanilang pakikilaban.
Kaya nang masok ang mga hapon sa Maynila, ang malaking
bahay-kalakal ng mga Valdina ay
isang gusaling linis na linis. Bago
nakipaghiwalay si don Mateo sa
kanyang mga kawani ay pinabaunan niya ang mga ito ng malalaking halaga nang araw na salakayin ng mga hapon ang Pearl
Harbor. Alam ni don Mateo na
iyon na ang simula.
At ang pagkakalikas nila sa
Katakti ay kanyang ikinatuwa, sapagka’t dahil sa may anak siyang
nasa Amerika ay maaaring maging mitsa pa ang gayon ng kanyang buhay na sa katandaa'y nais
niyang maparaan sa katiwasayan
at kapanatagan.
Hayuk na hayok sa gutom si
Victor nang dumating at ilapag sa
may hagdanan ang kanyang pasan. Pawisang-pawisan din sa haba ng kanilang nilakaran at sa
gayong init ng araw.
—Magsikain na kayo!—ang wika ng ina ni Mira na inutusan si
Serya na ipaghain ang dalawa.
Kilala nilang lahat si Dalmacio
sapagka’t sa ama nito nila ipinatago ang kanilang mga dalang
awto at nang hindi masamsam ng
mga kaaway.
—Nguni't bakit baga maraming
nagsisilikas na pagawi rito?—ang
tanong ni donya Mameng nang
nagsisikain na ang dalawa.
—Nasa kalsada na po ang mga
hapon!—ang sagot ni Masyong.
—Diyan sa Bustos?
—OpO!
—Naku, Santisima, diyata?
—Opo at kaya nagsisialis ang
mga tao sa kani-kanilang bahay
ay...
—...ay ano?—tanong ng hindi
na nakatiis na matandang babae
—May ginahasa raw pong babae
sa may patubig. Baka raw po
ang mga dalaga ay gawan ng hindi mabuti ng mga kaaway kaya
lahat ay nagsitakas.
—O; ay pati lalaki ay nagsisialis
din, bakit?
—Mangyari po—ang paliwanag
din ni Masyong,—ay may isang
matandang sinaksak ng bayoneta.


14


  


Natatakot po ang lahat na DaEs
bawa’t lalaki ay pagpapatayin.
—Diy8s na mahabagin! Nguni't
bakit naman sinaksak na lamang
at sukat?—sabad ng ina ni Mira.
—Nanghihingi po ng manok o
sa tuwirang sabi ay hinuhuli na
nang walang sabi-sabi ng hapon
ang manok ng matanda ay tumuang kahabag-habag.
—Mga wala palang puso ang
mga taong iyan—ang wika ng matandang babae.
Noon ay daan at daan ang mga
nagsisilikas na mga tao. May lumalampas sa kinalalagyan nina
don Mateo at may mga tumitigi
sa kahit aling bahay ng kanilang
kakilala.
Bago lumubog ang araw noon
ay punuan na ang lahat ng bahay
Pati mga silong ay nagkaroon ng
tao. Ang bisita ng nayon ay nagsikip din sa dagsa ng mga nagbubuhat sa kalsada. Hindi ang
Katakti lamang ang nagsikip sa
tao. Ang mga nayon man ng Lisyada, Malawak, Kamatsilihan at
pati na ng Manatal, Bagungbaryo, Pulang-lupa at iba pa ay
tinakbuhan na rin ng mga gulilat na mamamayan:
Hapon na nang mapansin ni
don Mateo ang mga nangyayari,
sapagka't nagkawilihan sila ng
pag-uusap ng ama ni Mira ukol
sa iba’t ibang bagay sa kalakal,
pulitika, digmaan, kabuhayan,
pag-aanak, paglalakbay at iba pa.
—Victor!—tawag ni don Mateo.
—Po!—sagot naman ng tsuper.
—Tawagin mo si Ninoy at ibig
ko kayong makausap na dalawa.
—Opo!—ang tugon nitong noon
din ay nanaog. Hinanap niya si
Ninoy na kahit na tsuper ding
naglilingkod sa mga Valdina ay
may gulang kaysa kanya.
Nakita ni Victor na ang ipinahahanap ni don Mateo ay kakulupon ng mga aluwaging nagha¬
haplit sa pagyari ng bahay na lilipatan nina Ida.
—Ipinatatawag ka ni don Mateo—ang wika agad ni Victor
Magkasabay na nanhik ng bahay ang dalawang tsuper.
—Umupo kayo rining dalawa.
Ibig ko kayong makausap ukol sa
mahalagang bagay.
Umupo naman ang dalawa sa
magkalapit na silya na kaharap
ng kinaluluklukan ng matanda.
—Inibig ko kayong makausap
upang balakin ang isang mahalagang bagay na may kinalaman sa
ating kabuhayan at sa digmaang
ito.
Napakunot ang noo ni Victor sa
narinig.
Namamangha naman si Ninoy
sa gayong tila mahalagang bagay
na sa kanila isinasangguni.
—Ang digmaang ito ay tila
magtatagal—ang simula ni don
ng pagkakatawag niya sa dalawa.
—Nguni't malakas po ang Amerika—ang parang tutol ni Victor.
—lyan nga ang sanhi kaya ito
ay maaaring magtagal.


—Ay ano po ang inyong binabalak?—ang naitanong ni Victor.
—Mamimili kayo ng maraming
palay. Sa buwang ito ay gagapasin na ang panlahat na ani. Ibig
kong kayo'y lumibot sa paligidligid ng pook na ito upang makapamili ng palay. Matapos lamang
ang bahay na iyan, ang ipasusutol ito. Sapat iyon upang patayin nod kong ipagawa ay kamalig ng
palay. Mainam na ang nakahanda sa lahat ng pangangailangan.
Hindi natin makakain ang salapi.
—Panay na palay na po ba lamang ang kailangang bilhin?¬
ang tanong ni Ninoy.
—Hindi lamang palay ang kailangan natin. Nababalitaan kong
sa lupang Bigaa na hindi kalayuan dito ay maraming mapapamiling mga baka.
—Aalagaan po?—ang patanong
na wika ni Ninoy.
—Mangyari pa, upang kung kailan kailangan ay saka makatay
at maiulam.
—Sino po kaya ang sasama sa
amin sa paggala-gala sa mga nayong kalapit ay sa wala naman
kaming mga kakilala sa pook na
ito?—patanong na may alinlangan ni Victor.
—Pinagmagandahang-loob na
rin lamang tayo ng tatay ni Dalmacio ay pakalulubusin na marahil ng mabait na matandang pasamahin sa inyo ang kanyang
anak!—paliwanag ni don Mateo.
—Nguni't kailangan adin, itay,
na magkaroon tayo ng maraming
manok,—sabad ni Ida na nakarinig sa usapan ng tatlong lalaki.
—Mainam na ang tayo'y may manukan. Kami ni Mira ang magaalaga! — ang nagagalak pang
dugtong.
Kinabukasan din ay lumakad
ang tatlo. Hindi pa man gapas
ang palay ay nagbigay na ng mga
paunang bayad sa maraming nakipagkasundong sila'y pagbibilhan
ng mga ito sa araw na matakal ang
kanilang mga kahati. Bukod sa
gayon, ang mga may-lupa man
namang pinabalitaan ng kanikanilang kasama ukol sa pamimili nina Victor at Ninoy ng palay
ay nagsipayag ding magsipagbili
ng bahagi ng kanilang makakaparti, yamang ang ani ay hindi
naman maiuuwing lahat sa kabayanan.
Ang magkaibigan namang dalaga ay tuwang-tuwa sa pagpalaot
sa initan at pakikisalamuha sa
nagsisigapas ng palay sa malapit
sa kanilang tahanan, nang sumapit na ang linggo ng paggapas.
Nagkakagulo man sa mga kalsada na dinaraanan ng mga kaway na nagsisirating nang bugsubugso sa iba’t ibang bayan, ang
mga nasa bukid ay patuloy sa kanilang pagliligpit ng palay.
Inaagapan nila ang mahalagang
Mateo sa paksang siyang sanhi biyayang itong siyang maipagta¬
tawid buhay kapagka naging totoong maselan ang lagay ng panahong nilikha ng digmaan.
Ang magkaibigan ay kapuwanakapindong ng sutlang panyong


habing Baliwag at nakikihalahala sa mga nagsisigapas. Tigas
na katuwaan ng mga dalagangbukid sa hindi kasanayang humawak ni Ida at ni Mira ng panggapas. Nguni't ang dalawa, lalo pa
ang una, ay nakasumpong ng mainam na libangan sa gayong masiglang gawain sa bukid ng mga
kabinataan at kadalagahan.
Hindi man panahon ng takbuhan, talagang ang karamihan ng
taga-kalsada ay nagsisidayo sa
mga bukid na yaon ng panggagapasan. Kaya’t ang kanilang pagilas sa mga kaaway ay nakabuti
sapagka’t nakapakigapas na tuloy
silang lahat.
Sa gitna ng bukid ay nakalatag
na parang mga kawal na lulusob
ang hindi mabilang na babai't la

laki na pawang may hawak na IIlik.
Ang dapat gawin sa loob ng dalawang linggo ay natapos nang
walang anuman halos sa loob lamang ng isang linggong singkad.
Pagkalatag ng beylita, ang mga
nanulungan sa paggapas ay siya.
na ring nagsipagdakot upang isipok ang mga iyon sa malalapad na
panulukan ng mga pilapil.
Bilang na rin sa nagsisipanulungan sina Ida at Mira na ang naging tungkulin ay magsipagluto ng
minindal ng mga nagsisipanggapasan at nagsisipagdakot, yamang
hindi sila makatagal sa mga halas at kati ng gilik ng mga palay.
Kaya nang imandala at giikin
ang mga iyon, sila’y kabilang sa
(Nasa pah. 36 ang karugtong)


MALARAS ANG IAGLARI.


Salamat sa
601


"Pinakamabuting Pagkain Ng Mga Sanggof

ISANG
PRODUKTO NG
NESTLE


DKTUBRE 12, 1947


GI Maring, na dalawang buwan
pa lamang nakakasal, ay nakaisip na siyang mag-anyaya naman sa ilan niyang mga dating
kasamahan sa opisina, upang sila’y mahandugan ng isang munting salu-salo at tuloy maipagparangalan ang kanyang bagong tahanan at mga bagong kasangkapan na karamiha’y mga tinanggap niyang regalo sa kasal. Dati siyang takigrapa sa isang malaking kawanihan at doo'y may
mga kasamahan siyang higit na
napatangi sa kanya kay sa ibang
mga nagsisipag-trabaho roon: sina Anding na teleponista, Rita na
kahera at Tindeng na tulad din
niyang takigrapa. Ang una’y
isang balong may dalawang anak
samantalang ang dalawa’y mga
dalga pa hangga ngayon. Halos
magkakasinggulang silang apat at
bago siya mag-asawa, ay lagi silang magkakasabay sa pagkain ng
kani-kanilang baon kung tanghaH. Nang mag-asawa si Maring,
ang tatlo niyang kaibigang ito ay
nagsipagbigay ng maiinam na
alaala bukod pa sa naiabuloy nila
sa ginawang ambagan ng lahat ng
kawani sa kanilang pinapasukan,
na ang kabuuan ay ibinili ng isang
mainam na huwego ng silya at


SA ISANG PAGHAHANDA


palagayang-loob pa. Nais niyang
makita ng tatlong ito na siya'y
maligaya sa kanyang buhay-mayasawa: na mainam at maayos ang
kanyang bahay at mahusay siyang
mamahay.


mesita, na siya nila ngayong ginagamit sa salas ng kanilang munting tahanan ni Teo, na kanyang
kabyak.
Sinabi ni Maring kay Teo ang
kanyang nais at ito nama’y madaling pumayag. Batid ng lalaki
kung gaano ang pagtitinginan ng
apat na dating magkakasamang
ito at nahuhulaan din niyang ngayon pa ma’y tila na hinahanap-hanap ni Maring ang dati niyang buhay-kawani at ang dati niyang
pakikisama sa kanyang mga kaibigan.
—Dapat nating anyayahan dito ang pinakamalalapit nating
kaibigan — ani Maring kay Teo,
—lalo na yaong mga nagsipagbigay sa atin ng regalo. Nguni't
uunahin ko sina Anding at sila
ang higit sa lahat na malapit kong
kaibigan. Saka natin isunod ang
iba. Apat-apat lamang at hindi
natin sila mapagsasabay-sabay.
Una’y napakalaking gastos kung
biglaan ang paghahanda. Ikalawa’y maliit namang totoo itong


ating bahay para sa malaking piging. Ikatlo, kulang ang ating
kasangkapan.
—Ikaw ang: bahala! — sangayon ni Teo, saka pa sinundan
ng biro: — Nais mo lamang yatang magpasikat, eh! Gusto mo
lamang patunayang mahusay
kang magluto bukod sa mainam
maggayak ng bahay!
Upang lalong masiyahan ang
tatlong kaibigan ni Maring ay naisipan ni Teo na huwag siyang
"makigulo" sa handaang idudulot
ng kanyang kabyak. Batid niyang
nanaisin nilang apat ang makapag-"solo" at nang makapagbalitaang mabuti. Sinabi niya kay
Maring na sa takdang araw ay
hindi siya yuwi ng tanghali at babayaan niyang silang apat lamang
ang magkasama-sama. "Kayo ang
bahalang mag-tsismes dito; ako'y
sa may opisina na kakain."
Gulung-gulo si Maring sa kanyang paghahanda, kahit na tatatlo
lamang naman ang kanyang magiging bisita at pawang mga ka

Isang linggo pa lamang bago
sumapit ang takdang araw, ay inisip n niya ang menu o kabuuan
ng mga pagkaing kanyang ihahanda. Ito ang naisip niya:
Sopang Itlog
Ensaladang Upo
"Litson-litsunan"
Chuletas na Keso
Prutas at matamis na Makapuno
Ang sopas sa itlog ay madaling
gawin, kaya’t siya niyang pinili.
Kailangan lamang ay ilang buto
ng karne na karaniwang gamitin
sa nilaga o sinigang. Pinakukuluan upang kunan ng katas at
ang pinagpakuluan ay hinahaluan
ng tabletas na pampalasa na nabibili sa lahat ng dako, na kung
tawagi'y “vechin". Ito'y upang
lalong maging malasa ang sabaw.
Sa bawa’t tasa o pinggang malukong na pag-aahinan ng sopas ay
kailangan ang isang itlog. Babatihin ng bahagya sa bawa’t tasa
at kapag oras na nang pagkain
ay bubusan ng mainit na sabaw


Ang isang babae ay ganap na makikikala sa pag-aayos ng tahanan at sa mabuting pagluluto ng mga pagkain.


16


  


nang dahan-dahan; hahaluin ng
kaunti, saka bubudburan sa ibabaw ng bawang na binayong pino at tinusta sa kawali, tulad ng
gin gamit sa lugaw na ginisa.
Ang "Litsun-litsunan" nama'y
luto sa hurno. Sa kabutihang-palad, ang isa sa mga tinanggap na
regalo sa kasal ni Maring ay isang
maliit na hurno na naipapatong
sa kusinilyang “de electricidad", at
napaglulutuan ng mga mamon at
iba pang lutuing pang-hurno.
Bumili siya ng tatlong kilong
baboy na ang pinili niya'y yaong
malamang bahagi ng balikat. Ito'y
inilagay niya sa isang kaukulang
lutuang-pang-hurno at saka niya
isinalang. Sinamahan niya ng
kaunting tubig na sapat lamang
upang huwag masunog o kaya’y
manikit ang baboy sa kinalalagyan: Mayamaya ay sinagap ang
katas na pumapatak sa ibabaw ng
lutuan at ipinapahid iyon sa buong paligid ng baboy. Gayon din
naman, pinaikit-ikit niya ang baboy sa lutuan upang magpantay
ang luto.


SARUHG BANGGI...
(Nasa pah, 19 ang karugtong;
ang tanang ni Rosa pagka't noon
lamang niya napag-ukulan ng
pansin ang binatang yaong nadadaan-daana’y hindi man lamang
alumana.
—Fernando Flores po—ang nahihiya-hiya namang sagot ng binata.
—Nag-aral ka ba ng pag-awit?
—ang tanong pang pinalalambing
ni Rosa ang kanyang tinig sa
pagsasalita at sinisimulang akitin
ang bagong kakilala.
—Hindi po—itinugon ni Marina
pagka’t ang nais niya'y maipaghambog agad ang katangian ng
kasintahan,—katutubo po ang
kanyang tinig at... naibigan po
ba ninyo ang kanyang inawit?
—Oo, maganda, ano ang pangalan?—ang sabad naman ng direktor.
—Si Nanding din po ang may
likha—ang pagtatapat na ni Marina,—at pinanganlan namin ng
Sarung Banggi.


—Sarung Banggi?—ang ulit ng
direktor.—Ano naman ang kahulugan niyan?
—Isang Gabi!—ang paliwanag
ni Fernando.—Gabi po nang aking
malikha, at...
Nagtinginan sina Marina at
Nanding. Napatigil sa kanyang
pagsasalita si Nanding pagka’t pinisil ng kasintahan ang kanyang
palad. Ayaw nitong mailahad
niyon ang dahilan kung bakit na¬
likha ang tugtuging pinag-uusapan.
Walang nalilingid sa mga paningin ni Rosa; kitang-kita niya
ang pagpipisilan ng mga kamay
ng dalawa at ang matamis na pagngingitian. Nahulaan niya agad
na ang dalawa’y magsing-ibig.
Walang kakibu-kibo si Alfonso.
—Maupo kayo rito—ang alok ni
Rosa at siya'y umurong upang
mapalikmo sa tabi niya si Nanding.
Napilitang tumindig si Alfonso
pagka’t kung hindi pa siya aalis
ay makapagbabastos lamang sa
(Nasa pah. 39 ang karugtong)


Nang luto na ay isinalin niya
ang baboy sa isang bandehado.
Samantala, ang katas na nalabi sa
pinaglutuan ay binawasan niya
hanggang sa ang malabi lamang
doon ay mga ikaapat na bahagi ng
isang tasa. Sinamahan niya ito
ng dalawang tasa ng mainit na
sabaw na nalabi sa ginawa niyang
sopas, saka isinalang ang lutuan
at pinakuluan. Habang pinakukuluan, kanya namang kinakayod ng isang sandok ang mga tagiliran ng lutuan upang maagnas
at matunaw ang mga nanikit doong katas ng baboy na nilitson.
Sa isang munting tason, siya'y
tumakal naman ng apat na kutsarang harina. Ito'y sinamahan
niya ng mga tatlong kutsarang tubig na malamig, saka hinalong
mabuti upang huwag magbugalbugal. Nang napakalapot na ay
sinasamahan niya ng bahagya
pang tubig na malamig. hang

gang sa ang kaayusan ay tila gatas kung ibuhos.
Nang matindi na ang kulo ng
sabaw ng litson ay inihalo ang
arina at ang pinagsama’y hinalu
nang hinalo hanggang sa maging
"pantay" Tinimplahan ng asin
at paminta na sapat sa panlasa.
Ito ang pinakasalsa ng "litsun-litsunan".
Ang “Chuletas na Keso" nama'y
mga hiniwa-hiwang keso “de bola”
na tinalupan at inalisan ng pulang
balot. Bawa’t tahada ay binabalot na mabuti sa buong paligid ng
arina saka itinutubog sa binating
itlog at pinagugulong sa dinurog
na biskotso, bago ipinipirito sa
mantika. Kailangang maliksi ang
pagpipirito nito at madalian lamang; ni hindi dapat maging tustado. Kailangang ang malutong
ay ang labas lamang at ang loob
ay malambot.


Ang ensalada ay madali: upong
tinalupan at hiniwa ng pinungpino saka inasnan at tinimplahan
ng asin, suka, kaunting asukal at
paminta. Ang kasamang sangkap
ay hiniwa-hiwang kamatis at sibuyas "tagalog".
Sa madaling sabi ay naging mainam ang munting handa ni Maring at lubos na nasiyahan ang
tatlo niyang kaibigan. Bakit ay
panay na bago ang ginamit nilang
kasangkapan: ang mga pinggan,
kubyertos, baso, at pati ang mantel at mga serbilleta. Naging masayang-masaya sila at nang umuwi ang tatlo, ay pinag-usapan nila si Maring na, bukod daw, pala
sa mabuting kawani ay mainam
ding mamahay.
—Talaga nga namang sa pamamahay napatotohanan ang ganap
na pagka-babae ng isang babae—
ang nawika nila pagkatapos.—






a







PINANANAGUTANG URI


Pinayaman ng purong Bitamina
D3, ang Gatas Ebaporadang
Darigold ay higit na itinatagubilin para pagkain ng sanggol.
Ang gatas ukol sa inyong sanggol ay kinakailangang maging
mabuting gatas—lig as, maaasahan, masustansiya. Ang Dari.
gold ay pinananagutan sa mga
katangiang io!


Tanging
Pan
Kinatawan: MARSMAN & CO., INC.—TRADING DIVISION
Sangav: CEBU-ILOIT,O—DAVAC
Teede & Commerce Bldg., Manila, Tel. 2-78-00.







Ang Naiibigang
Pelikula ng "Snapsho!"
Sa Pilipinas!


RULAR
VERICAIROME


NASA KILALA
NANG DILAW NA
KAHITA


Sapagka’t kumukuha ito ng
larawan sa may araw e lilim.
maliwanag o kulimlim ang panahon.
Ang Pelikulang Verichrome
ng Kodak ay bagay na bagay
sa pagkuha ng mga larawan sa
labas. Ito'y kumukuha ng mabubuting "snapshots" sa pagbubukang-liwayway sa umaga o
pagtatakipsilim sa hapon, binabawasan ang inyong maliliit na
kasiraan sa pagkuha.
Makipagkita kayo sa inyong
tagapagbili ng Kodak ngayon.
Isang bagong pabilin ng Pelikulang Verichrome ng Kodak
ang katatanggap lamang.


Kodak Philippines, Lrd.
104-13th St., Port Area, Manila


OKTUBRE 12, 1947.


12


VOONG araw ay may isang haN.!.Ang haring ito ay may dalawang anak na babaing kambal.
na pinanganlang Rosa at Rosal.
3O
Si Rosa at si Rosal ay magkamukhang-magkamukha. Kapwa
sila ubod nang ganda Nguni't sila
ay magkaibang-magkaiba ng ugaH. Si Rosa ay masungit at maRosa
pagmata sa mahihirap. Siya'y
maramot sa kapwa bata at suwail
sa magulang. Samantala naman,
si Rosal ay napakabuti ng ugali.
Magiliw siya sa lahat at maawain sa mahihirap. Maalalahanin
siya sa kapwa bata at masunurin
sa magulang. Kaya si Rosal ay
mahal na mahal sa lahat ng mga
tao, maging sa mga bata o sa matatanda, maging sa mahihirap o sa
mayayaman. Ang lahat naman ay
nagagalit kay Rosa dahil sa masamang ugali niya. Nguni't si Rosa ay pinagpapasensiyahan ng
mga tao sapagka’t siya’y anak ng
hari nila. Siya’y isang prinsesa.
Isang hapon, si Rosa at si Rosal ay naglalaro sa kanilang malawag na halamanan. May narinig silang tumatawag. "Rosa!
Rosal!" anang tinig. Tumingin

ang dalawa sa may tarangkahan
na pinagmumulan ng tinig. NaEta nila ang isang matandang AKAGAWARAN NG PAGTUTURO
babaing nakatungkod na gula-gulanit ang suot. Iyon pala ay magot sa kapatid, "Bayaan mo


isang matandang pulubi.


"Huwag kang magsalita, nang
Iasama ang
nga siya! Isa lamang siyang paganyan, Rosa.
ngit na matandang pulubi. Hinmang-api sa mahirap. Kaawa"Rosa," ani Rosal sa kakambal,
di na nahiyang tumawag-tawag sa awa naman ang matandang pulubi.
"hayun ang matandang pulubi sa
atin. Hindi kaya niya alam na Marahil ay ibig niyang humingi
may tarangkahan natin. Tayo ang tayo'y mga anak ng hari? Hindi ng kaunting limos sa atin. Halitinatawag niya. Halina, ating itakaya niya alam na tayo'y mga ha, tayo'y lumapit sa kanya," ang
nong kung ano ang ibig niya!”
sabi ni Rosal.
Si Rosa ay sumimangot at suprinsesa?”
"Ayoko nga", ang sagot ni Ro

Public Works and Communications
Department of
BUREAU OF POSTS
Manila
SWORN STATEMENT
(Required by Act No. 2580)
The undersigmed, A. C. FABIAN editor/ managing editor/business manager/
owner/publisher, of    (title, of publication), published Weekly (frequency of issue), in Tagalog (language in which printed), at Manila (office of


"Bakit ba ako lalapit sa masa.
Paman ag ng PAuMNA


bahong matandang iyan. Para
isang pulubi siya. Nakaaabala pa
sa paglalaro natin iyan."
"Huwag kang ganyan," ang sabi ni Rosal. "Hindi ba ang sabi
ng ating ama ay maging magiliw
tayo sa mahihirap upang tayo ay


publication), after having been duly sworn in accordance with law, hereby submits
the following statement of ownership, management, circulation, etc., which is remapamahal sa lahat ng mga tao?


quired by Act No. 2580, as amended by Commonwealth' Act No. 201:


Name
Editor: INIGO ED. REGALADO
Managing Editor
Business Manager: A. C. Fabian
Owner Ilang-Ilang PUB. INC.
Publisher:    PUB., INC.
Printer: RAMON ROCES, INC.
Office of Publication
If publication is owned by a corporation, stockholders owning one per cent
or more of the total amount of stocks:


Post-Office Address
1055 Soler, Manila
1055 Soler, Manila
1055 Soler, Manila
1055 Soler, Manila
1055 Seler, Manila
1055 Soler, Manila
1055 Soler, Manila


BENITO PRIETO
JOSE LEGARDA


MAMERTO ROXAS
DIOSCORO SARILI
LUIS J. REYES
Bondholders, mortesagees, or other security holders owning one per eent or
more of botal amount of security:
NONE
In case of publication other than daily, total number of copies printed and
circulated of the last issue dated September 21, 1947.
Sent eto paid subseribers .
 6,508
2. Sent to others than paid  subseribers .. 81,133
Total
........................ 87,636
A. C. FABIAN
(Signature)
Business Manager
Subscribed and sworn to before me this September 26, 1947, at Manila the affiiant exhibiting his Residence Cel? ficate No. A-8951 issued at Manila, on January
15, 1947.


Doc. No. 185, Page 38
Book 1, Series 1947.


18


D. H. SORIANO
Atty.-at-Law Natary Public


Halina at ating lapitan ang kaawa-awang pulubi. Kung ayaw
kang sumama ay iiwan kita rito."
"Huwag mo akong iwan, Rosal,"
ang samo ni Rosa sa kakambal.
"Natatakot akong maiwang magiisa."
"Kung ganoon ay halina. Kaawa-awa naman ang matanda.
Naghihintay siya," ang sabi ni Rosal, sabay batak sa kamay ni Rosa.
Kahit na mabigat sa loob ni Rosa ay napilitan ding sumama; sa
kapatid niya. Lumapit ang dalawa sa matanda. Masamang-masama ang mukha ni Rosa. Si Rosal naman ay nakangiting bumati sa matandang pulubi. "Magandang hapon po, Impo. Ano po ba
ang ibig ninyo?”
ang magiliw
na bati ni Rosal.
"Ay, mahal na anak! Ako'y
napapagod at uhaw na uhaw dahil sa paglalakad sa matinding
init ng araw. Maaari bang ako'y
bigyan mo ng isang basong tubig
na inumin?" ang sabi ng matandang pulubi.


Si Rosa ay nagalit. Namula
ang mukha niya. Napakagat-labi siya at dumabog. Kinagalitan
niya ang matandang pulubi. “Ikaw, pangit na matanda!" ang sigaw niya na galit na galit. "Hindi mo ba nalalaman na kami'y
mga prinsesa? At ang akala mo
ba’y mga alila mo kami na iyong
mauutus-utusan? At saan ka nakakita ng isang magandang prinsesa na kamuha ng isang basong
tubig na inumin para sa pangit na
matandang pulubi?”
“Rosa! Rosa!" ang saway ni
Rosal sa kapatid. "Huwag kang
magsalita nang ganyan. Hindi
mo ba nakikitang ang matanda ay
talagang humihingal sa pagod at
nauuhaw? Kaawa-awa naman siya. At saka... bakit ka magagalit? Ako naman ang kukuha ng
tubig na inumin para sa kanya at
hindi ikaw?”
Hindi na nakuhang sumagot pa
ni Rosa sa kapatid sapagaka’t
biglang nagdilim, kumidlat at kumulog. Nagyakap ang magkapatid
at ipinikit ang kanilang mga mata. Ganoon na lamang ang takot
nila! Ganoon na lamang ang pagkasindak nila! Nang lumiwanag
uli at idilat nila ang mga mata ay
isang ubod ng gandang dalaga ang
nakita nilang nakatayo sa halip
ng isang matandang pulubi. Siya’y may putong na koronang nangingislap sa taglay na mahahalagang bato. Sa isang kamay ay
hawak ang isang bastong may nangingislap ding bato. Ang kanyang mahaba at kulot na buhok ay
nakalugay. Ang damit na suot
niya ay habi sa ginto at pilak na
sinulid.
Si Rosa ay natigilan at hindi
nakakibo. Si Rosal ay hindi nakatiis at magalang na nagtanong,
"Sino po ba kayo at saan po naroon ang matandang pulubi na kangina lamang ay kausap namin na
humihingi ng isang basong tubig?'
Ang magandang dalaga ay ngumiti at maamong sumagot kay
Rosal. “Rosal," aniya. "Ako ang
diwata ng Kagandahan. Marami akong nababalitaan tungkol sa
iyo at sa iyong kapatid na si Rosa. Kaya ako'y nagmukhang matandang pulubi upang subukin
kayong dalawa. Ibig kong malaman kung totoo nga ang mga nababalitaan ko tungkol sa inyong
dalawa, na ikaw raw ay magiliw
at maawain sa mahihirap, samantalang ang kapatid mong si Rosa
ay masungit, mapagmataas, at
mapagmata raw sa mahihirap.
Ngayon ay napatunayan kong totoo nga. Kaya upang ipakilala sa
ibang mga bata na masama ang
maging masungit, mapagmataas,
at mapagmata sa mahihirap, ay
gagawin kong isang bulaklak na
maganda si Rosa nguni't may tinik upang makilala ng mga tao
na ang kagandahan ay para sa
mga mata lamang. At ikaw, naman, mahal kong Rosal, ay gagawin ko ring isang bulaklak na puti at may gintong puso, tanda ng


  


SARUNG BANGGI...
(Karugtong ng nasa pah, 17)
harap ng mga yaon.
—Kung hindi ninyo mamasamain—aniyang nakangiti pa rin
bagama’t parang sasabog ang magot:
dibdib sa sama ng loob,—ay hihilingin ko sana sa inyong pagpaumanhinan na akong makapanhik,
pagka’t sumasakit lamang ang ang malimbag ang isa man laaking ulo.
—Sige na—ang matuling sagot
mapahinga
Umalis si Alfonso nang wala namang nahahalatang ano man sina
Marina at Fernando.
—Naiiba ka sa iyong mga kanayon—ang ulit na papuri ni Ro

magandang ugali at malinis na
loob. Ikaw ay gagawin kong walang tinik upang ang iyong kagandahan ay hangaan ng tao hindi lamang sa tingin kundi upang
mahawakan at purihin."
Pagkatapos magsalita ng Diwata ng Kagandahan ay iniwasiwas
ang kanyang baston nang makaitlo sa uluhan ng dalawa at agadagad na naging busilak. Si Rosa
ay naging rosas na maraming tinik at si Rosal ay naging rosal na
puti at may gintong puso.
Talasalitaan
kambal — twin
magkamukhang - magkamukha —
closely resembling each other
ubod ng ganda — most beautiful
magkaibang-magkaiba — entirely
different
masungit — ill humored
mapagmata sa mahihirap — despises the poor people
maramot — stingy
suwail — disobedient
magiliw — gracious
maalalahanin — thoughtful
pinagpapasensiyahan — given allowance for her shortcomings
tarangkahan — gate
pinagmumulan — source
nakatungkod — with a walking
stick
sumimangot — pouted
limos — alms
napilitan — was forced
masama ang mukha — sour face
uhaw na uhaw — very thirsty
matinding init — severe heat
namula ang mukha — the face
turned red
napakagat-labi — bit one’s lips
dumabog — showed annoyance in
an angry manner accompanied
with stamping of the feet
humihingal — gasping
kumidlat at kumulog — lightning direktor.
flashed and thunder roared
ipinikit — closed
idilat — to open
sa halip — instead of
putong — crown
nangingislap — sparkling
kulot — curled
nakalugay — let loose and hanging
habi — woven
napatunayan — proved
hangaan — to admire
iniwasiwas — waved.—


sa,—maganda ang iyong tinig,
marunong kang lumikha ng awit,
at... maganda kang lalaki. Ano
ang hangarin mo sa kinabukasan?
Si Marina na naman ang su—Ang pangarap po niya—
aniyang napapabilis ang pagsasalita sa malabis na kasiyahan,—ay
mang sa kanyang mga likha at
marinig na tinutugtog o inaawit
ni Rosa,—kailangan mo ngang sa pinilakang tabing... kahit na
sa radyo!
—Aha!—ani Rosa na tatangutango,—hindi mahirap na hangarin iyan, direktor!—ang baling pa
sa kanilang direktor.
—Madali iyan!—anang direktor
naman,—ang kailangan mo lamang ay isang magpapakilala sa
iyo sa madla, mapakapit ka sa
isang malakas-lakas at matutupad
na ang iyong pangarap, baka lumabis pa!
Lumapit sa kanila ang ilang panauhin at nagsipagpaalam. Malalim na ang gabi at nais naman
nilang makapagpahinga ang mga
panauhin. Sila na lamang ang
naiwan at sinamahan lamang nina Maneng at Celia. Ang magasawang kapitan Bestre at kapitana Sepa ay sa tindahan na nagantabay na kaumpok naman sina
tata-Ibyong, tata-Terio at ang
ina ni Celia.
—Mukhang papalarin ang anak
ninyo, tata-Ibyong—wika ni tataTerio,—napuri ng direktor at kitang-kita kong ipinatawag ni Bb.
Rosal.
—Mano na nga!—anang ama
naman.— ibig kong magkaroon ng
mabuti-buting kita ang batang
iyan bago sila makasal ni Marina at nang sa ganoo'y walang masabi sina kabisang Berong.
—Nagkakabuti sila nang usapan—ang pansin naman ni Bestre,—nagkakatuwaan pa, tingnan
ninyo.
Ang lahat nama’y lumingon sa
pook na pinagtitipunan ng anim
at nakikitango, nakikitawa gayong hindi naman nila naririnig
at nalalaman kung ano ang pinag-uusapan.
—Ako po'y nagtapos ng "high
school"—ang pagtatapat ni Nanding sa pag-uusisa ni Rosa,—hindi na po ako nagpatuloy pagka’t
mahirap na ang mapasubo sa
Maynila, hindi na po kaya ng tatang ko ang ako'y patuntungin pa
sa Unibersidad; kami po'y mga
maralitang tao lamang.
—Paano kang nakagagawa ng
tugtugin?—ang usisa naman ng
—Nag-aral po akong talaga ng
gitara—anang binata,—hindi ko
po makayang ipaliwanag sa inyo
kung paano ako nakalilikha ng
tugtugin... dumarating na lamang po at sukat, natutugtog ko
sa aking gitara nang walang anuano, tulad ng aking Sarung Banggi. Naghihintay lamang ako, isang
gabi, at ang buwang kabilugan
ang tumatanlaw sa akin ay nalik(Nasa pah, 39 ang karugtong)


bat. Sa Cabat a Baaan
V


Gomang Pangpasaherong
"Silenf Grip”


E ARA


Bilang naging bunga ng
mahigit sa tatlumpung taong karanasan at pangunguna ay ang bukod-tanging
Gomang ito ng General na
pampasahero na may katangiang "Silent Grip”.
Ito
ay makapit kung pinahihinto, at may mukhang matagal gamitin, na nangangahulugan ng maraming milya
ng madulas na paglalakbay
kahit na sa mga daang mabalok. Igiit ang Gomang
General na pampasaherong
Silent Grip".


Mga Tagapamahagi:


EENTENTD


Ang radyong Hotpoint ang siyang
dapat gamitin
Nang ganap na masiyahan sa
“Spell To Win"


Sa Himpilang KZRH, tuwing
Linggo
Ikawalo ng gabi. Pakinggan ninyo!


OKTUBRE 12, 1947


19


-XV—
SI MAGANDA
IADALING-ARAW na. InihudM yat ng pagtitilaukan ng mga
labuyo ang pagdating ng umaga,


samantalang hindi halos humihinga sina Ban at Aba sa kanilang
pagkakatayo sa magkabilang panig na hawak kapwa ang kanikanilang pamatay na pana.
—Dumating din ang mga san

Sa Kauna-unahang Pagkakataon Ay
Nakita Ng Dalawang Magkapatid Ang
Dalagang Pinipintakasi: Si Maganda


ng lupa.
—Dinaramdam kong pumatay
ng isang lalaking kamukhang-kamukha ko—ang nawika naman sa
sarili ni Aba.—Nguni't wala akong
magagawa. Hinihingi ng pangyayari na umutang ako ng buhay.
Nang mga sandaling sisigaw na
lamang sana ang hari ng mga
duwende, na siyang hudyat sa
pagpapasimula ng pagpapanaan,
ay biglang-bigla na lamang naka¬
rinig sila ng malakas na ugong
ng tila malalaking ibong patungo
sa lawang ang tubig ay nasasalamin. Natigilan ang dalawang
duwende. At ang matandang nanirahan sa paligid-ligid ng nasabing lawa’y paanas na bumulong
sa isa:
—Dumarating na ang pangkat
nina Maganda. Sila’y nangakadamit kalapati kung dumadalaw sa
lawa upang-maligo.
Nagbagong-akala ang hari ng
mga duwende. Binulungan ang
kasama:
—Lapitan mo ang iyong kapanalig at sabihing mangubli kayo
sa isang malagong puno ng kamuning.
—Hindi maaari—ang tugong
patutol ng matanda.—Kailangang
lutasin ang kanilang labanan. Si
Maganda’y hindi maaaring ariin
ng dalawa.
—Sundin mo ang aking hangarin—anang hari,—huwag nating
bulabugin ang pangkat ng mga
kalapating dumarating.
—Kung ayaw mo'y ako ang sisigaw upang magpasimula sila ng
pagpapanaan.
At akmang sisigaw na sana ang
matandang duwende, nguni't maliksing naagapang takpan ng hari ang bunganga ng matanda
Gayunma’y nakapamulanggos din
sa labi ng matandang duwende
ang isang naimpit na tili
Ang dalawang binatang handang magpatayan ay biglang nagharap at hinigit kapwa ang bagting ng kani-kanilang mga pana.


—Nakita kita sa panaginip nang
minsang nahiga ako sa kamang
ginto ni Neptuno—ani Aba.


dali ng aking paghihiganti—ang
bulong sa sarili ni Ban.—Uutangin ko ang iyong buhay upang
mawalan ako ng kaagaw sa balat


20


  


Nguni't...
—Hintay!—ang gumimbal at
naghari sa katahimikan.—Huwag
kayong mga ulol.
Patingalang natigilan ang dalawang baguntao. Nasilaw ang
kanilang mga mata sa isinasabog
na liwanag ng labintatlong kalapating nagpapaligid-ligid sa kanilang ulunan.
—Ako'y si Maganda—ang wika
tuka’y ginto.—Pagpitaganan ninyo ang kabanalan ng lawang namagkamukha.
sasalamin na siya kong paliguan.
Hinihingi ko sa inyong dalawa na
isalong ang inyong mga pana.
Lumapag sa lupa ang puting
kalapati. Walang anu-ano'y naging isang magandang paraluman
si Maganda na naghubad ng balatkayong sa-kalapati.
—Lumapit kayo sa aking harapan—ang wika ni Maganda sa
dalawang baguntao.
Sina Ban at Aba’y hindi nakatutol sa sinabi ng paraluman. Dahan-dahang binuhat ang kanilang
mga paa na papalapit kay Maganda. Nang nasa harap na sila
ng bathala ng alindog ay muling
nangusap ang dalaga:
—Sino kayo at ano ang inyong
pakay?
—Ako'y si Ban—ang pakilala ng
at ni Matimtiman.
Sinuyod ng tingin ni Maganda
ang binatang nagsalita. Hinangatikas at kagandahang lalaki nito.
—At ikaw, sino ka?—ang ta

nong naman kay Aba, sabay sa
pagpapako ng kanyang mga mata sa baguntao.
Nagulumihanang gayon na lamang ang paraluman ng Arayat.
Paano'y iisang mukha ang kanyang nakita sa dalawang bagunPinagpalipattaong kaharap.
lipat ni Maganda ang kanyang
mga paningin sa dalawang binata: talagang iisang larawan lang kalapating puting-puti na ang mang ang nakikita niya sa dalawang kaharap—magkamukhang—Sino ka?—ang ulit na tanong
ni Maganda sa binatang hindi
man lamang nagbubuka ng kanyang mga labi.
—Ako'y si Aba—ang mabanayad na tugon ng anak-anakan ng
lambana.—Ang ama ko'y si Luyong at ang ina ko'y si Halimuyak.
Sumilay sa mga labi ni Maganda ang isang ngiting punungpuno ng katamisan.
—Ano ang sanhi ng iyong ipinarito?
—Mahalagang-mahalaga! —tugon ni Aba na nanginginig ang
tinig.—Napanaginip ko ang iyong
kagandahan, nang minsang nakahiga ako sa kamang ginto sa
palasyo ni Neptuno.
Naligalig si Maganda nang ma¬
isang binata,—na anak ni Lakas rinig niya ang pangalang Neptuno. Hindi niya maaaring malimot ang matandang panginoon ng
karagatan na siyang nagligtas sa
an niya ng gayon na lamang ang kanya sa isang tiyak na kamatayan, at pagkatapos ay nagpala sa
kanya sa kaharian ng mga isda.


TINATAWAGAN ANG MGA
NAGTITINGI


NG


SARIWANG O DAS
Tatak "SWEET SUE
(Red Emperor Grapesl


Samantalahin Ang Pagkakataong Ifo...!
Ang SS "SURPRISE" na dumaong sa Maynila noong ika-1 ng
Oktubre ay nagtataglay ng mga UBAS na tatak “Sweet Sue”
Ito ay tanging inempake para ipadala sa ibang bansa na tumitimbang ng 34 na Lb, bawa’t kahon, na hindi katulad ng mga
ibang tumitimbang lamang ng 32 Lb. Samakatuwid, kayong mga
NAGTITINGI ay mayroong pasunod na-2 Lb. ng mataas na uring
panindang ito na hindi kailangang magdagdag ng halagang ibabayad.
Ukol Sa Iba Pa Naming Darating
sis President Taft darating sa Oktubre 15
sis Silvercrest darating sa Oktubre 22
sis Pacific Transport darating sa Oktubre 29
sis Bataan darating sa Oktubre 30
HINGIN ANG UBAS NA TATAK "SWEET SUE"
MALALAKI S MATAMIS * LAGING SARIWA
Tanging Tagapamahagi:
-ACEIC CIJUTTCORIORAMOl.
Ika-7 Palapag, Gusaling Trade & Commerce
123 Juan Luna, Maynila — Tel. 2-64-48


—At ikaw naman—ang baling wang baguntao
kay Ban ni Maganda,—ano ang
dahilan ng iyong idinalaw sa lawang ang tubig ay salamin?
—Napangarap ko ang iyong
alindog—ang tugon ni Ban.—Mula
noo'y hinanap-hanap ko na ang
iyong mga bakas. Salamat kay
Ipuipo at dinala ako rito.
Matagal na sandaling nag-isipisip si Maganda. Ang totoo'y naging laman na ring minsan ng
kanyang panaginip ang mukha ng
dalawang binatang kanyang kaharap. Hindi lamang niya matiyak kung sino sa dalawa ang
nakita niya sa pangarap. Sinuman sa mga kaharap ang kanyang balingan ay nasisira ang
pagkilala.
Nang mga sandaling yao'y lumapag na ri't naging mga dalaga ang labindalawang abay ni
Maganda. Kauna-unahan pa lamang pangyayari sa buhay ng
mga abay na makakita ng mga
na lamang ang tikas ng dalawang
baguntao.
—Nguni't... ano ang dahilan
ng ibig ninyong isagawang pagpapanaan?—ang sa di-kawasa’y
naitanong ni Maganda sa dala

—Kailangang isa lamang sa
amin ang mabuhay—ang tugong
walang kagatul-gatol ni Ban.—
Nalalaman kong magiging mahigpit ko siyang kaagaw sa babaing
naging laman ng aking mga panaginip.
Namarating walang imik si
Aba. Walang ginawa ang baguntao kundi pagpakuan ng tingin
ang magandang mukha ng paralumang kanyang kaharap. Naniniwala ang anak-anakan ng
lambana na ito nga ang dalagang
kanyang napanaginip nang matulog siya sa kamang gintong nasa
silid ng palasyo ni Neptuno.
—Kailangang ipagpatuloy ang
kanyang matalas na pananda sa kanilang pagpananaan — anang
maliit na tinig na naghari noon,
na nagmula sa mga labi ng matandang duwende.
—Sang-ayon ako—ang pagdaka’y sabad ng hari ng maliliit na
nilalang.
—Natatakot akong maparatalalaki. Hinangaan nilang gayon ngang isang "duwag"—ang mabanayad na tugon ni Aba,—lalunglalo na sa harap ng babaing mula
nang aking mapangarap ay pinaglaanan ko na ng isang pagsintang
banal at wagas.
(Nasa pah. 25 ang karugtong)


UPANG SUMARAP AT MAGING MALINAMNAM
ANG ANUMANG LUTO, GUMAMIT NG


“CENVOCO"
Mantikano


WHOLESOME

SAPPETIZING
NET WEIGHT
ONE POUND
rrisoco


Ehe.


S


Mabibili sa Lahat ng Groseriya of Puwesfo
sa Pamilihan
Central Vegetable Oil Mifg. Co.
Maynila


OKTUBRE 12, 1947


21


Sa Ganang Kay Tita Ay Lubhang
Mapangahas Af Kasuklam-suklam Si
Crispin, Nguni'f Nang Makilala Niya'y...


 KO? Si Tita Rivera. Dalaga
palawampung taong gulang.
Maganda. Kaakit-akit. Marilag. Kahali-halina.
Sinasabi nila: Ang aking buhok
ay luksa pa sa hatinggabi. Ang
aking mga mata ay maniningning.
Parang dalawang bituin. Bagay
na bagay sa aking mga kilay at
pilik-mata. Ang aking ilong ay
matangos. Ang bibig ko ay maliit, mapula, at may ngiting pinamumugaran ng matatamis na mga
pangarap. Perlas ang aking mga
ngipin. Kung hindi man, ay walang sukat ikapanaghili roon. Ang
aking kulay ay malagatas. Ang
dibdib ko'y kaban ng tipan ng
isang pag-ibig na dakila at wagas. Katamtaman ang aking tindig. Limang talampakan at apat
na tumuro. Kung lumakad ako,
asa mo'y kung sinong birhen ang
nanaog sa lupa. Oh! Kabaliwan.
Bakit ang mga lalaki ay nagiging
makata sa aking harap? Bakit
ang mga makata ay sinungaling?
Marami ang aking mga tagahanga. Marami.
Papaano'y maganda ako. Kaakit-akit. Marilag. Kahali-halina.
Anang ilan: Ibig mo bang pitasin ko sa langit ang lahat ng
bituin at gawin kong kuwintas
upang isabit sa iyong garing na
liig? Anang iba: Hindi ako maaaring mabuhay kung ipagkait
mo sa akin ang iyong paglingap,
ang iyong kalinga, ang iyong kandili. Anang iba pa: Iduruyan kita
sa kandungan ng mga ulap. Oh,
maawa ka sana, Tita. Kahabagan
mo ako. Hawak ng aking mga
kamay ang puso kong inihahandog sa iyong paanan. Tanggapin
mo't liligaya. Tanggihan mo't
magdurusa, mamamanlaw, mama¬
matay.
Baliw! Nababaliw na ang ka

lalakihan. Oo, nababaliw.
At, isang halakhak ang isusukli
ko sa kanilang baliw na daing.
Isang mahaba’t malakas na halakhak. Hindi kaya mamumula
ang mukha ni Adan kung nakikita niyang nakaluhod sa aking
paanan ang kanyang mga apo?
Sino ang may sabing ang lalaki
ay panginoon at ang babae ay alipin? Sino ang panginoon? Sino
ang alipin?


NGUNI'T, nang makilala ko si
Crispin ay bakit nag-iba ng tibok ang aking puso? Tila puma¬
palo sa aking dibdib. Magandang
lalaki si Crispin. Makisig. Alunalon ang buhok. Sunog nang bahagya ang balat. Ang mga mata'y
may gayuma. Nagayuma ba ako?
Matangos din ang kanyang ilong.
Kung mangusap ay nanunuot sa
kaliit-liitang sulok ng aking kaluluwa. Umiibig na ba ako?
Sa sayawan ng Peite Club ko
siya nakilala. Malakas ang loob.
Hindi ko pa siya nakita sa tanang
buhay ko kundi noon lamang,
nang siya’y lumapit sa akin upang
itanong kung maaari niya akong
makasayaw. Pangahas! Iyan ang
isinisigaw ng aking munting daigdig na panloob. Nguni't, hindi
mabigkas iyan ng aking mga labi.
Isang tango. Tango lamang ang
isinagot ko sa kanya. At, kami'y
pumagitna sa bulwagan.
—Kay-luwat mong nagtago. hang mapangahas. Sasabihin ko
Hindi mo ba nalalaman kung gaano mo katagal pinapaghirap ang
aking puso, ang aking kaluluwa?
Bakit ngayon ka lamang muling ang mga lalaking pangahas—ang
dumating sa aking buhay?—ang
bulong niya sa akin habang kami'y nagsasayaw.
Kinasusuklaman ko ang taong Ah! Kung sa bagay ay inis na


ito, aniko sa aking sarili. Lubsa kanyang ihatid na ako sa aking
likmuan. Oo, sasabihin ko.
—Mangyari'y kinatatakutan ko
aking tugon.
—Mga lalaking pangahas?—ang
pamangha niyang sagot.—Diyata?


inis din ako sa mga taong ganyan.
Marahil, nang maghulog ng kapangahasan ang Maykapal ay bakul-bakol ang pinulot nila. Sabihin mo sa akin. Ano ang iyong
pangalan? Saan ka nakatira?
Aba, lumalabis ka na, ang na¬
rinig kong bulong ng aking sarili.
Hindi, hindi ko sasabihin sa iyo
kung ano ang aking pangalan.


22


  


—Mangyari'y hindi ako nakaHindi ko sasabihin sa iyo kung Rosa? Si don Ramon? At, si rating mula sa kanyang tanggasaan kami nakatira.
Oscar? Nasaan sila?—ang sunudpan. At, si Oscar ay...—Dalalilimot—anya,—mangyari'y sari—Tita Rivera ang aking pangasunod niyang usisa.
wang patak ng luha ang naramwa pa sa aking gunita ang isang
lan, at nakatira kami sa San Juan.
Nabigla ako. Bakit, bakit na- daman kong gumapang sa aking nakatiklop nang kahapon. Hindi
Ngayon, ano pa ang ibig mong ma- lalaman niya ang mga pangalang mga pisngi. Nagsisikip ang aking ako maaaring lumimot.
laman?—ang aking tanong.
yaon? Ng aking ina? Ng aking dibdib. Tumayo si Crispin. HinaNanggigilalas ako sa mga sina—Maaari bang makadalaw sa ama? Ng aking kapatid? Sa ngiwakan ako sa balikat. Hindi ako bing iyon ni Crispin. May ibig
siyang sabihin. Hindi maaaring
inyo? Mayroon na bang lalaking ting nakapamilaylay sa mga labi tumutol.
dumating sa buhay mo?
ni Crispin ay nasisinag ko ang —Tita, umiiyak ka. Bakit? Si lumimot? Wala akong matandaan...
Oscar ay ano?
Naramdaman kong umakyat na isang libo't isang hiwaga.
Parang nangangarap si Cris—Ang nanay ay nagsimba sa
lahat ang aking dugo sa mukha
—Si Oscar ay hindi na nagbalik.
ko. Sasampalin ko ang lalaking Kiyapo. Biyernes ngayon. At, Kasama siya sa pagtatanggol sa pin.
ito, talagang sasampalin ko. Suang tatay ay...
Bataan.
Tatlo silang batang nagkakilala
bali't, nawawalan ako ng lakas.
—Nguni't, bakit hindi ka suma—Diyata?—At, muli siyang na- sa lalawigan. Naging magkaibiAng mga matang yaon, ang mga ma kay donya Rosa?—ang kanpaupo.
gan. Si Tita. Si Oscar. Si Crismatang yaon...
yang usig.—Sabihin mo sa akin: Matagal ang mga sandali ng kapin. Si Tita at si Oscar ay magtahimikang namagitan sa aming kapatid. Mayaman. Si Crispin ay
—Kay-laki kong hungkag, ano? hinihintay mo ba ako?
Isipin mo! Itatanong ko pa sa Tumungo ako. Tumango. Kadalawa. Matagal. Ako ang unang anak ng isang magsasaka. Mabumasag sa katahimikang yaon. ralita. Nguni't, niloob ng kapaiyo kung maaari akong makadagat ko ang aking labi.
—Nguni't, Crispin, bakit mo na- larang sila’y magkakilala at ma—At, si don Ramon? Si Oscar?
law, gayong alami ko namang oo.
kikilala ang aking mga magulang? ging magkaibigan.
Tungkol sa iyong katipan, kung —ang tanong niya uli.
(Nasa pah. 29 ang karugtong)
mayroon, pagdating mo ng bahay —Ang tatay ay hindi pa duma- Ang aking kapatid? Bakit?
ay sulatan mo siya’t sabihin mong
wala ka nang panahon na maiukol
pa sa kanya, sapagka’t ang lahat
mong mga sandali'y sa akin lamang maaaring iukol mula ngayon.
Isa kang impaktong isinuka ni

Satanas. Bakit pa kita nakita?
Bakit ka pa lumapit sa akin? Bakit ka pa pinakawalan sa impiyer
no? Kinamumuhian kita, kinamumuhian kita!

—Nguni't, wala naman akong
kasintahan, ah!—ang tutol ko.
—Mabuti, lalong mabuti. Bukas
ay dadalawin kita. Magunita ko
pala, ang aking pangalan ay Crispin Sanvictores, binata at walang
anak. Hanggang bukas, mahal
kong Tita!—At, ako'y inihatid na
sa aking likmuan sa gitna ng nakatutulig na palakpakan ng mga
nagsipagsayaw na nasiyahan sa
katatapos na tugtugin. Kung ano
ang tugtuging yaon ay hindi ko
masabi. Wala akong narinig kundi ang kakaibang pitlag ng aking
puso, ang malakas na tahip ng
aking dibdib.
Hindi ako nakatulog nang gabing yaon. Ang larawan ni Crispin ang aking nakikita. Alumpihit ako sa pagkakahiga, naaalinsanganang-giniginaw. Bakit ang
lalaking ito'y hindi ko mahalakhakan?


KINABUKASAN ng hapon ay
dumating nga siya. Nang buksan
ko ang pintuan ng aming bahay
ay nakita ko siya roon, nakangiti,
may dalang mga sariwang bulaklak.
—Makatutuloy ba?—anya, at
pumasok sa kabahayan. Sa sopa
siya naupo.
Lumapit ako. Tumingala siya,
hinanap ang aking mukha, at ang
sabi,—Maupo ka, Tita. Ah! Siyanga, ang mga bulaklak. Nalalaman kong mahiligin ka sa mga
bulaklak. Hindi ba?
Tunmago ako, at kinuha ang
iniabot niyang bulaklak. Mabango. Inilagay ko ang mga yaon
sa sisidlang nasa ibabaw ng aking
piyano. Naupo ako sa isang likmuang nakaharap sa kanya.
—Wala yata sila? Si donya


—Wala yata sina donya k-sa,
don Ramon at si Oscar? Nasaan
sila?—ang sunud-sunod niyang
usisa.


OKTUBRE 12, 1947


23


R


Tubig na tinipon ng init at hangin
kinalong ng ulap sa may papawirin;
Tubig palibhasang sa mababa galing
mababa ring dako ang laging layunin.


Pag ang daigdiga'y darang na sa init
ang bawa’t patak mo'y ligaya’t pag-ibig;
Pinakakanta mo ang natuyong batis
napananariwa ang buong paligid.
* * *
Ang mga halamang nalanta’t nalaing
nagsisipagbunyi sa iyong pagdating;
Ang mga dalagang kimi ang panimdim
ay nagtatampisaw sa dulot mong aliw.


Ang tigang na lupa sa payapang bukid
napalalambot mo't nagagawang putik;
Ulan kang katulong ng maraming bisig
na ang nalilikha’y buhay at pag-ibig.


Ulan kang malamig, tubig kang malambot
pag-asa ng bukid—at kamay ng lugod...
Subali't ulan ka na kapag nayamot
ay nadaragat mo ang malaking lunsod!
PEDRO ENRIQUEZ MAGPAYO


Si Bb. Edita Sumantay, taga
San Manuel, San Juan del Monte,
Rizal, ay mahilig sa pag-awit at
nagnanais mag-artista. Siya’y
nag-aaral sa Jose Rizal College.


ANG KAMBAL..
(Karugtong ng nasa pah. 21)
Huminga nang bahagya si Aba.
Muling tinapunan ng panakaw na
sulyap ang paraluman ng Arayat,
saka...
—Kung ipinahihintulot ng iyong
karilagan ay nakahanda akong
itaya ang aking buhay sa mga
sandaling ito.
Tumalikod si Aba. Inihakbang
ang mga paang patungo sa pala¬
tandaang dapat niyang tayuan
Kumilos na rin si Ban. Ang matandang duwende at ang hari'y
pumagitna sa isang panig. Walang kaimik-imik si Maganda.
Wari'y namamalikmata sa mga
nangyayari.
Nguni't nang handa na ang lahat at halos pasisimulan na lamang ng hari ng mga duwende
ang pagbibigay ng kanyang hudyat ay biglang tumili si Maganda:
—Mga duwag! Huwag ninyong
sayangin ang inyong buhay sa
isang bagay na walang kabuluhan. Hindi ko pahihintulutan na
ang buhangin ng dalampasigan ng
salaming lawa ay malahiran ng
inyong mga dugo. Parurusahan
kayo ni Sinukuan sa sandaling pawalan ninyo ang mga palaso.
Igalang ninyo ang araw na ito.
Ito ang aking kaarawan. Ayokong
may magharing ligalig sa banal
na araw na ito. Huminahon kayo... huminahon kayo...
Kinalas ni Aba ang nakabinit
na palaso sa bagting ng kanyang
pana. Naramdaman ni Ban ang
panlalamig ng kanyang damdamin. Mabilis na lumapit ang anak
(Nasa pah. 41 ang karugtong)


ANG KAMAY NG.
(Karugtong ng nasa pah. 7)
ngungusap na namutawi sa mga
labi ni Marta Makairog.—Sa sandaling kakailanganin kita ay ako
na ang tatawag sa iyo sa telepono
o kung dili kaya'y pagsasadyain
kita sa iyong tanggapan o sa
iyong tahanan. Ipinangangako
ko sa iyong sa loob lamang ng dalawang linggo ay mahuhulog na
sa mga kamay mo ang pusakal na
kriminal na pumatay kay Estrella
Madrid, na, sa talaga ng Kamay ng
Diyos, ay nabuhay na muli, upang
isigaw sa harap ng mga alagad ng
ibatas ang taong pumatay sa kanya.
Umalis na uulik-ulik si ispektor
Mascardo. Hindi niya maubusisipin ang nakita sa tahanan ni
Marta Makairog. Nahati ang kanyang paniniwala at nagtalo ang
sariling pag-iisip kung kriminal
nga o hindi si Dr. Medel Magsalin:
ibinubulong ng kanyang damdaming hindi salarin ang manggagamot, ang malaking bahagi ng
kanyang paniniwala ay nagsasalitang hindi kriminal ang asawa ni
Estrella Madrid.
Luluksu-luksong lumabas sa silid ang kubang si Rosendo at nagagalak na hinarap si Marta Makairog.
—Isa kang mahusay na artista,
Marta—ang nasabi ng kubang si
Rosendo.—Maipagpatuloy mo kaya at magampanang buong linis
ang papel na iyong hawak hanggang sa mahulog sa iyong bitag
ang salaring umutang ng buhay ni
Estrella Madrid?
—Ang mahalagang gantimpalang kagandahan na ibinigay sa
akin ni Dr. Medel Magsalin ay sapat na upang pag-ibayuhin ko ang
aking talino sa pagganap ng maselang papel na ipinatutungkol
niya sa akin.
—Mabuhay si Marta Makairog!
—ang sa laki ng galak ay nasabi
ng kubang si Rosendo.
—Sittt!!!—ang sansala ni Marta sa kuba.—Huwag mo akong tawagin sa aking pangalan. Mula
ngayo'y tatawagin mo akong si
Estrella Madrid na asawa ni Dr.
Medel Magsalin. Kagabi sa El
Cairo ay muntik nang madulas
ang iyong dila. Makalawa mo
akong tinawag na Marta.
Piniral sa taynga ng nagagalak
na si Marta ang kinatutuwaan
niyang si Rosendo, at...
—Maging sa loob at labas ng ta¬
hanan ay tatawagin mo akong
senyorita Estrella, ha?
—Opo, senyorita Estrella, esposa ni senyorito, doktor, Medel
Magsalin.
Natapos ang pag-uusap ng dalawa sa matutunog na halakhak
ni Marta Makairog na lilindi-lindi
ang katawang pumasok sa kanyang silid upang sanayin na naman at pag-aralan ang paraan ng
paninigarilyo ni Estrella Madrid.
(Durugtungan)


ANGTULU NGKAIANGTODO
Nobela ni
Cirio Galvez Almurio
Ito'y isang magandang kasaysayan ng buhay sa pagibig ng isang marilag at mabait na dalagang-bukid. Malinis siya at mapagtiwala, at ang mga unang patak ng
luha’y nakilala niya nang matuto siyang magmahal at
magtiwala sa isang walang pusong lalaki. Napariwara
ang kanyang magandang pag-asa. Nguni't ang lahat ng
kasawiang dinanas niya’y naging parang hamon lamang
sa kanyang palad, na pagkatapos niyang nang buong
pagtitiis at tibay ng loob, ay ginantimpalaan din siya
ng magandang buhay.
ANG NOBELANG ITO'Y MALALATHALA NG BUO
SA ALIWAN BLG. 113 NA LALABAS SA
OKTUBRE 20, 1947.
MAGPALAAN KAYO NG INYONG MGA SIPI
An g
ALIWAN
ay inilalathala fuwing Lunes ng
PALIMBAGANG TAGUMPAY
1055 Calero, Maynila


MGA ORASANG
Taacanlte


GRUEN
CURVEN LIEUTENANT
17 JEWELS


AT IBA PANG ORASANG
VARI SA SUIZA
KATANGITANGI SA.
GABA NG HALAGA!
ANG LAHAT NG
PAGLILINGKOD
AY PINANANAGUTAN!
PAKYAWAN At TINGIAN
"MARYOONG DALUBHASANG
TAGAPACKUMPUNI NG MGA ONASANN


RENEI
RO
AOSN


OKTUBRE 12, 1947


25


" ANO ang dahilan kung bakit dito sa bayan ninyo'y mga taga-ibang
Alupa ang nagsisiyaman at kayong mga Pilipino, karamiha'y
nangakatunganga lamang?”
Nagugunita naming minsan ay iyan ang naitanong ng isang banyagang mapagmasid na napadalaw dito sa Maynila.
"Ang napapansin ko'y mga dayuhan ang dito'y nagtatamasa at
kayo'y siyang nagtitiis at naghihirap"—ang dugtong pa ng nasabing
banyaga.
Nakapagtataka nga!—ang tanging namutawi sa bibig ng ilan na
ang mga bagang ay pinapagtitiim.
Noong araw ay nasasabi-sabi nating mga Pilipino na oras na
tayo'y lumaya, ang mga taga-ibang lupang naninipsip ng ating dugo
ay sapilitang magbabalot at ang lahat ay mahuhulog na sa ating ka

may.
Wika natin noon ay nakapaiibabaw sa Pilipinas ang mga dayuhan
sapagka't sila'y ipinagsasanggalang ng isang kapangyarihang sa ati'y
nakasasakop.
Kung kaya nga't umasaasa tayong pagdating ng pinakahihintay
na oras ay tayo na ang makapaiibabaw.
Nguni't
Natutupad kaya ang pag-asa nating ito?
Isa na tayong bayang malaya.
Ang pamahalaan nati'y ganap nang nagsasarili.
Gayunman, ang karamihan ng batis ng kayamanang nakakadluan
sa araw-araw na ginawa ng Diyos ay patuloy na nasa kamay ng mga
dayuhan.
Sila pa rin ang nagpapasasa hangga ngayon.
Bakit?
Tayong mga pilipino ay lipi ng mga taong 1006o ang pagiging
makabayan.
Hibang na hibang tayo sa pangangarap ng ukol sa pag-ibig sa
ating tinubuang lupa.
Sa bagay na iya'y hindi tayo maaaring pintasan.
Ang masama, ang napakasama sa atin, ay iyang pinagkahiratihang panganganino natin sa mga banyaga.
Higit na mahalaga sila kaysa atin.
Kaya.
Kung kapuri-puri ang pagmamahal natin sa bayang tinubuan ay
kakutya-kutya naman ang pagkakilala sa atin ukol sa pagsasakit na
nahihinggil sa mga bagay na pangkabuhayan.
Ang pagtatangkilikan ay waring hindi natin nakikilala.
Kung nakikilala man ay tanging sa salita, hindi natin isinasagawa.
Iyan ang sanhi kung ano't samantalang lumalago ang mga tindahan ng dayuhan, ang tindahan ng mga kababayan natin ay nanlulupaypay.
Anupa't sa kamay ng iba nahuhulog ang ating salapi!
Ngayon tayo'y isa nang bayang malaya at nagsasarili ay tila
karampatang pangalagaan ang mga kapakanan natin hinggil sa ating
kabuhayan.
Ang halaga ng salapi ngayon ay bumibigat.
"Mahirap na ang pera"—wika nga ng iba riyan.
Kung ibibigay natin ng ibibigay sa mga taga-ibang lupa ang
ating salapi, ang mangyayari'y panay na papalabas. Walang katumbas na papasok. Kapag iya'y namalagi, tayo, tayong mga pilipino at
di iba ang siyang magpapasan ng hirap.
Hindi sila.
Sila'y nagpapasasa at tayo'y pinagtatawanan.
Sa aming akala ay dumating na ang panahon upang makilala


natin ang diwa ng tunay na pagtatangkilikan.
Iwaksi na natin ang ugaling tila nalawayan ng mga taga-ibang
lupa. Sa tuwing may-kailangan ay sa kanila tayo nagsisiksik. Sila
nang sila ang ating dinudulugan.
Ito rin marahil ang sanhi kung bakit ang mga may tindahang
banyaga ay madalas pang "suplado" sa pakikitungo sa mga tagaritong nagsisipamili. Tumawad ka at sisigawan ka pa ng: "ivalang
tawad-tawad." Ganyan sila pagka't nakikilalanila ang ating ugali.
Pag nagalit ka at umalis ay nalalaman nilang mga sampu pa kundi
man dalawampu ang magsisisunod sa iyo.
Iya'y tunay na nakapagdurugo ng puso.
Tayo ang nasa ating bayan ay sila ang nagsisipaghari sa mga
bagay na itinitinda na kailangan natin sa araw-araw.
*
Hindi namin ibig sabihin na huwag bilhan ang mga banyaga.
Ang sinasabi nami'y tangkilikin, habang maaari, ang ating mgakababayan.
Kung ang pagkakataon ay magkahalintulad, kababayan na muna bago sila!
Ang suliraning naging salaysayin namin ngayon sa pitak na ito
ay lubos na napapanahon.
Alalahanin nating kapag naghirap ang bawa't iso sa atin, ang
tunay na magpapasan ng ating paghihirap ay dili iba't ang ating
bayan.
Saan man dako ng daigdig at sa alinmang panahon, kapag
naghihirap ang mga tao ay lalong naghihirap ang bayang kinauukulan nila.
Upang ang salapi nga natin ay huwag lumabas, kailangang
isagawa na natin ang pagtatangkilikan.
Kababayan na muna bago ang iba!
Ang masama sa ating mga pilipino, kapag tayo'y nasa isa nang
katungkulan, ang dangal ng lahi'y hindi natin isinasaalang-alang.
Wala tayong inaalagata kundi ang kapakanang sarili. Di iilan ang
naghahangad na yumaman sa sangkisap-mata.
May-kinalaman sa bagay na ito, sa aming akala, ang nangyaring pagkakabulok ng mga gatas na dapat sana'y naipagbili sa murang halaga sa mga taong nangangailangan.
Ang mga gatas na iyan (tingnan ang aming karikatura) ay hindi
mangasira.
pinalabas. Inimbak ng inimbak. Hanggang sa
Mangyari, ang hinihintay nila'y mga mamamakyaw na makapagpapabagsak ng malaki. Kung walang pabagsak, walang labas.
At ayan! Sa pagkakaimbak ay nangabulok.
Sino ngayon ang napinsalaan?
Tayo! Ang mga mahihirap! Ang mga maliliit!
Kaya nga, mag-iba na tayo ng ugali.
Ang diwa ng pagtatangkilikan ay atin nang pairalin.
Pakisamahan nating mabuti ang mga dayuhan, nguni't kailangang tangkilikin ang atin namang mga kababayan.


26


  


26. Ernesto La Guardia


ILANG buwan pa lamang ang nakararaan buhat nang siya'y
magbalik sa Pilipinas na galing
sa Estados Unidos. Dalawang taong singkad siyang nanirahan
doon: buhat noong Hulyo, 1945
hanggang nitong buwan din ng
Hulyo ng taong kasalukuyan. Kabilang siya sa mga pilipinong nagkaroon ng pagkakataong makatungo sa Amerika pagkatapos ng
digmaan.
Sa pagbabalik ni Ernesto La
Guardia ay hindi kataka-takang
alukin siya agad ng mga samahan sa paggawa ng pelikula upang
lumabas sa puting tabing. Ang
kanyang pangalan (na tunay at
hindi "likha") ay dati nang kilala ng tanang magiliwin sa panonood ng sine. Matatandaan pa
ng sinumang mahilig sa panonood
ng pelikulang tagalog na bago pa
magka-digma ay kabilang na si
Ernesto La Guardia sa mga hinahangaang "bidang lalaki". Nasa
karurukan na siya ng paghanga ng
lahat nang sumiklab ang digmaan. Marami na siyang pelikulang
nalabasan at nakatambal na sa
kingigiliwan noong mga panahong
iyon. Maningning ang kulay ng
kanyang kinabukasan. Malaki
ang pag-asa niya sa pag-iibayo
ng kanyang tagumpay. Nguni't....
bigla ngang nag-apoy ang digmaan at ang dating takbo ng kanyang buhay ay nagimbal at naiba.
Sa paglingon at pagtunghay sa
pinagdaanan ni Ernesto La Guardia sa kanyang pag-aartista, ay
mapupuna ang isang bagay: hindi siya nakatagpo ng mga balakid sa pagtunton ng kanyang
landasin at mabilis ang kanyang


Si Ernesto La Guardia, ang simpatikong artistang hinahangaan na ng madla noong bago pa
sumiklab ang digmaan.


THOBRDHEIR OM


EOANGTINwS


pagiging bantog. Pinagpala siya
ng Tadhana, bagama’t hindi niya
sinadya ang pagiging artista.
Siya’y tubo sa Pangasinan. Ang
kanyang ama’y lahing kastila na
sa lalawigang iyon nagkaroong ng
mabuting kapalaran, kaya’t doon
na namalagi at doon na rin nakapag-asawa. Ang ina ni Ernesto
ay taal na taga Pangasinan. Sa
paaralang sa kanilang lalawigan
siya nagtapos ng high school; pagkatapos, siya'y lumuwas sa Maynila upang magpatuloy ng pagaaral sa pamantasan ng Far East

ern University. Commerce ang
kanyang kukunin sapagka’t ang
balak niya'y maging isang mangangalakal.
Kasama niyang lumuwas, upang
manirahan sa lunsod, ang kanyang mga kapatid na dalaga na
magsisipasok naman sa isang kolehiyo rito. Ang mga dalagang
iyan ay nangaging kaibigan at
kapalagayang-loob ng magkakapatid na Silos, yaong tatlong binibining noon ay kilalang-kilala
na sa pag-awit sa radyo at sa pelikula, sa taguring Silos Sisters.


Minsan, sa isang piging na idinaos sa tahanan ng mga Silos ay
sinamahan ni Ernesto sa pagdalo
ang kanyang mga kapatid. Nakilala niya ang pamilyang iyon na
noo'y may malaki nang kinalaman sa paggawa ng pelikulang tagalog. Ang ama ng Silos Sisters,
na si Gng. Juan Silos, Jr., mangangatha ng mga awitin at namumuno sa pagtugtog ng bantog
na rondalla, ay siyang unang nakapansin sa di-pangkaraniwang
tindig at ayos ng bago nilang kakilalang binata. Ang bulas ni Er

nesto ay mataas at mainam ang
pangangatawan (dalawang bagay
na hinihiling ng mga gumagawa
ng pelikula sa mga "bidang lalaki"), bukod pa sa may mukhang
kung sabihin nati'y "muy simpatico" Talagang madali siyang makaakit at makatawag ng kalooban.
Ipinatanong ni G. Silos sa kanyang mga anak kung si Ernesto'y
walang hangaring mag-artista.
Ang tugon daw ni Ernesto ay ibigin man niyang mag-artista ay
(Nasa pah. 37 ang karugtong)


OKTUBRE 12, 1947


27


y RAo
DARII


Sanaysay ni GEMILIANO PINEDA


-INO ang hindi nakakakilala at hanang hindi nagkakatulad ng
Shumahanga sa kagandahan? kuru-kuro ang sinumang naggagaMula pa sa kamusmusan, ang bawad ng pasiya sa kagandahan ng
wa’t isa sa atin ay nakakaunawa isang bagay at lalung-lalo na sa
na kung ang isang bagay ay makagandahan ng isang babae. Imiganda o pangit. Sa paningin ng namatwid nila ang madalas na naisang musmos, ang isang laruang ting marinig: Walang babaing pamay iba’t ibang kulay ay maganngit sa mata ng isang umiibig.
da—at sinasabi niyang yaon ay At ihahalimbawa pa rin nila ang
maganda. Nguni't habang tuma- katotohanang ang isang maganda,
tanda ang tao, ang kanyang mga ayon sa paningin ng isang pilipisukatan ng kagandahan ay nagno, ay hindi maganda sa paningin
babago at di namamalaging magng isang pranses o ng sino mang
katulad sa lahat ng pagkakataon, banyaga. Dito na lamang sa PiYaong mga damit na pinahahalalipinas, anila, ang mga babaing
gahan natin nang unang panahon, pinakasasamba ng mga igorot ay
kapag nakikita sa liwanag ng katiyakang hindi hahangaan ng iba
salukuyang mga pangyayari ay pang mamamayan sa kapuluan.
waring hubad sa dating katangiAng mga tagapagtanggol ng paang nakaakit sa atin. At tayo'y
lagay na ang kagandahan ay nasa
di ang hindi nagtataka; naitatatinitingnang bagay ay nagsasalig
nong tuloy natin: alin kaya ang ng kanilang pagmamatwid sa
nagbago, ang ating paningin o ang
pangkalahatang mga tuntunin ng
tinitingnan?
sining. Iminamatwid nila na ang
Ang katanungang ito ay huisang bagay, upang masabing mamahantong sa isang dati nang suganda, ay kailangang magtaglay
liranin—ang suliranin kung na- ng mga hugis, kulay, anyo at iba
saan ang kagandahan. Ang kapang katangiang bumubuo ng
gandahan ba’y nasa tumitingin, o isang larawang tunay na umaakit
nasa tinitingnan? Sarisaring pasa damdamin ng tao. Ang mga
ngangatwiran ang maaaring bangpintor, eskultor at arkitekto ay
gitin upang ipagtanggol ang bamay sinusunod na mga sukatan o
wa’t panig.
balangkas na bunga ng masusiAng mga tagapagtanggol ng pasing pag-aaral. Hindi sila nagka¬
lagay na ang kagandahan ay nasa kasiya sa pagsasabing ang isang
tumitingin o nasasalalay sa panbagay ay maganda sapagka't nailasa at paraan ng pagtingin ng ibigan nila, hindi; ipinaliliwanag
bawa’t isa ay walang agad-agad nila kung bakit ang isang bagay
na babanggitin kundi ang katotoay maganda, at ang mga sanhi ay


-UKOL SA INTONG HAPAG.
ISANG HENERASYON NA MASARAP NA LASA!
Cub "PINEAP PLE"


MARGA "PINA"


PURO, SAGANA AT MALINAMNAM
MALASANG MANTEKILYA


Pangkalahatang Tagapamahagi


1075-1079 R. HIDALGO
MAYNILA


nasa bagay na sinusuri at wala sa raan. Una ay ang pagsusuri sa
damdamin ng nagsusuri. Kung mga katangian at kabuuan ng ta
sa bagay, ang mga artista, sa pagnitingnang bagay nang kahiwalaj
papasiya sa isang bagay, ay guang kalooban o damdamin ng tumagamit ng di pangkaraniwang mitingin; ang ikalawang paraan
kakayahan sa pagtarok o pagsuay ang pagtingin sa isang bagay
ri sa taglay na kagandahan ng na ang tinatarok ay ang pagpaisang bagay, nguni't masasabing pakahulugan ng sariling kalooban,
ang paghanga nila ay bunga ng sa liwanag ng sariling karanasan
mataimtim na pagpapalagay na at pagpapahalaga. Halimbawa ay
ang tinitingnan ay karapat-dapat sa isang timpalak-kagandahan.
Dito ay yaong unang paraan ng
sa paghanga.
Ang huling paninindigang bipagtingin ang ginagamit at hindi
nanggit—na ang kagandahan ay ang pangalawa upang maging lunasa tinitingnan—ay siyang higit bos na makatarungan sa bawa’t.
na kapani-paniwala at ngayo'y tiisa ang pagpapasiya. Datapwa,
natanggap na katotohanan. Masa ating pagpapasiya sa kagandagiging isang malaking suliranin hang taglay ng mga kaibigan o
kung ang kagandahan ay masakakilalang dalaga, ang pangalawang paraan ng pagtingin ay hinsalig sa masalimuot at kailanma'y
di magkakaisang palagay ng badi maiiwasang di gamitin. Sa
wa’t tao. Mawawalan ng kabuluating pagpapasiya ay mangyari
han ang pagkakapag-aral ng mga pang mapapalakip ang kahalagadalubhasa hinggil sa mga katahan ng pakikipagsamahan ng bangiang nakatutulong sa pagbuo ng wa’t isa sa atin, ang naitulong
isang bagay na maganda sa paniniya halimbawa, at iba pang mga
ngin, kung ang kahuli-hulihang pangyayaring maaaring makapapagpapasiya sa kagandahan ng naig sa ating pagpapasiya. Saisang bagay ay mababatay lamang ganitong uri ng pagtingin, tulad
sa pagpapahalaga ng tumitingin ng pagtingin ng isang umiibig sa
at hindi sa angking mga katakanyang pinipintakasi, ay maaangian. Mangyari pang may mga ring malimot o di lubhang pahalataong sa pagnanais maging kaiba gahan ang mga kapintasang tiyak
lamang ng palagay ng nakararami na nakikita ng iba. Narito ang
ang magpapahayag ng naiibang sanhi kung bakit may mga babakuru-kuro bagama’t nalalaman ing pinakamaganda sa paningin
niyang yao'y salungat sa dapat ng iba, nguni't maaaring pangkaraniwan lamang ang taglay na
mangyari.
ganda, ayon sa palagay ng iba naKung ang kagandahan man ay
man.
nasa bagay na tinitingnan, ang
pagtingin ay may dalawang paDatapwa, ano nga ang kagan

28


  


dahan? Ayon sa talatinigan, ito'y
bagay na nakalulugod sa pandamdam o sa isipan; isang katangiang
umaakit sa paghanga. Hindi ganap na mailalarawan kung ano
ang kagandahan, nguni't ang ibinubunga sa sandaling mamalas ay
di mapag-aalinlanganan: paghanga, pagkagiliw, pagsamba, pagkalugod. Sa buong kasaysayan ng
daigdig ay walang napoot o nasuklam sa kagandahan. Mayroon
na bang nagalit sa isang babae
dahil lamang sa siya’y maganda?
Wala. Ang galit sa isang babaing
maganda ay bunga marahil ng
ugaling di naging kabagay ng kanyang kagandahan, o kaya nama'y
ng iba pang bagay na walang kinalaman ang kanyang taglay na
panghalina.
Ang kagandahan ay kayamanan. Bagama’t hindi lagi nang
siyang pinakamahalaga, ang kagandahan, kapag nakaugnay ng
isang bagay, ay karagdagan at
mahalagang katangian ng bagay
na ito.
May isang katangian ang kagandahan: ang mga bagay na kalapit ay nababahaginan ng kagandahan, tulad ng talang nakapagsa¬
sabog ng liwanag sa kalangitang
kinaroroonan. Isang magandang
brilyante sa daliri ng isang dalaga
ng tila nakararagdag sa ganda at
lambot ng kanyang mga kamay.
Isang kumikislap na hikaw ang
waring nagbibigay ng ngiti sa


MAHAL MO PA...
(Karugtong ng nasa pah. 23)
Nanlaki ang aking mga mata.
Oo, nagugunita ko na ngayon.
—At, tuwing umaga—patuloy ni
Crispin,—ang magkapatid ay dinadalhan ng sariwang gatas ng
anak ng magsasaka. Naglilimayon sila sa mga tumana, nagha¬
habulan sa kabukiran, magkasama sa pamimitas ng mga ligaw
na bulaklak. Mahiligin si Tita sa
mga bulaklak. Nanghuhuli sila
ng mga tutubi, ng mga paruparo,
ng mga batu-batong-punay...
—At, sila’y lagi nang masaya—
ang aking dugtong,—walang nakikilalang kalungkutan. Sa mga bata’y walang kamatayan. Ganyan
ang kanilang akala. Walang kamatayan.
—Gabi noon—ang agaw ni Crispin,—si Tita at si Crispin ay nagsumpaan. Oh, diwang kamusmu

mga pisngi ng sino mang babae.
Ang magagandang kasuutan, ang
mapang-akit na pagkakaayos ng
buhok, kahit sa isang babaing katamtaman lamang ang ganda, ay
sapat nang makalikha ng naiibang larawan ng namumukod na
kagandahan.
Mapapalad ba ang nagtataglay
ng kagandahan? Mangyari pa.
(Nasa, pah. 31 ang karugtong)


MAATGAIGAMLS


FORMULA: Camphor 0.02 gm. oil of Pepermint 0.06 gms. Fld. Et. Cannabis indica 0.10 c.c. Elixir Paregoric 1.50 c.c. Glycerin 1.50 c.c. Alcohol 15:00 cic: Excipient a. s. AD 100.00 c.c.


san. Mga bata pa nga sila.- Na¬
gugunita mo pa ba ang sinabi ng
batang lalaki noon, Tita?
—Oo—ang aking tugon.—Ang
kanyang sabi ay: Tita, hindi ka
kaya makalimot? Kung malayo
ka na, magunita mo pa rin kaya
ako? Mahalin mo pa rin kaya
akong katulad ng pagmamahal ko
sa iyo?
—Ang tugon ng batang babae
ay: Oo, Crispin, habang nabubuhay ako ay hindi kita lilimutin.
Matamis na pangako. Nguni't,
siya nga kaya ay hindi nakalimot?
Sampung taon na ang nakalipas
mula noon.
Napatindig ako. Napatindig din


si Crispin. Ang aking mga mata’y binabalungan ng masaganang
luha.
—Crispin, hindi ako nakalilimot. Hindi, Crispin, hindi!
—At, mahal mo pa rin kaya
ako, hangga ngayon?
Ang aking katawan ay nag-init
nang maramdaman kong ang mga
kamay ng lalaking itong mula pa
sa pagkabata’y natutuhan ko
nang ibigin ay nakahawak sa dalawa kong bisig.
Tumango ako. Tango lamang.
—Tita!—At, ang kanyang mga
matang nagniningning ay ipinako
sa mga mata kong hilam sa
luha.—


Ang MAIS CHERI at AMUR, dalawang
kalugod-lugod na likha ng GLO-CO,
ay tumitiyak sa mga sandaling hindi
maaaring malimutan. May mababang
halagang mga pabango, ang dalawang
ito ay maaaring gamitin na maipagkakapuri kahit sa alin mang pagkakataon.


MAIS CHERI
PARFUM
—kaigaigaya, nakahahalinang halimuyak
AMUR PARFUM
-nakagagayuma at
nakaaakit na
samyo


Kung Kagandahan
Af Karilagan Ang
Inyong Hanap. Matatagpuan Ninyo Ifo
Sa Paggamit Ng...


IPINAGTITINGI SALAHAT
NG DAKO
1 oz.—₱0.90 isang botelya
Me oz.—₱0.60 isang botelya


SUSEO NSEC(NOO COIERG
UKOL SA LAHAT O SA LAHAT NG DAKO
CROMWELL COSMETIC EXPORT CO., INC.
30-32-34 Barraca—Tel. 2-94-72


OKTUBRE 12, 1947


29


FI Amador Santos, utak at pusong gumagalaw sa ADS Pictures, ay nakausap namin minsan
at sinabing isang layunin lamang
ang kanyang paggitna sa larangan
ng industriya ng pelikula.
Ayon sa kanya, ang ADS Pic.
tures ay magiging hagdanan ng
mga artistang bukas-makalawa ay
siyang magsisisunod kina Leopoldo Salcedo, Rogelio de la Rosa,
Carmen Rosales, Mila del Sol at
iba pang bituin sa aninong guma¬
galaw na nasa unahang hanay
ngayon.
Nasabi pa sa amin ni Amador
Santos, na kasalukuyan silang
naghahanap ngayon ng isang
malawak na bakuran upang ma¬
pagtayuan ng kanilang estudyo. Sa kasalukuyan ay nagbilin
na siya ng mga makabagong aparato sa Amerika at may pag-asang
bago dumating ang mga ipinagbiling iyon ay makakatagpo na siya
ng kanyang hinahanap na pagta¬
tayuan ng isang malaki at makabagong estudyo.


tures ay ang "BINATANG MAYNILA" at ang magsisilabas ay sina Leopoldo Salcedo, Mona Lisa,
Lilia Dizon, Fernando Royo at iba
pang may mga pangalan na. Si
Herminia Bonus, bituing mangaawit ng San Juan del Monte, na
nakalabas na sa iba't ibang pelikula, ay mapapanood din sa pelikulang iyan.


Buhat sa estudyo nina donya
Sisang ay tumanggap kami ng
magandang balita, na dumating
na ang mga ipinagbiling makabagong aparato sa puting-tabing na
siyang lalong makapagbibigay ng
linaw sa pagsasalitaan ng mga
nagsisiganap sa aninong gumagalaw.
Ayon kay donya Sisang, malaki
ang pananalig nilang lalong masisiyahan ang madla sa mga makabagong aparatong ito na masusubukan na sa mga susunod na
pelikula ng LVN.


Ang unang pelikula ng ADS Pic

"KALBARYO NG ISANG ASAWA" iyan ang pangalang ipi

KARUNUNGAN
A
STEN SIYA
ang nagtibigay
Ao n ng
FIA
MALTEIRON


Ang "FIVE-VITA MALT & IRON"
ay isang masarap at masustansiyang
pampalusog. Napakasarap na inumin
at nakatutulong sa maganang pagkain. Sa isang Kutsara nito ay makatatamo kayo ng mahalagang Bitamina A, BI, B2, (G) at E, na kailangan ng inyong katawan.
Ito ay maaaring ipainum maging
sa hata o matanda.
LIMAMPUNG (P50,00) PISONG GANTIMPALA!
Magpadala ng isang sulat ukol sa kung paFIVE-VITA
paano kayo napabuti ng
MALT" at kung malathala ay magkakamit
kayo ng P50.00 gantimpala. Lakipan ang
sulat ng isang iteketa at dalawang larawan
ninyo (bago gumamit at pagkagamit) ng -
mabisang gamot.
Mabibili Sa Lahat Ng Botika
Aprobado ng Lupon ng mga Parmaseutiko at
mga Tagasiyasat.
THE VITARINE CO., INC.
Lab. No. D46-937 New York, NAY., U.S.A.


AN


nalit sa pelikulang noong una ay
may pamagat na "LA GOLONDRINA" at pinamamahalaan ng
direktor Tor Villano. Noong simulan ang mga unang shooting nito
ay "La Golondrina" ang unang
nalaman ng madla na magiging
pangalan, nguni't nitong mga huling araw ay napag-aralan ni Ton
Villano na higit na magiging maganda at angkop ang pamagat na
"KALBARYO NG ISANG ASAWA" sa pelikulang kasalukuyan
niyang tinatapos. Kung hindi pa
halilimot, si Tor Villano rin ang
namatnugot sa pelikulang "LA
PALOMA" na nilabasan nina Paraluman at Fred Montilla.


Buhat sa tanggapan ni Pedro
Vera, Jr., na siyang naghandog sa
madla ng "TAYUG" ay isa pang
pelikula ang hindi malalao't iha¬
handog sa madla.
Ayon sa balita, ang susunod na
pelikula ng nasabing estudyo ay
ang "MATIMTIMAN" na malapit
nang simulan ang mga unang
tagpo. Kung sino ang magiging
katambal ni Arsenia Francisco ay
siyang hindi pa malaman, nguni't
ayon kay Pedro Vera, Jr., ay isa
ring kilalang artista na may sarili nang daigdig ng mga tagahanga.


Sa talaan ng maraming nagha¬
hangad na makatalos ng mga tinitirhan nina Leopoldo Salcedo,
Rogelio de la Rosa, Fernando Poe,
Rolando Liwanag, Carmen Rosales, Mila del Sol, Corazon Noble,
Tita Duran, Oscar Moreno, Fred
Montilla, Paraluman, Mona Lisa,
at iba pa ay kabilang itong mga
sumusunod:
Bb. Josefina Ignacio ng Taytay, Rizal; Delia Bautista, Reynante Angustia, Edna Reyes, Romulo Encarnacion, Belen Camantigue, Veronica Lantin ng Kawit
High School, Roddie Concepcion
Tan ng 210 Elcano, Maynila; Lolita Solis at Violeta Ilustrisimo ng
Kawit Junior High School, Alice
Miranda ng 1022 F. Munoz, Maynila; Mila Delunar ng Balayan,
Batangan; Lily Paglinawan, ng
Jose Panganiban, Kamarines Norte; Ben Luna ng Lunsod ng Lipa.
Batangan; Belen Lonida ng Boak,
Marinduke; Dely Florentino, Teresita Cajulis, Delfina Torres, Marcelina Leyva at Florinda Samson
ng Kawit Junior High School at
Angelina Bilay ng lunsod ng Bagyo.
Ukol sa bagay na ito ay ipinakikiusap namin sa mga artistang
kinauukulan, na mangyari lamang


Makikita sa itaas si Mila del Sol
at ang batang-batang direktor na
si Luis Silos, samantalang pinaguusapan nila ang "seript" ng
"Maling Akala" na kanyang pinamatnugutan.
na ipadala rito sa amin ang kanilang mga direksiyon upang ma¬
ilathala at nang sa gayo'y mapagbigyan naman ang kanilang nagtatanong na mga tagahanga.
Si Paraluman, bituing gumanap
sa pangunahing papel sa pelikulang "La Paloma" ay hindi lalabas sa mga pelikulang katatawanan anang "bulong" na napakinggan namin sa ilang tagahanga ng
nasabing hiyas sa Puting-Tabing.


Si Rudy Robles—ang tanging
pilipinong nagtatagumpay ngayon
sa pinilakang tabing sa Estados
Unidos. May balak siyang magbalik sa Pilipinas upang gumanap
sa isang pelikulang ingles, nguni't ito'y wala pang katiyakan.
Ayon kay Paraluman, maraming
alok ang tinatanggap niya upang
lumabas sa gayon at ganitong pelikula, nguni't marami ang tinanggihan niya sa dahilang ang
ilan sa mga pelikulang yaon ay
may uring mapagpatawa na hindi
tumutugon sa kanyang damdamin.
—Para sa akin,—sabi ni Paraluman noong siya'y makausap ng isa
niyang tagahanga,—ang katatawanang nakakapagpalaglag ng luha at makabagbag-puso ay siyang
kailangan sa atin ngayon, sapagka’t ang ganitong mga pelikula


30


  


ang maaaring makapag-akay sa
mabuti sa mapupusok na damdamin ng ating mga kabataan.
Pinabubulaanan ni Mameng Rosales ang balitang diumano'y ina¬
alok siya ng malaking halaga
upang lumabas sa isang pelikulang gagawin sa Haway.
Nang tanungin namin si Mameng ukol sa bagay na ito ay wala siyang sinabi kundi lubhang
pinalalaki lamang ng mga tagahanga niya ang kanyang pangalan.


ANG KAGANDAHAN.
(Karugtong ng nasa pah. 29)


lamang kung gagamitin sa masa-8 Kaipala’y palasak na ang ka

mang layunin." Gaya nga ng na¬
sabi na sa unahan nito, kailan
ma’y walang nasuklam sa kagandaahn. Ang kagandahan, sa kanyang sarili, ay isang bagay na nakapagpapahinahon sa kalooban,
nakapagpapasigla sa pagsisikap,
at nakapagdudulot ng aliw sa pusong humahanga. Ang kagandahan ay hindi kailanman humihikayat sa paggawa ng kasamaan.
sapagka’t ang kagandahan ay lagi
nang tagapagpagunita sa kalinisan ng puso. Ang tunay na kagandahan ay nakagaganyak sa ka¬
luluwa, hindi nakatatawag sa laman o sa makamundong hangarin.


sabihang ang kagandahan ay lumilipas, nagmamaliw. Katulad ng
talulot ng mga bulaklak na nangungulutding sa init ng araw,
ang kagandahang taglay ng isang
dalaga’y tumatakas at naglalaho
sa pagdaan ng panahon. Darating
ang yugtong mahuhumpak at mangungulubot ang kanyang mga
pisnging dati'y sagisag ng kabataan, at maging ang kanyang mga
matang may kislap at tila nangungusap ay manlalabo. At sa ganito, ang kagandahan nga kaya
niya’y tuluyan nang naglaho? Oo,
datapwa, ang tunay na kahulugan
ng kagandahan ay di kailan man
magmamaliw. Ang panlabas na
anyo lamang ng kagandahan ang


siyang nawala, datapwa, ang kagandahang nakatinag sa puso at
nakipagbulungan sa kaluluwa ay
mananatili. Ang kagandahan ay
bahagi ng daigdig—ito'y isinabog
ng Maykapal upang makapagdulot ng kaluguran at aliw sa tanan
at kailanma’y di malilibing na kasama ng mga katawang lupa.
Patuloy na magkakaroon ng
mga bundok na nakikipaghalikan
sa ulap, ng mga paglubog ng
Araw na kamamalasan ng pagkakasama-sama ng iba't ibang kulay, ng mga look at lawang tila
bughaw na langit kung gabing
kabilugan ang buwan—at sa ganito ang kagandahan ay lagi nang
mananatili sa daigdig.—


Ang katanyagan at paghanga ay
madaling lumapit sa kanila; lalong malawak ang kanilang pagkakataong makapagtagumpay sa
buhay. Datapwa, kapalit ng katanyagan at paghanga ang maraming sandali sa pangangalaga sa
kagandahang taglay, ang pakikitungo sa maraming dumadalaw sa
kanilang tahanan, ang pakikipagharap sa lipunan. Ang kagandahan nga’y biyayang isinasabog ng
Diyos sa iilang kinapal, nguni't
may kakambal ding mga pananagutan at ng kadalasa’y malaking
pagkaabala sa dapat sanang maging mapayapang takbo ng kanilang pamumuhay.
Ang kagandahan ba ay lagi
nang mabuti? Ito'y malimit ma¬
itanong at dito'y walang natutumpak na sagot kundi "Oo, matangi


Ang kagandahan ay siyang lagi
nang tampulan ng pansin. Ang
pinakamagandang pook sa isang
lupain, ang pinakamagagandang
babae, ang pinakamagandang
bundok, ang lahat ng bagay na
maganda, ay siyang una-unang ninanais makita ng sino mang na¬
papagawi sa ibang bansa. Ang
kagandahan ay isang wikang na¬
uunawaan ng lahat ng tao—hindi
na kinakailangan ang pagpapaliwanag lpang ang isa’y humanga
sa kagan lahan ng isang bulaklak
o kaya’y sa kagandahan ng paglubog ng araw sa Look ng Maynila. Lahat ng bagay na maganda ay waring may mga tinig na
pumupukaw sa puso; sapat na ang
pagtingin upang sa sandaling
yaon ay magtining sa diwa ang
kagandahang tinitingnan.


Tinatawagan ang mga May-ari ng Panaderia


Pangmolde Ng Sabon
(Soap Press)


* Kami ay gumagawa
ng "DOUGH ROLLER MACHINES
para sa mga Panaderia.... maaaring palakarin sa pamamagitan ng kamay o
elektrisidad.
Y Kami ay gumagawa
rin ng mga makinang PANGMOLDE
ng SABON. (Seap
Press'
 Mga Kasangkapan
sa Panaderia. Kisisan. Lagarfan at
Iba pang Makina.


PHILIPPINE ELECTRIC WELDING
AND MACHINERY SHOP
1656 P. Guevara, Sta. Cruz, Maynila


Kasiyasiyang paglilingkod sa Paghihinang ng Makinang Pangmasa Ukol Sa
mga Kaldera (Boilers) ng Kiskisan, Tangke
ng Tubig, Tangke ng Langis, Pintuan at
Bintanang Bakal.
Dalubhasa sa Paghihinang ng Mga Piyesa Ng Makinarya
Sa Pamamagitan ng Elektrisidad
Hinggil sa Pagpapatayo ng Gusali ipagkatiwala ninyo sa amin.
AGAPITO G. GONZALES, Propietaryo ot Tagapamahala
N. K. GOSIM & SON
510 Elcano, Binondo, Maynila


mga Panaderiya


OKTUBRE 12, 1947


31


(1) Sa gitna ng mga talahib ay lalong namumukod ang likas na kagandahan ni Mila del Sol, na katambal ni Pol Salcedo sa pelikulang "Sa Ngiti Mo
Lamang” ng Eduque Pictures
(2) Sa liwanag ng buwan ang dalawang magsing
ibig—sina Jaime de la Rosa at Rebecca Gonzales—ay
nagtatalik, nguni’t ito'y bahagi lamang ng maraming
magagandang tagpong kinuha sa Mindanaw sa pagsasapelikula ng "Waling-Waling" Ito'y likha ng LVN
(3) Pasan-pasan ni Oscar Moreno si Mameng Rosales, nguni't sa malas ay di makatutol ang kasinta
hang mang-aawit. Sa "Mameng, Iniibig Kita” (Sampaguita) ay natikman ni Carmen Rosales ang iba’t
ibang "pagpapahirap" ni Oscar, na para-parang nakaragdag lamang sa kainaman ng kasaysayan ng pelikula. Pinamatnugutan ito ni Gerardo de Leon.
(4) Ang katutubong sayaw na "Pandanggo sa
Ilaw" ay makikita sa pelikulang "Pamela" ng Palaris, na itatanghal na sa di malalaunan. Pangunahing
artista sina Serafin Garcia at Pat Mijares. Pinamamatnugutan ni Fernando Poe.
(5) Ano kaya ang nangyayari kay Tolindoy at
siya’y nasipit ng mga paa ni Pempe? Napulikat marahil si Pempe sa pagkakahawak sa kanya ni Anita
Linda (magugunita sa kanyang napakahusay a pagganap sa "Alias Sakim")
Ang tagpong ito'y sa
Ngayon at Kailan Man" ng Premiere, sa ilalim ng
pamamahala ni Carlos Padilla.—G. PINEDA.


MALAPIT NANG ITANGHAL


FERNANDO POE Productions





N


E


OSCAR KEESE 6 TUGAK S PUGAK
SALVADOR SARAGOZA"LILY MIRAFLOR
MINDA BERNAL" ANGELINA TABUENA


NANGO SA KASAYSAYANGE
SINULAT NI


LIKHA AT
PINAMAMAHALAANN


ilang


titik:
SEVERINO L. TOLENTINO


(raw ja lsang Buwan
(How Mang Dags in-a Month


tugtugin:
FELIPE P. DE LEON



RAL






Tatlumpong a-raw ang Setyem-bre Abril, Hun-yo at







E


VO


5
E
P
a


E


2
BE



E


S
SE



HES


E


E


E
1
1
EE


Nob-vembre Ang lahat nay tat-lum-pot i-sa ti-ban sa Pebrerong


nag




E


E
S
m
EE



ER


E
EE
E


P





E





iisa Buan ng Pebre-roy dalwampot siyam Kunghati sa apatang sa taong bilang Nga




E
E





g 



n


RE
EE


E


EE


E




2


E






S








E


yonkung sa-ka-lit hin-di naman husto bi-lang ng Pebreroy dalwampot walo. latlumpot walo.



E
E


—






EE



S






—M
A





EE
E


HED


34


  


ANG SELOSA..
(Karugtong ng nasa pah. 11)
na habang ako'y wala’y hindi ka
nananaog ng bahay.
—Kung gayo'y... ipinakikilala
mong wala kang katiwa-tiwala sa
akin—ang tila mapaghinampong
wika ni Martin.
—Hindi, hindi iyan ang ibig
kong ipakilala; ang talagang nais
ko'y masunod ang tunay na tibukin ng aking puso: na matiyak
kong ikaw, habang nasa akin, ay
akin lamang.
—Ikaw ang taong hindi ko lubos na maunawaan—ang tugon ni
Martin na parang di-nalalaman
ang sinasabi,—hindi mo ba batid
na ang tunay na kahalimbawa ko
ngayo'y isang munting sisiw na
mong buhayi'y sukat ang bitawan
at kung ibig mong patayi'y sukat
ang isang pisi1?
Lugud na lugod si Selina pagka¬
rinig sa kasasabing ito ng lalaking
bilanggo ng kanyang pag-ibig.
Para sa kanya’y wala nang napakatamis na bagay kundi ang ma¬
rinig ang gayong mga pangungusap na walang ibang kahulugan
kundi ang pagtatagumpay ng masimbuyong paggiliw na magbuhat
nang matanim sa kanyang puso
ay buong pag-iingat na inala¬
alagaan. At sa malaking kagalakan ay halos dinuhapang si Martin upang ibilanggo sa dalawa
niyang bisig.
—Talagang akin ka!—ang halos nanggigigitil na wika ni Selina,—O! kung maaari lamang kitang kanin, kinain na sana kitang
buung-buo.
—Upang mamatay?—ang pagulilat na tanong ni Martin.
—Hindi!... kundi... upang ganap na masarili ko na lamang.
Ang ibig ko'y maging sarilingsarili kita, maging aking-akin na
di na maaaring agawin pa ng iba.
Nasabi ko na sa iyo noon pang
araw na ako'y hindi iibig kailan
man sa lalaking may sinumang
makakaagaw pa sa akin. Kung
noong ating kabataa’y nakuhang
maagaw ka sa akin ni Segundina
ay sapagka’t noo'y mura pa’t mahina ang aking puso. Nguni't
ngayon, sa panunumbalik ng dating pag-ibig, ng dati kong pagibig na dalisay at tapat, ay hindi
ako makapapayag na maagaw ka
pa ng kahit na sino. Iisa ang
tanging makaaagaw sa iyo sa akin.
—Sino?
—Si Kamatayan.
Walang kamalay-malay arg dalawang nag-uusap na si Dr. Arcelon ay nasa tapat pa ng bintana,
sadyang nakimatyag at nakiramdam upang mahiwatigan man lamang niya kung ano ang mapaguusapan ng dalawa sa kanyang
pag-alis. Dinig na dinig ni Dr.


Arcelon ang lahat ng sinabi ni Selina. Minsan siyang mapangiti at
minsang umasim ang mukha.
Ang matandang manggagamot
ay talaga sanang papaalis na,
nguni't sa dahilang may ibig na
ibulong kay Martin ay nagbalik na
muli. Sa pagbabalik na ito, nang
siya’y nasa may puno ng hagdan
ay naulinigan ang magiliw na
pag-uusap ng dalawa. Gumawi
siya sa dakong malapit, sa tapat
ng bintana, at nagkunwang nagtatali ng sapatos.
Nang magpatuloy na siya sa
pag-alis ay walang nasabi sa sarili kundi magiging napakahirap
na papaghiwalayin ang dalawa.
Noon niya napatunayan na ang
lagay ng pag-iisip ni Martin ay
wala pa sa katatagan. Kapag na¬
hawak mo sa kamay, kung ibig babanggit sa kanya ang asawa at
dalawang anak, si Martin ay nababagbagan ng loob at walang nilulunggati kundi ang mabalik sa
piling ng wika niya’y lalong pinakamahal sa kanyang buhay. Da¬
tapwa’t sa harap ni Selina, ang
lahat ay nawawala sa ulo at ang
buo niyang kalulwa’y halos napapabuhos sa magandang babaing
itong nagpapalito sa kanyang
pag-iisip.
Gayunma’y buung-buo ang pagasa ni Dr. Arcelos na si Martin
ay manunumbalik sa dati niyang
kalagayan. Akay ng pag-asang
ito ay nagtuloy siya sa bahay nina
Gunding upang aliwin sa mabuting balitang kanyang ihahatid.
Buong pananabik siyang sinalubong ni Gunding.
—Mabuting balita—ang wika
agad ni Dr. Arcelon na ikinapangiti ng babaing kinababakasan
sa pisngi ng mga luhang doo'y
naglandas.—Nakausap ko ng sarilinan si Martin. Kayong magiina lamang ang tanging nasa
alaala niya ngayon. Wala na
kundi kayo! Pinagsisisihan niya
ang, ayon sa kanya’y masamang
sandali ng pagkikita nila ni Selina..n
Huminga ng malalim si Gunding.
Napansin ni Dr. Arcelon na
ang mabait na asawang ito ng
lalaking naliligaw ng landas, bagaman nagtitiis, ay labis namang
naninimdim. Oo nga’t tinika niya
ang magpakasakit, at ito'y lubusang ipinangako sa kanya, alangalang sa ikabubuti ni Martin.
Nguni't si DrArcelon ay naniniwalang magpakatining-tining man
ng puso ng isang matiising babae
ay hindi maaaring di magdamdam
sa nangyayaring katulad ng nangyayari kay Gunding, lalo pa’t na¬
ririnig nito ang malimit na pagtawag ng kanyang mga anak sa
pangalan ng nawawalay nilang
ama. Siya man ang lumagay sa
katayuan ni Gunding! Walang
babaing di-titimuan ng matutulis na tinik sa puso kapag nilalayasan ng ipinalalagay na kapilas


ng dibdib! Walang asawang dimamamahay sa luba kapag dumarating ang gayong pagkaka¬
taon!
Palibhasa si Dr. Arcelon ay
isang manggagnmot na may mapanuring mata ay di nalingid sa
kanya ang unti-unting pagtatanan ng sigla sa kalooban ni Gunding. Ang mapungay na mga
mata nito'y lalong pinapungay ng
pamumugto. Ang sariwa niyang
katawa’y dahan-dahang nahuhulog sa di-sasalang pakikipagpuyat
sa bumabalong na luha.
Kaya...
Pinagsikapan ni Dr. Arcelon na
ang mabait na ina ng dalawang
anak ay aliwin sa kanyang paninimdim.
—Di maglilipat-buwan at siya'y
narito na sa piling ninyong magiina—ang wika;—iya’y tapatan at
iya'y ipinangangako ko sa iyo.


Isang pilit, nguni't napakatanals
na ngiti ang sumilay sa mga labi
ni Gunding.
—Di lalo pong salamat!—ang
tanging nasabi.
—lyan lamang—pasabali ni Dr.
Arcelon,—pabayaan muna natin
siya; sa pakikipag-usap ko sa
kanya kanina ay labis kong napatunayan na di pa gaanong matatag ang lagay ng kanyang pagiisip.
Nagbuntung-hininga ang nahinimdim na si Gunding.
—Bakit?—ang biglang naitanong ng manggagamot,—di ka ba
nasisiyahan sa naibalita ko?
—Labis na nasisiyahan, doktor
—ang malumanay na tugon ni
Gunding,—nguni't sa isang nasa
katayuang katulad ng akin, ang
isang saglit ay isang araw at bawa’t araw ay isang taon...
(Itutuloy)


Dr. D. C. ESPIRITU.


CIRUJANO-DENTISTA
Dalawangpung taong kasanayan sa paggawa ng “dentadura completa." pagbunot
ng ngipin, pagtitistis sa mga sakit sa gilagid, fistula alvcolaris.
Dra. C. G. LIM-ESPIRITU
Sakit ng Babae At Bata. Almuranas, Laging Nakukunan, at Hindi mag-anak,
masakit na Regla o hindi ayos sa buwan. Nagnapaanak—Maternity Chinic sa
1314 Felix Huertas, Requesens — Opisina, 3 Palapag, Roces Bida., Cine Ideal,
Kuarto 305—Horas 8—12 N.U. 2—6 N.H.
429 Ave. Rizal.


Ang CASTORIA WATSONAL ay naging paksang pambahay sa lahat ng
dako ng Pilipinas sa mahigit na dalawampu’t limang taon. Ang paghirang
na ito sa CASTORIA WATSONAL ay
siyang bunga ng napatunayang mga
kapakinabangang tinatamo dito—-LIGTAS AT MABISA bukod sa may KAAYAAYANG LASA
Kapag nasisira ang tiyan ng Sanggol, makapagtitiwala kayo sa CASTORIA WATSONAL na madaling mapapawi ang karamdaman. Pinasisigla ng
CASTORIA WATSONAL ang pantunaw at inilalagay sa KARANIWAN ang
pagdumi. Nagugustuhan ng mga BATA
AT SANGGOL ang CASTORIA WATSONAL pagka’t mrasarap ang lasa nito
at banayad ang bisa


Laging iginigiit na hingin ng MATALINONG INA ang CASTORIA
WATSONAL.
IGIIT ANG


RAAUNIA
M





Ang Kaibigan ng mga Bata
BOTICA BOLE


95 ESCOLTA


MAYNILA


OKTUBRE 12, 1947


IKA-9 NA ARALIN
ANG KAILANAN NG MGA
PANGNGALAN
Si Huseng Sisiw
NOONG nakaraang linggo, ang
kuwento ukol kay Lakandula
ay nabasa ninyo. Ngayon naman
ay inyong basahin ang kuwento
ukol sa naging guro ni Francisco
Baltazar, si Jose de la Cruz, na kilala ng marami sa tawag na Huseng Sisiw.
Si Huseng Sisiw ay ipinanganak
sa Tundo, Maynila noong ika-24
ng Disyembre, 1746.
Maliit pang bata si Huseng Sisiw, nang kanyang ipakilala ang
pagkamahilig niya sa pagtula.
Ang mga kapit-bahay lamang ang
mga unang nagturo kay Huse ng
abakada. Una niyang natutuhan
ang “cartilla"; pagkatapos ay “caton" ang kanyang pinag-aralan.
Natutuhan niyang lahat ang mga
Misteryo at saka "Doctrina CrisIyan lamang ang mga
tiana.”
tanging aklat na kanyang pinagaralan.
Tunay na masikap si Huse, sapagka’t unti-unti niyang binasa
ang mga aklat na napasakamay
niya. Sa ganyang paraan, nagkaroon siya ng pagkakataong ma¬
tunghayan ang ilang aklat ng Pilosopya at Canones, hanggang sa
siya’y makatula sa wikang latin,
bukod pa sa wikang kastila at wikang tagalog.
Nguni't ang kanyang mga magulang ay nangamatay, kaya hin

SIng S. Pang San Na Inn
DR. F. C. PLANTILLA
May 13 taong naging punong mang
gagamot ng “Ceba Skin Dispensary
pinakamalaking pagamutan ng sakit
sa balat ng Pamahalaan sa Pilipinas.
Dalubhasa sa pagkilala ng ketongDagliang paggamot sa gonorea at sipilis.
Great Eastern Hotel, Echague,
Kuwarto 315
8-9 ng umaga: 3:30-5:30 ng hapon


di siya nakapagpatuloy sa gayong
gawain. Subali’t ang kanyang
pagkamahilig sa pagtula ay umunlad na nang umunlad. Mula noon,
siya’y napabantog sa pagtula, at
bihirang paanyaya sa mga pistahan, na noon ay nasusulat sa tula, na hindi siya ang pinagagawa. Ang mga sulat man sa pagibig ay nasusulat din sa tula kaya
si Huse rin ang naging takbuhan
ng mga binata. Nakilalang lalo
ang kanyang pagkamabuting makata nang siya’y kilalaning guro
ng mga noon ay tumutula. Sina¬
sabing magaling daw si Huse sa
paghilot sa mga tulang pilay.
Ang kabantugan ni Huseng Sisiw ay nakasapit sa kaalaman ni
Francisco Baltazar, at isa na siya
sa mga pumaroon sa tahanan ni
Huse upang magpaayos ng mga
tulang sinulat niya. Sa simula
pa lamang ay natanto ni Huse ang
talinong taglay ni Balagtas, kaya.
ito'y kanyang kinilala at itinangi.
Bakit siya pinalayawan ng "Huseng Sisiw"? May palagay na
kaya raw pinamagatan siyang
“Huseng Sisiw" ay dahil sa di
niya inaayos ang tulang ilapit sa
kanya kundi may upang isang sisiw. Nguni't mga taong nakakikilala sa makata ang nagsisipagsabing hindi raw totoo ang palagay na iyan. Ang sanhi raw ng
palayaw ay walang iba kundi ang
kanyang pagkaibig sa pagkain ng
sisiw. Maging sa mga gulay man
daw, ang lalong ibig ni Huse'y ang
mura, sapagka’t ayon sa kanya'y
iyon daw ang masarap at lalong
masustansiya. Bukod diyan, maraming taga-Tundo ang nagsabing si Huse'y mabuting tao at di
gumawa ng pag-iimbot sa kapuwa.
Tunay na mahilig si Huse sa
pagbabasa. Ang bawa’t aklat na
mapasakamay niya’y kanyang pinagtiyagaang binasa upang ma¬
laman ang layunin ng sumulat ng
aklat. Ang Bibliya ay isa na sa
kanyang pinag-aralang mabuti.


A. CASAJE OPTICAL CO.-
OPTOMETRISTS & OPTICIAN
PRESCRIPTIONS EYES SCIENTIFICALLY EXAMINED EYE GLASSES
ACCURATELY FILLED 21-A CARRIEDO, MANILA PROPERLY FITTED


RAYO-X; LABORATORIO CLINICO AT VAPOR-MERCURIO
LAMPAEA ULTRAVIOLETA
Completong pagsuri at Modernong Paggamot ng mga karamdaman tulad ng:
sakit sa da-anan ng IHI: SIRA ang REGLA; hindi PAG-AANAK; sakit sa
BALAT: TISIS Sa BAGA at APENDICITIS. SUGAT O PAMAMAGA ng SIKMURA; BITUKA; ATAY; MATRIZ; PANTOG at BATO.
DR. M. G. VIRATA
Nagtapos at nag espesyalista sa pagka manggagamnot sa ibang lupain. Naging
Director ng Virata's Hospital. Kuarto No. 210 En. Cruz Bldg. Kanto ng Escolta
at Plaza Sta. Cruz. 


kaya’t naituturo raw ni Huse ang
kabanata at bersikulo ng bawa’t
pangyayari.
Bakit kaya nagkasira si Huse
at si Balagtas? Isang araw, si
Balagtas ay nagsadya raw sa bahay ni Huse at sumangguni ukol
sa isang bagay na itinuro naman
sa kanya. Ito raw ay di tinupad
ni Balagtas at nalaman naman
ni Huse. Ang bagay na iyon ay
siyang ikinagalit niya at pinagsabihan si Balagtas na huwag
nang paturo pa sa kanya at ipalagay na di sila nagkakilala. Ang
bagay na iyon ay dinanadam naman ni Balagtas at ang magguro
ay di na muli pang nagbatian.
Si Huseng Sisiw ay maraming
sinulat na komedya at mga kurido. Sumulat din siya ng. ilang
tula.
Namatay siya noong ika-13 ng
Marso ng taong 1829.
Ang Kailanan ng mga Pangngalan
Naipakilala ang kailanan ng
mga pangngalan sa iba't ibang
paraan. Maaaring gumamit ng
mga pantukoy upang maipakilala
ang isahan at maramihan ng mga
pangngalan.
1. Ang bata ay nag-aaral.
2. Ang dalaga ay masipag.
3. Ang pusa ay nanghuli ng daga.
4. Si Gil ay naglalaro.
5. Si Dora ay nagluluto ng pagkain.
6. Si Gene ay kumakain na
Ang si at ang ay mga pantukoy
na isahan at nagpapakilala na
ang mga pangngalan ay nasa isahan.
1. Ang mga bata ay nag-aaral.
2. Ang mga dalaga ay masipag.
3. Ang mga pusa ay nanghuli
ng daga.
4. Sina Gil ay naglalaro.
5. Sina Dora ay nagluluto.
6. Sina Gene ay kumakain na.
Ang sina ay siyang maramihan
ng si. Ang ang mga ay siya namang maramihan ng ang. Nasa
kailanang maramihan ang pangngalang pinangungunahan ng sina at ang mga.
Ang kailanan ng pangngalan ay
naipakikilala rin ng pang-uri.
Isahan
Maramihan
magaganda
maganda
mabubuti
mabuti
masasarap
masarap
maaayos
maayos
malalaki
malaki
1. Ang magandang dalaga ay
aming nakita.
2. Ang magagandang dalaga ay
aming nakita.
3. Maayos ang inyong tahanan.


4. Maaayos ang kanilang mga
tahanan.
Ginagamit din ang pamilang sa
pagpapakilala ng kailanan ng
pangalan.
1. Isang aklat ang aking binasa.
2. Limang aklat ang hiniram ko.
3. Sandaang kaban ang kailangan namin.
4. Sampung piso ang halaga


Pagsasanay
Sabihin ang kailanan ng bawa’t
pangngalan sa pangungusap.
1. Si Choleng ay may mga ta¬
hanang magaganda.
2. Ang limang mag-aaral ay
pumasok na.
3. Isang-babae ang laging maysakit.
4. Ang mga batang maliliit ay
naglalaro.
5. Sina Eugenio'y mababait.
6. Makukupad na manggagawa
ang nagsigawa ng bahay.
7. Si-Nena ay pinsan ko.
3. Dalawang aklat ang pinagaralan namin.
9. Sina Ana ay masisipag.
10. Ang mga tao'y payapang
umuwi.—
HALIK SA...
(Karugtong ng nasa pah. 15)
nagsihunos nang takalin na ang
mga lugas.
Galak na galak si Ida. Nakahunos siya nang mahigit na apat
na kaban at iyon ay ipinagmamalaki niya sa sinumang nakakausap. Noon lamang siya nakalasap
ng kita buhat sa sariling patak
ng kanyang pawis.
Ang mga tao sa Katakti ay matagal din bago nagsibalik sa kanikanilang mga tahanan sa baybay
kalsada at ito'y nang magtatag
na lamang ng mga pamahalaan
ang mga nanakop na Pondiyap.
Ganoon man, hindi lahat ng lalaki ay nagkaroon ng lakas ng
loob na mamalagi sa kanilang ta¬
hanan sa malapit sa kalsada, sapagka’t ang mga trak ng kaaway
ay malimit ding humarurot sa
maalikabok na lansangan sa paghanap ng mga bisig na mapaga¬
gawa ng anumang gawain sa mga
garison at iba pang himpilang
hukbo ng mga hapon.
At upang makaiwas sa kinata¬
takutang pangangalap ng mga lalaki, karamihan sa kanila'y nagsisipagparaan ng araw sa mga bukid at kasukalan at saka na lamang bumabalik ng bahay paglatag ng kadiliman ng gabi.


36


  


Kahit nasa malayong pook ang
mag-anak na Valdina ay patuloy
sila sa pakikinig ng balita sa radyo. Naririnig nilang buong kabayanihang naninindigan ang mga
kawal na pilipino at amerikano
sa paghihintay ng mga pantulong
na darating at darating ayon sa
tagapagbalita sa himpapawid
Umaasa si don Mateo na darating ang pantulong na hinihintay
upang sila'y matubos na muli sa
mga nakasakop. Ang pag-asa nila, lalo na ni Ida, na magtatagumpay ang mga kawal na nagsasanggalang sa Tangway ay tuluyang napawi nang isang gabi ay
malungkot na ibalita ng radyo na
taglay ang lahat ng pagdaramdani, subali't may palatandaan ng
mapalalong kagitingan, ang Bataa'y isusuko kinabukasan ayon sa
pasiya ng mataas na pamunuang
amerikano. Noon lamang natalos
ni don Mateo na si MacArthur ay
lumipat na pala ng himpilan
Nagtungo sa Australya, upang buhat doon umano ay balakin ang
matinding dagok sa mga kaaway
hanggang sa mapalayas ang mga
ito sa Kapuluan at matubos ang
mga pilipino.
Nabalitang buhat sa Bataan
hanggang San Fernando ng Kapampangan ay pinalakad ang mga
bihag. Kay-lungkot ni Ida nang
mga araw na iyon. Hindi niya
ipinalalagay na, kasama sa mga
nabuhay at napabihag ang kanyang katipan. Hindi susuko ang
gayong kagitingan. Hindi magpapakaaba ang gayong katapangan. Iyon ay alam niya. Nakikini-kinita ni Idang nakahambalang ang bangkay ng kanyang giliw sa kasukalan ng Bataan na nababalot ng kanyang ipinabaong
bandila. Wala man lamang magpala. Pagka’t sino pa ang makagugunitang kasama? Sa mga sandali ng pagkalito at kaguluhan
ang nagiging unang tungkulin ng
isang tao ay iligtas at iagap ng
katiyakan ang kanyang sarili.
Tumangis nang kapait-paitan si
Ida nang gabing iyon na hindi magamot ng pang-aliw na salita at
paghimok ng kanyang kaibigang
kapiling sa pagtulog.
—Kung may magagawa lamang
ako,—ang himutok ni Ida.—Paparoon ako! Hahanapin ko siya!
Ang kanyang bangkay ay sisinupin ko. Igagawa ko siya ng karampatang libingang akma sa
kanyang kabayanihan!
—Kararasal ka sa Diyos!
—Nguni't isinuko na ang Bataan! Lahat-ay nayag nang sumuko mabuhay lamang. Ang hindi lamang papayag na mabuhay
na kahiya-hiya at sumuko ay si
Renato. Kaya siya lamang at
mga kasama niya ang maaaring
namatay, namatay na lumalaban
at ipinagtatanggol ang katapusang sukat ng lupang kinawawagaywayan ng kanyang ipinagsa¬
sanggalang na watawat.
—Nguni't may mga kapangyarihan ang Diyos na hindi kayang
limiin ng tao!


Hindi natutulog ang magkaibigan. Nag-aanasan sila. At lalo
na silang hindi nakatulog hanggang sa umumaga nang sa gitna
ng kadiliman nga madaling-ara';
ay may pataupong mga lalaki.
Ang unang nagbangon ay si
Victor na nasa silong ng bahay.
—Magandang gabi po naman!
—ang narinig ni Ida at ni Mirang
tugon ni Victor.
—Huwag po kayong magagalit
—anang nagsigambala sa tahanang iyon,—kami po'y mga takas
buhat sa Bataan!
Parang dinagukan ang dibdib
ni Ida. Ibig na niyang magbangon. Baka kabilang sa kanila si
Renato. Nguni't pinigilan siya ni
Mira.
—Huwag ka sanang mapusok.
Maghintay ka kung ano pa ang
susunod na mangyayari—anas ng
kaibigan.
—Ano po ang maipaglilingkod
namin sa inyo?—ang narinig nilang tanong ni Victor.
—Kung di po ninyo mamasamain ay ipinagtatapat naming
hindi pa kami nakatitikim ng pagkain buhat pa kahapon ng tanghali
—Magsipasok po kayo at nang
mangakapagpahinga naman. May
papag kami rine at habang ako'y
nagluluto ay magsipagpahingalay
muna kayo. Hindi sasalang na¬
pakalayo ang pook na inyong pinagbuhatan.
—Sa Apalit po kami huling miliwanag kahapon!—tugon ng lalaki.
Nakita ni Victor ang anyo at
ayos ng kanyang kausap nang kiskisan niya ang isang gasera at
magliwanag sa silong ng bahay.
Kinilabutan ang tsuper nang ma¬
kita niya ang mga riple ng magkakasama na isinandal sa mga salang pinakadinding ng silong.
Gancon man ay napalitan ng
habag sa anyo ng mga tumakas sa
Bataan ang damdamin ni Victor.
Hindi na nito ginising si Tisya na
alam niyang maghapong napata
sa mga gawain.
Siya na ang nagkusang nagsalang ng sinaing sa isang malaking
katingan.
—Marami po bang nagsitakas?
-ang tanong ni Victor nang hinaharap na niya ang nakasalang
na sinaing.
—Marami rin po kami, subali't
naghiwa-hiwalay at nang hindi
mapansin ng mga hapon.
—Talaga po! Bibitayin kayo oras
na mahulog sa kanilang mga kamay, bakit may mga sandata pa
naman pala kayo!—himig pagunita ni Victor.
Noon ay nasa lapag na ang magkaibigan at nakasilip sa siwang
ng sahig. Kinikilalang maigi ni
Ida ang mga kaharap ni Victor.
Anhin na lamang niya'y matunayang isa sa kanila si Renato. Nguni't mahirap mangakilala ang
mga iyon sa kanilang mga anyo.
(Itutuloy)


PAGBABALIK SA...
(Karugtong ng nasa pah. 341
natitiyak niyang hindi siya anaaari: hindi siya marunong magsalita ni sumulat ng tagalog. Bukod
sa katutubong wika ng kanilang
lalawigan, ang alam lamang niyang
salitain ay ingles, astala, at ilokano!
Nguni't sinabi ni G. Silos na
iyon daw ay madaltag malunasan
Sa kaunting pagtiliyaga at sa pamamagitan ng mahuhusay na guro ay madali siyang matututo ng
sapat na tagalog upang makalabas sa pelikula. At hinimok nga
upang kumuha ng tinatawag na
screen test o pagsubok.
Madali siyang binigyan ng pagkakataong makalabas bagaman
bagong nagsisimula pa lamang ng
pag-aaral ng tagalog. Ang una
niyang pelikulang ginampanan ay
may pamagat na "Ang Tigre”
Itoy sinundan ng isa sa mga napabantog na musikal ng taong
iyon (1937): "Madaling Araw”
at napabilang na siya agad sa
mga kilalang artistang sina Elsa
Oria, Ely Ramos at Yolanda Marquez. Ito'y sa samahang Sampaguita Pictures. Dalawa pa ang nilabasan niyang pelikula sa samahang iyan, bago siya lumipat sa
Filippine Films, nang sumunod na
taon.
Ang pagkakalipat niya ay dahil


kay F. Nolasco, na noo'y nahirang
na Productien Manager ng pangalawang samahan. Ang ginoong
ito raw ang dahilan ng kanyang
madaling pagkakaunlad. Sr G.
Nolasco ang unang tumulong kay
Ernesto upang ito'y mapabantog.
Kumikilala siya ng malaking
utang na loob dito. Kaya nga,
nang mapalipat si G. Nolasco sa
Excelsior Pictures; ay sumama na
naman siyang muli, at sa samahang iyon nama’y apat na pelikula
ang kanyang ginanapan.
Sapagka’t nananalig siyang taopuso ang pagmamalaskit sa kanya
ni G. Nolasco, si Ernesto La Guardia ay isa sa mga unang sumapi sa
samahang Nolasco Bros, nang ito'y
itatag noong 1941. Ang pelikulang
talaga sana nilang gagawin bilang unang handog sa madla, na
kanilang nasimulan na noong taong iyon, ay may pamagat na "Patay-Gutom" Nguni't inabot ito
ng digmaan at hindi na nakuhang
lutasin. Ito rin daw ang pelikulang pinamagatan pagkatapos ng
"Ginoong Patay-Gutom" na nilabasan ni Leopoldo Salcedo nang
matapos na ang digmaan.
Noon nama’y wala si Ernesto La
Guadia sa Pilipinas. Siya'y naninirahan noon sa Kaliporniya, una
muna sa San Francisco at pagkatapos ay sa Los Angeles. Nakasa(Nasa pah. 39 ang narugtong)


DR. A. T. SAN JUAN
Sakit sa Atay, Bato at mga Sakit na Lihina
Karunungan sa Panganganak at mga Bagay-Bagay tungkol sa Mag-asawa
"4
MADALIANG PANGGAGAMOT SA “V. D
Rayo Infra-Red Ultra-Violeta — Mga Kagamitan sa Diatherray
19-12 ng tanghali — 3-6 ng hapon
Bh. G. M. FRANCISCO tagapaglingkod na nars
Silid 226 Samanillo Bldg.. Escolta


Gunitain ang mga Vumoo na
"MAHAL SA ATIN"
Gayakan sa “Todos los Santos" ang libingan ng mga mahal sa atin... at
magtulos ng
Kandilang La Mlagrosa
GINAMITAN NG "GENUINE WAX"
“Genuine Wax" buhat sa Amerika ang
ginagamit namin sa paggawa ng aming
mga kandila, kaya MATIGAS, HINDI
NABABALUKTOT O NAPUPUTOL
MAY MALAKING BAWAS SA
PAKYAWAN
LA MILAGRUSA
PAGAWAAN NG KANDILANG GANAP
NA PUHUNANG PILIPINO
522 Clavel, Kanto ng Madrid, Binundok
Maynila
MAKABIBILI KAYO SA:
MAYFLOWER
435 EVANGELISTA, QUIAPO
LA FAMILE GROCERY
116 Bustillos, Sampaloc
333 G. TUASON, SAMPALOG
EL PROGRESO
g07 Felgueras
356 Libertad, tapat ng Cine Look, Pasay


3


OKTUBRE 12, 1947


PAGBABALIK SA...
(Karugtong ng nasa pah.. 37)
ma niya roon ang ibang mga artistang pilipinong sina Rosa del Rosario (na ngayo'y narito na rin at
kasalukuyang bantug na bantog),
Amparo Karagdag, mag-asawang
Billy Smith, Fred Cortes, Frankie
Gordon. Eduardo de Castro, at iba
pa. Sinasabi niyang naging higit silang magkakalapit noong
mga panahong iyon, sa kanilang
pagkakasama-sama, sa pagiging
malayo sa kanilang sariling bayan,
kay sa noong mga panahong sila'y
nangarito sa Pilipinas. Talaga
raw yatang gayon: nangasa-ibang
bansa. Ang pananabik daw sa
sariling bayan ay siyang tanikalang bumibigkis sa kanilang mga
puso!


TFALAGA bang nais mong matalos ang pinagmulan ng ating
bayan at ng sangkatauhan? Makinig ka, Neneng.
Tunay ngang marami ang naniniwala na ang Pilipinas noong
unang panahon ay kaugnay ng
Asya. Diumano, kaya lamang nahiwalay ang Pilipinas ay dahil sa
biglang-biglang pagkatunaw ng
daigdig ng yelo at dahil din sa
nakagimbal na paglindol at napakalalim na bahang nagpalubog sa
lupang noong unang dako'y parang mga tulay na naging kawing
ng Asya at ng ating lupain.
Datapuwa’t mayroon ding ibang
paliwanag tungkol sa pinagmulan
ng magandang lupaing itong tinagurian ni Rizal na "Perlas ng
Karagatan." May nagsasabing ang
ang Pilipinas ay siyang labi ng
isang napakalaking lupalop sa dagat ng Indiya; ang lupalop daw
ay ang tinatawag na Lemuria o
kung hindi man ay ang Mu.
May nagpapalagay namang ang
Pilipinas ay sadyang nilalang ng
Lumikha. Sang-ayon sa ating
mga ninuno, ay ito ang alamat
tungkol sa pagkalikha sa ating
bayan!
Sa pasimula raw ay ni walang
langit at ni walang lupa. Wala
kahit anong bagay, maliban saPunong Pinagmulan. Naisipan
Niyang likhain ang langit at ang
dagat, at sa isang kisap-mata’y nalikha ang kalangitan at karagatan. Nguni't nalungkot ang Punong Pinagmulan nang kanyang
makita ang mataas na langit at
malawak na karagatan. "Ayoko
ng ganito," ang nawika niya, "mapanglaw ang ganito. May matamis
na awit sanang umaalingawngaw
sa kalawakan!”


Sa kanyang pagkalungkot ay
hindi napigilan ang pagkalaglag
ng dalawang patak na luha. Ang
dalawang patak na luhang yaon
ay naging magkasuyong ibong
umawit ng matamis na awit samantalang lumilipad. Nakita ng
Punong Pinagmulan na ang dalawang ibon ay matagal na kumampay-kampay, nguni't maya-maya'y
napansin Niyang napalaylay ang
mga pakpak sa tindi ng pagkahapo.
"Kawawang mga ibon! Malalaglag sa karagatan. Sana’y may
pulong makahoy sa gitna ng dagat upang sila’y makapagpahinga," anang Punong Pinagmulan.
Noon din ay nagkaroon ng pulong inakahoy, kaya’t ang dalawang ibon ay agad nagsidapo sa
isang malabay na sanga at nagpahinga. lyon daw magandang
pulong lumitaw sa gitna ng karagatan ang siya nating lupang
tinubuan.
Oo nga. Noong una’y walang tac
sa kapuluan. Dalawang paliwanag mayroon ang ating ninuno
tungkol diyan. Sinasabing ang
dalawang ibon ay tumuntong sa
sanga ng buho. Ano ba’t may tinig silang narinig. "Ilakas ninyo
ang pagtuktok. Ilakas ninyo!”
anang tinig. Pinagbuti ng dalawang ibon at kahanga-hanga ang
nangyari! Nang ang isang biyas
ng buho ay pumutok, ay lumabas
si Silalak. Sa katabinig biyas na
pumutok din, ang lumabas naman
ay si Sibabay. Sila raw ang kanunu-nunuan ng mga tao sa daigdig — ang pinagmulan ng apobaket nating si Lubluban na naglagda ng mga kautusang panuntunan. May iba namang paliwanag
tungkol sa pinagmulan ng ating


TUBERKULOSIS


"Ang Maagang Pagkatuklas ay Maagang Paggaling"
Dalubhasang pagsusuri ng baga sa pamamagitan ng Rayo-X. Kung kayo ay
may ubo, lagnat, sakit ng dibdib, hindi makatulog o makakain ay magsadya sa
TREPP MEMORIAL CLINIC
—ZND FLOOR, ROOM 224 DE LEON BLDG., RIZAL AVE.—


mga ninuno — ang lahing kayumanggi. Diumano, isang araw
daw ang Punong Pinagmulan at
Dulong Kauuwian ng Lahat ay
nalungkot. Ang kanyang naisip
ay ganito: "Sayang ang ganda ng
kalikasan kung walang kinapal na
kalarawan kong pupuri sa aking
mga nilikha." Noon din ay kumuha ng dalawang dakot na lupa, kinapal at inilagay sa hurno. Binulungan at pagkatapos ng isang
kisap-mata ay inalis na sa hurno.
Dalawang taong maputi ang lumabas sapagka’t hindi pa lutong
mabuti. Nalungkot ang Lumikha. "Putlain ang mga ito!" muling dumakot ng lupa, hiningahan
at inilagay sa hurno. Matagal
hago inilabas, kaya’t nasunog na
para ng uling. Umiling ang
Lumikha at muling dumakot ng
lupa, hiningahan at inilagay sa
hurno. "Ngayon, kailangang huwag maging hilaw at huwag ding
maging supok." Binuksan ang
hurno at kayumangging kalutungan ang lumitaw na dalawang
bagong kinapal.
Natuwa ang Lumikha, at sa
katuwaan ay tinawag ang lahat
niyang kinapal — ang mga puti,
ang mga itim, at ang mga kayumanggi, at ang sabi — "Humayo
kayo, kayong kinapal ko sa aking
larawan, punuin ninyo ang daigdig at kayo'y magmahalan.
"Ang dalawang kayumanggi
raw ang ating kanunun-nunuan.
"Maganda po, Ingkong, ang inyong kuwento," ang magalang at
buong rasasalamat na nawika ni
Neneng nang matapos ang kuwento ni Ingkong Iro'.—


DR. B. M. VILLAPANDO


Espesiyalista sa mga sakit sa Mata, Ilong, Tainga at Lalamunan, Tumitistis ng
Tonsil sa 2 minuto na hinidi na kailangang matira sa Ospital.
Mga Bagong Kagamitan sa Pagsukat ng Salamin sa Mata — Rayos X
Oras: 9:90-12:99 A.M.—2:60-4:00 P.M.
Araw ng Linggo: 9:09-12:00 A.M.
Bagong Tanggapan: 423 Evangelista Tagiliran ng Simbahan ng Quiapo


PANTULONG
I. Ang Pilipinas ay pinamagatan ni Gat Jose Rizal na "Perlas ng Karagatan." Bakit
kaya?
II. Ipaliwanag ang tatlong kuru-kuro tungkol sa pinagmulan ng Pilipinas.
III. Ano ang ating alamat tungkol sa pinagmulan ng tao?
Ng lahing kayumanggi?
IV. Bakit dapat magmahalan ang
lahat ng mga tao sa buong
daigdig?


Mapalad siya, si Ernesto, at hindi siya umasang mabuhay sa pamamagitan ng pag-aartista samantalang nasa ibang lupa. Kung
hindi, marahil daw ay naghikahos
din siyang tulad ng iba sa ating
mga kalahing hangga ngayo'y
nangahihirapan pa rin sa pagbabakasakali sa tanyag na siyudad
ng pelikula: sa Hollywood. Bagama’t siya man ay nagtungo sa
mga studio roon at "tumingin-tingin" kung siya'y maaaring magkaroon ng pagkakataong makalabas sa pelikula, pinagsikapan niyang makapag-aral at magkaroon
ng ibang uri ng hanap-buhay.
Kumuha siya ng Interior Decoration and Painting, o sining sa pagguhit, pag-aayos at pagpapalamuti ng tahanan at iba pang gusali.
Nagkapalad naman siya, at nang
magtatag na siya ng kanyang
tanggapan, ay marami siya agad
na naging mga suki, karamihan ay
mga pilipinong maririwasa na nangagpapatayo ng kanilang tahanan doon. Kabilang sa mga tahanang kanyang inayos ang ipinagawa nina Billy Smith.
Kung sa bagay daw ay maaari
siyang magpatuloy ng pamumuhay
doon. Mabuti ang kanyang kinikita sa pag-aayos ng mga tahanan. Magaan ang pagdating sa
kanya ng kuwalta. Nguni't... sadyang hindi, maamin ng kanyang
kalooban ang manirahan nang palagian sa ibang bansa. Hindi niya maiwaksi, sa kanyang guniguni ang mga alaala ng sarili niyang
bayan. Kahit na gaano siya kaligaya roon at kahit na talagang
mahusay ang kanyang pamumuhay, ay hinahanap-hanap ng kanyang diwa ang mga bagay-bagay
na kanyang nilisan
Kaya, siya’y nagbalik, at haba
raw siyang nalalapit sa paglalakbay na pabalik, ay lalo namang
sumisidhi ang kanyang pananabik
na makarating na’t makitang muli ang Pilipinas. Bawa’t bayan
daw na kanyang maraanan: Honolulu, Tokyo, Hongkong, Sanghay, ay lalo niyang nababatid ang
kaibhan sa lahat ng sarili niyang Maynila! Talaga raw maganda sa lahat at mahal sa lahat


38


  


Hinahanap ng marami niyang
tagahanga ang muling pagganan
sa puting-tabing ng magandang si
Linda Fstrella, na nakangiting buong kasiyahan sa larawang ito.


ang perlas ng dagat Silangan!
—Talagang Paraiso itong ating
bayan — anya, na sa mukha ay
nababanaag ang isang di-pangkaraniwang damdamin ng pagpapahalaga.—Kung makikita lamang
ng ating mga kababayan ang ibang
mga siyudad sa Silangan... ang
marurumi at wasak-wasak na daan, ang mga pulubing gula-gulanit
ang damit, ang mga bangkay sa
kalsada na nangamamatay ng gutom.... isip mo ba panahon pa
ng hapon dito sa atin, noong talagang napakahirap ng buhay!
Nakapangingilabot. Kung makikita ng iba sa atin, marahil ay
mababawahan ang kanilang pagrereklamo at panunuligsa sa ating
pamahalaan at maiisip nilang higit naman pala tayong mapalad.
Gayon na raw ang ligaya niya
nang siya’y dumating. Hindi niya akalaing napakamahal pala niya ang kanyang bayan, kundi nang
halos maluha siya pagbabalik buhat sa dalawang taong pananahanan sa ibang lupa.
Ang isa sa mga unang bumati
sa kanya’y ang dati niyang kaibigang si Luis F. Nolasco. Ibinalita nitong naitatag na niyang
muli ang sarili niyang samahang
Nolasco Bros. Itinanong kay Ernesto kung nais niyang lumabas sa
mga pelikula ng kanyang samahan.


ISINULAT NG...
(Karugtong ng nasa pah. 13)
pa rin sa pagtawag sa Diyos ang
lahat. Sa labas nito, sa pintuang
may tama ng mga punlo, ay lalong marami ang naghanay na pulubi, palibhasa’y may mga kawalAmerikanong nagsisipasok doon,
kundi man magdudulot ng limos
na bagol ay nagkakaloob naman
ng rasyon.
Hindi kalayuan sa hanay na ito,
ay may isang babaing umaawit—
ang awit ay nakapagpapagunita
ng maraming bagay sa lumipas
na panahon.
Isang lalaking putol ang kaliwang paa ang biglang kumilos
nang marinig ang awit. Kinuha
ang kanyang muleta at lumapit
na parang humahangos sa pulubing kumakanta sa dako roon
upang matawag ang pansin ng
sino mang maaaring maglimos.
Ang lalaking walang isang
paa’y pumiling sa pagkakaupo sa
pulubing umaawit, bago minasid
ito, mulang ulo hanggang paa.
Napatigil ang pag-awit ng babae.
—Bakit mo ako tinitignan ng
ganyan?—ang payamot niyang
usisa sa pangahas na lumapit sa
kanya’t nagmamasid.
Lalong sumasal ang tibok ng


Nayag ako kapagkaraka — ang
pagtatapat ni Ernesto. — Sinabi
ko sa kanyang hindi ko nalilimutan ang aking mga utang na loob.
Saka, napag-alaman kong sa kanyang samahan ay muli kong makakasama ang mga dati kong kaibigan, tulad halimbawa ni G. Joaquin Gabino, Si Gabino ang nagturo sa akin ng pagsasalita ng tagalog. Utang na loob ko sa kanya ang madali kong pagkakatuto
ng wikang iyan, na, siya ko nang
ginagamit sa pakikipag-usap sa lahat ng pagkakataon. Lalo pa nang
ako'y nasa Amerika. Alam mo ba:
ang mga pilipino sa Amerika na
kapag narito'y inglisan nang inglisan, ay walang sinasalita doon
kundi pawang tagalog!
At napangiti siya. Muling nanariwa sa kanyang alaala ang
kanyang mga karanasan sa Amerika.
—Talagang totoo ang sinabi ko
sa iyo — ang ulit niya. —Talagang
nag-iibayo ang damdaming-makabayan kapag ikaw ay malayo sa
sariling lupa!—


puso ng lalaking iyon. Hndi siya
nagkakamali.
—Mercedes! Diyos ko! Ikaw
nga ba?—at namasid ng lalaki
ang sunog na mukha at marak na
pisngi ng babaing iyon. Sunog
sanhi sa pagkakasabog, marahil,
ng pulbura at ang kamarakan ay
bunga ng gutom at kapanganyayaan!
Hindi nakapagsalita ang tinawag sa kanyang pangalan, at ang
tumawag naman ang minasid na
mabuti.
—Renato! Ikaw ba? Diyos ko!
Ano’t nagkaganyan ka?—at napahagulgol ang babaing iyon, bago
napayapos sa kanyang kapiling,
nang di sinasadya.
—Ang Digma, Mercedes! Ang
Digmal Patawarip tayo ng Diyos!
—Nguni’t huwag, huwag kang
lumuha, Mercedes! Ayokong lumuha ka!—at si Renato,—ang dating Payaso,—laban man sa loob
niya’y naglabas ng kanyang dila,
kumindat-kindat at kumanta ng
isang kantahing mapanudyo.
At, si Mercedes, ang pulubi na
ngayon, ay ngumiti... humalakhak... kahit may luha ang mga
mata.
* * *
Ilang saglit pa at ang dalawa’y
bigla nang nawala sa hanay na
iyon ng mga labi ng Sangkatauhan.


" LAng kamay ng Tadhana'y su
mulat:
Isinulat Niya ang ganito sa kanyang Aklat na Di Naluluma:
"Dalawang artista: ang inyong
Tanghalan ay ang daigdig...Sa
tunay na buhay, kayo'y talagang
artista."
Saka, bumaba ang tabing ng
Karimlan—ang abuhing pakpak
ng Dapit-hapo'y lumaganap na sa
buong purok.
(WAKAS)


SARUNG BANGGI..
(Karugtong ng nasa pah. 19)
ha ko na ang tugtuging iyon.
lyon po ang pinakamaganda sa
aking mga nalikha na, palibhasa’y iba rin naman ang aking naging ispirasyon.
Sinulyapan at nginitian pa si
Marina.
—Nanding—ang wika ni Rosa,
—maibigan mo kaya kung pamanhikan ko si direktor na bilhin ang
iyong Sarung Banggi, ipalimbag,
gamitin sa pelikula at ikaw pa rin
ang aawit?
Hindi nakasagot ang dalawa!
Makailang ulit na lumunok si
Nanding pagka’t parang nanunuyo ang kanyang lalamunan, samantalang pinangiliran naman
ng luha ang mga mata ni Marina,
sa malabis na kagalakan at kabiglaanan.
(Itutuloy)


OKTUBRE 12, 1947


94


"NAYARI din ang tirador ka,"
Nang sabi ni Berto sa kaniyng sarili. Dumamipot siya ng
isang bato at sinubok ang kaniyang tirador. Malayo ang inabot
ng bato — lampas pa sa mataas
na puno ng akasya nila.
"Maari na ito," ang sabi na naman ni Berto sa sarili, at itinago
sa kaniyang bulsa ang tirador.
Pagkakain ng tanghalian, ay sinabi ng kaniyang ina "Ibilad mo
sa araw ang mga kahoy na panggatong at pagkatapos ay matulog
ka. Napakainit pa para maglaro."
"Opo," ang sagot ni Berto, nguni't ang naaalaala niya ay ang
kaniyang tirador
Pagkatapos na maibilad niya
ang mga kahoy na panggatong ay
sumilip siya sa silid ng kaniyang
ina.
"Natutulog pala ang nanay ko.
Maaari na akong maglaro," ang
wika ni Berto sa sarili.
Dahan-dahan siyang nanaog at
tuley-tuloy sa may tabi ng ilog.
Doon ay maraming ibong naglipad-lipad at nagdapu-dapo sa
punungkahoy. Kinuha niya sa
bulsa ang kaniyang tirador. Namulot siya ng mga batong maNaghanap siya ng mga
liliit.
ibong nakadapo sa mga sanga at
ang mga ito'y tinirador niya.
Nguni't wala siyang matamaan.
Nagliparan ang mga ibon. Sila’y
lubhang maiilap. Tinirador niya
ang mga ibong nagliliparan. Lalo


Alagaan Ang Miga ibon
Sinulot ni
JOSEFINA L. SANTOS


niyang hindi matamaan ang mga
ito.
Lumakad nang lumakad si Berto. Sinundan niya ang mga ibon
at tinirador niya sa tuwing sila’y
dadapo. Hindi niya tamaan ang
isa man lamang sa mga ibon. Pagud na pagod na siya at basangbasa ng pawis. Bumalik na siya
sa kaniyang pinanggagalingan at
naupo sa ilalim ng isang punungkahoy upang magpahinga. Walang anu-ano ay nakarinig siya
ng iyakan ng mga inakay ng ibon
Naisip niyang ang mga iyon ay
inakay ng isa sa mga ibong nilabugaw niya. Hinanap niya ang
pinagmumulan ng iyak.
"Hindi mawawalan ng pugad sa
lugal na ito," ang sabi ni Berto sa
sarili.
Tumayo siya at hinanap ang
pugad. Naroroon nga sa isang sanga at nakakanlungan ng mga dahon. Si Berto ay umakyat sa
punungkahoy at kinuha ang pu

gad. Apat na inakay ang laman
ng pugad. Tuwang-tuwang umuwi si Berto na dala-dala ang pugad, nguni't sa hagdan pa ay sinalubong na siya ng kaniyang ina
na galit na galit.
"Saan ka nanggaling?" ang tanong ng ina.
"Tingnan ninyo ang uwi kong
paglalaruan ni Totoy," ang isinagot ni Berto sa pag-asang matutuwa an gkaniyang ina.
"Saan ka nanggaling?" ang ulit
ng ina.
"Doon po sa may tabi ng ilog
at nanirador ng ibon," ang mahinang sagot ni Berto.
"Ah! At may tirador ka pala!
Akin na ang tirador mo," ang galit na wika ng ina. "At kinuha
mo ang mga inakay na ito? Ibalik mo iyan sa kinunan mo. Hahanapin ng ina iyan. Mamamatay rito iyan. Lakad! Ngayon
din ay ibalik mo ang pugad."
Sa tinig lamang ng kaniyang


ina ay nalaman ni Berto na dapat
siyang sumunod agad nang walang tanung-tanong at walang tutol. Bumalik siyang malungkot
na malungkot sa tabi ng ilog.
umakyat sa punungkahoy, at inilagay sa dating sanga ang pugad.
Hindi pa siya halos nakalalayo ay
may isang malaking ibong paligid-ligid sa pugad at tila masayang-masaya.
"Iyon marahil ang ina ng mga
inakay," ang sabi ni Berto sa sarili.
Umuwi na si Berto at sinabi sa
kaniyang ina ang nangyari.
"Huwag ka nang kukuha uli ng
pugad ng ibon, ha?" ang sabi ng
ina.
"Opo," ang pangako ni Berto.
Kinagabihang bago matulog ay
nagkuwento ang ina ni Berto. Heto ang kaniyang kuwento
"Sa isang bayang maliit ay masagana ang pamumuhay ng mga
tao. Marami silang punong-kahoy,
halaman, at pananim na pinagkukunan ng pagkain, at marami rin
silang mga alagang hayop na katulong nila sa hanap-buhay.
"Sa bayang iyon ay napakarami
ang ibon. Sarisari ang kulay at
iba't iba ang laki. Dumarapo sila
sa mga punong-kahoy, sa mga halaman at sa mga pananim. Sa
buong maghapon, sila’y nagliliparan, nag-aawitan, at tumutuka ng
mga uod sa mga halamanan.
"Isang araw ay naisipan ng mga


Ang bagong Embahador sa Pilipinas, ang


a. Emmet O'Neal at ang kanyang maybahay ay naghandog ng isang kasayahan sa
"President Monrec," na ginanap sa tahanan ng sugong amerikano sa Dewey Boulea samantalang naglalaro at nagsisipanood ang Embahador ONeal, ang kanyang may

40


  


LIMANG KALULUWA.:.
(Karugtong ng nasa pah. 5)
ibayo, bukod pa ang naiuuwi niyang mga pagkain at mga lumang
kasuutan.
Ang paglilingkod ni Diosdado sa
Hukbo ay tumagal hanggang ika-4
ng Hulyo ng 1946, araw ng pagpapasinaya sa Bagong Republika
ng Pilipinas. Ang hindi matingkalang katuwaan niya sa pagsasarili ng mga pilipino ay nabahiran ng kalungkutan. Sapagka’t
kinabukasan din noon, ang karamihan sa kanilang magkakasama
sa "Base X" ay binawas, at ilan
lamang ang inilabi.. Sa gayo'y
napabilang siya sa hukbo ng mga
walang hanap-buhay sa Maynila
na araw-araw halos ay nagbibilang ng hakbang sa mga daang
tinatahak at nag-aaliw-aliw pasanda-sandali sa panonood ng sarisaring paninda na hindi naman
mabili, sapagka’t wala siyang salapi.
Isang mapalad na umaga, sa
kanyang paglalakad sa liwasang
Goiti, ay natapawan siya ng
isang datihang kaibigan na kabilang sa mga katiwala sa daungan bilang "t" Nang mabatid
na siya'y naghahanap ng mapapasukan, kahit maging isang tagabuhat sa Pier, noon di'y inalok siyang sumama upang sumapi sa
"Kapisanan ng mga Estibador".


Si Diosdado ay hindi nainip sa
paghihintay ng pagkakataon. Sa
tulong ng kaibigang maawain, siya’y napabilang na manggagawa
sa Pier, sa ilalim ng pangangasiwa ng kanyang kaibigang Matiwala. Pinasahod siya ng sapat na
pambuhay sa kanyang mag-iina,
nang hindi kinailangan ang kanyang pinag-aralan kungdi... ang
lakas ng bisig at tibay ng pangangatawan sa mabibigat na gawain.
Datapwa...
Isang hapon... Sabado noon...
Pagkatanggap ng kanyang sahod
sa buong sanlinggo, at pagkatapos
mapagbayaran sa Kapisanan ang
mga dapat niyang itulong, bilang
isang kasaping nakatutupad sa
mga tungkulin, ang unang tinungo ni Diosdado ay ang pamilihang Dibisorya. Namili siya ng
mga pang-unang kailangan sa bahay upang hindi na mapagod ang
maybahay niyang hindi rin naman natitigil sa iba’t-ibang gawain. Pagkatapos ay nagpalipas ng uhaw sa isang tindahan, na
dahil sa pagtitipid ay nagkasiya
na lang siya sa isang maliit na tinapay at saka isang basong tubig
Huminga pa nang malalim si
Diosdado, pagkatapos mabayaran
ang kinaing tinapay, at... nagpatuloy nang umuwi ng bahay.
Sa loob ng sasakyan ay ni hindiman tinapunan ng tingin ang mga
kaharap sa upuan. Sapagka’t ang


Bakahin ang
kanyang ubo.


Nasubak at inihahatol ng bantog na espesiyalista sa paga
moong bago pa man magkadigma, ang Treptuzil ay mabisa
laban sa ubong-buhat sa sipon, hika, brongkitis, laringitis
at T. B.
Napatunayan ng libulibo ang buting idinudulot nito. Hingin
sa inyong botika.
FORMULA: Tincture of Belladona, Tincture of Aconite, Tincture of
Ipecac. 5 drops each; Ammonium Chloride, 2 grains; Sodium Benzoate,
Tincture of Camphorated, opium,
15 grains: Bromoform, 4 drops;
15 mins.: Syrup of Tolu, 5 ce.;
Chloroform water a.s. ad.
Fld. oz.
AMAL1121-1123 RIZAL AVEMANILA
* PIIILPROM


totoo'y walang laman ang kanlukbutan ng kamisa-dentro, ni sa
yang pag-iisip maliban sa iba’tibang pinamili na kailangang isulit sa kanyang asawa bilang kapupunan ng uwi niyang salapi.
At nang mapagsama-sama ang
ang kabuuan ng lahat ng pinagbayaran at mga binili, ay saka
pa lamang tumangu-tango. Nilingap ang mga kapiling sa upuan
at minukhaan ang mga kaharap.
Nang wala siyang makilalang sinuman, ang ginawa’y dumukot ng
isang sigarilyo sa lukbutan ng
suot na kamisa-dentrong kaki
upang magpausok. Datapwa... tandaan!
biglang-bigla na lamang nabitiwan ang mga hawak na balutanat nagkansasabog ang mga laman.
—Wala! — malakas na wika na
mga kasakay. — Nawala ang kartera ko! Dito nakalagay... May
lamang tatlumpong piso!
Ang ibang mga kasakay ni Diosdado ay nagkilalanan, sa pagnawag mapaghinalaan ng nadukutan. Sapagka’t ang totoo nabuting tao. At kaya lamang sila
nagtanawan at nagkilalanan ay
sa pagbabaka-sakaling sa pagmumukha ng sinuma'y nakalarawan ang kasalanan, o sa kilos at
anyo... halimbawa’y ang pagkado, na waring nanariwa sa alaala
balisa... ay sumisigaw ang sariling budhi sa pagkakasalang ginawa.
Ang kabilisan ng pag-iisip ni
Diosdado ay muntik nang magpahamak sa kanya, sapagka’t ang
matuling takbo ng sasakyan ay
ni hindi na pinangambahan... at
talaga sanang tatalon na upang
magbalik sa tindahan ng insik na
kinanan ng isang tinapay at ininuman ng sambasong tubig, kung
di siya napigilan ng tiktik na kasakay at napagpaalalahanan.
—Hintay ka muna, kaibigan!—
anang tiktik, na pinigilan sa isang
b’sig ang nadukutan.—Hindi mo
ba minamahal ang buhay mo?
—Hindi ko inaalaala ang aking
buhay kundi... ang limang kaluluwang naghihntay sa akin sa
bahay, kaya bitiwan mo ako at
kilala ko ang pagmumukha ng lalaking dumagil sa akin sa tindahan ng insik...
—Ako’y isang alagad ng batas
na nakalaang tumulong sa iyo!—
pagpapakilala ng tiktik.—Datapwa... kung ngayon mo pa pagbabalikan ang sinasabi mong la
lak', na dumagil sa iyo sa, tindahindi mo na maaanag-agan.
—Ano ang ibig ninyong sabihin, ginoo?—tanong ni Diosdado
na umupong muli.
—Sa paniwalaan mo’t hind',
ang nangyari sa iyo ay isang
pangkaraniwang kapabayaan ng
mga katulad mong hindi maingat
mula ngayon ay tatandaan mo ang
aking tagubilin: una-una’y huwag
kang maglalagay ng salapi sa


alinmang lukbutang panlikod ng
iyong pantalon, sapagka’t ang
mga panig na iya’y madaling nadurukutan ng mga bihasang mandurukot nang hindi man nararamhalaga ng bawa’t isa at matiyak daman ng may-lukbutan. Gaya ng
sinabi mo, dinagil ka ng isang
taong dumaiti sa iyo sa tindahan
ng insik... Ano ang inanyo ng
nasabing tao nang mapatabi na sa
iyo?
—May-hawak pong salapi na
iniaabot sa insik at bumibili ng...
ewan ko ba... hindi ko na ma—Nahulog ang hawak na salaping pilak, hindi ba?—tanong ng
tiktik.
—Gayon nga po! Narinig ko pa
ipinagkatanawan ng kanyang ang kalansing sa semento...—tugon ng nadukutan.
—Naggalit-galitan, hindi ba?
—Opo. Nagalit at ako'y pinagwikaang... tila raw kung sino
akong may-magagawa. Nang yunais marahil ng isa’t-isa na humuko ako upang damputin ang
nahulog na manalapi, sa hangad
na iabot sa kanya at humingi ng
man... sila’y para-parang mabupagpapaumanhin, siya’y nakyuko
rin at paagaw pang dinampot ang
kanyang salapi, kasabay ng pagalit na wikang: "Talaga bang malakas ang loob mo?” At... siyanga pala!...—patuloy ni Diosdaang isang bahagi ng pangyayari.—
Sa pagkakayuko namin, isang
kung sino naman ang dumat ng
na padarag na lumapit sa tindahan, at walang pasintabing tinuhod ako. Sa pagpapanting ng
aking taynga, ang halos nayapos
kong katungo sa pagdampot ng
manalapi ay nalimutan ko nang
hingan ng pagpapaumanhin. sapagka’t bigla akong nagtindig at
hinarap ang bagong dating na tumuhod sa akin.
"—Kauntng lamig, amo! Hndi
kita sinasadya...—may pakumbabang wika ng nasab’ng la'aki.
"Ang gayong ginawi ng hinarap
kong lalaki ay nagpalubag sa
aking kalooban!—patuloy ni Diosdado.—Nguni, nang lingapin ko
-ang unang kausap na nahulugan
ang manalapi, anino ma’y hindi ko
na naanag-agan. Sa gayo'y nagmadali akong lumayo sa tindahan
ng ins'k, na halos magkampuputot
sa mga balutang kipkip at bitbit
naman ang ibang nakasilid sa dalawang bayumbayungang buli.
Hindi ko na po naalaalang kapkapin ang ak’ng kartera, sapagka’t ako’y hindi datihan sa gayong
han ng insik, ni ang anino niya'y pangyayari at walang karanasan
sa mga kabilisan ng mga mandurukot....
—Pasalamat ka, kaibigan, at
kahit paano’y nakabahagi ng pagkain ang iyong mag-iina!—nakangiting wika ng tiktik.—Kung
hindi ka na nagbibili ng kung anuano sa palengke, at tuluyang
sa pagtatago ng salapi. Kaya’t umuwi ng bahay, marahil ay napakinabangang lahat ang sinahod
mo. Datapwa, ang walang ingat
na katulad mo, at wala ring ka

  


ANG KAMBAL...
(Karugtong ng nasa pah. 25)
ni Lakas at ni Matimtiman kay
Maganda, at...
—Isasalong ko ang aking palaso—ang wika ni Ban,—kung
maririnig ko sa iyong mga labi
na ako'y iyong iniibig.
Lumapit din si Aba sa harap
ng bathala ng Arayat, at...
—Binibini—ang wika ni Aba at
inilapag ang kanyang pana sa paanan ng paraluman,—iginagalang
ko ang bawa’t katagang mamulas sa iyong mga labi. Nasa ilalim ng iyong kapasyahan ang
aking kaluluwa. Aalis ako kung
siya mong nais, nguni't bago ako
tumalikod ay sasabihin ko muna
sa iyo ang dinarasal ng aking puso: iniibig kita.


batang lalaking magparamihan ng
matitirador na ibon. Pagdating
ng hapon ay naghahabaan ang tuhog nila ng mga ibon. Masasayang-masasaya sila. Magmula noon ay sinawa nilang libangan ang
araw-araw na paramihan ng matitirador na ibon.
"Dumating ang araw na naubos
ang ibon sa bayan. Ang karamihan ay napatay ng mga batang
lalaki. Ang iba naman ay lumayo
at humanap ng ibang tahanan.
Nang maubos ang mga ibon ay dumami nang dumami ang mga uod
at kulisap na kumakain ng mga
halaman. Unti-unting naubos ang
mga dahon at bulaklak at panay
na sanga lamang ang natira. Ang
mga tao ay wala nang makain.
Naubos ang kanilang mga gulay.
Ang mga punong-kahoy ay hindi
na nagbunga. Ang mga alaga nilang hayop ay wala na ring makain. Silang lahat ay magugutom.
Tangi sa rito'y ang mga uod ay
nakakikilabot tingnan. Lumalagpak sila sa bahay, sa lupa, at sa
kanilang katawan. Upang makaligtas sa ganitong mga kalagayan,
ang mga tao ay umalis at lumipat
sa ibang bayan.
"May ilang ibon namang itinaboy ng hangin sa bayang nilisan
nila at doon ay nakita nilang magsasawa sila sa matatabang uod
Pag-uwi nila ay ibinalita ang bagay na ito sa kanilang mga kasamahan. Dumami nang dumami
ang pumaparoong ibon araw-araw
upang kumain ng mga uod, hanggang sa maubos ang mga uod at
magkadahon uli ang mga halaman
at punong-kahoy.
"Nang malaman ng mga taong
nagsialis na sa kanilang bayan
ang mga halaman, sila ay nagsibalik at tinandaan na nilang huwag papatay ng ibon."
Nang matapos ang pagkukuwento ng kaniyang nanay, ay sinabi ni Berto, "Malaki po pala ang
naitutulong sa atin ng mga ibon."
"Aba, oo, kaya’t 'tatandaan mo
nang uli-uli ay huwag kang papatay ng ibon," ang wika ng ina.
"Opo," ang pangako ni Berto. 


Naramdaman ni Ban na may
gumapang na panibugho sa buo
niyang katawan.. Tinapunan ng
nagbabantang titig ang katauhan
ng binatang kanyang kaagaw.
Ang puso ni Maganda’y nahati
sa dalawang binata. Wala siyang
malamang kilingan sa dalawa.
Isang paraan ang kanyang naisip:
subukin sa tatlong paligsahan ang
dalawang baguntao.
—Kapwa kayo may pitak sa
aking puso—ang wika ni Maganda matapos kuruin sa isip ang tatlong paligsahang kanyang imumungkahi sa dalawang binata.—
Nais kong subukin kayo sa tatlong
uri ng paligsahan: Una, sa paglangoy. Kailangang talunin ako
ng sinuman sa inyo sa gagawin
kong pagbagtas sa lawang ang tubig ay salamin. Pangalawa, kailangang magharap kayo sa akin
ng isang kahanga-hangang alipin.
Pangatlo, paligsahan sa pamamana.
—Tinatanggap ko ang iyong
mungkahi—ang pasang-ayong sagot ni Ban.
Tumangu-tango lamang si Aba,
na siyang naging tanda ng kanyang pagsang-ayon.
—Patakaran—ang patuloy pang
wika ni Maganda.—Sa tatlong pa¬
ligsahan ay kailangang matamo
ng sinuman sa inyo ang dalawang
panalo. Kailangang maging dakila at maginoo ang sinuman sa
inyo. Ang tagumpay na malahiran ng kataksilan ay mawawalan
ng kabuluhan.
Lumingap-lingap si Maganda.
Natanaw niya ang isang paltok
sa may dako roon ng lawang nasasalamin ang tubig. Minasdan
ang dalawang binata, at...
—Pasimulan natin ang paligsahan. Sumunod kayo sa akin.
Mula sa paltok na yaon—itinuroni Maganda ang paltok na kanyang natanaw,—ay tatayo tayo
upang pagkatapos, sa pamamagitan ng hudyat ng hari ng mga
duwende, ay tumalon tayo sa tubig ng lawa. Kung hindi ninyo
ako talunin ay mawawalan na
kayo ng karapatan sa dalawang
paligsahan, sapagka’t hindi ko
maaaring ipagkatiwala ang aking
puso sa isang lalaking gahis ko
sa languyan.
Inihakbang na ni Maganda ang
kanyang mga paa. Sumunod naman sa kanya ang dalawang binata. Patakbong tumugaygay ang
hari ng mga duwende.
Nang dumating sa paltok ay
inalis ni Maganda ang balabal na
puting-puti. Nabilad na lalo ang
kanyang kagandahan; hinangaay wala nang uod at buhay na uli ang gayon na lamang ng dalawang baguntao ang hubog ng pangangatawan ng paraluman.
Tumayo siya sa pagitan nina
Ban at Aba. Pinuno ng hangin
ng tatlong maglalaban ang kanilang mga dibdib, samantalang hinihintay ang sigaw ng duwende
na siyang maghuhudyat ng pagpapasimula ng paligsahan.
(Durugtungan)


MALAKING Timpalak Edukasyonal
Ng SAMPAGUITA PICTURES, INC.
(Sa Hangaring Matawag Ang Pansin Ng Madla Hinggil Sa
Mga Pelikulang May-Uri)
P5,750 NG Mga GANTIMPALA
Lahat na dapat gawin upang magtagumpay:
1. Matapos na mapanood ang aming mga pelikula sa unang
pagtatanghal sa Dalisay, Center, Boulevard, o sa kahit alin mang
dulaan na mahirang namin, ipadala ang inyong mga kasagutan
sa mga sumusunod na mga tanong:
(a) Naibigan ba ninyo o hindi ang tinig? Ipaliwanag ninyo.
(b) Naibigan ba ninyo o hindi ang potograpiya? Bakit?
(c) Naibigan ba ninyo o hindi ang mga kilos ng mga artistang lalaki at babai, Bakit?
(d) Naibigan ba ninyo o hindi ang mga tagpo. Bakit?
(e) Naibigan ba ninyo o hindi ang kasaysayan, bakit?
(f) Naibigan ba ninyo o hindi ang pagkakapamatnugot,
bakit?
(g) Sino ang higit ninyong naiibigang artistang lalaki at
babai na inyong huling napanood, bakit?
(h) Ipadala ang inyong liham sa SAMPAGUITA PICTURES
Inc., Consolidated Investments Bldg. Plaza Goiti,
Maynila.
2. Ang timpalak na ito ay nagsimula noong Setyembre 26,
1947, at magtatapos sa Marso 31, 1948. Sa loob ng panahong ito,
ang SAMPAGUITA PICTURES, Inc. ay magtatanghal ng maraming pelikula sa mga nabanggit na dulaan, o sa alin mang mga
unang uring sine, na aming mapili. Ang mga sasali ay magkakaroon ng 15 araw upang maihanda nila ang kanilang mga huling kasagutan sa SAMPAGUITA PICTURES, Inc., hinggil sa
mga naitanghal na pelikula ng nasabing samahan na tumutukoy
sa mabuti o hindi ng tinig, tagpa, potograpiya, kilos, kasaysayan, pamamatnugot at mabubuting artistang lalaki at babai.
Ang mga huling kasagutang ito ay hahatulan ng Inampalan na
kasama ng mga nauna na ninyong kasagutan na iniingatan ng
SAMPAGUITA PICTURES, Inc, sa pagkakaloob ng mga gantimpala.
3. Unang kayo ay nfagkaroon ng karapatan sa pagtatame
ng mga gantimpala, kinakailangang makapagpadala kayo ng
humigit kumulang sa anim (6) na anang saget sa amin na pelikulang naitanghal, na tuwirang napanaod ng kasali. Ang mga
unang sagot, tulad ng nabanggit sa unahan, ay kinakailangang
ipadala sa loob ng dalawang araw, matapos na mapanood ang
pelikula.
4. Ang timpalak na ito ay nagsimula noong Setyembre 26,
1947 kasabay ng pagtatanghal ng aming pelikulang "ANG KAPILYA SA MAY DAANG, BAKAL" sa Dulaang Center
5. Upang ang lahat ay magkaroon ng pagkakatsong makapagtamo ng mga gantimapala, ang mabuting pananalita ay
hindi isasaalangalang hangga’t ang mga katwiran ay mahahusay at nasusulat sa wikang Ingles o Tagalog. Ang huling kasagutan ay kinakailangang ipadala sa loob ng panahong nasasaklaw ng Abril 1 hanggang Abril 15, 1948, at hindi hihigit sa 568
kataga.
6. Lahat ng kawani ng SAMPAGUITA PICTURES, Ine.
o sino mang ibang tao na may kaugnayan sa Samahan, ay hindi
maaaring makalahok sa timpalak na ito.
7. Ang mga gantimpalang SALAPI ay binubuo ng mga sumusanod na halaga:


Unang Gantimpala................ ₱1,000.00
Ika-2 Gantimpala... 500.00
Ika-3 Gantimpala................ 250.00


10 Ika-4 na Gantimpala F100 bawa’t isa ₱1,000.00
20 Ika-5 Gantimpala P50.00 bawa’t isa P1,000.00
50 Ika-6 na Gantimpala F20 bawa’t isa P1,000.00
100 Ika-7 Gantimpala P10.00 bawa’t isa P1,000.00
8. Ang mga gantimpalang ito ay maaaring paabutin sa
₱10,000 sang-ayon sa mga gagawing pagtugon ng madla sa
Timpalak Edukasyonal na ito.
Paunawa: Huwag kayong makalilihang. PANOORIN ang pagtatanghal ng
'ANG KAPILYA SA MAY DAAN. BAKAL" Rg Sampagaita Pictures,
Inc., sa Dulaang Center Nilalabasan nina Tita Duran, Oscar Moreno, Guja
Imperial, Jose Cris Sets, Pace Zamora, Vicente Liwanag, at maramai pang ibo

OKTUBRE 12, 1947


Si Bb. Rosario Gatmaitan, isa
sa masusugid na alagad ng Wika
at isang modista sa purok ng Singgalong, Maynila.


ranasan sa mga dukutan, o sa pinagsasanayang mga kaparaanan
ng mga mandurukot, ay hindi dapat magbubuklat ng kartera sa
karamihan ng tao, laluna sa isang
pamilihang-bayan na karaniwang
ginagalaan ng mabibilis ang kamay Kaya, sa hinaharap na mga
araw, kailangang gumamit ka ng
kaunting katalinuhan at kaunting
katusuhan. Ang ibig kong sabihin, ang salapi mo'y pagbubukudbukurin sa iba’t-ibang lukbutan,
upang kung madukot man ang
isang bahagi ay matirhan ka pa
sa iyong pag-uwi...
—Salamat po, ginoo, sa inyong
paalaala!—ang tugon ni Diosdado, na minukhaang masusi ang
kausap na tiktik.
Ang pinasalamatang tiktik ay
dumukot sa isang lukbutan, at
nang paibis na sa sasakyan si
Diosdado ay iniabot ang dinukot.
—luwi mo sa iyong mag-iina
ang kaunting tulong na iyan, na
hindi mo dapat alalahaning pagbabayaran pa. Ang huling payo
ko lamang sa iyo, alang-alang din
sa iyong mga anak at sa iyong
asawa, ay limutin mo na ang mga
nangyari. Sapagka’t kahit saan
mo paghanapin ang magkasabwat
na nandukot sa iyo ay hindi mo
na makikita. Ang katusuhan at
katalinuhan ng mga taong yaon
ay hindi mo kayang isipin upang
mapaghigantihan. Ang pag-iingat
mo mula ngayon upang hindi ka
na madukutang muli ay magig ng
katumbas ng pagkabawi mo sa
halagang nawala...
Ang huling pasasalamat ni Diosdado sa maawaing tiktik ay bahagya nang nabigkas. Sapagka’t
sa pag-uumapaw ng malabis na
kagalakan sa kanyang puso ay
kasabay rin namang namuno sa
kanyang pag-iisip ang mga pangaral at pagpapayo ng nagma

gandang-loob sa kanya at nagabot ng lilimahin. Sa gayo'y hindi niya matutuhan kung ano pa
ang dapat sabihin sa kausap na
inihatid na lamang ng tanaw, habang palayu nang palayo sa kan
yang kinatatayuan ang sasakyang
in bisan. At kung hindi pa sinunud-sunod ang pagbusina ng isang
trak na dumarating ay hindi natauhang muli ang tila nangangarap nang gising.
II.
Nang sumunod na mga araw, si
Diosdado ay hindi lamang nagpakaingat sa kanyang pakikihalubilo sa maramng tao, maging sa
paglalakad sa mga lansangang tila g nagawang pulungan ng mag
kakaibiga’t magkakakilalang nag
kakatagpo nang hindi sinasadya
Ang mga payo ng tiktik na nag
pamata sa kanya kung paano makaiiwas sa mga mandurukot na
nagsisigala sa mga pook na matao ay hindi niya nalil'mot kahit
sandali. At bilang paghahanda pa
rin sa anumang pangyayaring maaaring kasuungan nang di-inaasahan, siya’y bumili ng isang balisong.
—Aanhin mo ang balisong na
iyan?—tanong ng kanyang maybahay nang mapuna na pinagpapagurang patalimin.—Ibinili mo
pa iyan ng pagkain natin, nabusog pa ang iyong mga anak...
—Ang isang babaing katulad
mo ay walang kamuwangan sa suliranin ng isang lalaking may pinagdanasan!—tugong tila paghamak sa isipan ng babae.
-Ibig mong sabihin ay may pinaghahandaan ka niyan?—usisa


pa ng asawa.
—Wala akong tiyak na pinaghahandaan, nguni't mabuti nang
nakalaan sa di-hinihintay na pagkagipit kaysa wala!
Ang huling palwanag ni Diosdado ay tinugon lamang ng asawa ng pag-iling, na waring ang
ibig sabihi'y hindi niya minamabuti ang gayong paghahanda sa
isang panganib na hindi natitiyak
na darating. Gayunpama’y ipinagkibit na lang ng balikat, sapagka’t kailanma’y hindi niya naging ugali ang ipaggitan ang sariling mga palagay sa bawa’t
maibigan at balakin ni Diosdado.
Datapwa... kinasabaduhan noon,
ang pananabik ng mag-iina sa
pagdating ng kanilang tagapag
hanap-buhay ay nauwi sa pagkainip. Nang dumilim na ang ma
lamlam na hapon at lumatag ang
luksang balabal ng gabi, ang pananabik at pagkainip ng limang
kaluluwang naiwan ni Diosdado
ay naging pangamba. Sapagka’t
ang unang nabuhay sa alaala ni
Nati ay ang mga banta ng kanyang asawa, na siyang dahilan
kung kaya bumili ng isang balisong na pinatalim na mabuti.
—Ano kaya ang nangyari sa
kanya?—ang tanong sa sarili ng
nag-aalalang babae.—Napahamak
kaya, o....?—At hindi na dinugtungan ang ibig sabihin, pagkaalaala sa inihasang balisong.
Sa buong magdamag halos ay
hindi nagpikit ng mga mata si
Nati. Sarisaring hinuha ang naghaliling gumulo sa kanyang isipan. Naroong ipalagay na si
Diosdado ay hinarang marahil ng
mga mangungulimbat, dahil sa sa

laping sinahod. Pagkatapos ay siya na rin ang pumapatay sa gayong paniwala, at ang hahalili
naman ay ang palagay na... baka hindi nakatanggi sa mga dating kasamahan, at sa pakikipaginuma’y nalasing at... napalaban
ng away. Nguni, kung bakit naman hindi makatkat sa kanyang
alaala ang pinangingilabutang
"balisong"... at sa pag-iisip sa
buong magdamag ay iyu't-iyon din
ang gumigising sa kanyang panimdim...
Si Nati ay inumaga sa gayong
pagninilay. Ang antok ay hindi
man naramdaman, kahit nanghahapdi na halos ang kanyang mga
mata. At sa pagkapatigagal nang
umagang yaon, dahil sa pagaalaala sa asawang hindi rin sumisipot ng bahay, siya’y waring
alimpungat na ginitla ng isang
patau-po. Nang buksan ang pintuan at sinuhin ang tumatawag ay
isang di namumukhaang lalaki
ang napakilala
—Ako po ay isang kaibigan ng
inyong asawa, na pinakiusapang
dumalaw sa inyo upang ibalita na
siya’y huwag hintayin... at huwag din namang alalahanin...
—Saan po siya naroon?—ang
tanong ng asawang knakabahan,
na hindi na nakaalaalang anyayahan ang panauhin.
—Patuluyin muna ninyo ako at
saka tayo magbalitaan!—paalaala
ng nagbabalita sa babaing naguguluhan ng pag-iisip.
-Aba!... Nakalimutan ko nga
pala!—anang maybahay, kasunod
ang paghingi ng pagpapaumanhin
sa kanyang pagkukulang
(Nasa pah. 45 ang karugtong)


Made by BOTICA BOLE
95 ESCOLTA, MAYNILA


OKTUBRE 12, 1947


43


Ve.
bang
PARA - PARA KAMIT NA HO
BINDI NA MO
MAGBAGAYAD
TATLONG PISO KAYA NG MUWBLVE
AKO KARIT NA
NG JEEP KO!
P150
D
CH
((




HL


DAMAN
PMAN LANG
TADRE


)SUWALAY — TALAGA
BANG RINOG NA
TTONG KAMATIS
Mo 9


AABUTI PA IVANG
MANOK MONAKAPALIGO 
¡RAW A HINDI
PEH



UY, MONANG -
SIYA YAONG
N
BAGONG KASAL
KAHAPON AH!


PAGKA BINDI KA
TUMAHAN AY IIYAK
NA RIN AKO


LIMANG KALULUWA...
(Karugtong ng nasa pah. 43)
nin. Alam kong kayo'y naguguluang sinumang kriminal ay pinamihanan, at sinuman ang lumarurusahan ng mga Hukuman...
gay sa inyong katayuan ay magAng malabis na pag-aalaala ni


nobela, o ng mga kasaysayang
ukol sa pagpapatayan, ang isang
nakamatay na katulad ni Diosda—Wala kayong dapat alalahado ay tinatawag na kriminal. At
kukulang sa isang panauhin, dahil Nati ay siyang naghatid sa kan

sa kasabikang malaman karakaraya sa tanggapan o bupete ni Don


ka ang balitang inaasam...


Salvador L. Marino, sa Villonco


Nang mapaupo na ang tiktik na Bldg., Quezon Boulevard. Taglay
dumalaw ay saka isinalaysay ang ang maikling liham ng manunulat
buong pangyayari. Ibinalita na na si Prudencio Noble, bilang pagrin pati ang pagkakasakay nila papakilala sa kanya. At noon din,
sa isang sasakyan, na kung hindi pagkabasa sa liham na kanyang
sa maagap niyang pagkakapigil iniabot sa batang-batang manasa bisig at mga pangaral, marananggol, si Nati ay sinamahan sa
hil noon pa’y nasawi na si Diospiitang kinakukulungan ni Diosdado.
dado.
—Huwag ninyong alalahanin
Nang umuwi ng bahay ang naang inyong asawa!—ang pagpapaninimdim na asawa, pagkatapos
yo pa ng tiktik.—S'ya’y ikinulong mapasalamatan si abogado Marino
naming pansamantala, habang sa pagpapagod nitong siya’y sahindi natatapos ang pagsisiyasat mahang makadalaw sa piitan, ang
at napagpapasyahan ng Hukugumulo naman sa kanyang pag

man ang usaping kriminal na ihaiisip ay kung hanggang kailan
harap ng maginoong Piskal. Sasiya maghihintay sa pagbabalik o
pagka’t ang pangungutang ng bupag-uwi ng bahay ni Diosdado.
hay, o ang pagpatay ng kapwa ay Sapagka’t ano ang malay niya
isang kasalanang pinag-uusig. Gakung ang lahat ng mga sinabi ng
yunpama’y naniniwala akong... tiktik ay pawang pampatabangsiya’y pawawalang kasalanan sa puso lamang, o pagbibigay sa
kanyang pagkakapatay sa isang kanya ng pag-asa; samantalang..
salarin. Sapagka’t wala siyang dahil sa kanilang kawalan ng saginawa kundi... ang dapat gawin laping pambayad sa mga tanyag
ng sinumang napalagay sa kanat dalubhasang abogado sa mga
yang katayuan, sa harap ng mausaping kriminal, gaya ng naging
lubhang panganib na kanyang ki-, Pangulong Jose P. Laurel, o ng
nasuungan...
naging Senador at Mahistrado
—Ibig ninyong sabihing... siClaro Ma. Recto, o ng nangaging
ya’y makalalaya rin at makabaHukom Mariano H. de Joya at
balik sa aming piling?—ang taGuillermo Guevara, sa halip manang ng naninimdim na asawa.
kaligtas sa pananagutan ay lalo
—Gayon po ang aking pag-asa pang mapabaon at tuloy mamahay
at paniniwala!—ang tugon ng tikng bilangguan nang mahabang patik.—Ang pagsasadya ko rito sa nahon? Ang alalahaning iya'y siinyo ay upang ibalita ang nangyayang hindi magpatahimik sa kari sa kanya, at saka... upang looban at gumugulo sa pag-iisip
ipagkaloob sa inyo ang salap’ng ni Nati...
kanyang sinahod, na siyang ipinaIII.
kiusap sa akin na isakamay ninyo
upang magugol sa inyong mga
Nang sumunod na mga araw,
kailangan habang siya’y nakapiit, ang usaping kriminal na iniharap


na bukod sa pagtatanggol sa sariling buhay ay may-lakas pa ng
loob sa pagpatay sa mga manghaharang sa loob ng Siyudad na
katulad ng Maynila, at sa mga
lansangang-pambansa, upang sa
ganya’y magkaroon ng kadalaan
ang maraming nagsisipaghanapbuhay sa mga lukbutan ng mga
mamamayang tahimik...”
Bilang katugon ng dalawang
pangulong-tudling na nasabi, ang
mga pagtatapat ni Diosdado Bayani sa harap ng Hukumang lumitis ay pinag-ukulan din ng pitak ng iba’tibang pahayagan,
pagkatapos mailagda ng Hukom
na humatol ang pagpapawalangsala kay Diosdado. Ang nasabing
mga pahayag, na tinukoy rin ni
abogado Marino sa kanyang maliwanag at makatwirang pagtatanggol sa pinag-uusig, at siyang pinagbatayan ng Hukuman sa pagpapawalang-sala kay Diosdado,


ay nabubuo sa mga
na salaysay:


sumusunod


"Ang pinag-uusig na si Diosdado Bayani ay isang manggagawang namamasukan at naglilingkod sa "Pier 7." Siya'y isang marangal at tapat na kawani noong
bago magkadigmaan, sa isang palingkuran ng Pamahalaan ng Komonwels. Noo'y dadalawa pa lamang ang anak nilang mag-asawa; kaya’t ang walumpong pisong
sinasahod ay nakasasapat sa kanilang mag-aanak, dahil sa kamurahan ng mga bilihing paninda.
Pagkatapos ng digmaan, sa halip
ng dalawang anak na dapat nilang buhayin... ay apat na kaluluwa na ang ipinagkatiwala sa
kanilang mag-asawa ng tadhana.
Dahil diya’y hindi naging sapat.
kahit maglugaw na palagi, ang
walumpong pisong sahod na siyang tinatanggap sa Pamahalaan.
(Nasa pah. 47 ang karugtong)


—Maaari po namang kami'y ng maginoong Piskal ng Siyudad,
makadalaw sa kanya, hindi po ba? bilang pagtupad sa kanyang tung—usisa pa ni Nati.
kulin, ay pinag-abalahan ding iba—Opo, kung ako'y naroon. Dalita ng mga pahayagang pangtapwa, upang hindi kayo pagkaiaraw-araw sa Maynila. Sa saritan ay mabuti nang magsama kaling tudling ng dalawang pahayayo ng isang manananggol na magang pang-umaga sa wikang
pakikiusapan; sapagka’t ang mga ingles ay tinurol din at pinagmanananggol ay may-malaking ukulan ng ilang pangungusap ang
kaparayaan at karapatang makaginawi ni Diosdado. Sa halip madalaw sa sinumang nakapiit, kasamain ay pinuri pa ang kanyang
hit gaano kalubha ang kasalanang ginawa; sapagka’t... "kung walang kaya ang mga alagad ng baipinararatang
At sa gayon natapos ang kanitas sa pagliligpit sa mga layak
lang pag-uusap. Ang tiktik ay sa lansangan..." ang wika pa ng
nagpaalam, pagkatapos makapagisang Patnugot... "ay dapat magpasalamat uli ang asawa ni Dioslakas-loob ang mga mamamayang
dado sa kagandahang-loob na ipitahimik sa paglipol sa mga manakita sa kanilang mag-iina. Dangungulimbat sa lansangan, sa
tapwa, ang pinag-aalinlanganan ni mapagsamantalang mga manduruNati, pagkaalis ng tiktik, ay kung kot at sa naglisaw na mga kripaanong mal ligtasan ng kanyang minal na hindi nagpapatawad sa
asawa ang kasalanang pagpatay pangungutang ng buhay ng kapwa
at pangungutang ng isang buhay? upang makapagnakaw lamang ng
Siya nama’y nag-aral din, at sa pinaghanap-buhayan ng masisipagbabasang lagi ng mga pahayapag na tao! Kailangan ng Bayan
gang pang-araw-araw at ng mga ang maraming Diosdado Bayani,


OKTUBRE 12, 1947


45


TAPAT SIVA SA KANYANG
KASINTAHAN. NGUNI'T.
3


LIMANG KALULUWA...
(Karugtong ng nasa pah, 45)


walumpong piso at namasukan
naman sa isang sangay na palingkuran ng Hukbong Amerikano dito sa Maynila. Sa kabutihang palad ay pinasahod siya ng ibayong
halaga, bukod ang iba’t ibang kapakinabangang tinatamo.
"Nang ipahayag ang Republika
ng Pilip’nas, ang Hukbong Amerikano ay nagbawas ng mga kawani at mga manggagawa sa ibaibang sangay niya. Sa kasamaangpalad, si Diosdado Bayani ay napabilang sa maraming nangapaalis o binawas. At mula noon, siya’y naging taung-lansangan, dahil sa paghahanap ng mapapasukan na makapagpapasahod sa
kanya ng sapat na pambuhay sa
kanyang mag-iina... sa limang
kaluluwang hindi niya mapababayaang mangagutom.
"Nang tila nagtatampo na sa
kanya ang kapalaran at ang pagasa niya'y unti-unting lumalabo,
dahil sa abut-abot na pagkabigo
sa paghanap ng mapapasukan,
sa wari'y himalang dumulog sa


hangad na paghabulin pa sa dalaharang, na naghahanap-buhay sa yaran ng buhay, o pagdusahan
wang mandurukot ang karterang sari-sariling lukbutan ng mga nang habang panahon. Salamat
nawala na pnagsidlan ng buong mamamayang mararangal at nagkay Diosdado Bayani, na sa isang
Sa gayo'y tinalikdan niya ang kayamanan nilang mag-anak. Ang sis pagpatulo ng pawis upang kupagkakatao’y kanyang nakatagpo


magandang payo ng tiktik na kasakay at nagmagandang-loob pang
magbigay sa kanya ng tulong na
limang piso nang siya’y bumaba o
umibis sa sasakyan, ay siyang
nagpalamig sa nagpupuyos niyang
kalooban nang mga sandaling
yaon...
"Datapwa... nang sumunod na
mga araw, dahil sa di-pagkalimot
sa pangyayaring nagpadugo sa
kanyang puso at nagturo upang
matutuhan niyang sumpain ang
mga "layak sa lansangan" na hindi lamang nakasusukal kundi...
lumilikha pa ng ligalig sa mga tahimik na mamamayan... si Dios

mita ng pambuhay sa mga kasa isang sasakyan, at sa katalinuanak, ay hindi isang kasalanang hang ginamit ng lalaking nagpakapinarurusahan ng alinmang babayani sa pagtatanggol sa saritas sa sandaigdig. Manapa’y isang ling buhay at sa pakikipagsapalapaglilingkod iyan sa Bayan at sa ran sa harap ng panganib, ang


Lipunan, at pagtulong sa mga alagad ng Batas o sa Pamahalan,
upang malipol ang masasamangloob na siyang mga "layak sa lansangan", hindi lamang sa S yudad
ng Maynila kundi... sa mga bayan-baya’t mga lalawigan man
na pinamamayanihan ng mga kriminal na iyan.
"Ang napatay ni Diosdado Bayani ay isang lalaking may mahabang talaan na sa tanggapan


dado ay naghanda at naglaan ng ng Pulisiya sa Maynila, bilang
isang "balisong", bilang pananggol isang mamamatay-tao, magnana

sanlinggong pagpapakahirap.


kriminal na hindi matapaw-tapawan ng mga alagad ng Batas ay
nakatagpo rin ng kasukat hanggang sa... maligo siya sa sarili
rin niyang dugo...."
May kasalanan o wala si Diosdado Bayani?—anang mga pahayagan.
Ang katanungang iya'y tinugon ng Hukumang lumitis, at inilagda ang hatol na pagpapawalang-sala sa pumatay sa isang
taong walang halaga sa bayan.
Ang ginawa ni Diosdado Bayani


sa sariling buhay at pamatay sa kaw, manghaharang, manggagahaay siyang biglaang tugon sa sarili
sinumang mangangahas na muli sa ng babae, at kung anu-ano rin niyang katanungan na, "O bana siya’y dukutan, o agawan ng pang kasalanan. Sa apat na lalayaan kong mamatay sa gutom ang
salaping pinagpawisan niya sa wigan sa Kalagitnaan ng Luson limang kaluluwang para-parang
ay pinangilabutan ang kanyang mahal sa aking puso, o utangin
"Ang pumatay ng kapwa ay mga kalupitan at karahasan. At ko ang buhay ng kriminal na
isang pangungutang ng buhay... dahil sa kanyang mga kasalanang itong ibig na umagaw ng tangi
At ang pangungutang ng buhay ay ginawa, siya’y malaon nang pinaming kayamanan?” Sapagka’t
dapat pagbayaran ng buhay rin, o naghahanap ng mga Hukuman sa nang sya’y tutukan ng rebolber


kanya ang pagkakataon nang mang pagkabilanggong habang-buhay Maynila at sa mga lalawigan man sa loob ng sasakyang pinatigil na
katagpo ang isang dating kaibigan


sa isang liwasan sa Siyudad. Sapagka’t nabatid nito na siya'y
naghahanap ng mapapasukan,
noon di'y inalok siyang sumapi
muna sa "Unyon ng mga Estibador" upang mabigyan ng pagkakataong siya’y, makapagbuhat ng
mga kalakal na inilulunsad ng
mga sasakyang nagbubuhat sa Estados Unidos at sa iba pang mga
bansa. Mula noon, o pagkalipas
ng ilang araw na pag-aantabay, si
Diosdado ay nakapagsimula nang
maglingkod sa "Pier 7”
"Noong ika-23 ng lumipas na
buwan, si Diosdado Bayani ay sumahod ng ilanpung piso sa sanlinggo niyang paggawa o paglilingkod. Pagkatanggap ng salaping sinahod, siya'y nagdaan sa
pamilihang-bayan ng Dibisorya at
ibinili ng mga pagkain ang kanyang asawa at apat na anak, na
may sambuwan ding nagtiis ng
unti-unting pagkain at kung makailang nilipasan ng oras sa dipagtikim ng pagkain. Galak na
galak ang kanyang puso at nasisiyahan ang kalooban sa biyaya ng
kapalaran, salamat sa pagmamagandang-loob ng isang dating kaibigan at ng "Unyon ng mga Estibador”.
Datapwa... pang siya'y
pauwi na ng bahay, sakay ng
isang "jitney" na nagyayau’t dito
sa Dibisorya at Kalookan, mandi'y
alimpungat na nagising nang dumukot sa kanyang lukbutan at
hindi makapkap ang kanyang kartera na may lamang tatlumpong
piso. Ang gayong karanasan ay
muntik nang sumawi ng kanyang
buhay kundi... naagapan ng
isang tiktik na kasakay na siya'y
pigilan sa kamay at pagpayuhang
magnilay-nilay muna bago tumalon sa sasakyan, dahil lamang sa


naman. Nguni’t ang pumatay sa upang papanagutin sa iba’t-ibang bigla ng kriminal, sa pagdadahiisang mangungulimbat o manghakasalanang dapat niyang pagba(Nasa pah. 49 ang karugtong)


NUFIRDIANTR
UICIAHETIA
LIG


LA


BAA
maia tarailian
Ang R-P Seasoning ay nilikha na taglay ang mga
proteina ng gulay sa illalim ng maingat, malinis at
makabagong mga pamamaraan. Hindi katulad ng
ibang mga pampalasa, ito ay wadang tagiay na
asin, kayat hindi ato humuhulas kahi't sa


ano


mang panahon. May mataas na uri subali't 1


Ang Kaunti ay Matagal Gamitin.... at ang R-P
gaaina aantia 
Seasoning ay 99% puro. Maputing tulad ng kristal
at kumakalat agad ang natumaw na lasa sa lahat
Mabibili sa mga botelyang 1l4 os., 314 oz., 6 oz.,
a malang naan
12 oz.. 20 oz., at 26 on, sa lahat ng purwesto sa
Ang R-P Seasoning ay isang pangangailaam  


ngan ng bawa’t tahanan.
Gawa ng Republic Products, Inc.
Ma a  


TANGING
CHON
SIO..


acApAMANe!


MANILA'T


OKTUBRE 12, 1947


47


SA ISANG LIBIS, Ay NAROO IO SA KANVANG PANGITAIN,


AY PARANG NAKIKITA
ANG PAG-UULAYAW
NINA MAMIWAIN AT
HABAGAT...


JAMANTALA, SA ISANG GAWI
AY NAROROON NAMAN S1
MAGAGAT. GAYA RIN NI
BUMAWI, SIYA AY NANGANGARAP NANG GISING...


THEET NCECEETETETA


BURA JESUS S.ESGHERRKALDEO-C-GONZALES


SA LABOUNORVO
NI DR. X.DIABOLO
2


SAWPUNG TAOC ANG GNUGOL VO
UPANG TUKLASIN ANG PORAULA
NG "SULBURASOL'— ANG
MABISANG PANG-PATAN NG BUHA).
LAr PANG-BUHAN NG PATAYZ. )-34


CN RCNOV VALANGNG GAMNIEN ENENEN SALAPP
KO MUNA ITO SA SARILINS
BABAE---ALAK--
KAPAKANAN BAGO PAKINABANGAN
LANAT AY MAGIGINGU
NS DALGDIG... HE -E-NE...
AKIN SA BISA NG


2
HA
CO

GISAHIN VONG MALEL ANE
IAAGANDANG BALITANG ITO
TABUKLING, AT HUMANDA Y
KA..
ANSAGNPAN!


CONCE
A


SAYANG AT HINDI AKO
IMARUNONG BUMASAAPERO SUPERXOR ANG
LITRATO...HALA, MAGVTOS KA AMO KO.)


LIMANG KALULUWA.
(Karugtong ng nasa pah. 47)
lang siya’y isang alagad ng batas at si Diosdado Bayani ay
isang kriminal na kanyang pinag
hahanap na malaon na, pagkaibis
nila sa sasakyan ay nagsumamo
pa siya, si Diosdado, na magbakasakali na sa ibang masalapi ang
manghaharang. Sapagka’t ang salapi niyang dala na hindi naman
lubhang malaking halaga ay pambuhay lamang sa limang kaluluwang marahil ay pinamumutian
na ng mga mata sa paghihintay
sa kanyang pagdating. Datapwa’t
nagpumilit din ang kriminal, at si
Diosdado ay binalaang... kapag
hindi niya inilabas ang karterang
may-lamang salapi ay uutangin
ang kanyang buhay at kukunin pa
ang salaping kanyang pinagpawisan sa sanlinggong paggawa. Sa
gayo'y madali siyang nagpasiya,
at sa pagkukunuwang dinurukot
ang karterang hinihingi, sa loob
pa ng lukbutan ng pantalon ay
kinalas na ang pagkakalapat ng
balisong, bilang paghahanda sa dimaiiwasang pakikipagsapalaran sa
kamatayan...
Ang utos ng nanghaharang na
nagtuon ng rebolber sa kanya ay
sinunod naman ni Diosdado. Inilabas ang kartera na may lamang
sampung piso at iniabot sa uma

angkin sa kanyang pinaghanapbuhayan. Habang nagbubuklat
ang pusakal na manghaharang at
binibilang ang iilang pisong ibinukod sa kanyang kartera, ang
balisong naman niya’y nailabas sa
lukbutan na nakabalot sa panyolito; at sa pagkukunwang magpapahid ng butil-butil na pawis na
noo'y waring humuhulas na sa buo
niyang katawaan dahil sa pagkakahalo ng takot at pagngingitngit,
ang patalim ay unti-unting nabuksan. Kahit nababalot ng panyolito ang hawak na patalim,
pagkadakot nang mahigpit sa puluhan ay hindi na nag-ukol pa ng
anumang pagtatanong at biglaan
na lang dinaluhong ang manghaharang, kasabay ang abut-abot na
saksak sa dibdib at sa iba pang
panig ng katawan na madaling ikinahandusay sa tabing-daan. Ang
ilang babaing nakamasid sa kanyang ginawa ay nangapatili. Ang
mga sakay ng iba’t ibang sasakyang nagsasalimbayan sa lansangan ay madaling naglagda ng
hatol, at sa halip bigyang katwiran si Diosdado, siya pa ang ipinalagay na nanghaharang sa kanyang pinatay, pagka’t napataon
sa kanyang pag-agaw sa sarili
rin niyang kartera....
Datapwa’t si Diosdado ay hindi
man tumakas, gaya ng maaasahan sa mga karaniwang kriminal.


Siya pa rin ang nagpatawag ng
puls at hindi nlayuan ang kanyang pinatay na di-makilala kung
sino... Pagdating ng pulis na
unang dumalo ay iniabot niya ang
"balisong" na dugu-duguan, na
ang puluha’y nababalot ng panyolitong nababahiran din ng dugo.
Pagkaabot ng patalim ay itinuro
naman sa pulis ang rebolber ng
manghaharang na nabitiwan at
hindi na naiputok, kasabay ang
paunang-sabi na balutin sa isa
ring panyolito upang hindi mapawi ang mga bakas ng daliri ng
kamay ng krminal. At pagkata
pos ipagtapat sa pulis na nagtatanong na siya ang pumatay ay
siya pa rin, si Diosdado, ang nagkusang napadala sa himpilan
upang doon tapusin ang pagsisiyasat.
Kataon namang nang mga sandaling yao'y nagdaraan ang isang
sasakyan ng Kagawaran ng mga
Tiktik, at sa mga sakay ay kabilang ang tktik na naging kaibigan na ni Diosdado. Kaya..
pagkakita sa kanya, karakaraka'y
siniyasat ang nakamatay. Ipinagtapat naman ang buong pangyayari, at pagkatapos ay ibinulong
ang pakiusap na ibalita lamang sa
kanyang mag-iina ang kapahamakang nangyari sa kanya at ipagkaloob ang bahagi ng kanyang sinahod na pinagbukud-bukod sa


tatlong lukbutan, bilang pagtalima
sa mga payo rin ng nasabing tiktik nang siya’y unang madukutan.
Nangako naman ang kaibigan, at
sila’y nagpatuloy sa himpilang pinagdalhan sa kanya. Ip.niit siya
upang papanagutin sa kasalanang
pagpatay, gaya ng iniharap na
sakdal ng Maginoong Piskal...
Nguni, kinabukasan din noon,
ang lalaking pinatay ni Diosdado
ay nakilala ng Kagawaran ng
mga Tiktik na isang kriminal na
malaon nang pinaghahanap dahil
sa di-mabilang na kasalanang dapat panagutan sa harap ng Lipunan at ng mga Hukuman. Sa gayong pangyayari, ang Puno ng
Pulisya sa Siyudad at ang Punong
Tagasiyasat ng Kagawaran ng
mga Tiktik ay nagpasalamat pa
kay Diosdado Bayani sa malaking tulong at paglilingkod na
kanyang nagawa sa pagkakapatay
sa malupit, halimaw at walang
kaluluwang kriminal na lalong kilala sa taguring "Dodong Bigatin"
Kung isang kasalanang walang
kapatawaran ang pangungutang
ng buhay ng kapwa, hindi kaya
isang kabanalan naman o isang
dak lang pagl lingkod sa Bayan
at sa Lipunan ang pumatay sa
mga katulad ni "Dodong Biga

OKTUBRE 12, 1947


49


9-24-47


tin"? Sa mga lansangan sa Maynila ay naglisaw ang maraming
"Dodong Bigatin", at upang mangalipol, o mangaligpit ang mga
sukal na iyan, ay hindi lamang
ang mga alagad ng katahimikan
ang may-tungkuling mag-usig sa
kanila kundi... ang lahat ng mamamayang may-damdaming makatarungan. Sapagka’t sila ang
una-unang napipinsalaan sa mga
kalikutan ng mabibilis ang kamay, pandarahas ng mga walang
kaluluwa sa kapurihan ng kababaihan, panlalapastangan sa kapayapaan ng mga tahanan, at pangungutang ng buhay ng kapwa
na walang ibang dahilan kundi
ang hangaring makapagnakaw...
Mga Huling Pangyayari
Ang mga papuring iniukol ng
mga pahayagan kay Diosdado Bayani ay siyang nagpalipat-lipat sa
maraming bibig. Datapwa, ang
nga papuring yao'y ni hindi man
itinangos ng ilong ng may-katawan, bagkus naging laman ng
kanyang panimdim sa araw at gabi. Sapagka’t sa halip matahimik
ang kanyang kalooban ay lalo
pang naguguluhan ang sariling
pag-iisip, dahil sa paninisi ng
budhi niyang tuwina’y gumigising


sa isang alalahanin...
Ang pagkakapatay niya sa balitang kriminal na si "Dodong Bigatin" ay siyang nagbigay sa kanya ng bagong pangalan. Sapag
ka’t sa pinaglilingkuran niyang
"Pler" ay hindi na siya makilala
ngayon kundi sa bansag na “Mr.
Bigatin." At kahit niya daanin
sa galit ang pagtutol sa gayong
taguri, ang mga kasamaha’y pa
tuloy ring tumatawag sa kanya
ng gayon.
Hindi lamang iyan ang di
magpatahimik sa kalooban ni
Dosdado. Sa sarili man niyang
tahanan, pati ng kanyang maybahay ay hindi nakalilimot sa kanyang ginawa, na pangungutang ng
buhay dahil lamang sa munting
halagang inaagaw sa kanya, na
kung tutuusi'y hindi katimbang
marahil ng isang buhay na kanyang kinitil. At ang wika pa ng
kanyang asawa:
—Ang salapi'y nakikita, nguni't
ang isang buhay na makitil ay
hindi na mababayaran ng salapi
upang magbalik sa katawang pinanawan na ng hininga!
Ang makatuwirang palagay ni
Nati ay nagpakunot lamang sa
noo ni Diosdado. Sinadya niyang


huwag tugunin upang pangatwiranan, sapagka’t anhin man niyang
isipin ay nananaig din ang sigaw
ng budhi na... kung siya ma’y pinawalang-kasalanan ng Hukuman
sa pagkakapatay sa isang kriminl, at pinag-ukulan ng nakalala
sing na mga papuri ng mga pahayagang nagbigay-katwiran sa
kanyang ginawa... ang batik ng
kasalanan na nakatatak sa kanyang noo ay hindi mahugasan ng
pagsisisi. At sa halip na malimutan ay naguguniguning parati at
waring tumatanghal sa kanyang
paningin ang larawan ng kriminal
na kanyang napatay nang sandaling naliligo sa sariling dugo, sa
tab'ng-daang kinatagpuan sa kanila ng pulis na unang nagsiyasat. Ang pangyayaring yao'y naging sugat na pinaglamnan sa
kanyang panimdim, at tuwinang
maaalaala ay nangingilabot ang
kanyang katawan.
Subali, ang alalahanin ding iyan
ang siyang nagpapasilakbo sa
kanyang dugo kailanma’t nananariwa ang pangyayari... Sapagka’t siya’y pinalad lamang na makauna, sa halip na siya ang mapatay. At kung siya ang sinamang-palad, hindi lamang ang
buhay niya ang sana’y nawala


kundi... may lima pang kaluluwang sa pagkaulila sa kanya
ay... sino ang nakaaalam at makahuhula sa mangyayari?
O ang LIMANG KALULUWA... o ang ISANG BUHAY?
Ang katanungang iya’y tinugon
ni Diosdado Bayani sa isang pagkakataong hindi niya hinihintay,
nguni't malaon na ring pinangangambahang hahatulan ng kanyang "balisong" Sapagka’t sa
harap ng ganyang panganib, o sa
harap ng mga kalupitan at panggagahis sa kapwa ng mga lalaking naghahari-harian sa mga lansangan, na hindi kumikilala sa
mga maykapangyarihan bagkus
mga kalaban ng katahimikan, si
Diosdado Bayani ay walang lunas
na maidudulot kundi ang kanyang
"balisong" na pananggol sa sariling buhay at siyang pananggalang upang ang ilang pisong panligtas sa kagutuman ng limang
kaluluwang para-parang mahal-sa
kanyang puso ay huwag mahamig
ng isang tamad na ayaw maghanap-buhay at nagpapakabuhay lamng sa banat ng buto ng kanilang
kapwa na siyang may karapatang
matira sa daigdig...
WAKAS


50