Num. 8


  


  


Hon. José C. Zulueta
Quien está poniendo el cascabel al gato"


Manila, 10 Febrero, 1949


Acaba de llegar un nuevo embarque
Moscatel para Consagrar


EN CAJAS DE 12 BOTS.
DE 3/4 LITRO


Con certificado de aprobación del
Exemo. e Iltmo. Señor Arzobispo de Valencia (España)
Unicos Importadores:


EN BOT. DE
3/4 LITRO


TABACALERA
212 Marqués de Comillas
Tel: 3-22-91


Trabajos de IMPRENTA
EDITORIAL HISPANO-FILIPINA
se complace en anunciar a sus amigos y favorece¬
dores que estando dotada de exce'ente maquinaria
y siendo el encargado de la imprenta el conocido im¬
presor MANUEL A. SANTOS, de la antigua casa
“Santos y Bernal", recibirá con agrado cualquier
trabajo de imprenta, dando seguro a nuestros futu¬
ros clientes, que, por la solvencia y seriedad de esta
casa, quedarán sumamente satisfechos de los trabajos
realizados en nuestros talleres, sitos en
Azcarraga 2109, Manila
Tel. 2-91-37


10 de Febrero, 1949


  —3


EPO
AL  Puto
ela
DDann
LUIS P. PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo
P. O. Box 2583, Manila


  —4


10 de Febrero, 1949


Por MANUEL LÓPEZ FLORES.


Ese pobre edificio destrozado
que yace demolido;
por el hombre olvidado,
en la Gran Avenida situado
y su nombre de todos conocido,
no te extrañe, extranjero, fué un lugar
emporio de riqueza,
de fausto y de grandeza,
en tiempos, imposibles de olvidar,
que mostraron al orbe la nobleza
de una patria gentil, que dió a la tierra
mil santos, mil guerreros
y tales caballeros
que en lides del amor y de la guerra
nadie osó aventajarles en sus fueros.
Era aquel edificio de manera
que todos los anhelos
de mis padres y abuelos,
cifráronse en hácerlo tal, que fuera
igual a los que allá en lejanos suelos
al través de los tiempos recordaban.
Allí se distraían,
allí se adormecían
en blandos butacones que invitaban
a soñar con la patria que querían.
En él se dieron fiestas deslumbrantes,
cual nunca hubo soñado
el más adinerado;
siendo tales, tan magnas y brillantes,
que con todo y los años que han pasado
no habrá un hombre o mujer que al recordarlo
no sienta que su mente
se revuelva inclemente
hacia aquél, que brutál, al destrozarlo,
destruyó de riquezas una fuente.
En tal lugar la lengua de Cervantes
triunfaba esplendorosa,
y cual madre amorosa
enseñaba a los pobres estudiantes,
esparciendo cultura provechosa.
Mas, de pronto, las hordas destructoras
con saña inecorable.


y guadaña implacable,
las valiosas labores constructoras
cual si fuesen vil cosa depreciable,
de un soplo por el suelo derrumbaban
y libros prodigiosos,
incunables valiosos,
a la hoguera infernal los arrojaban
cometiendo ese crímen horroroso,
que al par que a la cultura, destruía
el recintó sagrado
de todos adorado.
donde tantas veladas de alegría
españoles y extraños han gozado.
Los vándalos pasaron; ya se fueron,
el horror y el espanto,
el dolor y el quebranto
doquiera que pisaron produjeron
a más del odio, del rencor y el llanto.
Pero el tiempo, que todo lo aminora
y la fe inquebrantable
de este pueblo indomable,
superaron la acción desvastadora,
convirtiendo Manila en envidiable.
Mas, ¡ay dolor! prosigue derruída
nuestra casa adorada
mostrando desolada
su espléndida fachada carcomida,
sirviendo a los lagartos de morada.
Cada vez, te confieso, pasajero,
me siento de una angustia prisionero,
cuando paso y contemplo
el destrozado templo
y su actual estado lastimero.
Y quisiera que todos mis paisanos,
pensando que debemos ser hermanos;
pues me siento pequeño
para tan grande empeño,
y tal empresa exige sobrelumanos
esfuerzos, me ayudasen a lograr
que los muros caídos
sean pronto construídos,
¡No importa lo que tenga que luchar
hasta ver estos planes conseguidos!.


NSLEA I IANO O VAES INE
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los días y en espeial los, lunes—noche Emisora DZPI—Todos los días durante el programa del
de aficionados a las 8:00 p.m. con el famoso
Women’s Club.
trío Lopita, .Lopito y Ticman como principa¬
les protagonistas.
Emisora DZBU—En Cebú—diariamente.


10 de Febrero, 1949


  —5


EDITORIALES


El SERVICIO Postal
-X-
Uno de los servicios más importantes de cualquier
Estado es evidentemente el de correos. Mucho se podría
decir de la utilidad que este servicio rinde a la comuni¬
dad, al poner en comunicación entre sí no solamente
a los habitantes de un mismo país sino también a los
de distintas naciones, por medio de la escritura. Esa
comunicación mutua contribuye en no poca medida al
progresó de la sociedad en sus diversos aspectos. Si no
directamente, a lo menos de un modo indirecto, pero no
por ello menos eficaz. En este servicio no solamente
están interesados los ciudadanos del propio país sino
también los extranjeros. En cuanto a lá prensa, sobre
todo las publicaciones que, al igual que   , utili¬
zan el servicio postal como medio principal para servir
a sus lectores y comunicarse con ellos, la eficiencia de
ese servicio interesa de modo extraordinario.
Buien número de nuestros suscritores se han la¬
mentado de recibir con bastantes días de retraso el
ejemplar que les corresponde. Y con ellos nos hemos la¬
mentado asimismo, puesto que, por nuestra parte, nos
hemos empeñado desde el comienzo en enviarles la re¬
vista con tiempo suficiente para que, por lo menos los
de Manila y poblaciones vecinas, llegue a sus manos
si no el mismo día de la publicación—todos los jueves
—al día siguiente a lo más tardar. Por otra parte.
debemos reconocer que el Director de la Oficina de
Correos, lo mismo que todos sus subalternos, hacen
cuanto humanamente es posible para servir bien al pú¬
blico. Sin embargo, sus esfuerzos tropiezan con lo exi¬
guo del personal, resultante a su vez, de la insuficiencia
del presupuesto destinado a tan importante rama de
los servicios del Estado.
Afortunadamente, las autoridades correspondien¬
tes parecen haberse dado cuenta de estas circunstan¬
cias y están inclinadas a remediar la situación. Por
de pronto S.E. el Presidente de la República ha auto¬
rizado ya el desembolso de una buena suma, con la
cual la Oficina de Correos ha podido aumentar su per¬
sonal para despachar la enormísima correspondencia
que se ha acumulado en sus depósitos, parte de la cual
data aún de la temporada de Navidad. Además, el dig¬
no director de Correos, Sr. Ruiz, se propone pedir al
Congreso un aumento de millón y medio de pesos en
su presupuesto para el siguiente año fiscal, con el obje¬
to de poder asegurar hasta donde sea posible un rá¬
pido despacho y distribución de la correspondencia


Galeria De Personalidades
Filipinas
--
Tal es el interés que Filipinas está produciendo en
España que de vários intelectuales de allá hemos reci¬
bido la petición de que demos a conocer en nuestra
revista las personalidades filipinas. Llevando por
mira, como ya hemos manifestado desde el principio,
tan sólo el acercamiento hispano-filipino, hemos acogi¬
do con gusto la sugerencia y desde este número inicia¬
mos la innovación de dedicar nuestra portada a alguna
personalidad filipina de relieve en la vida científica,
artística, mercantil, industrial o política del país. Ade¬
más, insertaremos alguna suscinta biografía del per¬
sonaje retratado, o si no, algunos rasgos de su perso¬
nalidad.
Aunque pudiera parecer innecesario, queremos ad¬
vertir que en la selección de personajes prescindiremos
de toda consideración que pudiera ser contraria a la
norma que nos hemos impuesto de mantenermos es¬
trictamente en el terreno cultural, sin ningún matiz
político, campo en el que no debemos ni deseamos in¬
tervenir. Decimos esto porque precisamente honra hoy
nuestra portada la fotografía de un personaje de re¬
lieve en la política filipina, y queremos evitar toda erró¬
nea interpretación. Al escoger al Honorable José C.
Zulueta, dignísimo presidente de la Comisión de Pro¬
piedades Excedentes, nos ha movido la razón no sólo
de su innegable distinción sino además la circunstancia
de haber sido esta semana objeto de un homenaje de
sus admiradores con motivo de su cumpleaños.
Confiamos en que esta innovación que hacemos
será del agrado de nuestro creciente público lector,
pues servirá para dar a conócer en la extensión del
Mundo Hispánico los valores que posee Filipinas en
los diversos órdenes de la vida de todo pueblo culto,
civilizado y progresivo como el de este Archipiélago.
local y extranjera, que ha acrecentado grandemente
desde el establecimento de la República, como conse¬
cuencia de la importancia que cada vez más está adqui¬
riendo Filipinas ante el mundo, y como efecto de la
extensión de la ilustración del pueblo.
Huelga manifestar que nos alegraría sinceramen¬
te el que el Director de Correos tuviera buen éxito en
sus gestiones, a fin de que no solamente vea aumenta¬
do su personal sino también mejor remunerado, princi¬
palmente los humildes carteros que vemos por esas
calles marchando bajo el peso de las sácas de corres¬
pondencia que reparten haga sol o llueva.


  —6


10 de Febrero, 1949


Don Antonio Sarthou y Ana Aveci¬
lla, celebrarán sus Bodas de Oro el
Viernes, 11 de Febrero, con una misa
en la Capilla privada de la lglesia de
Sta. Ana, a las 6:30 de la mañana, segui¬
da de un Te Deum como acción de gra¬
cias. Por la noche a las siete recibirán a
sus familiares en su residencia en la
calle Lamayan 420, Sta. Ana. Don An¬
tonio, como todos le conocen en la Bo¬
tica Boie, es un antiguo funcionario de
la misma donde también ha cumplido
sus 50 años de leales servicios.
Los Sres. de Sarthou son los padres
de Remedios Sarthou, casada con el
conocido Ingeniero Antonio Avecilla;
Antonio Sarthou, hijo, de la Everett
Steamship Corp., casado con Isabel
Lampe; Ramon Sarthou del Banco de
las Islas Filipinas, casado con Lolita
Muscat; Jaime Sarthou, de la San Mi¬
guel Brewery, casado con Isabel Gar¬
cía, y de las Srtas. Anita, Carmen y
Margarita Sarthou.
La adjunta fotografía muestra a toda
la familia reunida. Deseamos a los Sres.
de Sarthou un feliz aniversario de sus
bodas.


La Campeona Mundial
En Saltos
Uno de los recibimientos más
clamorosos de que ha sido escenario
nuestro aeropuerto es el tributado
a la campeona mundial de natación
en saltes de altura. Vicki Manalo
Draves, que llegó el pasado vier¬
nes, 4 del corriente, en un avión
DC-6 de la PAL, en compañía de
su marido, Mr. Lyle Draves, quien
igualmente es campeón del mismo
deporte. Tal recibimiento, sin em¬
bargo, no ha sido sorprendente,
dada la fama internacional de la
gran nadadora, sumada a la cir¬
cunstancia de ser mestiza filipina,
pues su padre era filipino y su
madre es inglesa, residente en los
Estados Unidos.
Las fotos que aparecen en la
página opuesta captan dos momen¬


de Natación
de Altura, En Tlanila
tos del recibimiento de la gran na¬
dadora: En la primera se la ve des¬
cendiendo del avión en el Aero¬
puerto Internacional de Manila,
seguida de su marido, Mr. Draves.
En la segunda, aparece el Vice¬
alcalde de Manila, Sr. Miraflor
(el primero de la izquierda) entre¬
gando las llaves de la Ciudad a la
recién llegada Aparecen también
a ambos lados de la Sra. Manalo
Draves, una admiradora, la espo¬
sa del Sr. Ramón del Rosario y
el Sr. Carlos Palanca, hijo.
Desde el aeropuerto se improvi¬
só un desfilé de muchos automó¬
viles que acompañaron al en que
iba la campeona rumbo al palacio
presidencial para saludar a S.E.
el Presidente Quirino.


En Diaje A América
&-
Don Alberto S. Guttridge, de la
casa Guttridge & Chambers, Inc,
(Compañía de Seguros), y su sim¬
pática esposa Señora Doña Luisa
Vásquez de Aldana, marcharon
ayer por la noche, a bordo del Pre¬
sident Cleveland, con rumbo a
San Francisco, donde piensan to¬
marse unas bien merecidas vaca¬
ciones y después visitar algunas
ciudades de España.
Nuestros buenos amigos, ante la
imposibilidad de agradecer perso¬
nalmente las atenciones de sus nu¬
merosísimas amistades nos ruegan
que hagamos público su agradeci¬
miento por las muestras de afecto
recibidas.
Que tengan un feliz viaje y dis¬
fruten ampliamente en su excur¬
sión por los EE. UU. y España.


10 de Febrero, 1949


  —7


Natacion


  —8
10 de Febrero, 1949
La Colaboración Católica
Debe Ser De Vanquardia
A continuación publicamos íntegro el discurso que pronunció ante los Congregantes Marianos de Manila,
el Iltmo. Mons. Jaime Morelli, Encargado de Negocios de la Santa Sede en Filipinas, durante la ausencia del
Sr. Delegado Apostólico, Exemo. Mons Guillermo Piani. Dice así el discurso:


Honorable Señor (Hon. Manuel Mo¬
rán); Gentil Señora (la Sra. de Morán);
Rdo, y querido P. Director (P. Siguión);
estimado orador (D. Emeterio Barce¬
lón); Hermanos Congregados de María:
Un doble honor se me ha hecho invitán¬
dome a esta reunión mariana, en el es¬
píritu de esta Hermandad a la cual per¬
tenezco yo también desde el año 1932.
Este doble honor es el de ser invitado
por tan distinguidos señores y sinceros
cristianos y el de tomar parte, aun me¬
jor, de presidir una celebración maria¬
na, es decir, en honor de la Virgen Ma¬
ría ñuestra Patrona particular.
Pues bien; yo os agradezco la doble
cortesía y, en cambio, puedo afirmar que
no sólo me he quedado satisfecho de la
fraternal reunión celebrada bajo la mi¬
rada de nuestra Madre celeste, sino que
también me siento edificado en veros tan
aficionados a vuestra, a nuestra Congre¬
gación.
Ojalá que los hombres que se distin¬
guen en la sociedad por ser profesiona¬
les tuvieran todos los sentimientos abier¬
tamente cristianos de los cuales Vds.
han dado en esta mañana una prueba
tan significativa y tan ejemplar. Ojalá
que todos los católicos que en la socie¬
dad tienen alguna ocupación de relieve,
algún mando, alguna pública responsa¬
bilidad, se decidieran a pensar católi¬
camente, a vivir católicamente, a ampa¬
rar sus responsabilidades bajo el manto
de la Virgen María, Madre de Dios y
Medianera de todas las Gracias, cuya de¬
voción y afecto filial son prenda segura.
de buen éxito en todas las faenas que se
tiene que confrontar en la vida privada
y pública.
Por todos está conocido cuán grandes
sean las necesidades morales de nuestro
tiempo. Es, éste, el tiempo de la prueba
de la fortaleza y de la firmeza de los
cristianos. Pudo bien decir el mismo Pío
XII, en el discurso, de Pascua Florida de
1948 dirigido a un medio millón de ita¬
lianos desde el balcón de San Pedro, que
la hora de la responsabilidad, la hora de


Dios, la hora de manifestar su propia fe
ya tocó. No hay puesto, hoy particular¬
mente, para los cobardes, no hay puesto
para los que en lugar de colaborar con
la Iglesia en sus obras de la máxima
urgencia apostólica y de proporcionarle,
según la posibilidad, los medios necesa¬
rios, prefieren prestar su obra, su inte¬
ligencia, su espíritu de iniciativa, su di¬
nero y su tiempo a otras obras que no
están vivificadas por el aliento del espí¬
ritu de Dios y de su lglesia, que organi¬
zan sus actividades aun benéficas en un
espíritu no de caridad sino de filantro¬
pía, de indiferentismo religioso, de sim¬


patía, si no de dependencia de organi¬
zaciones y confesiones acatólicas.
Si las fuerzas católicas no manifiestan
su importancia y su eficacia es por estar
divididás, por tener que vencer la repug¬
nancia de muchos en hacer el bien, en
declararse católicos, en sostener los prin¬
cipios morales y sociales de la lglesia,
en una palabra, en actuar según la pro¬
fesión de fe que se ha recibido en el Sto.
Bautismo.
No digo que falten en tales personas
signos de vida religiosa: van a la Misa,
a veces con maravilla y escándalo de
quienes les conocen; bautizan a sus hi¬


el la corte or, le anan cinor


10 de Febrero, 1949


  —9


jos o hacen la parte de padrinos en
bautizos y confirmaciones etc.; pero todo
esto para no renunciar aquella parte de
publicidad, de fiesta, de recreo (a veces
verdaderamente paganos) que propor¬
cionan aquellos ritos sagrados; pero pe¬
dirles defender según su alcance los
principios y los derechos de la lglesia,
contribuir para ayudar a los Seminarios,
a las vocaciones religiosas, para orga¬
nizar y valorizar una prensa católica,
para moralizar la vida privada y la vida
pública...oh, entonces estos pretendidos
católicos desaparecen y para ellos la
Iglesia ya no existe más:"
Los días que vivimos piden de todos,
según el alcance de cada uno, una ac¬
tividad decidida, consciente, firme, clara
manifiesta a todos. Piden de todos aquel
coraje de que dieron prueba en el año
pasado los católicos italianos en enfren¬


tarse con todos sus recursos espiritua¬
les, morales, intelectuales y aun finan¬
cieros, en contra del espíritu del mal,
contra el enemigo de la civilización cris¬
tiana, contra el comunismo.
No nos ilusionemos, Hermanos míos:
si los católicos no se organizan, habrá
quien se organice en sus veces: si los
católicos no se preocupan de tener una
prensa libre y fuerte, habrá quien la or¬
ganice por su cuenta; si los católicos no
se preocupan de los problemas sociales,
habrá quien se preocupará en sus veces;
y cuando se tenga que constatar entre
nosotros, en medio de nuestro pueblo,
aun dentro de nuestras familias tantos
fanáticos de las ideas nuevas, de las
ideas comunistas, de los postulados del
indiferentismo, de los errores de todas
las doctrinas destructoras de la civiliza¬
ción cristiana, ah, entonces nos daremos


cuenta de nuestra debilidad y Dios no
quicra que seamos atropellados por el
movimiento poderoso de nuestros ad¬
versarios.
En este maravilloso país, lleno de es¬
peranzas magnificas, resonante de las
obras de reconstrucción nacional, la cola¬
boración de los católicos militantes tiene
que ser de vanguardia: en este momento,
delicado para su patria, los católicos
filipinos no pueden subtraerse de con¬
currir para que el resurgimiento espiri¬
tual y moral de su tierra—además que
económico y civil—sea lleno, sea eficaz,
sea obrado por el concurso de todas sus
energías.
En este campo de actividad dignísima
las Congregaciones Marianas quieren
tener su puesto, quieren hacer honor a
sus tradiciones.
Por eso el S. Padre Pío XII, en su
reciente Constitución Apostólica sobre
las Congregaciones Marianas, afirmaba
que la tarea de eilas son las mismas de
las que tiene la Accion Catolica. Dijo
el Papa: "Las CC. MM, consideradas en
sus reglas, en su naturaleza, en su fin y
en sus trabajos, poseen todas las notas
que caracterizan a la Acción Católica...
y pueden ser llamadas con pleno derecho
Acción Católica bajo la inspiración y
protección de Nuestra Señora”.
Su lema será: sentir con la lglesia;
su primera actividad será, por los in¬
dividuos, seguir una vida cristiana sin¬
cera y preparar sus corazones para ul¬
teriores ascensiones en el espíritu; su
campo de acción pública será: trabajar
para llevar muchas almas a Cristo y pre¬
parar en la familia, en la sociedad su
reinado pacífico de gracia y de salud.
Adelante, pues, caballeros de María;
adelante en la lucha de la vida, en me¬
dio de las dificultades cotidianas, ade¬
lante en el desaliento que se nos insinúa
en ver a tantos hermanos en la fe tra¬
bajar fuera de la viña, fuera del rebaño
del Señor; adelante frente a las resis¬
tencias del espíritu del mal y de sus mi¬
nistros; adelante siempre, unidos, estre¬
chos en los lazos de la caridad de Cris¬
to y del amor de María; adelante siem¬
pre, con la Iglesia, con el Papa; adelan¬
te con Cristo, aun en la pasión, en la
mortificación, en las mismas temporá¬
neas derrotas; adelante, porque la vic¬
toria será de nosotros; digo la victoria
para el bien de las almas, para el triun¬
fo de Cristo, para que esta pobre huma¬
nidad sin esperanza y sin amparo pueda
en fin encontrar por medio del Corazón
Inmaculado de María, la vía real que
conduce al Hijo de Dios.


PARA


ARTE-ELEGANCIA
Y DISTINCION
los muebles fabricados por
ARTE ESPANOL


2655 HERRAN, Manila,


  —10


10 de Febrero, 1949


E
Las Mil Mejores Poesias


RAMÓN DE CAMPOAMOR
(1817-1901)


de la Lengua Espanola


EL TREN EXPRESO
(Continuación)


VIII
De pronto, atronadora,
entre un humo que surcan llamaradas,
despide la feroz locomotora
un torrente de notas aflautadas,
para anunciar al despuntar la aurora,
una estación, que en feria convertía
el vulgo con su eterna gritería,
la cual, susurradora y esplendente,
con las luces de gas brillaba enfrente,
y al llegar, un gemido
lanzado, prolongado y lastimero,
el tren en la estación entró seguido,
cual si entrase un reptil en su agujero.
CANTO SEGUNDO
EL DIA
I
Y continuando la infeliz historia,
que aun vaga como un sueño en mi memoria,
veo al fin, a la luz del alborada,
que el rubio de oro de su pelo brilla
cual la paja de trigo calcinada
por agosto en los campos de Castilla,
y con semblante cariñoso y serio,
y una expresión del todo religiosa,
como llevando a cabo algún misterio,
después de un —¡Ay, Dios mío!—
me dijo señalando un cementerio:
—¡Los que duermen allí no tienen frío!


II


III
Más ciego cada vez por la hermosura
de la mujer aquélla,
al fin la hablé con la mayor ternura,
a pesar de mis muchos desengaños;
porque al viajar en tren con una bella
va, aunque un poco al azar y a la ventura,
muy de prisa el amor a los treinta años.
—¿Y dónde vais ahora?¬
pregunté a la viajera.
—Marcho, olvidada de mi amor primero—
me respondió sincera—,
a esperar el olvido un año entero.
—Pero..., ¿y después—le pregunté—, señora?
—Después...—me contestó—,.¡lo que Dios quiera!


IV
Y porque así sus penas distraía,
las mías le conté con alegría,
y un cuento amontoné sobre otro cuento,
mientras ella, abstrayéndose, veía
las gradaciones de color que hacía
la luz descomponiéndose en el viento.
Y haciendo yo castillos en el aire,
o, como dicen ellos, en España,
la referí, no sé si con donaire,
los cuentos que contó Mari-Castaña.
En mis cuadros risueños,
pintando múicho amor y mucha pena,
como el que tiene la cabeza llena
de heroínas francesas y de ensueños,
había cada llama
capaz de poner fuego al mundo entero:
y no faltaba nunca un caballero
que, por gustar solícito a su dama,
la sirviese, siendo héroe, de escudero.
Y ya de un nuevo amor en los umbrales,
cual si fuese el aliento nuestro idioma,
más bien que con la voz, con las señales,
esta verdad tan grande como un templo
la convertí en axioma:
que para dos que se aman tiernamente,
ella y yo, por ejemplo,
es cosa ya olvidada, por sabida,
que un árbol, una piedra y una fuente
pueden ser el edén de nuestra vida.


El humo, en ondulante movimiento,
dividiéndose a un lado y otro lado,
se tiende por el viento
cual la crin de un caballo desbocado.
Ayer era otra fauna, hoy otra flora;
verdura y aridez, calor y frío;
andar tantos kilómetros por hora
causa al alma el mareo del vacío;
pues salvando el abismo, el llano, el monte,
con un ciego correr que al rayo excede,
en loco desvarío,
sucede un horizonte a otro horizonte,
tun Restación a otra estación sucede.


(Continuará)


10 de Febrero, 1949


  —11


JOS CASIE AORCERA
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE PROPIEDADES EXCEDENTES


Iln Andlisis De Su Carácter


El hombre es producto de, im¬
pulsos. El honorable José C. Zu¬
lueta, hoy presidente de la Comi¬
sión de Propiedades Excedentes, no
es una excepción. Si algún funcio¬
nario o servidor público puede ale¬
gar haber constantemente labora¬
do por el mejor interés de su pue¬
blo y de su patria, ciertamente que
el Comisionado Zulueta podría ha¬
cerlo. Esta opinión, sin embargo, no
la comparten los censuradores quie¬
nes creen tener motivos para cri¬
ticar irrazonablemente su actua¬
ción como funcionario público y
como Secretario de categoría en el
Gabinete de la República de Filipi¬
nas. Verdad es que nadie es perfec¬
to. De ahí que cualquier individuo
puede ser blanco de críticas, justas
e injustas.
En su juventud, Zulueta no se
distinguió por una brillantez men¬
tal extraordinaria. Sin embargo,
en los comienzos de su virilidad de¬
mostró entusiasmo por todo lo que
es valor y patriotismo, cualidad
que ha mantenido hasta sus años
maduros. De su pádre aprendió
mucho de ese anhelo de disciplina,
experiencia y espíritu luchador,
que tanto le ha servido en su larga,
varia y animada carrera política.
En su amante esposa, doña Sole¬
dad Ramos, halla inspiración para
ser tolerante, justo, amable y con¬
descendiente con sus semejantes.
Puede que haya aprendido y se
haya inspirado en otras fuentes,
pero ciertamente que a la educa-¬
ción fundamental cristiana que re¬
cibió de su amorosa madre y el
aliento que recibe de su vírtuosa
esrosa, debe esa humana condes¬
cendencia que preside su trato con
los demás. Esta cualidad la ha ma¬
nifestado ampliamente en la forma
como ha tratado la cuestión de los


Por RAFAEL C. LONDRES
disidentes del país y como se con¬
duce con sus adversarios en la po¬
lítica, es el motivo de la gran po¬
pularidad de que disfruta entre
sus muchísimos admiradores.
José C. Zulueta ha sido miem¬
bro de la Cámara de Representan¬
tes, Speaker Protémpore de la mis¬
ma, luego Speaker y Secretario del
Interior, tanto en el Gabinete del
difunto Presidente Roxas como en
el del Presidente Quirino. Lo ha
sido en reconocimiento de su talen¬
to, su capacidad, su valor, su es¬
píritu de caudillo y su estadismo.
Como legislador y funcionario eje¬
cutivo ha merecido en todo tiempo
los elogios de todos los Presiden¬
tes. Sugaportación a la filosofía
y el pensamiento político orienta¬
les, están en sus cartas sobre la
Democracia Cristiana, que han
merecido el reconocimiento del
exterior, hasta el punto de que su
nombre se incluya en la autorizada
obra que se publica en los Esta¬
dos Unidos, la “World Biographi¬
cal Encyclopedia", en cuya sección
“Who is Who in World Govern¬
ment" se le nombra. Dicha obra
contiene los nombres de los pen¬
sadores políticos, famosos en todo
el mundo, y que se han distinguido
en las varias esferas de las empre¬
sas humanitarias.
El Honorable Zulueta, en su ya
muchos años de vida pública des¬
interesada, ha, llegado a ser una
figura nacional, como hábil lider
político, con una personalidad di¬
námica y atrayente, y un carácter
audaz y valiente. Hasta el presen¬
te nadie ha podido derrocarle del
corazón de sus admiradores y ami¬
gos. Ha servido firmemente los
mejores intereses y el bienestar
del pueblo filipino, que el nombre


de "Don Pepe” está honda y cari¬
ñosamente grabado en los cora¬
zones agradecidos.
Cuando era jefe titular de los
gobiernos provinciales y munici¬
pales, se relacionaba directa e in¬
timamente con los problemas dia¬
rios de su pueblo, los cuales estu¬
diaba y resolvía con profundo in¬
terés y cuidado, sin pasión, sin pre¬
juicios, con la debida consideración
a todos sus compatriotas.
Al afrontar las diversas situa¬
ciones políticas, le gusta emplear
tácticas de flanco, como las menos
peligrosas y costosas. Considera y
resuelve tales problemas man¬
teniéndose firme en el principio
cristiano de amor, justicia y auto¬
ridad moral, como norma de su
conducta. Es un hombre cuya in¬
maculada integridad como servi¬
dor del pueblo, cuya devoción a la
honradez, al deber, a la verdad, y
cuyo amor a la patria y al servicio
público constituyen un noble mo¬
delo que deben seguir todes los
funcionarios del Estado.
José C. Zulueta es muy democrá¬
tico en su manera de ser, analítico
en sus opiniones, extremadamente
cauto y prudente en sus juicios,
especialmente cuando los periodis¬
tas tratan de hacerle hablar sobre
importantes problemas nacionales.
Posee una habilidad mental para
tratar a las personas y las situa¬
ciones difíciles. Su manera de pen¬
sar es ingeniosa, profunda, segura
y sincera. Es muy celoso de su re¬
putación personal. Se vista con
elegante pulcritnd obya meldica¬
mente, con gran confianga an s?
mismo, firma en su fe. EY Honera¬
ble Zulueta tiene metides on. sus
mangas como suele deciree sus
planes rolíticos oue solamente
(Pasa a la pag. 18)


  —12


10 de Febrero, 1949


Cronicas Internacionales


Lo Que Confronta El Nuevo Gobierno
Por SUMNER WELLES
(Ex-Subsecretario de Estado de los Estados Unidos)
(Copyright 1948 del New York Herald Tribune)
(Derechon exclusivos de distribución en castellano de Editors Press Service Inc.).


El Vaticano Teme Una
Persecución Religiosa
En Checoeslovoquia
Por JOHN TALBOT.
Corresponsal de REUTERS
CIUDAD DEL VATICANO,
Enero.—En círculos de la Santa
Sede se vienen expresando muy
serios temores de que la detención
del Cardenal Josef Mindszenty en
Hungría pueda ser la señal para
que empiece una persecución simi¬
lar de la Iglesia Católica en Checo¬
eslovaquia.
Los observadores del Vaticano
son de la opinión que el Gobierno
checoeslovaco, que hasta ahora no
se ha sentido lo suficientemente
seguro como para iniciar una vasta
campaña contra la Iglesia, habien¬
do ya consolidado su situación, se
dispone ya a emprender una ac¬
ción decisiva contra la jerarquía
católica del país checoeslovaco.
Las noticias llegadas aquí hacen
saber que la detención del Carde¬
nal Mindszenty, planeada por las
autoridades húngaras desde hace
meses, fué practicada antes de lo
pensado debido a que el Primado
descubrió los planes comunistas.
La opinión general en el Vatica¬
no es que esta nueva ola de perse¬
cuciones contra la lglesia Católica
en Hungría, Rumanía y próxima¬
mente en Checoeslovaquia, fué pla¬
neada en la conferencia que la
Iglesia Ortodoxa Rusa celebró en
(Pasa a la: pag. 17):


NUEVA YORK—(EPS) —Servi-ble
cio Exclusivo Para "  "-
Por vez primera en dieciséis años
no me fué posible durante el mes
pasado, seguir las fluctuaciones
del escenario mundial. Sin embar¬
go, me parece que las realidades
salientes que confronta nuestro
nuevo gobierno se destacañ con vi¬
gor singular.
No hay señales de disminución
en la intensidad de nuestra disputa
con la Unión Soviética. Los esfuer¬
zos de Cachin y Togliatti y otros
principales comunistas de la Eu¬
ropa Occidental por ablandar a las
democracias para una nueva ofen¬
siva de paz soviética no han con¬
vencido a nadie. No hay la más
leve indicación de que el Kremlin
se proponga modificar su política
de agresiva expansión o abando¬
nar sus esfuerzos para fomentar la
revolución mundial.
El ritmo, sin embargo, de la
campaña comunista en Europa ha
perdido indudablemente intensidad.
Esto se debe, en no poco grado, al
abastecimiento aéreo de Berlín y al
éxito relativo del P. R. E.
Pero en el Lejano Oriente y en
el Cercano Oriente, la actividad co¬
munista ha sido acelarada grande¬
mente. China parece hoy más cer¬
ca de la dominación extranjera
que en ningún momento anterior
de la Historia moderna. Si es posi¬


ahora imponer sobre el pueblo
chino un régimen controlado por los
comunistas, el surgimiento del na¬
cionalismo en el resto de Asia será
dentro del cuadro soviético. A la
larga, el Oeste no se podría en¬
frentar a una amenaza más grave
que la regimentación de los cen¬
tenares de millones de hombres y
mujeres de Asia y la utilización de
sus inmensas riquezas naturales,
para llevar adelante los objetivos
del Kremlin.
En el curso de las últimas cua¬
tro semanas la posición de las de¬
mocracias se ha hecho más fuerte
en otros sentidos. Se han hecho
progresos en los preparativos para
la concertación de una alianza de
seguridad en el Atlántico del Norte.
El entendimiento a que han llegado
la Gran Bretaña y Francia reduce
la posibilidad de que las influen¬
cias en favor de “todo para Ale¬
mania," que han estado determi¬
nando la política norteamericana,
logren sus propósitos. En Wásh¬
ington se comprende ahora más
claramente que no podemos esperar
una verdadera recuperación en Eu¬
ropa hásta que sean disipados fi¬
nalmente los temores franceses a
una Alemania armada e industria¬
lizada.
El convenio comercial de, cinco
años firmado hace diez días por
Gran Gretaña y Polonia pone de


10 de Febrero, 1949


  —13


manifiesto el fracaso soviético en
sus esfuerzos por aislar a sus saté¬
lites del Occidente de Europa. De¬
muestra que los países orientales
europeos no se privarán indefini¬
damente de los medios de recupera¬
ción ni que están dispuestos a so¬
meterse al bajo nivel de vida que
el programa económico soviético
trata de imponerles.
Sin embargo, los beneficios que
el Oeste debe derivar de tales ven¬
tajas están amenazados por dos
peligros inminentes.
El primero de éstos es la posibi¬
lidad de que el Congreso norte¬
americano prescinda de adoptar el
programa de rearme que es impe¬
rativamente necesario en las con¬
diciones actuales del mundo y que
se abstenga de convencer a las de¬
mocracias europeas de que los Es¬
tados Unidos están irrevocable¬
mente comprometidos a apoyarlas
en caso de una agresión soviética.
El otro peligro es que la políti¬
ca británica en Palestina siga sien¬
do la política de Bevin. La política
de Bevin ha sido analizada con pre¬
cisión por uno de sus críticos bri¬
tánicos que la considera como polí¬
tica que ha hecho que los judíos
odien acerbamente a los británicos;
los árabes desconfien de ellos; per¬
der la cooperación norteamericana
y manipulada por los rusos para su
propia conveniencia.
Desde un punto de vista más am¬
plio, ha sido mucho más desastrosa
aún. Ha debilitado gravemente la
autoridad de las Naciones Unidas.
Ha socavado indiscutiblemente el
entendimiento anglo-norteameri¬
cano en un momento en que es in¬
dispensable la colaboración total. A
menos que sea desechada, abrirá
las puertas del Cercano Oriente a
las irrupciones comunistas que se
supone ha querido evitar.
Los cambios en el Departamen¬
to de Estado proveerán la seguri¬
dad de que habrá relaciones más
íntimas entre la Casa Blanca y el


Departamento de Estado en la con¬
ducción de la política exterior y que
los portavoces de las fuerzas arma¬
das en el Consejo Nacional de Se¬
guridad no determinarán más la
clase de política a seguir.
Además de su experiencia y co¬
nocimientos personales, el señor
Acheson tiene estas cualidades ex¬
traordinarias: tiene visión; tiene
el valor de sus convicciones; es ca¬
paz de iniciativas constructivas.
Y, lo que es más importante aún,
sabe que las iniciativas carecen de
valor a menos que se apliquen. Es
improbable que permita a otras de¬
pendencias infringir la legítima
autoridad del Departamento de
Estado. Es igualmente improbable
que el general Clay y su contra¬
parte en el Pentagon, el general
Drapper, continúen moldeando
nuestra política alemana. Es aún
mucho más improbable que el co¬
ronel Howley continúe rasgando
periódicamente el tenue velo de
comprensión internacional con sus
maniobras en Berlín.
No hay razón para un pesimis¬


mo irremediable. Tampoco hay
causas para ser optimistas.
La guerra parece menos proba¬
ble de lo que parecía hace un año.
Pero, en verdad, no hay razón para
pensar que existen señales de que
podremos evitar una larga y afa¬
nosa competencia de poder con la
Unión Soviética. Como muy bien
nos ha advertido David Lilienthal,
no obtendremos la seguridad de¬
pendiendo tan sólo de la bomba ató¬
mica. La única esperanza de segu¬
ridad descansa en la disposición de
un pueblo norteamericano unido a
apoyar una política de contención
del Soviet así como una política
más afirmativa de reconstrucción
democrática comó la recomendada
por el presidente Truman en su
discurso inaugural. Esto significa
paciencia prolongada, determina¬
ción inquebrantable, sacrificios
constantes y fuerza superior hasta
que la dictadura soviética com¬
prenda que el mundo occidental no
se va a derrumbar y que a los pue¬
blos de las democracias occidenta¬
les no se les puede engañar, doble¬
gar o vencer.



E
SIqulera encontramos Basolina, sunque fueron
muchos kilómetros lo que anduvimos a pié bus
cándola


  —14


10 de Febrero, 1949


CUENTO:-
E B


SXBO
Por JOSE SANZ Y DIAZ


Caía la tarde y estábamos senta¬
dos en la terraza cosmopolita de
un moderno café de la Gran Vía.
La silueta gigante de la Telefónica,
con su sobrio ropaje de cemento y
ventanas, se destacaba al fondo de
la avenida.
—He ahí un ejemplo vivo del
progreso humano y de la audacia
arquitectónica de nuestros días¬
dijo mi amigo Torres, trotamundos
infatigable, que había retornado
recientemente de uno de sus lar¬
gos viajes a través de tierras exóti¬
cas.
—Sí, es cierto—reforzó Dié¬
guez, médico notable y humorista
ad honórem de nuestra "peña"
Mal papel harían en estos rascacie¬
los las brujas, los duendes, y... de¬
más caterva de seres imaginarios
como fueron creando, a través de
los siglos, la superstición y la neu¬
rastenia.
Reímos todos de buena gana la
salida del doctorillo, como íntima
y fraternalmente le llamábamos,
mientras el mozo ponía ante nos¬
otros cinco copas estilizadas y agi¬
taba el barman el obús imponente
de su cocktelera,
—No sé qué te diga—repuso
Luis Torres, sin retirarse. Es posi¬
ble que las hadas, los trasgos, los
gnomos y las brujas hayan desapa¬
recido de la faz de la tierra, ahu¬
yentados por la ola escéptica de
este siglo materialista. Pero allá,
en el fondo de las almas, en los úl¬
timos repliegues del subconscien¬
te, la superstición queda. Yo sé—
siguió Torres, que poseía una sóli¬
da preparación científica—que la


superstición es una tontería, sin
explicación posible. Pero cuando se
ha viajado mucho, viendo en las
más opuestas latitudes tantas y
tantas cosas misteriosas, inexpli¬
cables, que hubiera sido absurdo
atribuir a la casualidad... surge
la duda.
—Veréis lo que me sucedió a mi
con un viejo artístico camafeo que
le compré a una gitana en Toledo.
En mis cartas no os lo he querido
referir por temor a vuestras bur¬
las o a que dudarais de mi estado
mental.
Apuramos el brebaje exótico con
el mismo placer que si fuera aceite
de ricino, fuimos dejando sucesiva¬
mente las copas en torno a un cac¬
tus agresivo que ponía sobre la
mesa metálica el símbolo de un
modernismo absurdo, nos arrelle¬


namos bien. en las sillas Rolaco, y
Luis Torres pudo seguir de nuevo:
—He sido siempre admirador de
Toledo; para mí la vieja ciudad
de los concilios es un rico museo
que encierra en sus muros muestras
valiosísimas del arte de todas las
cpocas y de todos los tiempos. De
ahí que estando yo en España vaya
a ella con bastante frecuencia.
Una tarde que miraba absorto el
aspecto muslín y romántico del Zo¬
codover, cercano al antiguo barrio
Al-Hisén de los árabes, se me acer¬
có una gitana vendedora, tan vieja
y renegrida, que más que anciana
de nuestro tiempo, parecía una
bruja del siglo XIII. Bien recuer¬
do el extraño fulgor de sus ojos ne¬
grísimos, acerados, hundidos pro¬
fundamente en las cuencas som¬
brías, con un reflejo de enigma y
de misterio. Me ofrecía un cama¬
feo.
La joya estaba admirablemente
labrada y representaba un repulsi¬
vo reptil cuyo ojos eran dos peque¬
ños carbunclos de pedrería que
brillaban aún más que las sinies¬
tras pupilas de la gitana. El pre¬
cio que exigía por él era una bar¬
baridad y yo, naturalmente cono¬
ciendo la psicología de esta clase de
gente le ofrecí la décima parte.
Aceptó mi oferta después de ha¬
berme insultado varias veces con
la mirada susurrando palabras in¬
coherentes por lo bajo; pero que
tenían un marcado y sordo acento
de cólera, suscitado, sin duda al¬
guna, por lo que ella juzgaba mi
tacañería.
Algunas semanas después estaba


10 de Febrero, 1949


  —15


yo en Cádiz, esa bella ciudad anda¬
luza que, al decir de García San¬
chiz, "es como un pañuelo blanco
que les dice adiós a los navegantes".
En este puerto me había de embar¬
car en breve para América y al ir
a despedirme de un grupo de escri¬
tores gaditanos, buenos amigos
míos, les enseñé la joya, ante cuya
vista todos tocaron medera e hicie¬
ron un gesto de temor.
-¡Ja, ja, ja!—exclamé, riéndo¬
me de la mejor gana. ¿Os asusta
una obra de arte, un primoroso ca¬
mafeo?
—Mejor querría yo—dijo por to¬
dos uno de ellos—encontrar una
víbora en mi lecho, que llevar esa
joya en mi poder al emprender un
largo viaje.
—Pero, ¿por qué?
—Porque así como hay objetos
raros que son portadores de la bue¬
na suerte, hay otros cuya sola vis¬
ta sugiere la desgracia. Te lo ase¬
guramos y hasta te podemos citar
un ejemplo reciente. Un inglés
compró en Sevilla un camafeo pa¬
recido a ése y a las dos semanas
apareció asesinado en plena Plaza
de España, en Melilla. El móvil
del crimen no pudo ser el robo,
pues se le halló la cartera cargada
de billetes e intactas todas sus
joyas.
La policía, requerida por el
Cónsul inglés, trabajó activamen¬
te para aclarar el suceso; pero,
inútilmente, pues aún permanece
el crimen sumido en el más espeso
e inexplicable misterio.
—No digáis más, es inútil: soy
un escéptico. Abur.
—Adiós, adiós. ¡Ojalá nos equi¬
voquemos!
A los pocos días tomé plaza a
bordo del “Hernán Cortés" un
gran navío a todo confort, sólida¬
mente construído y completamente
nuevo. La hermosa nave abando¬
nó con un tiempo magnífico las
alegres costas de Andalucía y al
correr de las horas primeras todo
marchaba a maravilla.
Mas a los dos días de navega¬
ción, de repente, el cielo se encapo¬


tó de espesos nubarrones y la mar,
agitada por el viento, tomó un as¬
pecto sumamente triste.
Poco mas tarde, las ráfagas en¬
furecidas llegaron a constituir un
peligroso ciclón. Se hubiera dicho,
y ya empezaba a pensarlo, que una
furia sobrenatural atacaba al
'Hernán Cortés". Pasaban chillan¬
do las gaviotas agoreras y las olas
monstruosas se ceñían con furia
de amantes vesánicas al cuerpo es¬
tremecido del vapor. Atrás, se es¬
trellaban sobre cubierta y la sóli¬
da nave empezó a ser débil juguete
del viento y de la mar.
La idea de arrojar el maldito
camafeo al agua cruzó, luminosa,
unos segundos por mi mente. No¬
lo hice. Mi amor propio, herido en
lo más sensible, se rebelaba contra
la estúpida obsesión de dejarse
atemorizar por un objeto inani¬
mado.
La situación empeoraba de mi¬
nuto a minuto. Olas gigantes y


monstruosas, festoneadas de espu¬
ma, se retorcían en el espacio para
luego sepultarse rugiendo en los
abismos. Pero mi testarudez supo
sobreponerse a la cobardía del
instinto y aunque el peligro arre¬
ciaba, no arrojé la joya al mar.
El mismo capitán del barco creía
que nos íbamos a pique; pero, afor¬
tunadamente, no fué así. La tem¬
pestad amainó y el "Hernán Cor¬
tés" de nuevo reanudó su mar¬
cha, mientras yo contemplaba ab¬
sorto, sobre subierta, el camafeo
misterioso de la gitana. Su poder
maléfico había sido vencido, pero
para siempre.
La travesía terminó sin inciden¬
tes. Desembarcamos en el puerto
de Santos, en la costa brasileña, y
desde allí me dirigí a la capital de
Bolivia, meta de mi viaje a la Amé¬
rica meridional.
Jamás he corrido tantos peligros
en ninguna de mis expediciones
(Pasa a la pag. 18)


  —16


10 de Febrero, 1949


HORIZONTALES: 1.—Tejido trans¬
parente. 4.—Uno de los nombres de Mi¬
nerva. 9.Oxido de calcio. 12.—Se atre¬
va. 13.—Mata de flores blancas. 14—
Circulo. 15.—Estricta, exigente. 17.—
Sirven para asegurar las embarcacio¬
nes. 19.—Hijo de Dédalo. 21.—Horta¬
liza. 22.—Pájaro de plumaje negro. 24.
—Cerro o monte de poca altura. 28.-
Alcanza. 30.—Piadosa, Inv. 31.—En¬
tregar, Inv. 32.—Caso de pronombre.
33.—En el mar, Inv. 35.—Río de Fran¬
cia. 37.—Entrega. 38.—Cólera.. 40.—
Río de Europa. 42.—Sacerdotes tibeta¬
nos.. 44.—Naufragar 47.—Tonalidad.
48.—Extremidad de las aves. 49.—Cen¬
sor romano. 51.—Parte del cuerpo hu¬
mano. 54.—Congregación religiosa. 57.
—Plantígrado. 58.—Medicamento. 60.—
Apócope de norte. 61.—Baile cubano.
62.—Raza indígena de Filipinas. 63.—
Igual al 57 Horizontal.


VERTICALES: 1.—Afección de la
garganta. 2.—Emplee. 3.—Vestimenta.
masculina. 4.—Preposición.. 5.—Del
verbo arrar, Inv. 6.—Caso de pronom¬
bre. 7.—Mahoma era su profeta. 8.—
Relativo al síncope. 9.—Mantener silen¬
cio. 10.—Altar. 11.—Artículo, Pl. 16.
—Población de Sevilla. 18.—Golpe que
dan ciertos animales. 20.—Agitación de
las aguas. 22.—Cedazo. 23.—Cerro en
medio de un llano. 25.—Parienta. 26.—
Del verbo nadar. 27.—Atrevido, Inv.
29.—Arma antigua. 34.—Escuchar. 36.
—Roedor. 39.—Azada grande. 41.—Pe¬
rro, Inv. 43.—Lindo, bonito. 45.—Ex¬
clamación. 46.—Del verbo rasgar. 50.
-Igual al 25 Vertical, pero en plural.
51.—Isla griega. 52.—Del verbo asar.
53.—Del verbo arar. 55.—Número. 58:
—Metal precioso. 59.—Organización
Tradicional, Inic.


T


SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR.


De Mi Viejo Album
A ROSARIO
Eres la rosa, Charing,
Vaso de aromas románticos
Que inspira armoniosos cánticos
AL pájaro trovador.
--
Eres de la flor la esencia
Que impregna la leve brisa,
Gota de agua que se irisa,
En el broche de la flor
-—
Eres el lirio del valle
Que se mece blandamente
Cuando el aura reverente
Besa tu talle gentil.
-
Luces en la pradera amena
Como en el pensil malayo.
Con floración de Mayo
Y perfumes de Abril...!
-—
Eres el ángel del cielo
Que bajó de las alturas
Para borrar las tristuras
De este mártir de tu fé;
-—
Cuando tu dulce consuelo
Venga de mi duelo en pos,
Después del nombre de Dios
¡El tuyo pronunciaré!.
EX-
En mi existencia florida
Eres la ilusión primera,
Y por ti sólo quistera
Ser vate, sólo por ti...
--
Porque en mis sueños de joven
Eres la musa ardiente
Que empapa mi mustia frente
Pará cantarte, ¡Charing!
-—
Quisiera, Charing del almá,
Alzar hastá ti mi canto
Y empapado con mi llanto
Ofrendarto ante tu altar:
—
Aunque en mi lira no caben
Del amor las estrofas bellas,
Tienes aquí, en lugar de ellas,
Lágrimas para llorar!...
DELFIN GUMBAN
Manila, 1912.


10 de Febrero, 1949


  —17


Af EE LA NATLEALEZA


ASS MONETRIIC
DEL GILA


EL VATICANO...
(Viene de la pag. 12)
Moscú en el pasado mes de julio
bajo a la presidencia del patriar¬
ca Alexei de Moscú.
La persecución en Hungría, en
donde el 70 por ciento de los cató¬
licos pertenecen al rito latino, es
diferente en cierto modo, según se
dice aquí, de la que se practica,
por ejemplo, en Rumanía, en don¬
de la mayoría de los católicos per¬
tenecen al rito bizantino.
El gobierno comunista de Hun¬
gría, al decir de los círculos del Va¬
ticano, tiene necésidad de un gran
proceso legal contra la lglesia ba¬
sándose en acusaciones de alta
traición y escándalos financieros.
Las acusaciones que la autorida¬
des húngaras han lanzado contra el
Cardenal Mindszenty, se añade,
son totalmente falsas. El gobierno
húngaro conoció perfectamente de
todas las diversas actividades del
cardenal Mindszenty y simplemen¬
te fué contra él porque decidió que
había llegado el momento de ini¬
ciar su nueva y mortal ola de
persecución contra la lglesia en¬
Hungría.
Los círculos del Vaticano tam¬
bién subrayan que el goblerno hún¬
garo siempre alentó las conversa¬
ciones con el Cardenal Mindszenty
para el restablecimiento de las re¬
laciones diplomáticas con la Santa
Sede y para la concertación de un
acuerdo de naturaleza general so¬
bre asuntos económicos y jurídicos
que afectaban a la lglesia. Sin em¬
bargo, siempre que hubo la oportu¬
nidad de suscribir un acuerdo con
el gobierno húngaro, por una u otra
razón, se demoraba la firma, con
lo que se pone de manifiesto que
todas las conversaciones se lleva¬
ban a cabo con el único propósito
de ocultar las verdaderas inten¬
ciones húngaras.
El lugar del Cardenal Primado
como jefe de la lglesia católica en
Hungría será tomado por Monse¬
ñor Josef Grosz, de 61 años de
edad, Arzobispo de Colocza, ó, en


el caso de que continúe mal de sa¬
lud, por monseñor Julius Czapik,
Arzobispo de Agria.
Las acusaciones lanzadas con¬
tra el Cardenal Mindszenty son
muy graves y traen consigo sen¬
tencias muy fuertes de acuerdo con
la nueva Constitución comunista
de Hungría. Aparte de la pérdida
de todos los derechos como ciuda¬
dano, la Constitución húngara pre¬
vee la pena de muerte por el delito
de alta traición. La impresión
general en el Vaticano es que la
Secretaría de Estado de la Santa
Sede desea mantener reserva ab¬


soluta en relación con este grave
incidente. La situación es aún muy
confusa y en círculos bien infor¬
mados del Vaticano se dice que an¬
tes de que se tome alguna acción en
definitiva, debe obtenerse un cua¬
dro mucho más claro de lo que
exactamente ha pasado y está pa¬
sando en Hungría. En esferas del
Vaticano no se excluye la posibili¬
dad de que Su Santidad convoque
a un Consistorio de Cardenales
para que se pueda protestar oficial¬
mente contra la detención de un
miembro del Sagrado Colegio de
Cardenales. —REUTERS


OfEE UNAS QUIIADAS TAN
PODEROSAZ, QUE UNA
VEZ QUE AGARRA ASU
VICTIMA NO LA SUELTA
NI AUNQUE LE MAYAN
CORTADO LA CABEZA.


LA ESTEELLA ROLAR NO ES
CONSTANTE' COMO S8
AFIEMA —EN REALIDAD
INDICA EL NORTE POS
VECES CADA 24 MORAS.
CUANDO ESTA BRILLANTE


ES EL UNROO LASARTO VENENOZOl
OS LOS ESTADOS UNIGOS.


TENE UN COLOR AZUL, VE
LO CONTRARIO ES KOUIZA.


E ESPONUA EXCLUSMA
SOLAMENTE EN UNA PARTE DE LOS ESTADOS
UNIDOS PUEDEN HALLARSE ESTAS ESPONUAS
MULTICOLORES Y ES LA MÁS GRANVE CRIA
PEL MUNDO, CON UN NEGOCIO ANUAL DE
# 1500,000, EN TARPON SPEINGS.
FLOEIDA.


EL VEZ. Lpamel
SOLAMENTE TENE UN CUARTO DE PULGADA
PE ANCHO.¡SU TEANSPARENCIA. QUE DEAA VER
US HUESOS Y ORGANOS INTERNOS, LE PAN
UN AGSPECTO DE ALGO FANTASMAGORIOOY


EOUONE PREL OE ALAN


  —18


10 de Febrero, 1949


EL CAMAFEO..
(Viene de la pag. 15)
como las que pasé en la travesía
del Gran Chaco, la vasta y salvaje
región de las estepas que hoy se
disputan encarnizadamente dos
pueblos hermanos: Bolivia y Para¬
guay. Todavía recuerdo el viaje
con horror. Me mordió una serpien¬
te venenosa, de resultas de lo
lo cual cogí una fiebre tan malig¬
na que era impotente contra ella
la abundante quinina del país. Para
colmo de mis desdichas, al mejo¬
rarse un poco, los indios salvajes
del interior asaltaron mi campa¬
mento, mataron a mis guías, y,
tras de robarme el equipaje, me de¬
jaron abandonado y sin armas en
medio de los inmensos bosques del
Chaco boreal. Figuraos mi situa¬
ción, sin nada con que defenderme
del posible ataque de las fieras, sin
vendas ni medicinas con que curar
mis heridas, llegó un momento en
que sentí deseos de hallar la muer¬
te como fin de tantas calamidades.
La guerra estaba declarada en¬
tre el camafeo y yo; porque la ex¬
traña joya parecía tener alma, un
negro espíritu que me odiaba. Pe¬
ro yo, aunque me costase la vida,
habría de ser el más fuerte. Pre¬
sentía que desembarazándome del
amuleto mis desgracias cesarían;
mas esto, nunca, antes todo. Tomé
con furia el camafeo en mi mano
derecha, y gocé de rara manera al
considerar que era mi esclavo, que
no podía huir de mi poder. Lucha¬
ría con él hasta exhalar el último
suspiro.
$ La aita fiebre que mis heridas
producían exaltaba mi mente dolo¬
rida y estaba orgulloso de haber
emprendido tal guerra sin cuartel
contra la superstición.
Después de días y días de errar
por las selvas del Gran Chaco, lle¬
vando una existencia digna de re¬
latarse con la pluma del Dante, pu¬
de llegar a La Paz, meta de mi iti¬
nerario. Respiré triunfalmente, mi¬
rando en desafío al raro camafeo.


Habíale vencido y todo, de nuevo,
comenzaba a sonreirme.
Empecé a recorrer la capital de
Bolivia y sus hermosos alrededo¬
res; hice visitas y asistí a fiestas.
En una de ellas, dada en el Casino
Español, conocí a Carmen Vega,
hermosa muchacha, hija de un
compatriota nuestro que explotaba
grandes industrias en La Paz. No
tengo que hacer elogios de ella, lle¬
va mi nombre, es mi esposa y voso¬
tros la conocéis. Nuestras nupcias
se celebraron alegremente en una
espléndida villa de recreo que mi
suegro poseía a varios kilómetros
de la capital.
Al otro día, el suntuoso chalet
fué pasto de las llamas, sin que ha¬
yamos podido averiguar aún las
causas del extraño incendio. Mi
mujer y yo nos salvamos de mila¬
gro y Carmen, que siempre gozó
y goza de una salud perfecta, cayó
súbitamente enferma, estando a
dos pasos de la muerte.
Avisamos a varios médicos fa¬
mosos, entre ellos al Dr. Arjona,
español, con residencia en La Paz
desde hacía unos diez años, hom¬
bre célebre por su saber; pero
siempre triste, como si el pulpo de
una honda preocupación le tuviera
oprimido el espíritu. Los esfuerzos
de la ciencia resultaban estériles y
mi desesperación crecía al ver a
Carmen morirse lentamente. ¿Se¬
ría el camafeo de la gitana la
causa de su muerte? ¡Cómo odié la
maldita joya en el silencio de lar¬
gas noches!
Pero un día no pude más, no te¬
nía fuerzas ni valor para seguir
luchando, y llamando aparte al Sr.
Arjona le conté la extraña histo¬
ria, al terminar la cual el médico
célebre estaba pálido como un di¬
funto.
—¡El camafeo maldito! —mur¬
muró siniestramente. ¿Dónde está?
¡Yo lo reconoceré si es él!
—Aquí lo tenéis—le dije, mos¬
trándoselo.
-El mismo! Tiene ahí grabada
una inicial y una corona: el apelli¬


do de mi madre, el emblema de los
Vélez. Mi pobre mamá fué asesi¬
nada y robada por unos gitanos
cuya pista fué imposible hallar.
Los asesinos se llevaron también
el camafeo.
—No me atrevo a devolvérselo,
ya que su posesión implica la ad¬
versidad...
—¡Démelo! —me dijo bramando
de ira. Es preciso destruirlo como
se aniquila una bestia inmunda y
feroz.
Instantes después se dirigió a
una fragua y, a martillazos, lo man¬
dó destrozar.
*
—Reid, si queréis—terminó Luis
Torres; pero Carmen mejoró rápi¬
damente y yo salí bien de todas mis
empresas.
El retorno a España ha sido un
encanto, el mar estaba como una
balsa de aceite y, después de la des¬
aparición del camafeo maldito
que me vendió en Toledo la gitana
vieja de los ojos negros, no he vuel¬
to a sufrir el menor dolor ni a ace¬
charme el más leve peligro...
Al fondo de la Gran Vía la mole
imponente de la Telefónica llenaba
el bulevar de cemento y de venta¬
nas.


JOSE CASTEN...
(viene de la pag. 11)
pocos de sus íntimos sostenedores
y amigos conocen.
En resumen, la vida de José Cas¬
tén Zulueta, como ciudadano par¬
ticular lo mismo que como servi¬
dor público, es como una casa de
cristal visible a todos y por todos
lados, de manera que cualquiera
puede ver el interior de ese gran
edificio—ese noble templo espiri¬
tual, no manchado por la codicia,
ni por el odio, ni por el dinero ni
por el ansia de poder.
Eso es, en fin, el Honorable
José C. Zulueta que, según el pare¬
cer del finado Presidente Manuel
Acuña Roxas: Es un hábil cau¬
dillo, patriota sincero y celoso.


CAPITULO VII
DE LOS NO ESPERADOS SUCESOS QUE PUSO EN MEMORIA UN EXTRAÑO
Y CENTENARIO PERSONAJE
Enzarzados en esta conversación estaban, cuando llegó a sus oídos
una átiplada voz ilamando estridentemente desde lejos:
—¡Rutenio, Rutenio! ¿Dónde estás?
—¡Aquí, a la orilla del riachuelo! —respondió el pastor.
—¿De quién se trata? —interrogó el doncel vandálico.
—Es el brujo del lugar —contestó el cabrero—. El anciano Litio:
bonazo manso hecho a la buena boya, quien sin embargo de que está con
un pie en la huesa por los muchos años que tiene, dicen que no pasa
día por él y dicen bien, pues cualquiera se echaría a discurrir que está
cortado en buena luna con ser así que los desmanes del tiempo tragador
y de la arañadora vejez no parecen haber hecho mella en su cuerpo, tal
es su salud y agilidad. Es carta vieja que sabe al dedillo todos los rincones
del lugar y linajes, y, aunque tiene sesos de cascabel por su poco asiento,
liviano y ligero de cascos, sería cargo de conciencia hacerle mal alguno a
este inocente que no es ni para dar migas a un gato.


—Nunca hube ocasión de tropezármelo en el camino —dijo el doncel
con visible extrañeza, causándole no menos al pastor el que su amigo no
tuviera noticias del popular personaje, pues que respondió:
—Cosa rara paréceme, señor, que no le hayáis echado nunca la
vista encima, supuesto que este bondadoso anciano tiene la propiedad de
hallarse en todas partes, en virtud de que a cada ráfaga de aire entra en
el número de las cosas movibles, como veleta o cual pluma al viento.
—¡Por imposible,, no puedo dar crédito a lo que dices. Rutenio!
—contestó escéptico el mancebe de Vandalia—. ¿No será tal dislate una
de tus pesadas burlas, dicha con la malsana intención de tomarme por
vía de entretenimiento al quererme hacer venir a la melena tan grande 
milagro?
-¡Es natural que ello os huela a milagroso, buen amigo mío! .—res¬
pondió con seriedad el pastor—. Con todo, podéis aseguradamente afir¬
mar que, contra mi costumbre, esta vez manifiesto lo que tengo en el
pecho como si fuera en confesión, por ser la pura verdad.
—¡Difícil te será hacer creyente arguyendo y apretándome con tus
razones a lo que es ajeno de toda credibilidad! —continuó el joven noble—.
¿Cómo quieres que dé por buena tan burda patraña? ¿Es que pones tu
intento y pretensión en que comulgue con rueda de molino al verter el
despropósito de. que a ese anciano le viene de suyo la virtud de hallarse
a un mismo tiempo en todas partes como Dios?
-¡Yo no he dicho tanto seor! —replicó secamente Rutenio—. Ni
es mi pretensión tomaros por vía de entretenimiento, como habéis dicho.
Si está vuesa merced atento, lo apeará como es en un dácame allá esas
pajas. El simpático viejecito de quien os hablo es tan sumamente leve y
enjuto que no pienso desacertaríamos en afirmar sin temor a engaño
que no se halla en todo el orbe algún otro cuerpo, ya sea o no humano,
que le eche el pie adelante en ligereza, llegando a tal punto su escaso
peso que no ha menester más que leve ráfaga de aire para verlo cruzar
el espacio cual si fuese pelota de viento, si es que antes no tuvo a preven¬
ción hallar nido seguro bajo techado o quedar arrendado a un árbol.
"Por llevar tras sí las voluntades, es muy estimado en toda esta
comarca. A más de su afable trato, facilidad de palabra y conocimientos
en toda clase de plantas, posee la facultad cronística de dar cuenta de
pe a pa de cuanto acaeciera en el lugar hace mil años, así como la rara
habilidad de cortar el nudo de los maleficios y reducir a templanza con
sus yerbas toda clase de dolencias, ofreciendo a todos salud, vida y re¬
medio para sus males, tanto corporales como espirituales, por lo que es
conocido por todos como 'el duendecillo Litio".
Iba a refutarle el doncel, poniendo en tela de juicio lo oído, por creer
imposible de toda imposibilidad tal aseveración, cuando exclamó todo
alborozado Rutenio:
—¡Hételo donde sale! ¡En mentando al ruin de Roma, luego asoma!


46


Poniendo los ojos entonces el mancebo Palatino en algo insospecha¬
do que echó por el suelo al punto sus dudas, por ser así que, apareciéndose
como San Telmo en la gavia, dando inverosímiles y gigantescas zancadas
de más de diez varas cada una, pues en un tranco alcanzaba más tierra
que otro en tres o cuatro, por lo que pudiera atenerse a correr con un,
caballo, cual si le fuere natural el poseer alas invisibles o estuviese sus¬
pendido del espacio por un elástico, llegó hasta ellos jadeando y reven¬
tando el anciano de referencia, todo sudoroso y dando grandes muestras
de viva inquietud, que no parecía sino un cabrito retozador diligente.
Como había anunciado en pocas palabras el pastor Rutenio, era éste
un ancianito avellanado, sumamente entrecijuto, tan flaco y apergaminado
que no parecía estar hecho sino de carne momia y de raíces de árboles,
y no tener más que pellejo, por lo que pasaríanle con una aguja. Estaba
tan encogido que no era sino la viva representación de un galgo con calam¬
bre; de ojos vivarachos y semejantes a los de la ardilla, su barba canosa
y amarillenta era tan poblada que cualquiera pensaría ser la parte del
cuerpo que más le pesaba.
A fe que no daba señales de estar sujeto al juicio de las leyes de la
gravedad; tal era la rapidez con que, al menor esfuerzo, permanecían sus
pies alzados del suelo por largo y prolongado lapso de tiempo, no obstante
y llevar a cuestas un zurrón con infinidad de yerbajos y otros peren¬
dengues.
—¿Cuál diablo le trajo por aqueste barrio? ¿Cómo os va, buen Litio?
—preguntóle cariñosamente Rutenio, contestando el anciano con atiplada
vocecilla.
—¡Psch! ¡Así, así,! ¡Acá tropezando y allá cayendo, vamos viviendo!
—¿Y qué os pasa que venís tan excitado? —volvió a preguntar el
cabrero, respondiendo el anciano todo compungido con voz grave y sonora
y poniendo los ojos en el pastor:
—¡Ay, Rutenio amigo! ¡A las entrañas me llega esta pena de tener
que levantar cantera moviendo causa de pesadumbre, por serte esta vez,
contra mi deseo, paraninfo de malas noticias, y, aunque vine a todo galope
y apresuradamente con esta única mira, no me siento ahora con ánimos
para darte la infausta nueva!
—¡Bah! —contestó incrédulo Rutenio, pues, aunque, le causó extra¬
ñeza en un principio la inusitada manera de dar a entender el anciano su
disgusto, lo echó a broma por no tener nada ni a nadie a quien perder,
y siguió—: No ha razón para levantar baraja de tan pequeño principio
como debe de ser el motivo porque me ha inquietado vuestra merced, seor
Litio.
Mas, como quiera que se entregase el herbolario a velas llenas a sus
lamentaciones, dando vivas muestras de cuán a su pesar iba a engendrar
y acarrear pena y dolor al cabrero, pues no acertaba a decir el caso con
el demasiado miedo, y con todo y ser así que el doncel Palatino le escu¬


47-


chaba a la manera que se suele prestar oídos a un charlatán que habla
por los codos y en cambio es vacío de mollera, con la mira puesta en que
no llevara lá palabra adelante cargando sobre su amigo otro incompara¬
ble montón de penalidades, exclamó atravesándosele de por medio:
—¡Echallo de una vez, buen hombre, y no os andéis por las ramas!
Abrevie la relación y toque lo principal del asunto sin librar el negocio
para otro tiempo. Ya pasó vuesarced de barbas a canas y no os es propio
que toméis tales veredas y vericuetos, saliéndoos del camino real. Por
otra parte, no habéis menester, anciano, captar benevolencia ni buscar
preámbulos, sino salir a decir lo que sea sin rodeos y a la llana, por ser
lo que hace ahora más al caso.
Movido el vetusto Litio por la severidad que veía pintada a lo vivo
en el semblante de aquel doncel a quien desconocía, respondió:
—Diré al pie de la letra, mío seor, cuanto ha ocurrido, sin hacer re¬
lación detenida del hecho y contándolo sucintamente, sin apremio alguno,
aunque no quisiera, por tener como seguro que mis palabras le han de
amargar el caldo a vuestro amigo Rutenio.
—Pues sí que recibe usía gusto al levantar polvareda! —gruñó
ya malhumorado y en ascuas el pastor—. ¡Es de ver la barahunda que
mete por cualquier cosa! ¡Descubra su corazón de una vez!
lba a pasar adelante con sus remilgos el anciano herbolario; usando
de mil rodeos de palabras, mas, al echar de ver la impaciencia con que
eran aguardadas sus noticias, entró de rondón en el asunto diciendo:
-¡Ahí va, pues, cochite hervite! El caso dello es que no hace escasa¬
mente, una hora me hallaba recorriendo el lugar, como tengo por costum¬
bre, ofreciendo mis yerbas curalotodo, cuando mis ojos, a los que muy
pocas cosas se le ocultan, echaron la vista encima a dos misteriosos y
extraños personajes a los que no vide nunca antes por estos lugares, quie¬
nes no parecían sino andar a escuchagallo y ocultándose a sombra de
tejados.
"No sé por qué el corazón me lo dió, que muy aviesas intenciones
los guiaban, aunque más tarde quedé convencido por sus turbados ceños
y desasosiego. de que eran sin duda algunos precitos desalmados y que
allí los conducían perversos designios.
"Movido por mi ávida curiosidad, dime, como es de suponer, mucha
priesa por ver qué era ello, siguiéndoles los pasos cautelosamente, hasta
que salieron del poblado caminando la vuelta de la granja donde reside
la pastora Aurea.
Al abrir los oídos a las últimas palabras del anciano, dióle un vuelco
el corazón al doncel Palatino y se puso amarillo como la cera, mas, yén¬
dosele el alma por llegar a conocimiento de todo ello, y, aunque ya entran¬
do en vehemente sospecha del final del relato que haría el noble anciano,
estuvo quedo, en silencio, dándole pie para seguir adelante con el hilo de
su cuento.


18


—Llegados a ella ——continuó el anciano— y ocultos tras unos mato¬
rrales, permanecieron algún tiempo mirando como por celosías y por
resquicios, cómo aquesta bella niña tomaba algún gusto y recreación en
ir cogiendo margaritas con las que hacía un hermoso ramillete.
'No es para dicho cómo helóseme el alma al ser testigo de tan sospe¬
choso proceder.
"Poniendo en uso práctico mis facultades, de un gigantesco salto me
encaramé sin ser notado precisamente en la copa del árbol so la que¬
estaban guarecidos los malhechores, bandidos, raptores o llámese achaque,
que el nombre no viene al caso, con lo que vine a ir entendiendo y acabé
de echar de ver el juego que traían entre manos.
'No siendo advertida mi presencia merced a las sombras que ya
extendíanse sobre el poblado, pude abrir los oídos perfectamente a la con¬
versación que mantenían, de la que saqué en consecuencia que se trataba
ni más ni menos que de los dos bellacotes, deshonrabuenos, Neter y Cesio:
dos tan conocidos malhechores del linaje humano, procedentes del Aver¬
no o de otro terrorífico lugar; gente sin ley ni Dios, sin alma ni concien¬
cia, innobles forajidos de mala ralea que se oponen, fundando sus atrevidas
maldades en su libertad y fuerza, de punta en blanco al amor de los mortales,
cómense las manos tras sembrar pesares y discordias por doquiera que
pasan, y hartan con la sangre y muerte de hombres extraños su insaciable
crueldad: maldades que destilan del alambique de sus perversos corazones,
y quienes, atraídos por el reclamo, la fama y belleza de la simpar Aurea,
por la codicia con que es solicitada por miles de caballeros, se conchababan
entre sí y hacían monipodios, liga y conjuración para raptarla como así lo
hicieron seguidamente, dando de repente sobre la infeliz cuando estaba cono
en éxtasis y arrobada de puro buena, entonando entre sentidísimos suspiros
una cancioncilla con la que abría la boca a mil lástimas por la ausencia de
un tal Palatino, su amante.
'Sin perder ripio, atapáronle la boca para ponerse por de ante a que
acudiera en tal momento persona alguna en su socorro. Subióla Neter sobre
su corcel, al que llamaba Cloro, y, asegurados con la penumbra del crepús¬
culo, y seguidos con punta de cuatro o cinco privados que les guardaban
las espaldas, emprendieron la huída, escapando a uña de caballo por la
fragura de los montes hacia el norte, con tan veloz earrera, que a la hora de
ahora ya deben de haber traspasado los Pirineos.


A
E


E


E


E


E


E


E


E


E


E


E


CAPfTULO VIII
EN EL QUE SE SACA A LUZ DISTINTAMENTE LA DESESPERACIÓN DEL
INFORTUNADO AMANTE Y LOS CONSUELOS QUE LE PRODIGARON
SUS AMIGOS.
¡Alza, Dios, tu ira y cómo y de qué manera, en justo y en creyente,
arrebatóse y enfurecióse nuestro desdichado doncel Palatino mientras
fué bebiendo en la narración la noticia de su infortunio!
¡Allí fueron las ansias y dolores!
¡Hágase cuenta de lo que a su alma le fué dado padecer en un mo¬
mento, aquel que en alguna ocasión se haya visto empozado en el acerbo
piélago de los tristes recuerdos!
A duras penas había podido tirar las riendas a su angustia e impa¬
ciencia, dado caso de que tan y mientras el anciano anduvo con su relato
adelente, se fué bosquejando en su rostro la cólera que hervía a borbotones
en su corazón, no sabiendo, de los varios pensamientos que se agolpaban
en su mente, a cuál de ellos darle la preferencia, si a su truncado amor,
al desgraciado trance en que se veía puesta su amada o al sangriento
ultraje que tan ruines y abyectos personajes habían puesto por obra,
no faltando sino un tris para que se le trastocase el juicio.


Aunque ya estaba dispuesto a recibir lo que viniere, sin alteración de
ánime, bebiendo la hiel hasta las hsces, sintiendo dentro del pecho los
amargos tragos y dándose con dolor golpes de pecho, arrancósele el alma
a tal punto, que sin ser parte a trabancar los muros a la adversidad, poner¬
diques al copioso torrente de sus lágrimas ni ahogar en los labios los
desgarradores suspiros que a ellos afloraban, al sentir que este atroz
infortunio le sumía en el colmo de la desdicha, cayó a tierra como ful¬
minado por un rayo, sintiéndose como aquél a quien fortuna tiene atajado
todos los pasos de su remedio, por volver y revolver muchas veces en
su pecho que estaba su amada perdida para simpre.
Atravesándosele temores de no recobrarla jamás, y después de haber

pasado una gran batalla dentro de su pecho, dió rienda suelta a su dolor
y desesperación en tanto que exclamaba amargamente de tal guisa. al
par que volvía la vista al cielo y reventaba su corazón por los ojos des¬
haciéndose en lágrimas:
—¡Ah, fortuna cruel y despiadada! ¡Cosa alguna me podía suceder
de mayor azar! ¡Y que no hubiese llegado tan sólo unas horas antes!
¡Ah, pecador de mí a Dios, cómo me duelo de mi yerro! ¡El corazón me
lo daba como présaga que no debía alzar la mano de prenda tan codiciada
y que el día que partido me fuí de sus amorosos brazos habría de ser el
postrero en verla! ¡Mas, págolo ahora con las setenas! ¡Oh, adorada
Aurea! ¿Qué cruel designio te desmamparó de mis brazos? ¿De qué me
sirve ya dar largas a vida que tan aborrecida me es? ¡Oh, cielos, cómo
saben dar de lleno estos puñales! ¡No estaba de Dios que llevara a buen
puerto mi ambiciosa pretensión de lograr al fin y a la postre la dama
de mis pensamientos! ¡Oh, nefando trueque, el más infausto y desgra¬
ciado, que me haces pasar de la clara luz del alegre día a las tenebrosas
sombras de una noche sin fin, en que, para mayor crueldad, agonizo y
nunca muero y en el que aquel camino de amor, dicha, paz y gozo, se ha
convertido de repente en abrupto sendero sembrado de penas, llantos,
venganzas y negros días de padecimiento! ¡Ah, Señor! ¡Y pensar que
ella, que aun el aire no querría que la tocase, está a la hora de ahora en
manos de esos bandidos, me vuelve loco!
Cruzados los brazos y entregado al ímpetu de los tormentos, en vano
intentó excusar los suspiros que del alma le salían ni fué parte a cortar
el manantial de lágrimas con que solemnizaba su infortunío, el cual
movió al pastor y al anciano, quienes no podían por menos que hacerse
copartícipes de su dolor, y aunque querían disimular reventaban de pena,
a arrasárseles asimismo los ojos de ella, poniendo, aunque en vano, todos
sus esfuerzos en que tomasen color de lo contrario para no añadir aflic¬
ción a la del ya desgraciado mancebo y por dar más pena al que nadaba
en ellas.


10 de Febrero, 1949


  —27


EHBAV


centenano ve
Por M. L. Flores


cervantes


IV
"APENAS SI VALE LA PENA"
¡Válgame Dios, que a más no podían
llegar con sus depravadas doctrinas los
galicistas ni a menos nuestra ya depau¬
perada lengua!.
En esta frase: "apenas si vale la
pena” que, por malos de mis pecados
me fué dado oír hace poco de boca de
un seudo erudito y con la cual se quiere
dar a entender algo así como si, dijéra¬
mos: No hace al caso que carguemos
el juicio en esa consideración, échase
de ver bien a las claras, hasta qué pun¬
to extremo de relajamiento ha descen¬
dido el castellano, por ser imposible de
toda imposibilidad que se pueda conce¬
bir mayor número de barbaridades en
menos palabras.
No en vano se quejaba amarguísima¬
mente un diario de la ciudad condal
con ocasión de La Fiesta del Libro al de¬
cir: A buen seguro, si Cervantes dejara
su tumba, pediría que le enterrasen otra
vez.
Ese engendro de adverbio y conjun¬
ción "apenas si"; no conocido de nues¬
tros clásicos y que tan en palmas es
traído y llevado a la sazón por los que
pícanse de escritores, no es sino barba¬
ridad mayúscula que debiéramos dar de
mano de nuestro léxico a todo trance
por no venir a ser otra cosa sino abo¬
minable parte de redomados galicistas;
tales como Martínez de la Rosa, Bello,
Cuervo, Ortúzar, Baralt, Pí y Molist,
Valera, etc, etc.
Veámos el porqué:
Ante todas cosas, al punto que car¬
guemos la consideración en ello, nos
dará en los ojos la ninguna necesidad
que hay de añadir la conjunción si, que
más confunde que aclara el concepto
que con sólo el adverbio apenas quere¬
mos expresar.


"Apenas si le oigo" usamos hoy, mas
si dijéramos: Apenas le oigo, ¿no que¬
da tanto o más diáfana la idea de lo que
se dice para declarar nuestro pensa¬
miento?.
Si en España en asunto de lenguaje
juzgamos a posteriori y no a priori dado
caso que el de los clásicos llegó a tan a
colmo de perfecciones que nunca por
nunca podremos atenernos al grado de
esplendor por ellos alcanzado.
Si con la constancia de sus desvelos
nos fué transmitido el fruto de sas
esfuerzos por herencia de generación en
generación y conservado al través de
les tiempos como pinguie caudal de los
bienes vinculares, en frases tan sonoras,
gráficas y expresiyas como son: Con
trabajo, con dificultad, a duras penas,
a malas penas, a graves penas, o la
naagnífica “aun apenas" usada con
singular gracia por Azedo de Berrue¬
za; uno de los escritores nás elegantes
del Siglo XVII, en frases como estas:
“Aun apenas se persuaden a esta ver¬
dad", en su inimitable obra: Amenida¬
des.
Si a ningún escritor castizo se le pasó
por las mientes tan peregrina manera
de decir y,
Si los franceses jamás dijeron
"á peine si je Pentend" puesto caso
que no disponen más que del "a peine"
cuyo significado es: con trabajo, con
dificultad.
¿Por qué habemos de supeditar nues¬
tra hermosa lengua al legado funesto
que por el prurito de modernizar sin
ton ni son nos dejaron esos buscones de
raterías extranjeras para escarnio y
vilipendio?.
Si no sabían inventar, mejor les hu¬
biese estado explotar el inagotable vene¬
ro de los antiguos, que no estarse a dar
a luz nuevas trazas con que mostrar a
la publicidad sus aficiones.
¿Es que por ventura la autoridad de
unos cuantos galicistas es parte sobra¬


da para edificar sobre tan débiles ci¬
mientos frases nunca usadas por los
clásicos? Ya puedes tener por seguro,
lector, que no, por ser así que darse a
buscar frases en escritores adocenados,
fuera, sobre malograr el tiempo ex¬
ponerse a desaciertos fatales.
.
En cuanto al “valer la pena” con que
termina la susodicha frase, ¿de dónde
sino del francés nos ha venido esta lo¬
cución que denigra el castellano?.
“Merecer la pena; darse la pena; to¬
marse la pena; valer la pena”. ¡Bue¬
nas cuatro patas para un banco!.
Por más que el Diccionario de Auto¬
ridades la tenga por legítima, ¿de cuán¬
do acá la voz pena ha significado en
castellano; trabajo, dificultad, o fatiga
como en francés, a más de: cuidado,
solicitud, angustia, sentimiento o casti¬
go que le son propias en nuestro idio¬
ma?.
Aunque con amplísimas razones y
fuertes argumentos podría apretar pa¬
ra rebatir tal dislate, puesto caso que
he de constreñirme a la brevedad que
permite un artículo periodístico, deseo
tan sólo dejar asentado algunas de las
multíplices frases que tenemos a la
mano como precioso legado de nuestros
mayores, que dan ciento y raya al
afrancesado "no vale la pena".
Véase si nó:
Eso vale poco; no es de momento; ni
va ni viene; no importa un ardite, un
comino, una paja; ni hace ni deshace;
ni quita ni pone; no hace al propósito;
tanto tiene así como asadó; no es de
utilidad meditarlo; no hace al caso me¬
ditarlo; no es negocio de consideración;
nada monta el meditarlo; no frisa con
nuestro interés; es vano trabajo; etc,
etc, y cien otras que basta y sobra a lo
que hace al caso para alcanzar por evi¬
dente demostración la veracidad de lo
expuesto y la inutilidad de buscar galas
para ataviarse con púas de otre natío.


  —28


10 de Febrero, 1949


Pa O


istoria de OX


VAT


YIaa


sPor Joe Louis a


—IV—
Cuando tenía cerca de diecisiete
años, mi madre dispuso que yo re¬
cibiera lecciones de violín, supo¬
niendo que sería alumno aprovecha¬
do, pero sólo recibí cinco o seis
clases. No llegué siquiera a tocar
larescala completa.- Un violín resul¬
taba cosa muy pequeña en mis ma¬
nos.
Lo que ocurrió es que vine a in¬
teresarme seriamente en el boxeo.
En el gimnasio de la escuela Bron¬
son me puse los guantes por prime¬
ra vez, lo mismo que los otros mu¬
chachos. Pensé que quizá podría
pelear en la competencia de los
Guantes de Oro y ser alguien. De
noche nos quedábamos en las es¬
quinas hablando acerca de las gran¬
des sumas de dinero que los boxea¬
dores recibían. Thurston MCKin¬
ney, que estaba en una clase algo
más avanzada en la escuela Bron¬
son, decía que los violinistas no ha¬
cían dinero, y señalaba en cambio
las cantidades que ganaban pugi¬
listas como Kid Chocolate y Jack


Dempsey. Me mostró una revista,
“Ring Magazine," que indicaba que
éstos obtenían en una sola pelea
más de lo que ganaba un violinista
en toda su vida. Me hablaba en
esta forma, y la idea de hacer di¬
nero finalmente se me metió en la
cabeza.
Thurston me vió vencer fácil-
mente con un golpe de izquierda a
un muchacho mexicano en el gim¬
nasio de la escuela un día y mani¬
festó que yo tenía "madera" y de¬
bía prepararme para ser boxeador.
"Para ser violinista," repetía,
“tienes que tener una educación.
Tienes que saber leer las notas."
Y presentaba otro buen argumen¬
to, diciendo que si yo comenzaba a
pelear, podría obtener cheques por
siete a veinticinco dólares, aún
como aficionado, en tanto, que pa¬
sarían años antes de que pudiera
entrar en una orquesta y ganar di¬
nero con el violín. Esto parecía ra¬
zonable. Hasta una suma de siete
a veinticinco dólares parece muy
grande, cuando no se tiene nada.
Imaginé que Thurston no habla¬


ba por hablar, porque él mismo es¬
taba recibiendo cheques por peleas
de aficionados. Antes de que yo ini¬
ciara mi carrera pugilística, Thur¬
ston llegó a ser campeón aficiona¬
do de peso liviano en Michigan.
Ahora trabaja en el Sunnie Wilson,
un restaurante y boliche de negros
en Detroit. Thurston era un buen
boxeador, pero no alcanzó las opor¬
tunidades que yo tuve.
El fué quien me puso en camino.
Dejé a un lado mis lecciones de vio¬
lín, utilizando el dinero para pagar
las de boxeo. Salía de casa con el
violín, que luego guardaba en un ar¬
mario del Brewster Recreation
Center, y pasaba a ponerme los
guantes para medirme con los otros
muchachos. Atler Ellis fué mi pri¬
mer entrenador allí. Mucho fué lo
que me enseñó. Pero yo no podía
dedicar todo mi tiempo a esto. Con¬
seguí trabajo en la fábrica Briggs,
con un salario de $25.00 por sema¬
na. Salía de ella a las cinco de la
tarde, iba a casa a comer y luego
me dirigía al gimnasio.


Canción patriótica (Marcha)
-—
Música de la eminente pianista Sta.
Carmen Abella.
Podrá adquirir las copias, al precio de
2 Pesos, en las oficinas de esta Revista,
Azcárraga 2109.


AVISO..


ESPLENDIDA OPORTUNIDAD.
Por falta de espacio nos vemos obligados a ofrecer en
venta lo siguiente:
Una (1) “Planta” completa para “ICE DROPS" con
capacidad para 10.000 Unidades; "Planta" para “ICE
CREAM" (sorbete) de 100 galones de capacidad; Tres
3) aparatos para destilar con calderas de 25 c de f:
Máquinas completas para fabricar botones, trituradoras y
motores eléctricos.
Las personas interesadas pueden comunicarse con
los vendedores, calle Azcárraga No. 1236, esquina a la
calle de Magdalena. Tel 2-97-63.


10 de Febrero, 1949


Un sábado, al regresar del gim¬
nasio, encontré en mi casa al maes¬
tro de música, quien informó a mi
madre que yo faltaba a las leccio¬
nes. Ella quiso ver mi tarjeta de
notas, pero yo la había destruido,
y se lo declaré así, diciendo a mi
madre que deseaba ser boxeador,
y no violinista. El maestro me ayu¬
dó, afirmando que nunca llegaría
a ser gran cosa con el violín. Mi
madre se mostró razonable, mani¬
festando que si alguno de nosotros
deseaba ser álgo en el mundo, ella
trabajaría para que lo fuera, como
había enviado a mi hermana Eula¬
lia a una escuela especial en Bir¬
mingham, aunque sin grandes re¬
sultados.
Obtuve una solicitud para parti¬
cipar en el torneo de los Guantes de
Oro, pero no la llené. Un día, al
regresar a casa, mi madre la tenía
en la mano y me preguntó: “Joe,
no vas a hacer nada acerca de
esto?” Yo entonces la llené y envié,


y así fué como comencé.
Mi madre me hizo continuar en¬
trenándome y en noviembre de
1932 o principios de 1933 realicé
mi primer encuentro como aficio¬
nado, en el Edison Athletic Club.
Yo pesaba en aquel entonces alre¬
dedor de 168 libras, y me eligieron
como contrincante de un muchacho
blanco llamado Johnnie Miler.
Este era boxeador desde hacía va¬
rios años, en tanto que yo era en¬
teramente nuevo en el oficio, Miler
poseía un par de títulos conquista¬
dos en torneos de aficionados, y ha¬
bía participado en la Olimpiada de
Los Angeles. Yo no logré pegarle
ni un buen golpe. Me derribó siete¬
veces en dos rounds, más de lo que
cualquiera otro logró hacer des¬
pués. Me tuvo confundido todo el
tiempo, y cuando me dirigía hacia
mi casa aquella noche me sentía
humillado y deprimido. Había ob¬
tenido un cheque de siete dólares
por la pelea, que dí a mi madre.


  —29


Ella me apoyó en esta oportuni¬
dad, diciéndome: “Joe, si deseas se¬
guir con el boxeo, puedes hacerlo.
Si eso es lo que quieres hacer, yo
trabajaré para que lo realices."
Pero mi padrastro no creía que yo
pudiera avanzar mucho en el pugi¬
lismo. Se mostró amable en esto.
Sus palabras eran las de un padre,
empero, y mi madre tuvo que aca¬
tarlas. Yo obtuve trabajo en el edi¬
ficio "B” de la fábrica Ford en
River Rouge, y estuve lejos del ring
durante seis o siete meses. Luego
me inscribí para los Guantes de
Oro, en la sección de novicios. Mi
madre aprobó esto. Todavía estoy


ausente con permiso del edificio
“B” Hace unas semanas ví a Henry
Ford II y le récordé que yo nunca
había renunciado de su empresa.
Mi tarjeta de obrero está todavía
allí.


(Continuará)


AROSAO


EL OASIS
En una tarde, de esas que apa¬
sionan y clavan en el corazón la es¬
pina del dolor de la existencia,
mientras hojeaba las páginas de la
revista   , que dignamente
dirige el simpático y amable poeta
y literato Don Manuel López Flo¬
res, me consolaba leyendo sus in¬
teresantes artículos. Aquello fué
como el oásis de mi vida, "planta
crecida al sol, teme al invierno, y,
además, de la casa que está fría,
huye de espanto hasta el amor más
tierno", que diría el poeta De
Jesús.
LOS ROMANTICOS
Porque, ¿quién se acuerda de
este pobre obrero de la pluma, ya
casi sepultado en la gleba del olvi¬


Por BROMERAL
do por aquellos que no supieron.
amar lo bello, ni embellecer el
amor? Yo pertenezco a la progenie
de los llamados "románticos", unos
caballeros andantes y aventureros
por los campos de Montiel, perse¬
guidores del Ideal y forjadores con¬
tumaces de lo inconcebible, que
marchan al compás del hambre y
de la ilusión.
BANCARROTA MORAL
Por ser idealista, yo soy enemigo
acérrimo del que se encharca en el
limo hediondo del materialismo, sin
dejar de ser realista, estatua muda
de la bancarrota moral, figura re¬
presentativa de todas las opresio¬
nes sentimentales. ¿Qué sería en¬
tonces del mundo sin ilusión? Amar
lo bello es ser un iluso, poseer un
alma de artista y ser, al mismo


tiempo, vida y pasión, fundamento
del bien querer que es la poesía
confirmada en estos bellos pensa¬
mientos de Bécquer:
“No digáis que agotado su te¬
saro, de asuntos falta, enmudeció
la lira:
Mientras las ondas de la luz,
al beso palpiten encendidas;
Mientras el sol las desgarra¬
das nubes, de fuego y oro vista;
Mientras el aire en su regazo
lleve, perfume y armonías;
Mientras la humanidad avance
sin que sepa do camina;
Mientras exista una mujer
hermosa, habrá poesía.
Mienitras haya unos ojos que
reflejen los ojos que los miran;
Mientras haya una boca suspi¬
rando a la que suspira, siempre ha¬
brá poesía...


  —30


10 de Febrero, 1949


De Un Gran Novelista
Espanot
Por Angel Dotor
(De la Real Academia Hispano- Americana)


Diversas razones, fácilmente
comprensibles, justifican la com¬
placencia que hoy debe sentirse al
ver cómo va acentuándose el re¬
torno admirativo de los públicos de
habla castellana hacia la obra de
grandes escritores raciales cuyos
nombres parecieron quedar en los
últimos años un tanto preteridos
u olvidados.
Numerosos son esos grandes
genios objeto en la actualidad de
una manifiesta reivindicación en¬
tusiasta, la cual, si ha de ser com¬
pleta, debe comprender tres aspec¬
tos en cierta manera interdepen¬
dientes entre sí: patente devoción
de las masas lectoras, empeño apo¬
logético de la crítica y animoso
tributo editorial; pero a buen se¬
guro que ninguno de ellos era más
acreedor a la misma que el gran
novelista Blasco Ibáñez, uno de
los que, como acertadamente se ha
dicho, mejor simbolizan la litera¬
tura nacional, y cuyo nombre cons¬
tituye a este respecto el trasunto
de una época y una forma.
En puridad, el éxito de sus
obras, algunas de las cuales alcan¬
zaron las mayores cifras difusivas,
en cuanto a autores españoles con¬
temporáneos se refiere, tanto den¬
tro del vasto ámbito del habla de
Cervantes cuanto en los de otras
lenguas a las que fueron traduci¬
das, no pudo atribuirse, aunque
hubiera quien así lo creyese, a mera
superficialidad efectista, resultado
de la propaganda u otras circuns¬
tancias adventicias, sino que fué


consecuencia de una suma de cua¬
lidades fundamentales—vigor ex¬-
presivo, amena naturalidad colo¬
rista y emotiva y fiel plasmación
de tipos, ambientes y situaciones—
patentes en las mismas y que el
tiempo, gran decantador de valo¬
res, ha venido a hacer más osten¬
sibles.
Blasco Ibáñez, con quien se cie¬
rra el gran ciclo de la novela es¬
pañola que inició "Fernán Caballe¬
ro" y prosiguieron Alarcón, Pere¬
da, 'Clarín", la Pardo Bazán, Vale¬
ra, Galdós y Palacio Valdés, es.
decimos, pese a sus momentos de
ligereza y superficialidad, y hasta
a su estilo en ocasiones descuidado
y su documentación deficiente, una
figura cimera difícil no ya de su¬
perar, sino aun de igualar, tanto da¬
dos sus dones creadores y el nervio
con que objetiviza las ficciones,
reflejo de la vida, cuanto por el


expreso empeño puesto en ellas a
fin de exaltar el suelo y el alma
españoles, o sea los elementos per¬
manentes en la diuturnidad na¬
cional. El aspecto artístico de su.
curriculum vitae—que puede pola¬
rizarse perfectamente, haciendo
abstracción de otras actividades
ajenas por completo al mismo, y
que aquí no interesa analizar—es
un verdadaro modelo de aptitudes
ingénitas, las cuales se manifies¬
tan con esplendidez tal que pronto
llegan a trocar los temas localistas
o regionales en plasmaciones de
universal jerarquía. Ese anhelo
archipatriótico le llevó, en los úl¬
timos años, a cultivar también la
novela histórica, en la que no cabe
duda logró la esencial finalidad de
contribuir, principalmente allende
fronteras, a poner de manifiesto la
inmarcesible grandeza con que des¬
collaron otrora grandes figuras de


E
— CARRERAS DE BENERICIO
DE LA
PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
MANILA JOCKEY CLUB
SAN LÁZARO
Domingo, 13 de Febrero de 1949
20 CARRERAS, DESDE LAS 8 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7.00 a.m.


10 de Febrero, 1949


  —31


la raza, que en aquella época áurea
alcanzó universal hegemonía. Va¬
rias de esas producciones, a más de
alcanzar enorme difusión median¬
te el volumen, han sido llevadas
con singular éxito al cine y al tea¬
tro.
Gran significado entraña dicha
tarea revisionista, por virtud de
la que es difundida la óbra de los
grandes autores de referencia,
tarea a la que viene contribu¬
yendo el editor don Manuel Agui¬


lar con su colección “Obras Eter¬
nas", pues en ella va dando entrada
a la labor total de los mismos, que
ofrécese, por muy amplia que sea,
mediante reducido número de volú¬
menes impresos en finísimo papel
del llamado biblia—lo que permite
comprendan unas dos mil páginas
cada uno—y con detalles de factura
y exorno verdaderamente bellos
y atrayentes; encuadernación en
piel flexible, rótulos dorados, can¬
tos miniados, láminas en huecogra¬


bado y firma autógrafa. La trein¬
tena de ellos ya aparecida constitu¬
ye, sin duda, un esfuerzo impar en
su clase, verdadero exponente del
renacimiento de las genuinas esen¬
cias hispánicas y del esplendor al¬
canzado en el país por las artes
del libro.
Esta espléndida edición de las
“Obras completas” de Blasco Ibá¬
ñez consta de tres tomos, con más
de seis mil páginas en total, en los
que se ofrece, integra, la produc¬
ción del célebre prosista. El pri¬
mero comprende, a más del Prólo¬
go, las creaciones de la primera
época: “Cuentos valencianos” “En
el país del Arte” “Arroz y tarta¬
na” "Flor de mayo", "La barra¬
ca” “Entre naranjos” “Sónnica la
cortesana” “Cañas y barro" "La
catedral" “El intruso", "La bode¬
ga” "La horda" y "La maja desnu¬
da”. El segundo, los grupos de no¬
velas llamados de 'intención psico¬
lógica” y "Europeas", que aunque
menos conocidas de sus connacio¬
nales, le proporcionaron mayor
fama fuera del país: “Oriente",
“Sangre y arena” "Los muertos
mandan" “Luna Benamor", “Cuen¬
tos' y apuntes" "Los argonau¬
tas” "Los cuatro jinetes del Apo¬
calipsis” ‘Mare nostrum", "Los
enemigos de la mujer” “El mili¬
tarismo mejicano", “El préstano
de la difunta” y “El paraíso de las
mujeres” Finalmente, el tercero
ofrece preferentemente las narra¬
ciones de viaje y las aludidas de la
última época en que se propuso re¬
alizar su gran tarea de exaltación
españolista: "La tierra de todos,
"La reina Calafia", "Novelas de
la Costa Azul",. "La vuelta al mun¬
do de Venus” “El busca del Gran
Kan" “El caballero de la Virgen"
'El fantasma de las alas de oro
y “Estudios literarios"


SANTA CLARA PLYWOOD


Precio al por menor


Lauan blanco 144" X 3' X 6"
P6.00 Clase B ———
₱4.00
Clase AA -
—— 5.00
Clase A
Fijese en la marca en cada pieza


  —32


10 de Febrero, 1949


L.


GURA SES RATABIO


MARQUES DE BLANDFORD
..niño bien de la sociedad y la
corte de la neblinosa Londres...
El marqués de Blanford, "el
marquesito", es un chico bien de la
sociedad londinense.... No es más
que eso....Su biognafía es opaca


como la de todos los hombres que
sólo tienen que esgrimir su apelli¬
do para abrirse paso en la vida...
Años de infancia en pañales de
seda, días escolares en ambiente de
adulación de compañeros y agasa¬
jos extremados de rectores... Sin
embargo, apenas cumplidos los
veinte años, entró en su vida un
factor que lo había de hacer figura
de relieve internacional, digna de
ocupar un sitio entre estos muñe¬
cos del retablo mundial... ¡Se le
ha visto, en más de una ecasión,
con la princesa Margarita Rosa, la
hija soltera y casadera de los re¬
yes británicos! Los cronistas de sa¬
lones londinenses comenzaron a te¬
jer sobre las cuartillas la perspec¬
tiva de un idilio...- Blandford tenía
apellidos y alcurnia y rango pará
convertirse en príncipe consorte...
Parecía que a Margarita Rosa no
le disgustaba el muchacho... Pero,
¡sórpresa!... Un día se le vió en
un teatro en unión de Sharman
Douglas, hija del embajador de los
Estados Unidos en la Gran Breta¬
ña, Lewis Douglas... Bastó esto
para que se dijera que el marqués
había olvidado a la princesa por la
rubia norteamericana... Que ha¬
* bía trocado la suave caricia y el
almidonado clima de la corte por
el deportivismo sano, fuerte y vi¬
goroso de la chiquilla rubia hija
del Embajador... Blandford guar¬
dó silencio, sabedor de que era el¬
punto central de los comentarics
de palacios y chozas, de príncipes y
artesanos. de reyes y horteras
Se alejó de Londres... Viajó.a l9s.



Estados Unidos (¿Tal vez a cono¬
cer el país de Sharman?) y al lle¬
gar dijo: “No me hablen de amo¬
res... Vengo en viaje de estudios
y de negocios.” ¿De negocios?
¿Qué mejor negocio podría brin¬
dársele al marquesito que la blanca
mano de Margarita Rosa o de Shar¬
man Douglas, princesa aquélla y
millonaria ésta?


HAYA DE LA TORRE


la figura más discutida del
Perú y tal vez de todas las
Américas...


Cuando un pequeño sector de la
Armada y del Ejército peruano se
rebelé contra el gobierno del expre¬
sidente Bustamente en el Perú, los
hombres del gobierno acusaron a
Víctor Raul Haya de la Torre de
haber sido el inspirador del poco




10 de Febrero, 1949


  —33


afortunado movimiento... Dias
después, cuando otros militares
más afortunados capitaneados por
el general Odria, lograron deponer
a Bustamente, lo primero que hizo
la Junta Militar que se constituyó
fué disolver el partido presidido
por Haya de la Torre, el "Apra”,
acusándolo de haber sido el causan¬
te del “caos" en que se encontraba
el país “que ebligó a los militares
a asumir las riendas del poder"...
Haya de la Torre se refugió... na¬
die sabe donde... Sus amigos ase¬
guran que está aún en el Perú, tra¬
bajando en el clandestinaje como
en los días de los dictadores Le¬
guía y Sánchez Cerro, por la libe¬
ración de su pueblo... Por la de¬
mocratización del país y por la re¬
dención de la indiada... Los últi¬
mos acontecimientos del Perú no
han hecho otra cosa que devolver
a Haya de la Torre a sus viejas in¬
quietudes de siempre... Paladín
de la nacionalidad peruana, luchó
primero contra los dictadores de
dentro y contra los explotadores de
fuera... Unos le han acusado de
ser comunista... Otros de ser an¬
ti-imperialista... El afirma que
no es más que peruano, situado un
poco a la izquierda como lo requie¬
re la estructura social de su país,
en manos, desde la emancipación
de España, de un pequeño grupo de
la clase adinerada y dominante, mi¬
litar y civil... Perú ha vuelto a en¬


trar en la etapa de la preponde¬
rancia del espadón después de un
breve período de disfrute de civia
lismo democrático... El hecho, no
obstante, no se ha producido ulti¬
mamente tan sólo en el Perú... Le
siguieron, Venezuela, Costa Rica,
San Salvador... ¿Cuál será la pró¬
xima de nuestras pobres repúbli¬
cas?


PANCHO GONZALEZ
nueva representación hispano¬
americana en el "tennis” inter¬
nacional...
Cuando Francisco Segura Cano,
el diminuto "Pancho” Segura dejó


el campo del amateurismo para
convertirse en profesional, el “ten¬
nis" internacional perdió su más
alta representación hispanoameri¬
cana... "Pancho" es ecuatoriano...
Sin embargo, no tardó en llenarse
el vacío con una nueva estrella que,
si bien había nacido en los Estados
Unidos, era de ascendencia mexi¬
cana... Francisco González, "Pan¬
cho” también como Segura-.. Pan¬
cho González—nació en Los Ange¬
les y sus padres le pusieron Ri¬
chard por nombre de pila—conquis¬
tó el mayor galardón de su carrera"
en las canchas de yerba y arena el
día 23 de septiembre de 1948,
cuando ganó el título de campeón
de "singles" amateur de los Esta¬
dós Unidos, en Forest Hills, ven¬
ciendo a los mejores raquetistas
norteamericanos... Posteriormen¬
te, conquistó el título de campeón
de “double" en unión de la estrella
norteamericana Frank Parker, el
día 24 de octubre en el Torneo Pa¬
namericano de Tennis que se cele¬
bró en Ciudad de México... El
verdadero nombre de Pancho es, ya
lo hemos dicho, Richard... Su ver¬
dadero lugar de nacimiento es,
también lo hemos dicho, los Esta¬
dos Unidos... Pero aquí y en to¬
das partes se le llama simplemente
"Pancho" y se le tiene por hispano¬
americano...


AVISO
La Administración de “  " de¬
sea avisar al público en general y a los de la
región bicolana en particular que nuestros
agentes sólo están autorizados a solicitar
suscripciones a la revista, perono a COBRAR
su importe, debiéndose remitir éste a esta
Administración, 2109 Azcárraga, Manila.
"Semana” no tiene ningún apartado de
correos..


MECANOGRAFA
Se precisa buena mecanógrafa, que sepa
perfectamente el castellano, inglés y tagalo.
Preferible la que tenga experiencia editorial
o haya trabajado en la redacción de algún
periódico. Informes en las oficinas de esta
revista.


  —34


10 de Febrero, 1949
MANIQU!

-


Locamente enamorado y con una
angustia desesperada, intermina¬
ble, el famoso prosista Julián Mas¬
cariñas nunca dejaba de contem¬
plar, cada vez que acertaba a pa¬
sar por allí, un gran escaparate de
una de las casas comerciales de esta
ciudad.
Por sus ojos magnificados por el
éxtasis en medio del silencio de los
minutos que pasaban inadvertidos,
vagaba la profunda melancolía de
un prófugo, con una conmiseración
colérica y triste a la vez, como en
una noche sin estrellas, sepultadas
en la inmensa sábana del espacio.
Al través de los cristales del es¬
caparate, el prosista veía clara¬
mente iluminada por todo el busto
una jovencita, en cuyo rostro vir¬
ginal y en la expresión de sus her¬
mosos ojos, encerrábanse como en
un estuche sueños quintaesencia¬
dos de pasión, refinamientos y
voluptuosidades... Para él, quién
dijera que aquello era un mundo
romántico con suntuosidad iridis¬
cente, como flotando en torno de
ella una especie de halo de palide¬
ces imprecisas. Dentro de sí mis¬
mo, algo se retorcía con una pie¬
dad acre y un rencor celoso, y cual
vidente alucinado, se dió a la des¬
trucción, con la tenacidad som¬
bría de un presidiario, por querer
romper las rejas, tras de las cuales
espera ver la luz de un nuevo ama¬
necer.
La jovencita frisaba, al parecer,"
en sus quince abriles. Tan bella en.
su porte como en su personalidad
captadora de ilusiones irremedia¬
bles, que nuestro hombre del es¬
caparate veíase perdidamente ena¬
morado, y a ella dirigía mental¬
mente sus sentidas protestas de
amor eterno.
*
-
-----


Todas las tardes, ésas que pro¬
ducen un paisaje prosaico de la
vida, al darse un paseo, nunca se
olvidaba de atisbarla. Allí siempre
le veíamos parado delante del es¬
caparate, contemplando ensimis¬
mado aquel bello objeto de sus que¬
reres y apasionamientos. Se ima¬
ginaba ser el artista exquisito en
quien el alma de las cosas parecía
sonar como un cántico, preludio de
futuros acontecimientos con toda
su ritualidad hierática.
El espíritu huyó como en banca¬
rrota, y el prosista Julián Masca¬


riñas tuvo, al fin, conciencia de la
realidad amarga al ver perdido el
dominio de sí mismo, pues la pe¬
numbra del Deseo comenzó a ente¬
nebrecer su mente y lloró como un
niño....
Así pintan esos nuevos artistas
que ceden al peso de la materiali¬
dad en este siglo de energías for¬
midables, el gran cuadro de la vida
que pasa: Materialismo crudo en
forma de un bello "maniquí", visto
al través del escaparate...


BARTOLOME E. BRIONES


ACTUALIDAD ESPAÑOLA¬


En el Teatro Español de Madrid se ha presentado la Compañía de comedia argen¬
tina de Pepita Serrador. Terminada la representación, la genial artista argentina
recibió en el saloncillo del teatro a algunas de las personalidades que asistieron al
cstreno. En la fotografía, en primer término, de izquierda a derecha, se ve al Exemo.
Sr. Presidente de la Diputación, Marqués de la Valdavia; Excmo. Sr. Director
General de Prisiones: Excmo. Director General de Seguridad; la actriz Celia Gámez;
D. Jacinto Benavente; Pepita Serrador; Excmo. Sr. Ministro de Justicia y Conchita
Fiquer. En segundo término se ve a D. Luis Marquina: al señor Sánchez Bella, Director
del Instituto de, Cultura Hispánica; al Exemo. Sr. Ministro de Asuntos Extcriores;
al Exemo. Sr. Radio, Embajador de la Argentina en España, y al Exomo. Sr.
Ministra de Industria. y. Comercio.


19 de Febrero, 1949


  —35


SUMEBUIAR
REVISTA ILUSTRADA HISPANO -FILIPINA


PUBLICADA CADA JUEVES POR LA


RUINAS DE INTRAMUROS
-&-
Las Que Sfueron Sus Calles
Senderos polvorientos, solitarios y yertos,
Que anduvieron los siglos con su paso azoroso,
Ya no son en el mapa sino trazos inciertos,
Dormidos en la inercia de infinito reposo.

Calles donde se alzaban viejas casas, contentas
De acultar en sus muros otro mundo interior;
Viejas casas de piedra de paredes atentas
Al eco misterioso de un romance de amor.


Director: Manuel López Flores


Redacción y Administración
Tel. 2-91-37
MANILA
AZCARRAGA 2109
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949)


Precios de suscripción anual. Pago adelantado:


Manila......................... ₱14.00
Provincias ...................... P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesiones
160 pesetas
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.


REPUBLICA DE FILIPINAS
CIUDAD DE MANILA S.S.


"AFFIDAVIT”
Yo, MANUEL LÓPEZ FLORES, editor de la revista
“  ", certifico que la circulación de la presente revista
es de 25,000 ejemplares.
Manila, 29 de Enero de 1949.
MANUEL LOPEZ FLORES
Editor-Propietario.
Suscrito y jurado ante mí, hoy a 29 de Enero de 1949.
El, declarante me exhibió su certificado de residencia No.
A-3850971 expedido en San Juan del Monte, Rizal, el 12 de
Noviembre de 1948.
MARIANO AGUILAR
Notario Público
Hasta el 81 de Diciembre de 1950.
Reg. Not. No. 162
Pag. 39 Lib. VIII;
Serie de 1949.


-
He visto las ruinas de esas calles desiertas,
Sollozar en el fondo de sus cuevas abiertas,
Las sombras de las víctimas del odioso nipón;

Sin poder con mi lira aliviar sus dolores,
Ni lograr con mis preces acallar sus clamores
Que movían de espanto y piedad el corazón.
FELGOMAR
Manila, Febrero, 1949.


TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc, *
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS "BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA”—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS "BAZTAN—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan tedos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO"—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS”—Sale para Iloílo y Pulupandan
-todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., Inc.
Elizalde Bldg.
Tel. 2-69-31
Muelle de la Industria
MAE


¿En qué se parece una habitación que no tiene
suelo á un alma llena de grandes pesares?
En que está desolada.


¿En qué se parece el agua y el frío a los instru
mentos de música?
En que se templan,


¿En qué se asemejan los caracoles á la luna?
En que tienen cuernos.


BUEN COSEDOR..


¿En que se parecen los puentes á los ciegos?
En que tienen ojos y no ven.


¿En qué se parece el vino á los piés?
En que se mete en botas.
¿En qué se parece el café á los cuidados?
En que desvela.


Acertijo.
Soy un útil ornamento
En la cabeza del hombre;
Es el sombrero mi nombre:
Adivínalo, jumento.


VICTORIA MORAL...


En el número de esta semana publica¬
mos un cuadro estadístico que nos ha
sido facilitado por cortesía de los agentes
de Bolsa Sres. LEEPER & MARTI con
un resumen de ventas oficiales y de acció¬
nes no registradas en la Lonja de Manila,
junto con altas y bajas, correspondiente
ál período comprendido entre los días 31
de Enero y 5 del corriente mes, así como
las cotizaciones de cierre de dicho pe¬
ríodo.


Dividendos
ENERO 31— FEBERO 5, 1949
1949


Fluctuaciones


Fluct. Semanal'


Ventas


Cierra- Febrero 5


Total—


-1949


Alta. Baja


Alta. Baja


No. de accs.


Comp. Vende.


Efect.


Acc.


PIZARRA OFICIAL
Bancos:
Banco de las Islas Filipinas
₱ 70.00 ₱ 59.00 ₱ 70.00 ₱ 66.00
China Banking Corp.
Peoples Bank


₱ 71.00
528 ₱ 69.00
180.00
55.00


Seguros:
Filipinas
Insular Life
Metropolitan Insurance
Philippine Guaranty


— (c) 0.20
22.00
5.00
(c) 60
140.00
— (c) 0.20 —
22.00


Comerciales e Industriales:
Manila Wine Merchants
Marsman & Co. "Ords"
Marsman & Co. “Esples".
Pampanga Bus Co.
Philippine Racing Club
San Miguel Brewery
Williams Equipment “Ords”
Williams Equipment “Esples".
Azucareras:
Bais
Carlota
Pilar
Tarlac
Pampanga Sug.
Sara. Ajuy
Minas:
Acoje Mining Co.
Antamok Goldfields
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong Buhay
Coco Grove
Consolidated Mines
Itogon
IXL
Lepanto Consolidated
Masbate
Misamis Chromite
Mindanao Mother Lode
Paracale Gumaos
San Mauricio
Surigao Cons.
Suyoc Consolidated
United Paracale
PIZARRA AUXILIAR
Philippine Oil Development Company
VENTAS EXTRAOFICIALES
Benguet Cons
Manila Broadcast.
Man. Jackey Club
Phil. Amer. Drug.
Taysan "


4.30


.82
1.28
61.00


75.00


600.00
175.00
107.00
60.00


70.00


1126(a)
58.00


75.00


550.00
155.00
100.00
59.00


70.00


75
1.26
1,000
1.28
1.28
90
57.00
60.00
60.00
7.50
75.00
—-


600.00
(b) 140.00
19
103.00
100.00
103.00
50:00
18.00
—
60.00


.85


.59 1596


650.00(c) 159%
5 Ce
160.00
110.00
60.00 —


15 9%


75.00


.37M


.67


.0028


.014
.038


.33(a)
.50


.0027


.012
.038


.35 Ma


-35


158,000


.34


.36


67


.60


266,000


64


.65


04 M


04 


40,000
1,200,000


041
.0029
.018
.014
038


.0027


.0027


.025
.0145
.042


.014
.038


.0135
.038


81


.72


.79


.76


98,000


.76


. —


19
.67
.06 M
.14
.30
.02 12


15
.42
.06 M
.12 M
.26
.02


16
.67


16
.59


30,000
84,500


15
.64


-16
.66


13
28
.02


13
27
.02


10,000
29,000
50,000


13
27
02
.042


14
29
.025


.16 M


15


16


.15 1


159,000


15


15 M


3.00
1.27
2.00
135.00
16


2.90
1.27
2.00
135.00


3.00
1.27
2.00
135.00


2.90
1.27
2.00
135.00
13


11,950
8,050
200
114,000


Produciones
Mind M. Lode


y Embarques — 1949
Valor.
Tones.
(d) 6500P215,112.00


NOTAS:
Ventas Phil. Racing y alta Acoje operaciones a entrega retarda.
(b) Ex-Div.
(c) Declarados durante Diciembre, 1948. Pagaderos Enero, 1949.
(d) Oro. Valor del mineral basado a razón de $35.00 la onza.


Aunque todos los datos contenidos
tizamos lo exactitud de los mismos.


en este cuadro estadístico provienen de fuentes fidedignas no por ello garan¬
LEEPER & MARTI


  —38-


10 de Febrero, 1949


EL VATICANO PIDE LA AD-
HESIÓN DE ITALIA AL PACTO
DEL ATLANTICO
-—
Por JOHN TALBOT.
(Corresponsal de REUTERS)
CIUDAD DEL VATICANO, 9
de Enero.—La adhesión inmediata
de Italia al pacto del Atlántico, en
torno al cual se están celebrando
consultas de Wáshington, ha sido
encarecida urgentemente por los
círculos del Vaticano.
“Es claro" afirman estos círcu¬
los, “que Italia no puede ignorar
un pacto que en sí constituye una
garantía y salvaguarda para la
civilización occidental y que no
tiene propósitos agresivos. Ade¬
más, con la participación de Ita¬
lia en el pacto del Atlántico, soli¬
citada por los Estados Unidos, re¬
cibirá el país una nueva mención
de dignidad.
“Una parte de la opinión públi¬
ca en Italia, influenciada por los
comunistas, se opone a semejante
participación y continuará oponién¬
dose a cualquier decisión de par¬
ticipar en el pacto. ¿Pero, no ha
ocurrido siempre que alguien se
ha opuesto a una acción de un go¬
bierno, o en otro caso, no han en¬
contrado inclusive los particula¬
res alguna oposición en su vida?”
‘¿Queremos aislarnos o perma¬
necer, como un vaso de tierra co¬
cida, entre dos mundos?. ¿0 que¬
remos emplear nuestra influencia
en favor de esos que entienden so¬
lamente los derechos de un agre¬


sor?. Si se va a criticar al Gobier¬
no, sólo será porque no mantiene
a la opinión pública suficientemen¬
te informada de lo que sucede.
Hoy en día, cualquier demora en
decidir la adhesión al pacto del
Atlántico, puede sernos fatal por¬
que solamente en el último mo¬
mento y por la presión constante de
los Estados Unidos, Gran Breta¬
ña accedió a nuestra participación
en el pacto. Cualquier protesta de
nuestra parte en este momento se¬
ría una excusa excelente para que
Gran Bretaña volviera a su anti¬
guo punto de vista".
-
CANADA Y EL PACTO DEL
ATLANTICO


Por CHARLES LYNCH
Corresponsal de REUTERS


OTTAWA. Canadá, 9 de Enero.
El primer ministro canadiense.
Louis St. Laurent, está arriesgan¬
do la vida de su gobierno con su
política de apoyo total al Pacto del
Atlántico.
La defensa del Pacto del Atlán¬
tico representa una revolución en
la política del exterior canadiense.
El señor St. Laurent, por su
parte, afirma que pese a la revo¬
lución que está causando con su
política la mayoría de los canadien¬
ses le apoyarán cuando llegue el
momento de las elecciones, proba¬
blemente en el mes de oetubre.
Pero el primer ministro de Cana¬


dá, en sus esfuerzos para lograr
que la opinión pública canadiense
se unifique en torno a su política
favorecedora del Pacto del Atlán¬
tico, se halla en una situación difí¬
cil. Los canadienses son tradicio¬
nalmente indiferentes a los asun¬
tos internacionales en tiempos de
paz. Su pensamiento político se
halla inclinado a problemas de or¬
den interno que les afectan ó pue¬
den afectarles, y los asuntos in¬
ternacionales no han entrado aún
en esta categoría.
Durante los últimos cuatro años,
desde que Canadá firmó la Carta
de las Naciones Unidas en 1945,
la política exterior canadiense se
ha mantenido considerablemente
adelante de la opinión pública ca¬
nadiense. La política de Canadá
durante este período ha sido ela¬
borada por un puñado de hombres
del Departamento de Asuntos Ex¬
teriores, no habiendo sido objeto¬
de mucha atención pública ni tam¬
poco motivo de largos debates en
él Parlamento.
Ahora, por vez primera en su¬
histeria, Canadá se prepara a fir¬
mar un tratado que implica am¬
plios compromisos con varias na¬
ciones y, probablemente, gran¬
des derogaciones.
El señor St. Laurent y sus cole¬
gas tratan desde hace meses de
advertir a la opinión pública ca¬
nadiense de lo que está en puerta
en un esfuerzo para evitar la po¬
sibilidad de un choque repentino,
particularmente en el tradicional¬
mente aislacionista Quebes, cuaa¬
de se hagan del conocimicato pú¬


10 de Febrero, 1949


  —39


Un Medico y Un Banquero Españoles Han Llegado


blico las condiciones del Pacto del
Atlántico. Y hasta ahora, no han
hallado eco en la población sus
advertencias.
Y el primer ministro canadiense
no puede asegurarse si esto es de¬
bido a apatía pública ó si significa
que la nación aprueba hasta ahora
el curso de los acontecimientos.
En lo particular, creemos que el
primer ministro de Canadá se in¬
clina por lo último.
“Si está equivocado", nos dijo
recientemente un miembro de su
gabinete, "el actual gobierno ca¬
nadiense caerá por los suelos"
Canada, al aprobar la proposi¬
ción para el Pacto del Atlántico, se
ha colocado en una posición que
hasta ahora había evitado siem¬
pre: el comprometerse anticipada¬
mente a ir a la guerra si un país
europeo es atacado.
Canadá nunca ha firmado pac¬
to de defensa mutua con ningún
otro país, ni siquiera con Gran
Bretaña ó Estados Unidos. Desde
que se convirtió en una entidad en
1867, Canadá ha luchado en todas
las guerras de Gran Bretaña;
pero siempre ha dejado en claro
que iba a la guerra por voluntad
proia y no por decisión del número
10 de la calle de Downing (resi¬
dencia oficial del primer ministro
mritánico).
Y si el Pacto del Atlántico está
redactado de la forma como St,


Como huésped del Gobierno fili¬
pino, ha llegado el afamado doctor
español, don Carlos Blanco Soler,
en compañía de su esposa y su hijo
menor, y del Encargado de Nego¬
cios de Filipinas en España, Hon.
Manuel Nigto. En el mismo avión
que les ha traído, ha llegado tam¬
bién de España, el Sr. D. Nicolás
Rubio, Director del Banco Popular
Español.
Según dejamos indicado, el Dr.
Soler viene invitado por el Gobier¬
no de la República de Filipinas.
para dar algunas conferencias
Laurent quiere que lo esté, Canadá
se comprometerá mucho. En cam¬
bio, logrará dos cosas que busca.
La primera, de hecho, el motivo
principal de su defensa del Pacto
del Atlántico, es la conservación
de la paz, y la segunda surge prin¬
cipalmente de la amarga experien¬
cia de la segunda guerra mundial,
toda vez que Canadá quiere parti¬
cipar en el control de la política
mundial cuandosse hable de guerra.
A Canadá el triunvirato Londres¬
Wáshington--Moscú de la guerra,
ni tampoco le gusta el “eje actual
Londres—Wáshington. Y con el
Pacto del Atlántico, Ottawa lleva
trazas de convertirse en centro de
la política mundial, al igual que
ahora lo son las capitales de los


científicas bajo los auspicios del
Departamento de Asuntos Extran¬
jeros y del Colegio Médico-Farma¬
céutico. El doctor Blanco Soler es
una de las eminencias médicas de
España, y también goza de fama
como historiador y literato.
Por su parte, el Sr. Rubio, se¬
gún se tiene entendido, viene a
explorar las perspectivas de un
mayor estrechamiento económico
entre Filipinas y España.
A ambos distinguidos compatrio¬
tas, deseamos grata estancia en es¬
tas hermosas tierras.
Estados Unidos y Gran Bretaña.
REUTERS.
-
EL NUEVO GOBIERNO TURCO
CONFRONTA MUCHOS
PROBLEMAS
-
Por ROBERT BIGIO
Corresponsal de REUTERS
-
ESTAMBUL, 9 de Enero.—La
más inmediata de varias tareas in¬
evitables que confronta el nuevo
Gobierno turco dirigido por Sem¬
mettin Gumaldaltay es la adopción
por la Gran Asamblea Nacional del
Prespupuesto de Turquía para
1949.
El año financiero de Turquía de¬
bería haber empezado el lo de
de enero, pero aunque los cálculos
presupuestales fueron presenta¬
dos el pasado lo de noviembre, de
acuerdo con la constitución, toda¬
vía se hallan sometidos a discu¬
sión. La demora no se debe más
que a las severas críticas de que
han sido objeto de parte de todos
los miembros del Comité Finan¬
ciero de la Asamblea, con el re¬
sultado de que, por vez primera
en 25 años de régimen parlamen¬
tario, Turquía tiene que vivir con
créditos temporales mensuales has¬
(Pasa a la pag. 42)


AVISO.
Por indisposición del decano de los perio¬
distas filipinos, Sr. Campos, nos vemos esta
semana privados de dar a nuestros lectores
el resumen de noticias internacionales y el
artículo titulado “Del Ateneo editorial”
Hacemos votos por que el infatigable traba¬
jador se reponga a la mayor brevedad aso¬
mándose de nuevo en la próxima semana a
las páginas de esta revista.


  —40
-.10 de Febrero, 1949
E
---
Nombres De Gobernantes Hispanos En Las Vias
Púbicas De Manila
   se siente honradísima hoy con la publicación del presente artículo del, distinguido galeno y atil¬
dado escritor don Juan B. Cabarrús y Gallo; artículo magistral y enjundioso como todo trabajo que viene de
su privilegiada y veterana pluma.
El Dr. Cabarrús y Gallo, quien recientemente ha estado en España para curarse de la vista en la clínica
de Barraguér, fué objeto de un cariñoso recibimiento a su vuelta en el aeropuerto internacional. De acendrado
patriotismo y elevado espíritu cívico, se ha ocupado, siempre que se há presentado la ocasión, de temas de
interés nacional, aparte de sus artículos biográficos y, de historia.
Durante su estancia en Barcelona e impulsado por sus sentimientos patrióticos trabajó cerca de la audien¬
cia dé aquella ciudad por la restauración del nombre de Rizal en una de sus calles, asunto que aun se halla pen¬
diente en la citada audiencia.
Locuaz y vigoroso como sus propios escritos, el Dr. Juan B. Cabarrús es de amena charla y trato afable para
sus amigos.


Merced a la galantería de su au¬
tor, con dedicatoria cordial para
el que suscribe, recibí un folletito,
de tres páginas a doble columna,
del laborioso historiador don
Jaime C. de Veyra, "epigrafiado"
así: "UN POCO DE HISTORIA,
Gobernadores españoles en las ca¬
lles" (7).
Comienza el publicista por ad-
vertir humorísticamente “No se
alarme el lector, que no se trata
de 'aparecidos'”
El fecundo cronista acota siete
variantes del apellido del goberna¬
dor Cruzalaegui, según varios au¬
tores que cita al efecto. Parece ser
que esta variación es la preferida
por él. Háceme el honor de incluir¬
me entre los escritores que se han
ocupado de dicha primera autori¬
dad española en las islas, conce¬
diéndome la variedad Curucealegui
(2). A la lista hecha por el minu¬
cioso archivero, puede añadir es¬
tas dos denominaciones siguientes:
Curucealegui, de Espasa Calpe, de
quien la tomé yo (aunque no se
halla en el lugar correspondiente
a este vocablo, y sí en Filipinas,
pág 1370 del vol 23, de la Enciclo¬
pedia universal ilustrada) y Su¬
ruzealegui, de nuestro paisano Zoi¬
lo M. Galang ( Encyclopedia of the


Philippines, vol. II, pág. 492).
En la nomenclatura callejera
urbana de Manila figuran los de
los gobernadores hispanos siguien¬
tes no citados por de Veyra: COR¬
CUERA (Sebastián Hurtado de),
MANRIQUE (Sabiniano), MAR-
QUINA(Félix Berenguer), MAR-
TINEZ (Juan Antonio), ORO¬
QUIETA (marqués de) por el
título nobiliario del general Do¬
mingo MORIONES, PEÑALOSA
(Gonzalo BONQUILLO), RODRf-
GUEZ ARIAS (Rafael), SAN
RAFAEL (marqués de) por el tí¬
tulo de nobleza del gobernador
José Malcampo, SOLANO (Ra¬
món María) y SOLIS (José Fran¬
cisco de OBANDO).
La deficiente especificación de
los rótulos callejeros urbanos mo¬
tiva la duda con respecto a algu¬
nos de ellos; tales AGUILAR que
no se sabe categóricamente a quien
de estos dos corresponde, Rafael
Ma. o Manuel González; das MARI-
ÑAS si a Gómez Pérez o a Luis
Pérez; FAJARDO, Alonso o Die¬
go; LA TORRE (no LATORRE)
si es por Carlos Ma. Francisco de
Paula ALCALÁ, o Gaspar; LA¬
RA, Juan o Sabiniano MANRI-
QUE de; RONQUILLO, Diego o
Gonzalo; SALAZAR, Pedro An¬


tonio o Simón de ANDA. También
pudiera ser por el primer obispo
y arzobispo de Filipinas, Fr. Do¬
mingo.
Entre los nombres señalados por
el escritor referido, ya no se ha¬
llan en la relación de vías públicas
manileñas, los siguientes: ACUÑA,
por supresión al ser unida a la de
FOLGUERAS; ALCALá, por fu¬
sión con la de RAÓN: CLAVERIA,
la de Intramuros por haberse uni¬
ficado con la de ADUANA, si bien
hay otra en Binondo; CRESPO.
refundida con la de R.—(Resurrec¬
ción)—HIDALGO; ENRILE, en¬
globada en la de ONGPIN; FA¬
-JARDO, dos suprimidas—la de Bi¬
nondo y la de San Nicolás, que
ahora se llaman respectivamente
INGRESO y RENTA—quedando
tan sólo la de Tondo; LEMERY,
absorbida por la de JUAN LUNA,
pero hay otra en Santa Ana;
NORZAGARAY, borrada al que¬
dar comprendida por la de GAN¬
DARA, aunque todavía subsiste
otra en Quiapo. Todo este desbara¬
juste en los letreros y designacio¬
nes de las arterias de comunica¬
ción ciudadana fue, en su mayoría,
obra del entonces concejal de la
capital del archipiélago y más tarde


SEMÁNA—1


10 de Febrero, 1949
---
senador de Filipinas, Isabelo de
los Reyes.
El polígrafo aludido, en una
parte de su artículo, dice que LA¬
VEZARES y SALCEDO "no fue¬
ron gobernadores, pero merecían el
honor de ser nombrados". De he¬
cho ambos lo fueron, pues LAVE¬
ZARES interinó en el cargo a raíz
del fallecimiento del adelantado y
primer gobernante de las islas,
Miguel López de LEGAZPI y Gu¬
rruchátegui, y SALCEDO (Diego
de) también ocupó la elevada ma¬
gistratura del archipiélago. Pro¬
bablemente se refiera de Veyra a
Juan de Salcedo, quien realmente
no lo fue y "merecía serlo"
De igual manera que LEGAZPI
requiere Z en vez de S como se es¬
cribe oficialmente y es hora de que
se corrija semejante error por los
de arriba para que no perdure y se
haga incorregible en los de abajo
con raras excepciones, asimismo


deben el mendarse los siguientes:
DASMARIÑAS por das MARI-
ÑAS; ECHAGUE pOr ECHA.
GUE; LARDIZABAL por LAR-
DIZABAL; LATORRE por LA
TORRE; RODRIGUES ARIAS
Dor RODRIGUEZ ARIAS; SAN-
CHEZ BARCASTIQUE por SAN¬
CHEZ BARCAIZTEGUI.
Las calles denominadas con los
apellidos de los gobernantes espa¬
ñoles, en gran número lo son con
los de origen paterno, otros por los
de procedencia materna, y unos
pocos a causa de su dignidad
nobiliaria, NOVALICHES (mar¬
qués de) que tenía Manuel PAVíA
y Lay, OROQUIETA (marqués de)
que disfrutaba Domingo MORIO¬
NES y Murillo, SAN RAFAEL
(marqués de) que correspondía a
José Malcampo y Monje, y SOLA¬
NA (marqués de) que gozaba An¬
tonio de UBBIZTONDO y Eguía.
Además de las calles ciudada¬


nas, otras arterias de comunica¬
ción de la capital legazpina, con
anterioridad de Solimán y Raxa
Matandá y hoy en día de Manuel
de la Fuente, cuatro puentes os¬
tentan apellidos de gobernantes
hispanos das MARIÑAS, BLAN-
CO, LA TORRE y PEÑALÓSA,
y dos plazas: LACHAMBRE y
MORIONES.
El cultísimo historiógrafo se
lamenta de que la justicia "no ha
dado a cada uno lo suyo" (suum
cuique tribuere) Muy bien puede
decirse que "no son todos (dignos)
los que están, ni están, todos los
que son" (dignos). Con Cicerón
diré: Non modo non laudari, sed
ne concedi quidem potest (No sólo
no puede ser esto alabado, pero ni
aún siquiera concedido).
Juan B. Cabarrús y Gallo
Manila 4 de febrero de 1949.
() V. NUEVA ERA del 27 de sep-
tiembre de 1948.
(2) V. NUEVA ERA del 28 de abril
de 1947.


10 de Febrero, 1949


  —42


NOTICIAS....
(Viene de la pag. 39
ta que el presupuesto haya sido fi¬
nalmente aprobado por el Comité
financiero y por la propia Asam¬
blea.
Otro de los problemas que con¬
fronta el nuevo gabinete turco es
la cuestión de las relaciones co¬
merciales y financieras anglo-tur¬
cas, en torno de las cuales se vie¬
nen celebrando conversaciones en
Angora desde la tercera semana
del pasado mes de noviembre.
Hace apenas unos días, el ex¬
Ministro de Comercio. Camil Bar¬
lass, declaró en esta capital que se
había llegado a un acuerdo con
Gran Bretaña acerca del aspecto
puramente comercial de las rela¬
ciones, pero que el especto finan¬
ciero de las relaciones anglo-turcas
quedaba por resolverse.
Y por lo que respecta a política
exterior, el nuevo gobierno turco
tiene que resolver otros problemas,
además del problema del presu¬
puesto para 1949, siendo el princi¬
pal la cuestión de la Ley electoral.
la cual, tal como está ahora, es
considerada por unos 60 miembros
de la pequeña oposición turca
como un abuso de parte del gobier¬
no.
La ley electoral quizá fué una
de las causas que determinaron la
caída del gabinete anterior y des¬
de el mes de octubre, según se sabe
aquí, el gobierno turco ha busca¬
do la opinión de peritos en mate¬
ria electoral de Gran Bretaña,
Francia y Suiza.
La oposición turca no está con¬
forme con la actual ley electoral y
hará lo indecible por transformar¬
la; de ahí, la necesidad que tiene



el gabinete de Gunaltay de resel¬
ver pronto este problema.
Con este problema está relacio¬
nada la cuestión de celebrar elec¬
ciones generales. Normalmente.
las elecciones generales deberían
celebrarse durante el año 1950.
Pero la oposición aboga desde hace
tiempo por la celebración de elec¬
ciones antes de ese año, y basa su
argumento en que la actual asam¬
ble fué elegida en condiciones in¬
justas en 1946, por lo que no es re¬
presentativa de Turquía.

DESAPARECE EN FRANCIA
LA TRATA DE BLANCAS
-—
Por WILLIAM LATHAM
Corresponsal de REUTERS
-—
PARIS, 9 de Enero.--La estrecha
cooperación entre la Policía Na¬
cional francesa y la Brigada
"mundana” de París, brigada que
combate el vicio en todas sus for¬
mas, ha eliminado virtualmente a
la trata de blancas entre Francia
y Africa del Norte, de acuerdo con
lo que se dice en círculos respon¬
sables de esta capital.
Cuando las “casas de toleran¬
cia" de París fueron cerradas en
el mes de abril de 1946, muchos
trabajadores sociales creyeron que
un nuevo tráfico, similar al tris¬
temente famoso “camino a Buenos
Aires", se iniciaría, teniendo a
Argel como punto de partida, y de
llegada.
Un portavoz policíaco francés ha
dicho a este corresponsal que en un
principio se notó un gran aumento
en el número de muchachas fran¬
cesas enviadas al extranjero, prin¬
cipalmente a las “casas de toleran¬


cia” de Marruecos, Argelia y Tú¬
nez. Sin embargo, la trata de blan¬
cas actualmente es "inexistente”
según palabras propias.
De vez en cuando, no obstante,
se practican detenciones en París,
Marsella ó Argel, pero estas deten¬
ciones no responden a una orga¬
nización de tratantes de blancas.
Un aspecto satisfactorio de este
desgraciado comercio, en opinión
de esferas autorizadas de París,
es que el número de las detenciones
que se practican, va en disminu¬
ción constante. Sin embargo, el
mayor problema de los que luchan
contra el vicio en París, es tratar
con los efectos de la prostitución
clandestina. Un miembro de esa
Brigada "mundana" calculó re¬
cientemente que el número de
próstitutas no ha aumentado ni
disminuído desde la prohibición
oficial dictada en contra de las
“casas de tolerancia", que eran
150, “casas de citas", que eran
200, establecimientos clandestinos,
que alcanzaban la cifra de 2.000;
rameras registradas, que no pasa¬
ban de las 8.000, y las no registra¬
das, que eran las más toda vez que
formaban un contingente de 80.000
de las cuales 55.000 eran menores
de edad. Investigaciones cuidado¬
sas revelan que la mayoría de las
mujeres adoptaron esa profesión
por motivos económicos. Una pro¬
porción insignificante, empero, la
adoptó para “pasar bien el tiem¬
po” El propósito de la mayoría de
las rameras, de acuerdo con una
autoridad en estos asuntos, era
simplemente el de casarse algún
día ó encontrar un "novio" perma¬
nente.—REUTERS


Habiéndose recibido de España los últimos diez ejemplares de
la agotada edición príncipe especial para bibliófilos de la obra
El Bizarro Doncel PALATINO DE VANDALIA, edición de la
que se imprimieron tan sólo 250 ejemplares en papel “Catalán",
se ponen hoy a la venta en las oficinas de esta editorial, Azcárraga
2109, al precio de 65 pesos.


Concurso Literario Para Escritores )
Poetas Filipinos
Con la mira puesta en fomentar entre el público filipino el amor hacia el idioma
materno, el 30 de Diciembre p. p. (Día de Rizal), Editorial Hispano-Filipina se com¬
plació en anunciar la apertura de un concurso exclusivo para ciudadanos de nacionali¬
dad filipina, y que no sean miembros de la redacción de "Semana", para el cual creó
dos premios de 500 pesos cada uno.
El primero, que se titulará RIZAL, estará destinado a premiar el mejor libro de
tema novelesco.
El segundo, titulado APóSTOL, para premiar el mejor libro de poesías inéditas.
Las bases del concurso son las siguientes:
Las obras deberán ser presentadas en la Editorial Hispano-Filipina, antes del
día 30 de Septiembre del año 1949.
Deberán ir sin firma, ostentando tan sólo un lema.
En sobre aparte, se consignará el lema, y en el interior irá el nombre del autor.
Estos sobres no serán abiertos sino en presencia de notario una vez otorgado el
premio.
Los premios serán entregados el 30 de Diciembre del año 1949,
Las obras premiadas serán publicadas por esta editorial, y se reservará un 1575
del valor de los libros vendidos para el autor.
Las obras quedarán propiedad de esta editorial.
Serán dadas a conocer en España, Hispano-América y Norte América.
Cada año se repetirá este concurso.
Las obras premiadas llevarán respectivamente los títulos
PREMIO RIZAL
PREMIO APOSTOL
Caso de no presentarse obra alguna al concurso, o bien que el tribunal formado
por eminentes literatos no considere las presentadas dignas de ser premiadas, se
acumulará el premio para el año siguiente.
En breve se darán más informes sobre este concurso.


TABACALERA


212 Marqués de Comillas


IMPORTADORES
EXCLUSIVOS
Tel. 3-22-91


Ofro "fundador" español, Juan
de Salcedo, escogió uno de los lu¬
gares más hermosos del mundo, eni
las faldas del volcán Mayón, paral
establecer una ciudad; y la nombró
LEGAZPI en homor de su tío, el fun¬
dador de la vieja ciudad de Manila.


AAAJOST
Vol. I — Num. 12
REVISTA ILUSTRADA HISPANO FILIPINA
AA
S23
ILMA. DÑA. AURORA A. VDA. DE QUEZON,
Ejemplar el más ilustre de la moderna filipina


Acaba de llegar un nuevo embarque
Moscatel para Congagrar


(IMPORTADO DE ESPAÑA)


EN BARRILE
100 LITROS


EN CAJAS DE 12 BOTS.
DE 344 LITRO
Con certificado de aprobación del
Exemo. e Iltmo. Señor Arzobispo de Valencia (España)
Unicos Importadores:
TABACALERA



HORRO

EA

Lanasla



EN BOT. DE
Mo LTRo


-Vu trI


Tel: 3-22.91


Recibimol
toda clase de trabajos de
IMPRESIÓN ENCUADERNACIÓNYRAYADOS
sean gramdes o pequeños
EDITORIAL HISPANO_ FILIPINA
2109 Azcárraga, Manila
Tel. 2-91-37


P. O. Box 2583, Manila
Tel. 5-11-01


  —4


10 de Marzo, 1949


n iipina


Desde 1905 datan las activida¬
des de la Cruz Roja en Filipinas,
cuando la Cruz Roja norteamerica¬
na, poco después de su reorganiza¬
ción decidió establecer en las Islas
una rama para atender las necesi¬
dades del pueblo filipino. Fué, sin
embargo, en 1917 cuando dicha
rama se estableció oficialmente
como un capítulo insular de la
Cruz Roja norteamericana.
Con el conocido espíritu de la
organización, el Capítulo filipino
de la Cruz Roja reunió sus escasas
fuerzas o inició un provechoso plan
de servicio que incluía el auxilic
en casos de calamidad pública, ins¬
trucción de higiene y seguridad y
servicio dental escolar. Al igual
que los servicios de las sociedades
de la Cruz Roja en otros países,
los del Capítulo filipino se encami¬
nan a suplementar la obra del go¬
bierno en interés del bienestar del
pueblo.
Primeros pasos hacia su
independencia
Ya en 1934 se realizó el primer
intento de establecer una Cruz
Roja Filipina independiente a ini¬
ciativa del finado Presidente Ma¬
nuel L. Quezon, que aspiraba a es¬
tablecer tal Cruz Roja simultánea¬
mente con el cambio del estado po¬
lítico de Filipinas que había de pa¬
sar a ser una Mancomunidad. Se¬
gún los términos del Convenio de
Ginebra, una nación tiene antes
que haberse adherido al Tratado de
la Cruz Roja para poder establecer
una Sociedad nacional de la Cruz
Roja independiente. Evidentemen¬
te, como el Gobierno de la Manco¬
munidad no tenía facultad para
concertar tratados, Filipinas no
podía tener una Cruz Roja inde¬
pendiente.
Se convino entonces que la Cruz


ENCABEZA A LA CRUZ
ROJA


La llustrísima Señora Aurora A. de
Quezon, dignísima presidenta de la Cruz
Roja Filipina, que ha dirigido un llama¬
miento al público para que aporte a esta
institución su generosa ayuda.
Roja Filipina se independizara el
4 de julio de 1946, simultáneamen¬
te con la concesión de la indepen¬
dencia a Filipinas por los Estados
Unidos.
Sobre esta base, se dieron los
pasos preparativos para que la or¬
ganización asumiera el estado in¬
dependiente. En el entretanto sus
servicios se extendieron, particu¬
larmente en cuanto a la distribu¬


ción de socorros a los damnificados
de algún desastre.
Sin embargo, el estallido de la
guerra en 1941 deshizo todos los
planos encaminados al desarrollo de
la Cruz Roja Filipina como socie¬
dad independiente.
Los servicios durante la guerra
Immediatamente después de co¬
menzada la del Pacífico, los servi¬
cios normales anteriores de la Cruz
Roja Filipina se suspendieron tem¬
poralmente y, de conformidad con
un plan previamente preparado, la
sociedad funcionó sobre una base
de tiempo de guerra y quedó incor¬
porada a la Administración Civil
de Urgencia, entidad creada por el
Gobierno filipino para ayudar a
los particulares en tiempo de gue¬
rra.
Consecuentemente, en diciembre
de 1941, todo el personal de la Cruz
Roja filipina que sumaba aproxi¬
madamente unos setecientos hom¬
bres y mujeres, se dedicó a traba¬
jos relacionados con la urgencia de
la guerra. Como agencia de la Ad¬
ministración Civil de Urgencia, la
Cruz Roja Filipina estaba directa¬
mente encargada de la evacuación
del elemento civil y de mantener el
ánimo público. Unos noventa mil
particulares de diversas naciona¬
lidades—hombres, mujeres y ni¬
ños—fueron evacuados de Mani¬
la a cuarenta pueblos de evacuación
una obra general de socorro que
suponía la distribución diaria de
alimentos entre millares de fami¬
lias abocadas al hambre en Manila.
Por primera vez en su historia, la
Cruz Roja filipina estableció un de¬
partamento de servicio médico, que
instaló ocho hospitales de urgen¬
cia en varios lugares estrategicos
de Manila y sus aledaños y man¬
tuvo funcionando centenares de
(Términa en la página 6)


10 de Marzo, 1949


  —5


NUESTRA ADHESIÓN


El sábado próximo, 12 del corriente, se cumple el
décimo aniversario de la coronación de Su Santidad.
el Papa Pío XII, y los católicos de Filipinas, con tan
feliz motivo, han preparado una serie de actos religio¬
sos y civiles cuya ejecución culminará el domingo.
   se adhiere de todo corazón a estas manifes¬
taciones de respeto y afecto filial al Supremo Jefe de
la lglesia Católica, la institución que, aun mirada desde
el punto de vista exclusivamente social y humano, cons¬
tituye la única tabla de salvación para un mundo azota¬
do por todos lados de odios y desconfianzas que impi¬
den llegar a la paz que tanto anhelamos todos. En el
tumulto de acusaciones mutuas que saturan el ambiente
internacional, solamente la voz del Vicario de Jesucris¬
to se escucha, firme y poderosa, indicando la ruta por
donde deben marchar los pueblos para llegar a la an¬
siada meta de la paz universal.
Que Dios conserve, pues, por muchos años la vida
de Su Santidad, Pío XII, para que sus llamamientos
de paz y concordia sigan alentando a las almas pací¬
ficas y cordiales.
-
LA AMISTAD FIL-HISPANA
Con los tratados firmados el pasado viernes entro
Filipinas y España se han establecido nuevos eslabones
en la cadena de amistad que une cada vez más a los
dos pueblos, como muy bien han dicho los informadores
de la prensa diaria.   , que, como saben sus
muchos lectores. ha nacido para servir de un instru¬
mento más, siquiera humilde, pero no menos celoso, del
estrechamiento de la amistad entre filipinos y españo¬
les, siente íntima satisfacción al subrayar la firma de
los antedichos tratados, puesto que ambos se refieren
a la cultura, el medio precisamente que empleamos para
la realización de los propósitos de esta revista.
Muchas consideraciones podrían hacerse tocante
a los convenios recién firmados. Sin embargo, nos
limitaremos esta vez a manifestar la fervorosa espe¬
ranza de que pronto se vean los frutos prácticos de lo
concertado para provecho mutuo de filipinos y espa¬
ñoles, provecho que tiene que resultar del mejor cono¬
cimiento recíproco de ambos. Si bien se considera,
casi podría decirse que la firma de los tratados a que
nos referimos no hace más que solemnizar un estado
ya existente, por lo mismo que el intercambio cultural
que se inició al fundarse en Manila las primeras insti¬
tuciones docentes, como Letrán y Santo Tomás. no se
interrumpió a pesar del cambio de circunstancias y de
medios de expresión, sino que ha continuado, sólo one
es necesario intensificarlo para que sea más fecundo,
y uno de los medios encaminados a ese fin es la recién
firmada Ley Sotto.
Estamos seguros de que es común y sincero deseo
de filipinos y españoles el que los tratados firmados
el pasado viernes sean fecundos en resultados prácti¬
cos, y a ser posible inmediatos.


AYUDEMOSLA


Ha comenzado la campaña anual de recaudación
de fondos para la Cruz Roja Filipina, y   
desea aportar su grano de arena, por modesto que fuere,
al feliz éxito de esa empresa. Por esto, honra su por¬
tada con el retrato de la Ilustrísima Señora doña
Aurora A. Vda. de Quezon, dignísima Presidenta de
la Cruz Roja Nacional Filipina y que, en frase del
ilustre Magistrado señor Briones, es el prototipo de la
moderna filipina que sabe asimilar las cualidades del
presente sin mengua ni desdoro de las virtudes carac¬
terísticas de María Clara, antes bien haciéndolas pre¬
cisamente resaltar.
Los títulos que la Cruz Roja tiene para merecer
la pronta y total cooperación del público son tan claros
y patentes, que huelgan otras consideraciones que no
sean simplemente las de recordar el beneficio constante
que produce a la comunidad la serie de servicios que
mantiene la Cruz Roja, servicios que se centuplican
cando sobreviene una calamidad pública y es urgente
prestar auxilio a los damnificades. La experiencia
demuestra cuán útil es en las humanas empresas la
organización y sistema, y la beneficiencia pública, que
es necesidad constante, se organiza y sistematiza en lá
Cruz Roja que presta su ayuda cuando ésta es más
necesaria y, por tanto, más provechosa. Ayudémosla,
pues, con generosidad.
-—
FELICITANDO


Al Colegio de San Juan de Letrán.   
felicita por tener en el M. R. P. Evergisto Bazaco, O.P.
al digno sucesor del anterior Rector. M.R.P Honorio
Muñoz, O. P., ambos miembros esclarecidos de la ilus¬
tre Orden Dominicana. El Colegio de San Juan de
Letrán es uno de los hitos gloriosos del paso de Espa¬
ña por Filipinas, y en él se alimenta la cultura filipina
siguiendo la tradición hispana en todo cuanto puede
favorecer el progreso intelectual y moral de la juventud
del país. Bajo la alta dirección y el aliento avanzatriz
del nuevo Rector, P Bazaco, que conoce bien las mo¬
dalidades de la pedagogía moderna, es indudable que
Letrán continuará su provechosa labor educacional en
bien de Filipinas. Por esto, le felicitamos, al par que
al P. Bazaco deseamos nuevos triunfos para su Orden
gloriosa.
Felicitamos igualmente a nuestro estimado colega
“Voz de Manila", que el sábado último celebró el cuarto
aniversario de su fundación; acontecimiento digno de
conmemorarse porque supone una serie de luchas y es¬
fuerzos para mantener el que hasta hoy es el único
diario exponente del hispanismo en Filipinas. Cuando
se logra alcanzar ese período, en medio de las circuns¬
tancias difíciles que todos conocen, bien se puede uno
sentir intimamente complacido como se siente don
Bienvenido de la Paz, fundador del mencionado colega.
A esa complacencia se une    deseando al
Director y Redactores del colega más lisonjeros éxitos.


PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas”—Todos los
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo—Pogo, Lupita
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Tieman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora D2BU—En Cebú—diariamente.


  —G


10 de Marzo, 1949


LA CRUZ ROJA.
(Viene de la página 4)
unidades de primera cura utilizan¬
do los servicios de voluntarios que
acudían en auxilio de la poblaciór
civil durante los bombardeos aére¬
os y los incendios.
El vapor Mactán de la flota de
la Compañía Marítima fué fletado
por la Cruz Roja Norteamericana.
y entregado a la Cruz Roja Filipi¬
na para el transporte del personal
militar herido de Manila a Austra¬
lia. Dicho buque estaba dotado de
personal en gran parte de la Cruz.
Roja Filipina.
Durante la ocupación japonesa
El 2 de enero de 1942, las fuer¬
zas japonesas ocuparon a Manila.
La llegada de las tropas japonesas
y la subsiguiente concentración de
los nacionales aliados brindaron a
la saciedad mayores ocasiones de
servicio. La Cruz Roja Filipina


asumió la responsabilidad de acon¬
dicionar la Universidad de Santo
Tomás como campo de interna¬
miento. Esto requería la instala¬
ción de facilidades de cocina, come¬
dor e higiene dentor del campo
Desde que se estableció este campo
de internamiento hasta el 30 de
junio de 1942, la Cruz Roja Filipi¬
na suministró todos los alimentos
para la cocina del campo. Además
unidades médicas y de hospital de
la Cruz Roja atendieron las necesi¬
dades de los internados.
El 20 de mayo de 1942, los fun¬
cionarios de ocupación japonesa
suprimieron el Capítulo Filipino de
la Cruz Roja Norteamericana y
crearon una Cruz Roja Filipina
"independiente" bajo la dirección
japonesa. A la nueva organización
se le prohibió el acceso al campo
de internamiento de Santo Tomás
después del 30 de junio de 1942.
Esta Cruz Roja Filipina "inde¬
pendiente" continuó sus vitales


-K-


En la concu¬
rrida, plaza de
Goiti, se alza
este anor ma
termómetro de
la Cruz Roja
con el que pue¬
de el público
enterarse de la
marcha de la
recaudación de
fondos para di¬
cha meritoria
institnción que
se halla ahora
realizamdo su
segunda cam¬
pañe nacional
de fondos. Es
el termómetro
que mide el
fervor del pú¬
blico por la
Cruz Roja....


PA


servicios humanitarios durante
todo el tiempo de la ocupación, ta¬
les como el auxilio a los evacuados,
mantenimiento de hospitales de
urgencia y ayuda a los prisioneros
de guerra en el campo de Santo To¬
más y en el de Capas, provincia de
Tárlac.
En la provincia de Bataan, miles
de refugiados civiles de quienes se
había informado que estaban pade¬
ciendo hambre y de los efectos. de
la mala nutrición fueron en segui¬
da socorridos por un cuerpo de
obreros de la Cruz Roja que esta¬
blecieron hospitales de urgencia
para atajar una creciente epide¬
mia. En Manila, después que las
cosas fueron gradualmente estabi¬
lizándose, se reanudaron inclusive
los servicios de tiempos de paz.
como la instrucción de primera
cura.
Durante la liberación de Manila,
los obreros de la Cruz Roja Filipi¬
na se mantuvieron fielmente en
sus puestos y no pocos de ellos mu¬
rieron en el cumplimiento del de¬
ber, como héroes según la tradi¬
ción verdadera de la Cruz Roja.
Reconstrucción de la Cruz. Roja
Filipina
Con la ayuda de los funcionarios
de la Cruz Roja Norteamericana
que vinieron a Filipinas con las
fuerzas del General Douglas Mac¬
Arthur, un puñado de laborantes
de la Cruz Roja Filipina empren¬
dió la gigantesca tarea de rehabili¬
tar una sociedad abatida. La Cruz
Roja Norteamericana generosa¬
mente suministró ayuda económica
y destinó un cuerpo de consejeros
preparados y de experiencia para
auxiliar a los filipinos en la reor¬
ganización de la sociedad. Un
plan de actividades de postguerra
se preparó cuidadosamente, con el
propósito no solamente de afron¬
tar las necesidades de la población
sino también para ajustarse a las
condiciones producidas por la gue¬
rra.



S3
SS2



Sa
6.S
so.
3






S
12
*


 o
3-
S.S


ER


g
s


S3
E
S
S


S


ESO


O


.8


2.*



"S
s35
S *

SU
a
S

S
NS
*—


2S0
 S



25 2 8.8
E
.
Sa
3
2S
*.
O.
2
CO 
Sa
7.y
"S

T 
6S22
S
"si8..
So
198
s5o





S


4.
S
s ef s


i¬
2
3
F
.S
S-
3
S
gat
s
o 5
S4A3C





3


S


5


N



s





S*





O


I


2
O
22


S


S.


S


3


*


*





E¬


O


2


S


  —8


10 de Marzo, 1949


Otros dos tratados entre Filipinas y España
irmados solemmemente


El viernes, 5 del corriente
marzo, y en el palacio de Malaca¬
ñan, abierta aún la primera Expe¬
sición del Libro Español contem¬
poránec, se firmaron dos tratados
entre España y Filipinas: uno el
referente a los grados académicos
y ejercicio de las profesiones, y
otro el tratado cultural. El acto de
la firma se llevó a cabo en el salón
del consejo de estado, poco antes
del medio día, en presencia de al¬
tos representantes diplomáticos de
ambos países, elevados funciona¬
rios de la República, miembros de!
Gabinete y distinguidas personali¬
dades de la colonia española le las
Islas.
S. E. el Presidente don Elpidio
Quirino, en su carácter de Secre¬
tario de Asuntos Extranjeros, fir¬
mó los tratados por Filipinas, y el


Excmo. D. Teodomiro Aguilar y
Salas, ministro de España, lo hizo.
por el gobierno español. Después
de la firma, el Presidente Quirino
pronunció un breve discurso en el
que reiteró los sinceros sentimien¬
tos de amistad que alimenta Filipi¬
nas por España, haciendo notar
que la República filipina tiene fir¬
mados con España mayor número
de tratados que con cualquier otro
país y que probablemente se con¬
cierten aún ctros más. Añadió,
sin embargo, que más que estos
tratados, pór muchos que fueron,
une a los dos pueblos la sinceridad
de los sentimientos de mutua amis¬
tad que españoles y filipinos guar¬
dan en lo íntimo de sus corazones.
A las palabras del Presidente,
contestó el Ministro español con
otras no menos fervorosas en las


que subrayó los principios nobilísi¬
mos de paz y convivencia social que
inspiran las relaciones entre Espa¬
ña y Filipinas, cuyos pueblos mar¬
chan por una misma ruta. Declaró
tambien que los tratados que aca¬
baban de firmarse eran consecuen¬
cia de un afecto mutuo de verdade¬
ra amistad que no ha podido extin¬
guir ni el tiempo ni las circunstan¬
cias.
El tratado cultural se encamina
a estimular el intercambio cultu¬
ral entre ambos países y dispone
el canje de publicaciones del go¬
bierno y de los cuerpos profesiona¬
les; canje de toda clase de libros y
publicaciones de autores naciona¬
les; establecimiento de un progra¬
ma regular de radiodifusiones en
ambos países para el intereambio
(Términa en la página 10)


Momento histórico en que S. 'E. el Presidente de Filipinas (a la izquierda) firma los tratados cultural y educacional entre
España y Filipinas, mientras hace lo propio frente a él el Ministro español, Sr. Aguilar.


L

-
HE
El
2
EL
—
EE

A,
E
PE


¬



S25
Sa. C
S.
t
2.
P
2.3
S.

Eg
E
Co
NU


  —10


10 de Marzo, 1940


llustre Argentino de
paso por Manila


De paso para Shanghai, ha esta¬
do unas horas en Manila un ilustre
argentino, don Juan Carlos Rodrí¬
guez, Embajador extraordinario y
plenipotenciario de la República
Argentina ante la República de
China. Viajaba en el President
Wilson que le llevaba a la ciudad
de su destino.
Tuvimos con él una casual y
breve entrevista que fué, sin eni¬
bargo, gratísima y durante la cual
obtuvimos la impresión de que tra¬
tábamos a un caballero realmente
cultísimo que tiene al crédito de su
nombradía como tal, el haber pu¬
blicado ya más de 124 obras sobie
diversos asuntos y haber desempe¬
ñado más de quince honrosos car¬
gos.
El Sr Rodríguez es descendiente
Marqués de Sobre-Monte,
del
Virrey de Córdoba. Entre los curio¬
sos hechos que nos relató durante
te la amena entrevista, figura el
siguiente: En tiempos de su men¬
cionado antepasado, a la sazón en
guerra, tenían sus adictos el lema¬
“CLAMOR" que no es sino reu¬
nión de iniciales de su familia,
esto es. C, Concha, fundadora de
la familia, L. Santiago de Liners:
A, Allende: M. Moreno: O Orella¬
na: y R, Rodríguez Victoriano.
Deseamos al ilustre personaje
feliz arribo a su destino y nuevos
lisonjeros triunfos en su actual
cargo.


OTROS DOS..
(Viene de la página 8)
de informaciones públicas; fomen¬
to de un sistema de canje de pelí¬
culas de producción local; canje de
profesores, técnicos, conferencian¬
tes, artistas y estudiantes, y la
concesión de mutuas becas; mutua
protección de la propiedad intelec¬
tual de sus nacionales; y el fomen¬
to del turismo entre los dos países
por medios apropiados.
El tratado educacional profe¬
sional se encamina a facilitar el
reconócimiento mutuo de los diplo¬
mas y grados académicos expedi¬


dos por las instituciones decentes
autorizadas o por las autoridades
competentes de ambos países; el
mutuo acreditamiento de sus res¬
pectivos programas de estudios y
el trato recíproco en el ejercicio de
las profesiones liberales.
Dispone también el tratado cul¬
tural qug los acuerdos suplementa¬
rios que fthereñ necesarios para la
realización de sus fines serán ob¬
jeto de un canje de notas diplomá¬
ticas entre los dos gobiernos, las
cuales regirán desde el día de su


firma. El tratado es para diez
años desde la fecha del cambio de
ratificaciones y para otros diez
años adicionales, a menos que de
otro modo se dé por caducado me¬
diante notificación oficial de una
de las partes contratantes a la
otra.


Durante el año la Cruz Roja ayuda al
pueblo. Sólo una vez al año le pide a
usted su ayuda. Désela... ahora.


10 de Marzo, 1949


  —11


Los catorce mejores aprendices de España


“Bastaría a un régimen polí¬
tico para revalorizarlo ante el
mundo un concurso de los mejo¬
res aprendices, como el que aca¬
ba de celebrarse en España con el
sentido noble y práctico de lo que
significa y representa la juventud
en un país que camina hacia su
perfeccionamiento"
Esta frase pronunció un ca¬
lificado visitante extranjero al
conocer los pormenores del torneo
nacional brillantemente finaliza¬
do.
Ocho mil aprendices de toda
España han participado en las
pruebas eliminatorias. Para la
final quedaron noventa y ocho
triunfantes, después de una impro¬
ba y ardua tarea de selección. Y de
estos noventa y ocho, recogieron el
premio definitivo, a su esfuerzo,
catorce muchachos, bien templados
en sus respectivos oficios.
El concurso atravesó dos eta¬
pas preliminares en lo que va del
año 1948. De tipo provincial, re¬
gional y de sector. Cuarenta y


cuatro provincias, de las cincuen¬
ta que integran el solar hispanc,
celebraron 84 exposiciones de or¬
den provincial y comercial, en las
que se han expuesto más de 15.-
000 trabajos pertenecientes a los
ocho mil aprendices españoles en¬
cuadrados en la Sección de Cen¬
tros de Trabajo del Frente de
Juventudes procedentes de las Es¬
cuelas de Formación Profesional,
de las Escuelas Elementales de
Trabajo, o simplemente depen¬
dientes de diversas empresas in¬
dustriales del país.
De las pruebas eliminatorias
para este gran Concurso Nacio¬
nal quedaron vencedores setecien¬
tos. Para esta competición última
fueron elegidas siete capitales:
Madrid, Barcelona, Sevilla, Bilbao,
Valencia, Oviedo y Valladolid.
Estas han sido las cabezas de gru¬
po de provincias, a las que a cada
una correspondió enviar sus
aprendices participantes en las
liamadas pruebas de sector.
—¿Y cuál es la norma de traba¬
jo?
—Presentar unos ejercicios pre¬
viamente marcados, pudiendo, ade¬


más, aportar otros de carác¬
ter libre. También se les ha exi¬
gido, como parte técnica, unos co¬
nocimientos de cultura general.
En las pruebas de carácter nacio¬
nal han sido elegidos los mejores
aprendices de torno, fresadoras,
ajuste, cerrajería, carpintería,
electricidad, moldeado de escayola,
y talla de madera.
* *
De los mejores aprendices de
toda España han sido definitiva¬
mente elegides catorce, designán¬
dose ocho plazas para las Escue¬
las de Formación y seis para las
empresas particulares. Cada uno
de los vencedores recibió, con el
premio de dos mil pesetas, el trofeo
y el diploma de “El Mejor Apren¬
diz de España".
Más de medio millón de pesctas
fueron distribuídas en premios en¬
tre los miles de participantes de
este concurso, premios que consis¬
ten en cantidades en efectivo, di¬
plomas, becas, etc.
Conviene advertir: Esta lauda¬
ble competencia se ha celebrado


  —12


10 de Marzo, 1949


ahora por primera vez en la Ilisto¬
ria de España.
*
Las ventajas de este concurso de
Formación Profesional son múlti¬
ples. Se fomenta, por un lado,
una mayor capacitación en los
operarios con el consiguiente re¬
flejo en el volumen y perfecciona¬
niento de la producción, y de otro,


sé recompensa con trofeos y pre¬
nfios a los mejores, participantes,
a manera de estímulo para su per¬
feccionamiento profesional.
La fase final del Concurso tuvo
lugan en Madrid. En la Institu¬
cipn Sindical “Virgen de la Palo¬
ma", cuyos talleres fueron cedidos
cdu este objeto a la Organización
juvendl. ..
EEl culto y experto ingeniero di¬
rdetor de, dicha Institución madri¬
leha, avezado en estas tareas do¬
centes, ha sido el primer sorpren¬
dido por el alto nivél profesional
alcanzado. Téngase en cuenta
que estos muchachos concursantes
están comprendidos entre los ca¬
torce y los veinte años de edad. Y
los que han presenciado sus prác¬
ticas eliminatorias, —entre ellos
los corresponsales extranjeros—
han podido comprobar que el tra¬
bajo que realizan no es precisamen¬
te el que corresponde a su catego¬
ría, sino a la de Oficiales, y de
acreditada competencia.
La labor que en esta fase han¬
desarrollado es la siguiente:


En la especialidad de electrici¬
dad, un cuadro de distribución
para taller de baños galvánicos y
un transformador de radio; en la
de fresa, el acoplamiento de un em¬
brague; en la de torno, una vál¬
vula impulsora y un eje de cigue¬
ñal; en la de ajuste, una escuadra
y un pentágono; en la de cerraje¬
ría, un farol con soporte y una
lámpara de seis luces; en la de car¬
pintería, una cubrerradiadores y


Uno de los aprendices premiados tra¬
bajando en la obra que le ha valido el
título de “El mejor Aprendiz de España".


una ventanilla circular, y en las de
tallado de madera y moldeado de
escayola, sendos artísticos relieves
ornamentales.


* * *
El Generalísmo Franco, en su
residencia de El Pardo, entregó
personalmente los trofeos a estos
mejores catorce aprendices de Es¬
paña.
Con un grupo de muchachos
campesinos llegaron hasta allí,
hasta el despacho del Jefe del Es¬
tado, los mejores entre los mejo¬
res de esta juventud laboriosa.
Tres cosas recogía cada mucha¬
cho de manos de Franco: un títu¬
lo que lo proclamaba, ante la faz
de España, como el mejor apren¬
diz; un premio en dinero, de dos
mil pesetas, y un trofeo, en már¬
mol y bronce, orignal del artista
Fernando Chausa, y que represen¬
ta una rueda dentada, símbolo del
trabajo, llevada por las alas de la
victoria.
Cada uno de ellos recibía el pre¬
mio y un cálido apreton de manos.
Uno a uno. Franco observó el tra¬
bajo que sirvió a cada muchacho
para obtener su título. Y la pre¬
gunta estaba siempre a flor de la¬
bios para conocer el número de
horas invertidas, los años de
aprendizaje, la edad, la empresa o
la escuela donde aprendieron y tra¬
bajaron.


A TODOS LOS ESPAÑOLES EN FILIPINAS
Se les participa que. nombrados que hemos sido por su Excelencia el ministro de España en Filipinas, comité para
recaudar fondos de la colonia española en este país para la CRUZ ROJA NACIONAL FILIPINA, rogamos a todos los
españoles envien sus óbolos, grandes o pequeños, a cualquiera de los miembros del comité, abajo nombrados. Habiéndose
asignado a la colonia española, suma bastante elevada, rogamos a nuestros compatriotas, la mayor generosidad posibie,
al obieto de alcanzar la cifra señalada a los españoles, Nuestra recaudación se cerrará el 12 de Marzo actual. IGNA¬
CIO PLANAS (Compañia Tabacalera): JOSE M. MALDONADO, (Lizárraga Hermanos); ANTONIO CAMPOS RUE¬
DA (425-427 Juan Luna); Rev. Padre EMETERIO IZQUIERDO O. P. (Universidad de Santo Tomás); FRANCISCO
MARTI (101 Chaco Bldg.)


Sr. Pn
Con la presente le remito cheque. . . . . . . . . . . .. billetes. . . . . . . . . . . .. por P. . . . . . . . . . . . . cantidad
con que contribuyo a la cuota señalada por la Cruz Roja Nacional Filipina a la colonia española en este
país para levantar fondos en esta campaña de 1949 para dicha institución. Sírvase enviarme el correspon¬
diente recibo oficial de su tesorero. Suyo atto. S. S..................... . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . .


  —13


10 de Marzo, 1949
Y después Franco dirigió su pa¬
labra al Tribunal que había juz¬
gado a los aprendices y expresó la
preocupación que le mueve el fu¬
turo de España. Y el futuro está
en la formación de estos mucha¬
chos. Luego, en un tono íntimo,
cordial, sencillo, habló de sus pro¬
pósitos, de sus deseos, de sus es¬
peranzas para dar a la Patria una
juventud perfectamente formada
en el saber práctico y en el saber
(córico.
* *
No deja de ser curioso y sincera¬
mente atrayente el diálogo que
sestuvo nno de estos mejores
aprendices con un periodista.
—¿Estás contento muchacho?.
- Figúrese!.
—¿Cuántos años tienes?.
—Dieciocho. Y me llamo Jose
Cebrían.
¿Natural de...?
-Madrid. Vivo en el Pueste de
Vallecas.
¿Tus padres...?
Son jornaleros. Tengo una
hermana. Trabaja en una fábrica
de lámparas para ayudar también
a casa. Yo soy mecánico ajusta¬
dor. Ingresé en la Escuela de
Orientación en, la especialidad de
carpintero. Allí obtuve una beca
y el título de oficial de cbanistería
de tercer grado. Pero me di cuen¬
ta de que la mecánica era más in¬
teresante y útil, y entonces ingre¬
sé cu la Escuela de Marconi, de
donde soy alumno.
—¿Qué ciase de trabajo has
hecho para ganar el título de me¬
jor aprendiz?
—Una escuadra a regla, con co'a
de milano en diagonal.
—Eso debe ser muy difícil ¿no?.
—Vaya. Los factores que cali¬
ficaban eran calidad, ajuste y tiem¬
po. Empleé diecinueve horas.
—¿Qué te gustaría ser?.
—Me agradaría ingresar en la


Escuela Industrial de Madrid para
obtener el título de Perito Indus¬
trial, y luego seguir estudiando pa¬
ra llegar a ser ingeniero.
Esto es, en suma, el alcance del
gran Concurso Nacional de Apren¬
dices.
El aprendiz de hoy, además de
conocer su oficio, además de poseer
una sabiduría matemática para
impedir que cada milésima pueda
escaparse del lugar que le está
asignado, tiene bien aprendida la


lección de su condición española,
de su tarea española, de su ambi¬
ción española.
Con saberlo, nada más, va se
siente satisfecho.


Los damnificados de los incendios,
baguios, inundaciones y otras calamida¬
des imprevistas acuden a la Cruz Roja
en demanda de auxilio. Ayúdelos ustea
por medio de la Cruz Roja.


S.E. el Jefe del Estado estrecha la mano de uno de los aprendices vencedores
del concurso después de haberle hecho entrega del premio en metálico y del trofeo.


  —14
Las mn mejores poesias


10 de Marzo, 1949
ESPRONCEDA


de la lengua espanola


Cancion del purata


Con diez cañones por banda,
viento en popa a toda vela,
no corta el mar, sino vuela
un velero bergantín:
bajel pirata que llaman
por su bravura el Temido,
en todo mar conocido
del uno al otro confín.
La luna en el mar riela,
en la lóna gime el viento
y alza en blando movimiento
olas de plata y azul;
y ve el capitán pirata
sentado alegre en la popa
Asia a un lado, al otro Europa
y allá a su frente Stambul.
“Navega, velero mío,
sin temor,
que ni enemigo navío,
ni tormenta, ni bonanza
tu rumbo a torcer alcanza,
ni a sujetar tu valor.
NVeinte presas
hemos hecho
a despecho
del inglés,
y han rendido
sus pendones
cien naciones
a mis pies.
Que es mi barco mi tesoro,
que es mi Dios la libertad,
mi ley la fuerza y el viento,
mi única patria la mar.
PAllá muevan feroz guerra
ciegos reyes
por un palmo más de tierra:
que yo tengo aquí por mío
cuanto abarca el mar bravío,
a quien nadie pone leyes.
Y no hay playa,
sea cualquiera,
ni bandera
de esplendor
que no sienta
mi derecho
y dé pecho


a mi valor.
-Que es mi barco mi tesoro...
"A la voz de sibarco viene!”
es de ver
cómo vira y se previene
a todo trapo a escapar:
que yo soy el rey del mar
y mi furia es de temer.
*En las presas
yo divido
lo cogido
por igual:
sólo quiero
por riqueza
la belleza
sin rival.
-Que es mi barco mi tesoro...
v¡Sentenciado estoy a muerte!
yo me río:
no me abandone la suerte,
y al mismo que me condena
colgaré de alguna entena,
quizá en su propio navío.
*Y si caigo,
¡qué es la vida!
por perdida
ya la di,
cuando el yuyo
del esclavo
como un bravo
sacudi.
Que es mi barco mi tesoro..


"Son mi música mejor
aquilones:
el estrépito y temblor
de los cables sacudidos,
del negro mar los bramidos,
y el rugir de mis cañones.
sY del trueno
al son violento,
y del viento
al rebramar
yo me duermo
sosegado,
arrullado
por la mar.
-Que es mi barco mi tesoro..."


10 de Marzo, 1949


  —15


La Caverna de Rui-Gómez


Sabida es la predilección que las
hordas marxistas tienen por des¬
truir iglesias y conventos, ermitas
y santuarios, cuanto tenga perfume
de tradición y savia religiosa.
Bastante lejos de nuestro Cuar¬
telillo de Requetés, que entonces
aún estaba provisionalmente insta¬
lado en el Convento de las Ursuli¬
nas molinesas, unos cuarenta ki¬
lómetros hacia las rochas del Tajo,
y precisamente al pie de la impo¬
nente Muela de Ribagorda, en el
término de Peralejos de las Tru¬
chas, se alza el famoso Santuario
de la Virgen serrana que lleva el
nombre del Arroyo que besa piado¬
samente sus muros, regando sus
praderas, y el de la Muela.
Pues bien, el enemigo tenía
puestos sus mejores deseos en que¬
mar la ermita y robar la artística
imagen con sus votos y joyas. Y
allá fue en la mañana lúcida una
Compañía del Tercio "Doña María
de Molina", por la carretera de las
Salinas al Tajo, a defender el San¬
tuario e impedir que fuera destruí¬
do por las hordas. Gracias a los


requetés molineses, aún se alza el
Santuario de Ribagorda a la vera
del arroyo y al pie de las ingentes
“terreras” de la Muela.
Mientras hacíamos guardia bajo
los porches, les conté a mis compa¬
ñeros el por qué de la gran fama y
veneración que goza la Virgen
peralejana en toda la comarca. Es
una bella tradición del país que yo,
peralejano y devoto de la Imagen
serrana, había escuchado en la
niñez de labios temblantes de arru¬
gaditas abuelas.
Corría el año de gracia de 1129
en que Alfonso “El Batallador",
Rey de Aragón, había libertado
estas pintorescas comarcas del po¬
der de los 'infieles. Una plácida
tarde de primavera y cuando ya
empezaban las sombras del cre¬
púsculo a envolver con sus velos
tupidos los riscos imponentes que
bordean el Tajo, un joven cabrero
que, al encerrar su hato, había no¬
tado la falta de algunas de sus
reses, se dispuso a buscarlas entre
los ásperos breñales que cubrían
las rochas del sitio hoy llamado


Los Pies y Cocera, que dista—como
sabéis —una legua escasa de nues¬
tro pueblo.
Siguiendo el curso del arroyo de
Ribagorda llegó, abriéndose paso
por entre la salvaje aspereza del
monte, a la cumbre del macizo ro¬
quero que bordea la sima profun¬
da, el hórrido precipicio donde gi¬
men, al estrellarse, las aguas de los
arroyos, formando pintorescas cas¬
cadas, para después ir a engrosar
el caudal del padre Tajo que allá,
en el fondo del cañón, se retuerce
furioso como una sierpe mons¬
truosa.
¡Hermoso paisaje el que se ofre¬
ció entonces a su vista! Las cum¬
bres fronteras de Belvalle, que son
los picachos más altos de estas
sierras, cubiertas de espesísimos
matorrales y bañadas por los últi¬
mos reflejos del sol, hablaban
al espíritu sencillo del cabrero de
la suprema grandeza de Dios. La
tarde vencida por el véspero, caía
sobre los tupidos avellanares de
tallos rectos y espesos, cuajados de
verdes hojas; sobre los tilos cente¬
narios en flor, que impregnaban de
suavísimas esencias el barranco;
sobre las encinas robustas, que se
aferraban con sus raíces potentes
en las grietas de las rocas y sobre
los chaparros, que se desplegaban
en guerrilla por la rápida ladera.
de imposible ascensión.
Oíase el cuchichí de la perdiz,
que se dilataba en el grave silen¬
cio del barranco desierto, hasta
morir sepultado en el seno de las
aguas; el bufido feroz del jabalí;
el precipitado manoteo de una ja¬
balina, seguida de sus ariscos ja¬
batos, que bajaban del monte al
río, ahuyentando a varios ciervos
Inedrosos que pacían tranquila¬
mente en la estrecha franja de las
riberas.


LA TIPICA FIESTA DE SAN ANTÓN EN MADRID
(Vease nuestra edicion del 24 de Febrero 1949)


Un hermoso ejomplar de toro de raza suiza que fué premiado en el concurso.


  —16


10 de Marzo, 1940


Después todo volvió a quedar en
silencio, no escuchándose más que
el ruido que hacía el cabrero al
buscar un posible descenso. Desa¬
parecian los fragmentos de roca al
rosar en ellos los pies, rodando con
estrépito hasta el fondo del abis¬
mo. Cracias a la resistencia de ia
maleza y a los salientes profusos
del granito, pudo bajar por la ga¬
tera de Las Llanás, hasta el pie
de los imponentes riscos. Los rep¬
tiles y los lepóridos corrían espan¬
tados a ocultarse en las grietas de
los canchales y en la tupida maleza
de los enebros.
Siguió andando, escudriñándolo
todo, por ver si lograba descubrir
la res perdida, cuando, al abrirse
paso entre las ramas frondosas de
unas carrascas que le impedían
avanzar, vió la boca imponente de
una cueva singular, de que nadic
en el contorno tenía la menor noti¬
cia.
Era amplia y alta como la bóve¬
da de una catedral. El cabrero,
habituado a deamubular solo por
fragosidades y vericuetos, no se
arredró lo más mínimo y penetró en
ella. La luz plateada de la luna en
creciente iluminaba con su luz le¬
chosa el vestíbulo del astro.
Siguió avanzando, como impul¬
sado por una fuerza sobrenaturai.
viendo en el fondo, pálido y tem¬
blante ya de religioso temor, de
admiración y de sorpresa, un altar¬
cillo rústico, formado con toscas
peñas, sin argamasa ni trabazón
alguna, y sobre él una bella imagen
románica de la Virgen, que por
circunstancias de lugar (la deno¬
minación del arroyo que se despeña
junto a la gruta) se llamó después
Nuestra Señora de Ribagorda.


Aquel espacio de la caverna mis¬
teriosa estaba alumbrado por la
luz agonizante de un candil roma¬
no de barro, se alimentaba con se¬
bo y manteca. Una fuerte arma¬
dura, mohosa por el abandono y
la humedad, pendía de una estaca
clavada en los intersticios del muro
natural.
Y tendido en un lecho miserable
de hojas y retama, reposaba el ca¬
dáver—envuelto en pardo, tosco y
desgarrado sayal—de un anciano y
venerabie ermitaño, a quien ha¬
bían respetado las fieras que por
entonces infestaban las fragosas e
inhabitadas rochas del Tajo, las
que bajaban a diario a apagar su
sed en la límpida corriente.
Junto al cuerpo inanimado del
ermitaño había un viejo pergami¬
no enrrollado y escrito, que el asus¬
tado cabrero no supo descifrar,
por no saber leer. Decía así: “Yo,
Rui-Gómez, antiguo guerrillero y
primer ermitaño de esta cueva,
habiendo despreciado mi nobleza
de origen y los lauros ganados con
mi espada por amor a la Virgen
María, oculté esta imagen a la ra¬
piña de los infieles, construí este
rústico santuario en su honor y
aquí muero, tras de haber dedicado
toda mi vida a defender la Patria
y la Religión, y a rezar por ellas,
ya que tan cruelmente las ofendic¬
ron las mesnadas agarenas".
Cuando el miedo y el asombro
cortaron las raíces que retenían
los pies del cabrero al suelo de la
gruta, corrió éste como un fantas¬
ma bajo el claror lunar, por las
veredas inverosímiles del macizo.
aferrándose a las hiedras y a los
chaparros, y herido, sangrante, con
las ropas destrozadas, llegó al pue¬


blo, contando su descubrimiento, la
aparición, la aventura que le había
sucedido.
Al otro día, apenas los dorados
rayos del sol empezaron a pintar de
miel las crestas del Machorro y la
Peña Vieja, una comitiva de aldea¬
nos, guiada por el cabrero, llegó a
la Cueva, y, después de dar cristia¬
na sepultura en la misma al vene¬
rable cadáver del ermitaño, quisie¬
ron llevar la milagrosa imagen en
difícil procesión hasta el poblado;
pero al llegar a un prado delicioso,
situado frente a las blancas terre¬
ras de la Muela, en cuyos churta¬
les nace el arroyo Ribagorda, los
pies de los que la conducían ne¬
gáronse a andar.
La voluntad de la imagen queda¬
ba bien manifiesta: no quería
avanzar más, escogiendo aquel her¬
moso paraje, en las altas planicies
de la Sierra, para morada y alivio
de cuantos caminantes, leñadores,
cabreros y cazadores transitaran
por ella.
Una ermita modesta fue levan¬
tada en aquel lugar, por los cuida¬
dos y solicitud de aquellos buenos
lugareños del siglo XII, de Pera¬
lejos de las Truchas.
Aquella fe recia, propia de co¬
razones nobles y de espíritu eleva¬
do, no ha decaído a través de los
siglos, y todos los años, por las
Pascuas de Mayo, se celebra una
férvida y pintoresca romería a la
pradera santa, donde está enclava¬
da la ermita.
Calló la voz de la Tradición, y vi
que los bravos requetés estaban
emocionados con el relato. ¡Que
vinieran ahora los rojos a incen¬
diar el Santuario! —J. S. D.


SALÓN DE BELLEZA — ESCUELA DE PEINADORAS


Gerente — José R. Del Rosario
Anterior Director, Realistic Institute


2109 AZCÁRRAGA


MANILA


RIZADO
PEINADO
MANICURA
CERCA DE LA F.E.U.


10 de Marzo, 1949


  —17



de
estuaiante
on recuerdo


I.
Aun me parece estar viendo
aquel balcón volado de una vieja
casona de Intramuros, lleno de ties¬
tos de entre cuyo tupido encaje de
flores asomaba de vez en cuando
una bonita cara de mujer. Por el
marco del balcón trepaba un enre¬
dadera de sampaguitas plagada
de campanillas blancas.
Como ya digo, la casona era de
antiquísima construcción, de la
época colonial hispana, situada en
una de las calles más estrechas de 
la ciudad murada, la que era en¬
tonces la verdadera Manila, sin los
extensos aditamentos de hoy.
Frente al balcón de las flores
había una fonda barata para estu¬
diantes. En ella me hospedaba.
Recién llegado del lugar donde se
deslizaron los primeros días de mi
niñez y donde dejaba mis más


caros afectos, me encontraba como
solo y perdido en la capital a donde
llegaba por primera vez para ma¬
tricularme en Medicina, carrera a
la que fui siempre muy aficionado.
No conocía a nadie.
Sentía la nostalgia de mi pueblo,
pero la ventana de mi cuarto daba¬
tan en frente del balcón de los ties¬


tos, que olvidé el recuerdo por aquel
jardín colgante; de tal modo que
no me pareció que hubiese una en¬
redadera tan bonita, ni más poesía
que la contemplación de aquella
amalgama de sampaguitas, de
tiestos y de rosas. Porque aquel
jardín estaba habitado. Todas las
mañanas se abrían las vidrieras y
una hermosa joven se asomaba por
entre aquel tejido de flores y re¬
gaba las plantas y la enredadera;
me miraba y se escondía, riéndose,
al mismo tiempo que se burlaba de
mis miradas insinuantes. Aquello
me encantaba sobremanera.
Al comienzo de la carrera, y
más, a principios de curso, se suele
ir a clase puntualmente, y yo pasa¬
ba la mañana oyendo la palabrá
autorizada de mis profesores, pero
la tarde la pasaba en casa. Tenía
que estudiar tanto que cogía mi
libro de Anatomía Descriptiva y


WRABAJOS ARTISTICOS DE HIERRO FORJADO
LAMPARAS PARA IOLESIA MESA Y SILLAS PARAJARDIN
IMACETEROS -FAROLES -VERJAS EIC. EIC.


Si -Dedeo
Pllamado.
NO NECESITA SER
LA SUBSTANCIA DE QUE
SE HACEN LOS SUEÑOS—
PLANEE HOY CUIDADOSAMENTE
PARA REALIZAR SUS
SUEÑOS DE MAÑANA.
Invierta una Póliza de Ahorros y.
Protección de la Insular Life
TE INSULAR LIFE
ASSURANCE CO. LTD..
EDIFICIO DE LA INSULAR LIFE MANILA, FILIPINAS


  —18


10 de Marzo, 1949


LA TIPICA FIESTA DE SAN ANTÓN EN MADRID
(Vease nuestra edicion del 24 de Febrero 1949)


También la escolta mora de S. E. el Jefe del Estado acudió con sus típicos arrcos
contribuyendo a dar vistosidad al desfile.


me ensimismaba en equella compli¬
cación de pulmones, ventriculos,
aurículas y músculos, que aquello,
más que estudiar capítulos, era
empaparse en un verdadero trata¬
do de heterogéneas verdades pues¬
tas al alcance de la ignorancia hu¬
mana. Mas, pronto me cansaba de
leer lecciones tan enojosas y lo que
menos hacía era mirar el libro.
Sólo veía por un intersticio que
dejaban las ramas entre los hierres
del balcón, el rostro delicioso de la
joven, que inclinada sobre su la¬
bor, parecía trabajar afanosamen¬
te. Así pasaba la tarde y peco a
poco iba obscureciendo; entonces
dejaba el libro y satisfecho de mi
estudio, me asomaba a la ventana.
La joven dejaba su labor y aso¬
mándose también por la vidriera,
me enviaba una sonrisa, dulce co¬
mo una promesa.
Una tarde me decidí a hablarla
desde mi habitación; pero ella, ha¬
ciendo un gracioso mohín y ponién¬
dose el índice sobre los labios, me
imposo silencio. Después se me
quedó mirando muy seria, y al ver¬
mi turbación, cogió una flor de un
tiesto y arrojándola a la calle me
indicó sonriendo que bajase por
ella. Así lo hice.
Aquella flor fue el principio de
un mudo lenguaje de miradas y
sonrisas. Nos habíamos compren¬
dido. A la tarde siguiente tracé
con letras de a palmo en un gran
pliego de papel una verdadera de¬
claración en cuatro palabras. La
joven, no se si la leyó o no, pero
lanzó tan sonora carcajada, que
acudió su madre y por poco sor¬
prende el motivo de la risa. A los
pocos minutos vi que escribía en el
cristal de su balcón el "sí" más
mal trazado y más hermoso que
han escrito dedos de mujer.
Me sentí completamente dichoso,
pues era la primera vez en la vida
que me ocurría semejante aven¬
tura... Estaba enamorado y era
correspondido en aquel mi primer
amor de estudiante tímido. ¡Qué
noche pasé!... Amaneció y el sol


del medio día iluminó mi corazón
henchido de alegrías, de ilusione:.
y de espenanzas....
II.
Una mañana quedó interrumpi¬
do nuestro mudo idilio.
Me levanté y me asomé a la ven¬
tana como de costumbre. Pasé es¬
perando una hora, dos, y el balcón
no se abría ni se regaron las flo¬
res. Me fui a clase, volví y el bai¬
cón seguía cerrado. Entonces me
abrumó un presentimiento y pasé
todo el día en continua inquietud.
¿Estaría en ferma mi amada?
Al fin, a la caída de la tarde la
pude ver detrás de los cristales.
Estaba muy pálida y leí en su mi¬
rada un peema de sufrimientos.
Con un pañuelo se limpiaba los
ojos; me miró tristemente y desa¬
pareció....
No volví a verla más. Dos días
después sólo ví en el fondo de la
habitación, al resplandor de cua¬
tro cirios, un ataúd puesto en el
suelo en el cual me pareció que re¬
posaba el cuerpo de mi amada. Fué
una visión horrible... Y era ella
efectivamente la muerta... Lloré
puesto de hinojos no me acuerdo
cuanto tiempo; pero aquella maña¬


na no fuí a clase. A la tarde vi un
modesto carro fúnebre parado jun¬
to a la puerta de la casa y unos
cuantos hombres enlutados lleva¬
ron al cementerio el cuerpo de la
pobre muerta.
—III—
Unos días después, un señor ves¬
tido de negro, apareció por la ca¬
sona y ocupó aquella triste habita¬
ción. Las plantas estaban mus¬
tias. Me tomé interés en ser pre¬
sentado a él suponiendo fuese un
pariente de la difunta, y al pregun¬
tarle por la causa que motivara
la muerte de la joven, me dijo que
había sucumbido de un vómito de
sangre, de una hemoptisis galo¬
pante. Estaba tuberculosa hacía
tiempo. Al oír aquello sentí repul¬
sión por la carrera, dejé de ir a
clase y me volví al pueblo con el
corazón oprimido.
¡Pebre joven... tan bonita y con
aquella sonrisa tan dulce! Ni si¬
quiera quise preguntar por su nom¬
bre para consagrarlo como un re¬
cuerdo del tránsito fiel de mi pri¬
mera ilusión desvanecida..
FELGOMAR
Manila, Febrero de 1949


10 de Marzo, 1949


  —19


ACTUALIDAD ESPAÑOLA


terrorista


COll


tra


el expreso
arcelona


d


e


El tren expreso Barcclona-Madrid
descarriló en las proximidades de Mora
de Ebro (Tarragona) a consccuencia de
un atentado terrorista que se atribuye
a los comunistas españoles aleccionados
en las escuclas de sabotage de Toulousc.
Los muertos fueron veintinucve y
los heridos más de ochenta. Algunos
vagones del expreso cayeron por un
barranco de cuarenta metros de profun¬
didad. Las fotos muestran algunas uni¬
dades del tren en el barranco donde
cayeron y vistas del lugar del accidente.
La policia busca a los criminales terro¬
ristas.—Fotos CIFRA GRAFICA


  —20


10 de Marzo, 1949


La Beneficencia Espanola En México

Funciona desde hace más de un siglo y la creó un Cónsul español


-


Hace poco más de un siglo que
un Cónsul español fundaba en tie¬
rras mejicanas la Sociedad de
Beneficencia Española, para "so¬
correr a los verdaderos necesi¬
tados", “cuidar de sepultar los
cadáveres de los que mueren po¬
bres" y “proporcionar a los que
vengan de fuera instrucciones y
recomendaciones para facilitar
su colocación". Ahora que el Go¬
bierno español acaba de galar¬
donar a esta institución benéfica
con la Gran Cruz de Beneficen¬
cia, bien vale la pena de recordar
al hombre ilustre que sembró la
semilla del árbol frondoso a cuya
sombra encontraron alivio tan¬
tas generaciones de hijos de Es¬
paña avecindados en Méjico.
Don Francisco Preto y Neto,
Cónsul General de España en
Méjico nació, según recuerda un
apunte anónimo, "en las doradas
costas de las islas Baleares que
con tantos nombres ilustres han
enriquecido las más brillantes
páginas de nuestra historia, y de¬
dicóse a los estudios que consti¬
tuían la carrera consular” Fué,
además de Cónsul General de Es¬
paña en Méjico, “Caballero de la
Real y distinguida Orden de Car¬
los III, Secretario de Su Majes¬
tad con ejercicio de decretos, Di¬
putado a Cortes por Mallorca y
Secretario de la Cámara de Dipu¬
tados":
Mas por encima de todo, era
caritativo y altruista por natura¬
leza; así, al medio año de ejercer
su cargo de Cónsul General, fun¬
da la primera sociedad de benefi¬
cencia creada por un español en
el Méjico independiente, el día 9
de octubre de 1842, exigiendo a


los beneficiarios "los títulos de
honradez y laboriosidad", para
que una obra de caridad no se
convirtiera en el innoble medio de
explotar la generosidad española.
Gregorio de Benito Zarazo fué
el primer español que recibió los
auxilios de la Sociedad de Benefi¬
cencia. Después la obra comen¬
zó a crecer apoyada por la gene¬
rosidad y el ingenio de los espa¬
ñoles y tuvo en el transcurso de
un siglo sus altos y sus bajos, co¬
mo la historia de Méjico; pero
siempre superó las dificultades y
salió triunfante de ellas con nue¬
vo prestigio y más obras de mise¬
ricordia en su haber.
Hoy, el Sanatorio Español es
una verdadera institución que to¬
ma parte en cuantos aconteci¬
mientos científicos de índole mé¬
dica se celebran en Méjico. Los
edificios amplios y soleados; los
especialistas, los laboratorios, el
instrumental, magnífico y moder¬
no; el régimen del establecimien¬
to, todo está vigilado y encauzado
por la Junta Directiva de la Socie¬
dad para el bien común de la colo¬
nia española de Méjico.
Dá una idea de la amplitud y
magnificencia del centro benéfico
el hecho de que durante el ejerci¬
cio de 1946 se empleara más de
un millón y medio de pesos en la
Clínica Centenario, mejoras del
Hospital y adquisición de equi¬
pos quirúrgicos. En el mismo
año, la Comisión de Jardines, con
el fin de ofrecer a los enfermos
un paisaje grato y dar al hospi¬
tal un tono de alegría, sembró los
macizos y terrenos que circundan
los pabellones. 9.674 metros cua¬
drados de prado; plantó 2.000
arbustos y 3.200 plantas de di¬


versas especies de flores e hizo
4.000 injertos de rosales finos,
empleando 15 obreros diarios
para labores de regadío, limpieza
y conservación de los jardines con
un gasto total de 32.653 pesos.
En años sucesivos se ampliaron
los cuidados hasta convertir el
conjunto de pabellones en un ver¬
dadero y delicioso jardín.
Cuenta la Sociedad de Benefi.
cencia Española con un ropero
atendido por señoras que men¬
sualmente hacen visitas a los ho¬
gares humildes para distribuir
ropas y pensiones que la Socie¬
dad tiene asignadas a los indigen¬
tes. En el Asilo para Ancianos
también recoge a aquellos que
temporal o definitivamente ne¬
cesitan el auxilio de la Sociedad.
Los muchos gastos que exige
el sostenimiento de tantas obras
benéficas se cubren con las cuo¬
tas de los socios, importaciones
generosas de empresas hispánicas
y festivales diversos que organi¬
za la colonia española de Méjico.
No faltan importantes legados de
personas caritativas y la Sociedad
guarda vivo recuerdo de objetos
y donativos recibidos de las pri¬
meras autoridades de la nación,
que miraron siempre con cariño
y afecto esta obra ejemplar de los
españoles, que ha recibido tam¬
bién el reconocimiento de la Ma¬
dre Patria al concederle, después
de un siglo de merecimientos, la
Gran Cruz de Beneficencia, con¬
decoración que pregona el altísi¬
mo fin de la institución, renace
la eficacia de su esfuerzo para li¬
brar a Méjico de cargas sociales,
y es el ejemplo vivo de fraterni¬
dad.


¡—Déjelo por mi cuenta, amo mío! —interrumpió jocosamente
Rutenio—. ¡Bobito es el niño, que se dejará dar gato por liebre! ¡Sólo
a vérmelas con matreros de este jaez pudiera ganar el sustento! ¡Eso
es para mí bocado sin hueso, pues cuanto más hará no podrá engañarme!
¡Al gato viejo, ponle la mano en el cerro y levantarte ha el rabo! Es a
saber: que cada uno responde a su natural, y aunque encubra sus mañas,
de manos a boca en la ocasión las muestra, con lo que os quiero decir que,
aunque haga milagros en competencia y porfía de quien los haga mejores,
y aunque pueda echar a diablos con cuantos lo son, bastarán mis recursos
para hacer a lo que venimos, al valerme de muy bien urdidas tretas para
hacer cala y cata de lo que se oculta debajo esa falsa apariencia de ruin
mercader que encubre al viejo Hydorargyros, sabiendo en un punto con
quién las he, si hace a dos manos como hombre falso o si tiene alguna con¬
comitancia con el diablo, en cuyo caso ya le daré higa y tejón y azabache
contra el mal de ojos que nos pueda hacer o sobre ello morena. Mas, para
su tranquilidad, piense que amores, diablos y dineros, no pueden estar
secretos. Déjeme, por tanto, llevar este asunto a mi gusto, a la pata la
llana, sin cuidarme de adornos ni composturas, que en manos está el
pandero de quien lo sabrá tañer. Esta es ciencia de por sí en la que llevo
la gala, pues voacé no entiende ni can. Quiero decir, vertiéndolo al buen
romance, que no sirve, que de meterse en tal negocio llevaría calabaza y
espigón al rabo, pues en este sentido, cuando vuesasté piensa la cosa, ya
voy yo dos leguas adelante.
—Tienes razón según que lo dices, Rutenio —contestó sonriendo el
doncel delante la peregrina forma de expresarse su escudero—. Aunque
debieras tener presente que las alabanzas de boca ajena, los méritos de
mano propia. Acuérdate de aquella coplilla que dice:


El hombre, para ser hombre,
necesita tres partidas:
hacer mucho, hablar poco,
y no alabarse en su vida.


"Con todo, y, aunque no está en mí doblar la vara de la justicia,
dejándome llevar por mis nobles y caritativos impulsos, debemos curarnos
en salud y seguir las instrucciones de este anciano y, pues lo que más
conduce al fin principal de la victoria parece mejor en la guerra, no
debo dejar pasar esta oportunidad que se me ofrece de ponerme en sitic
donde pueda saber, aunque sea a costa de mi fortuna.
—Séame permitido, seor —siguió Rutenio—, que añada algunos
advertimientos en orden a mirar con atención a este respecto. Conviene
a saber: referente a entregar el dinero al mago, que con decir nones a
sus exigencias, estamos al cabo de la calle.


77


No pudo la melancolía del desventurado amante tanto con él, que
no pudiese dejar de reír ya abiertamente por los términos usados por
Rutenio, contestando:
—Pues que te sabes tus salmos y tus maitines y en esto has salido un
águila por venir medido y acompasado para el oficio, siendo así que en
tales dares y tomares eres más avisado que yo, y visto que en esta ciencia
pudes dar papilla al más consumado entendido, me doy por vencido, te
rindo la palma y asiento por necesario darte la bandera en esta rara ha¬
bilidad; haz por tanto como te plugiere, ya que lo dejo enteramente a tu
arbitrio sin que yo dé una puntada ni sea arte ni parte en el cierre del
trato que nos haga, con ser así que no se me oculta que posees asaz soltura
para dar a ese ladino Hydorargyros tantas en ancho como largo.
Tras dejar una extensa lianura exenta de vegetación, pues sólo
raquíticas plantas abrasábanse bajo los ardorosos rayos del sol, seguían
su viaje a la sazón, por entre hórridos peñascos y abruptas cimas, sin
vestigio alguno de sendero, por vericuetos que se dejaban seguir con gran
dificultad, sin veredas que les enseñasen por dónde habían de caminar ni
huellas que los condujeran.
Llegados a un paraje de difícil tránsito, por tierra fragosa y doblada,
se adentraron por los altibaios de un terreno áspero y desigual, de subi¬
das y bajadas, el que por estar cuajado de piedras y guijarros hizo excla¬
mar malhumorado a Rutenio:
-¡No parece sino que es aquí donde se daban los frailes de capillazos
por falta de piedras!
Cesó en esto la plática al dar regocijada nueva el anciano Litio de
que habían arribado al paraje deseado y que hallábanse en tal momento
a la entrada de la gruta del mago, no habiendo menester comprobación
alguna para venir en conocimiento de que era cierto, una vez que, atraído
el brujo por la curiosidad y el ruido de las caballerías, se había asomade
a la entrada de la gruta para dar la bienvenida a sus visitantes.


CAPITULO XI
EN EL QUE EL MAGO HYDORARGYROS DESCORRE UN TANTO EL MISTE-
RIOSO VELO TRAS EL QUE PATROCINABAN SUS FALTAS LOS RAPTORES
DE LA PASTORA AUREA.
Era el mago de referencia un duendecillo nervioso y simpático de
gran movilidad, que no parecía sino tener el mal de San Vito en el cuerpo:
tal era su constante agitación.
Haciendo reverencias, zalemas y después de muchas lisonjas y ron¬
cerías, con pagamento de parabienes y pluvia de gorradas, invitó afable¬
mente a sus huéspedes a que pasasen al interior de la cueva.
Así decidióse a ponerlo por obra el doncel, invitando a que le acom¬
pañasen sus amigos, mas Rutenio, que por las referencias que tenía del
mago se le hacían los dedos huéspedes, pidió con instancia a su señor que
dejara a Litio sobre su mula, a guisa de atalaya, para que estuviese a la
mira de las caballerías y de su preciosa carga, cosa que, aun pareciéndole
muy puesta en razón al mancebo, contestó:
-¿Bandoleritos a estas horas y en estos lugares? ¡Bah! No estamos
en los montes de Torozos para tales precauciones.
-¡No quiero arrojarme en manos de la ventura, seor! —insistió
el escudero—. Acordaos de que: “¡ Ansí, santo, entreos a ver y hurtásteme
el asno!” Quiero decir que el suceso puede ser contrario a nuestro deseo


y nos acontezca lo mismo que a los que van a la feria o mercados y pier¬
den las bestias por entrarse a beber, de donde nació el refrán: “Beber
y perder asnos".
—No pongo mi intento en llevarte la contraria, Rutenio. Hágase
como gustes ya que así te lo prometí. —Y volviéndose al anciano, quien
ya tenía las carnes atravesadas por el temor, siguió—: Por lo que ha¬
bréis sin duda colegido, buen Litio, se infiere la conclusión de que os
encarguéis y acuidadéis de la guarda y defensión de las caballerías.
Lo que movió a que el tembloroso herbolario interviniera, retratado
en su rostro el pánico, pues que comenzó en un punto a temblar y a despe¬
dir el alma, ya que no se sentía con ánimos para aguardarlos.
—¿ Váisme a dejar, por tanto, aquí solo, a riesgo y a peligro? ¡A
mí, que desmáyome de ver salir un ratón de su nido! ¡Linda cosa es ésa!
¡Vosotros, bajo techado, y yo, a guardaros las espaldas!
Dándole cordelejo Rutenio al exclamar chanceramente:
—¡No debéis alteraros bajamente con temores, anciano, que no ha
razón para alebronarse! ¡Aquí no hay mata donde lobo salga! Así es
que os podéis quedar a mirar las musarañas como el perro de Ecija, que
mirando a la luna se secó pensando que era manteca. ¡Bah! ¡Animo, viejo,
que yo temblando estoy! ¡No hay que tener miedo sino del miedo, y no
queráis morir a manos de musarañas!
Seguidamente, sin prestar atención a las protestas de Litio para que
no le dejasen solo, internáronse por abovedado y tenebroso pasillo, tan
obscuro como boca de lobo, lo que impulsó a Rutenio a decir a su amo,
murmurando entre dientes como que rezaba, tal vez para encubrir con
una muy hermosa y grande capa de coro el miedo que sentía:
—¡Seor Palatino, ahora sí que puedo llamar a vuestra merced de tú!
—¿Por qué dices eso? —contestó extrañado el aludido.
—¡ Porque ahora somos todos de una misma color!
—¡Menudo caldo sin sal estás hecho! —respondió el doncel, cayéndole
en gracia la ocurrencia de su criado, quien no desperdiciaba ripio de dar
prendas de su ingenio al pensárselas todas.
Salvado el angosto pasadizo, ofrecióse a los absortos ojos de los
visitantes el extraño aposento donde tenía su morada el mago, el cuai
no podía presentar aspecto más desagradable en lo desaseado, ennegrecido
y sucio, así como por el completo desorden con que, en profuso amalga¬
miento, mil diversos enseres de las más variadas especies: hornos criso¬
les, tarros de mil diversos polvos, alambiques, piedras raras y yerbajos,
se acumulaban por doquier en medio del mayor descuido, en aquel taller
destinado a realizar experimentos de alquimia.
A una invitación del mago, y aunque no sin cierta repugnancia, to¬
maron asiento los recién llegados sobre desvencijados cajones, mientras
aquél preguntaba:
¿En qué pueden mis humildes conocimientos ser últiles a vuesas
mercedes?


80


10 de Marzo, 1949


  —25


— En esta hora nueva. —
La ciencia y el arte y su conjugación en la cultura
Por Angel DOTOR.


La relación e interdependencia
de los conocimientos humanos es
uno de los hechos más ostensibles
y patentemente puestos de mani¬
fiesto por las disciplinas especu
lativas a medida que éstas se ele¬
van y perfeccionan en el cons¬
tante progreso actual. Y ha de
advertirse que tal concomitancia,
merced a la que tan positivos re¬
sultados se alcanza en el proceso
utilitario de las mismas, no res¬
tan individualidad a ninguna de
ellas, las cuales siguen en sí acre¬
ciendo su substrato, con abstrac-
ción de todo lo que sea ajeno
a su cultivo.
Pero si bien las ciencias y las
artes conservan e incrementan
su contenido invariablemente, si¬
guiendo la norma consuetudina¬
ria, aunque con ritmo avanzatriz
y perfeccional incomparablemente
más rápido cada día, la aplicación
que de sus conquistas se haga, so¬
bre todo merced a esa ayuda que
préstanse unas a otras, es al pre¬
sente tal como no pudo sospechar¬
se, no ya en siglos remotos, sino
ni aun ya en el inicio del actual.
Puede decirse que esto constituye
una verdad apodíctica, harto no¬
toria para que necesite del esfuer¬
zo en proclamarla, pues se echa de
ver a las claras en toda la gama
de conocimientos con que el hom¬
bre va adueñándose de los secre¬
tos naturales, si bien haya algunos
en los cuales se advierta más rá¬
pido proceso avanzatriz.
Ese desarrollo vastísimo alcan¬
zado por las llamadas ciencias
aplicadas y por las artes indus¬
triales trae, como consecuencia,
aparejada una bibliografía copio¬
sa que facilita su divulgación.
Hoy en día los libros de esta cla¬
se, tanto trátese de los de lato con¬


(De la Real Academia Hispano-Americana)
tenido como de los denominados
manuales — que a veces, aunque
lleven esta denominación, consti¬
tuyen tratados exhaustivos del
tema — cumplen una función im¬
portantísima, merced a la cual
resulta, en general, muy benefi¬
ciado el hombre moderno. Lo
mismo por el creciente profundi¬
zamiento en el dominio de las ma¬
terias, que por llevar a la prác¬
tica de su aplicación a otros sec¬
tores que antes quedaban al mar¬
gen de esa tarea didáctica y di¬
vulgadora, tal clase de publica¬
ciones merece, en general, mayor
atención que la que habitualmen¬
te se le ha venido prestando has¬
ta aquí.
Hay una casa barcelonesa que,
consciente de esa afirmación que
sentada dejamos, se afana desde
hace tiempo por dar a la estam¬
pa obras de tal linaje, en las que
se manifiesta un criterio original,
en extremo plausible, tendiente a
dotar a los públicos hispánicos de
esos elementos originales y meri¬
torios. Nos referimos a la Edi¬
torial Gustavo Gili, que, fundada
por una de las capacidades más
positivas y sobresalientes de la
industria del libro, en quien des¬
de luego se adunaban el patriota
y el bibliófilo, viene ofreciendo
desde hace varios lustros, con la
clásica norma de sin prisa pero
sin pausa, obras de esta clase en
ediciones que no creemos hiperbó¬
lico afirmar constituyen verdade¬
ro modelo de interés y utilidad
para el lector. Buscando siem¬
pre aquellos asuntos menos o na¬
da tratados, la casa en cuestión
ha creado un elenco, ya copioso,
que no vacilamos en afirmar des¬
cuella entre todos los afines, no
sólo por esas características apun¬


tadas, sino dado el prestigio de
sus autores y el buen gusto que
ha presidido los detalles materia¬
les de su edición.
No cabe explanar aquí las ca¬
racterísticas de esas obras, que
siempre entrañan una superación
de las precedentemente existen¬
tes en su clase, ni cuanto repre¬
senta el acervo creado con todas.
ellas, dado el reducido espacio dis¬
ponible, ya considerablemente
empleado en las precedentes con¬
sideraciones sugeridas por dos
de las últimamente aparecidas, a
las cuales, aunque sucintamente,
queremos referirnos.
La primera de ellas es "Los ma¬
teriales de Pintura y su empleo,
en el Arte", original del Profe¬
sor Max Doerner, eminente tra¬
tadista alemán, nuevamente re¬
dactada y ampliada por Toni
Roth, otro gran especialista, Pro¬
fesor de la Academia y Director
del Instituto Doerner, de Mu¬
nich, que ha traducido de la sép-
tima edición original el culto in¬
geniero español Pedro Reverté.
Trátase de una creación origina¬
lísima, si de suma utilidad, para
amplio sector de artistas y es¬
tetas, interesante y apropiada
para ser leída y consultada por
toda persona culta, vocada al co¬
nocimiento de las cuestiones tras¬
cendentes en que tiene lugar esa
conjugación de Ciencia y Arte.
En sus páginas se ofrece todo un
panorama expositivo de la técni¬
ca pictórica en cuanto ésta depen¬
de, no de la propia aptitud y vo¬
cación, sino de los materiales ne¬
cesarios para llegar a su dominio
racional, armonizando la suma de
principios teóricos con su aplica¬
ción práctica. Así, se enuncian
las leyes características a las que


  —26


10 de Marzo, 1949


el pintor necesita someterse, in¬
excusablemente, llegando a la
conclusión de que puede lograr la
auto-producción de los mismos, a
fin de que respondan a lo que
se propone quien ha de usarlos,
cosa pocas veces conseguida cuan¬
do se adquieren ya hechos.
La simple ojeada al índice de
“Los materiales de -la Pintura y
su empleo en el Arte”" denota
claramente el vasto contenido del
volumen, pues sus diez partes
responden, a la siguiente rotula¬
ción: Imprimación de los cua¬
dros. Colores. Aglutinantes. La
pintura al óleo. La pintura. al
temple. La pintura al pastel. La
pintura, a la acuarela. La pintura
al fresco. La técnica de los anti¬
guos maestros. Práctica de la
conservación de monumentos;" y
Conservación de los cuadros. En
ese caudal vasto y sustancial se
condensa la experimentación de
muchos siglos de cultivo pictóri¬
co por grandes artistas de todos


los pueblos y épocas, parte de
cuyas enseñanzas mantiénense
vigentes, incorporadas al acervo
técnico del gran progreso discur¬
sivo moderno. El desideratum de
la ejecución y la conservación
constituye, pues, la finalidad de
este gran libro amplio, certero,
claro y atrayente, que a más de su
texto magistral ofrece veintiocho
láminas espléndidas reprodu¬
ciendo obras mencionadas como
arquetipos en el decurso del tex¬
to, debidas a Velázquez, Goya, El
Greco, Ticiano, Miguel Angel,
Durero, Rembrandt, Bocklin,
Schwind, Giotto, Leonardo, Hod¬
ler, Frans Halls, Grunewald,
Rubens, J. Bosch, Brueghel, y
otros.
La otra producción de referen¬
cia es el “Manual del marino", por
J. Muller, J. Frauss y M. Berger,
famosos especialistas alemanes.
traducida, de la tercera edición
original por el piloto Santiago
Hernández Izal, y con prólogo del
capitán mercante Francisco Se¬


rra. Verdadero rademecum pa¬
ra el estudio y para la práctica a
bordo, este libro constituye la.
última palabra de la ciencia náu¬
tica en todos los aspectos aplica¬
dos a la navegación, pudiendo de¬
cirse que nada escapa a su con¬
tenido en cuanto puede necesitar¬
se para el manejo, marcha y ad¬
ministración de un buque. El vas¬
to caudal de conocimientos com¬
prendido en sus cerca de nove¬
cientas páginas, donde cristali¬
za una ejemplar experiencia
profesional, no empece la clari¬
dad y precisión expositiva, fun¬
damento de su alto valor didác¬
tico. Natural es, por ende, que
se haya afirmado que no existe
otra igual en nuestro idioma,
pues ese gran:- contenido enci¬
clopédico y moderna documen¬
tación adunan por modo ejem¬
plar lo teórico y lo práctico, re¬
sultando de ello la suma utilidad
que ofrece.


USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE.
VIA
TSS. “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS "BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA"—Sale para lloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO"—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS"—Sale para Iloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamiship Co., Inc.
Elizalde Bldg.
Tel. 2-69-31
Muelle, de la Industria


C. F. SHARP & CO., INC.
Armadores—Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMPSHIP CORPORATION


THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)


PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.


SIMPSON, SPENCE & YOUNG
V MULLER
Oficina Central:
5.o Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-8729- 2-96-17
Sucursales en:
San Francisco—Shanghai—Singapur—
Penang—Yokohama—Kobe—Tokio—
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
"SUGARCRAFT”


10 de Marzo, 1949


  —27


I
EA
AIOJRAS ARATAB


TIBURCIO CARIAS ANDINO
ejó la presidencia de Hondu¬
as al cabo de quince años...
El día primero de enero de 1949
asumió la presidencia de Hendu¬
ras, el señor Juan Manuel Gálvez
ex-ministro de la Guerra y de Ae¬
ronáutica... Candidato del go¬
bierno, recibió doscientos veinti¬
cinco mil de trescientos mil elec¬
tores inscriptos... Ese día termi¬
nó en la presidencia, al menos
aparentemente, el “hombre fuer¬
te” de Honduras: Tiburcio Ca¬
rías Andino, que la ocupaba desde
el año 1933 en que fué elegide por
un período de cuatro años... Por
medio de decretos parlamentarios,
su permanencia en el poder se fué
prorregando... Carías Andino
nació en Tegucigalpa, capital del
país, el 15 de marzo de 1876...
Hijo del general Caxlito Carías y


de doña Sara Andino, estudió ar¬
tes y ciencias en colegios de Tegu¬
cigalpa... Obtuvo el título de abo¬
gado en la Universidad Central
en enero de 1899... Ingresó en las
luchas poñticas inmediatamente
después, sustentando los ideales li¬
Lertarios de la Revolución Fran¬
cesa... Tomó parte en varias re¬
voluciones, obteniendo en ellas el
grado de general de brigada...
Después, el Congreso le confirió el
grado de mayor general... Fué
profesor de matemáticas en varios
colegios de Tegucigalpa, al tiem¬
po que servía como diputado al
Congreso.. Fué después coman¬
dante y gobernador de varios de¬
partamentos... El día primero
de febrero juró por primera vez
el cargo de presidente de la repú¬
blica para el cual había sido elegi¬
do por una abrumadora mayoría
... En abril de 1936, la Asam¬
blea Constituyente, convocada
por el Congreso vigente, prorro¬
gó su mandato presidencial por
vez primera... En las elecciones
del año pasado, el candidato li¬
beral Angel Zuñiga Huete, se re¬
tiró dos semanas antes de la con¬
sulta popular... Dirigió un ma¬
nifiesto al pueblo instándolo a la
rebelión... Días después se re¬
fugió en Cuba... Los liberales
amigos de Huete trataron de su¬
blevarse, pero fracasaron en su
primer objetivo que era la ocupa¬
ción del acródromo de Toncontin
...Y no hubo más nada...


presidente constitucional
del Perú, depuesto por
un golpe militar.
El día 29 de octubre del año
1948 un golpe militar, dirigtdo
por elementos de la derecha den¬
tro de los institutos armados del
país, derrocó al presidente doctor
José Luis Bustamente, hombre si¬
tuado politicamente en una posi¬
ción equidistante entre las dos ex¬
tremas nacionales: apristas y ul¬
tra-conservadores ... El día 27
de cctubre el general Manuel
Odria, archienemigo del aprismo y
de su dirigente nacional el doctor
Victor Raul Iaya de la Torre, se
alzó en armas con su guarnición
de Arequipa, contra el poder cen¬
tral... Al día siguiente se suma¬
ron al movimiento otras guarni¬
ciones del país, entre ellas la de la


  —28


10 de Marzo, 1949


capital... Bustamente, que en
ocasiones anteriores había podido
sofocar otros brotes sediciosos,
tanto de los apristas como de los
ultra-conservadores en el sur, se
vió obligado a entregar el poder
rodeado de gente armada... Tras
breve asilo en una embajada ex¬
tranjera, Bustamente salió ha¬
cia Buenos Aires donde reside
actualmente... Bustamente na¬
ció en el año 1894... Después de
graduarse de doctor en leyes, fué
designado ministro de su país en
Bolivia, pasando posteriormente al
Brasil con el cargo de Embajador
.. En 1945 fué elegido presiden¬
te de la república como candidato
de una coalición de partidos libe¬
rales e izquierdistas bajo el nom¬
bre de Frente Nacional Democrá¬
tico, al que se incorporaron di¬
versos elementos de la derecha...
Los observadores neutrales opi¬
nan que la crisis que precipitó la
caída de Bustamente se originó
cuando veintiún senadores, que
se llaman a sí mismos "indepen¬
dientes" pero que en el fondo son
conservadores, boicotearon el
Congreso negándose a concurrir a
Bustamente se
sus sesiones.
vió obligado a gobernar por de¬
cretos... La división entre con¬
servadores y apristas, que dicen
hablar en nombre de la población
india del país, se hizo irreconci¬
liable... De una parte los con¬


servadores — hombre de negocios,
terratenientes, viejas familias y
grupos clericales—y de la otra los
apristas que representan al resto
de la población del país, india en
su inmensa mayoría y en su inmen¬
sa mayoría analfabeta... Días
antes de su caída, Bustamente ha¬
bía prometido exponer la situación
del país y someter su política, de
inútiles esfuerzos conciliatorios, en
una exposición al Congreso, si
el Congreso se reunía, o en un ple¬
biscito popular...


..estrella y gran actriz desde que
tenía diecisiete años de edad....
Ingrid Bergman conquistó el
más alto galardón de las artes ci¬


nematográficas norteamericanas,
el codiciado "Oscar", por vez pri¬
mera, en el año 1944 por su actua¬
ción en la película "Gaslight" jun¬
to a Charles Boyer... Ingrid na¬
ció el día 28 de agosto de 1917 en
Estocolmo, hija de un humilde co¬
merciante en equipos fotográficos
.. . Su madre murió cuando aún
Ingrid era muy niña... Recogida
por unos tíos, escribió y dirigió su
primera obra teatral a la edad de
15 años... Esto le valió el ingre¬
so en la Real Escuela de Artes
Lramáticas de Estocolmo... A los
diecisiete años; rubia y bonita, hi¬
zo su primera película... La
compañía sueca 'Svensk" le dió el
papel de protagonista de la pro¬
ducción "Intermezzo" que le abrió
las puertas de Hollywood... Da¬
vid O. Selznick determinó hacer la
película en inglés, repartiendo los
papeles principales entre la pro¬
pia Ingrid y el malogrado Leslie¬
Howard... En sus días escolares,
Ingrid conoció a un estudiante, de
medicina, Peter Lindstrom, en
casa de unos amiges... Se casa¬
ron en Estocolmo en 1937 y al
año siguiente les nació una ni¬
ña, Pía... Los esposos Lindstrom,
después de residir en Alemania e
Italia, antes de la guerra, se ins¬
talarón definitivamente en Hol¬
lywood, donde llevan una vida
tranquila, lejos de ostentaciones y
fanfarrias.... En Hollywood se
les tiene como "la familia ejem¬
plar” . El último gran éxito de
la señorita Bergman ha sido su
“Juana de Arco" junto al actor
portorriqueño José Ferrer, que
se está exhibiendo actualmente en
Nueva York... Los críticos ase¬
guran que, al finalizar el año,
Ingrid Bergman obtendrá otro
"Oscar" por su maravillosa inter¬
pretación da la sublime doncella
de Orleans...


Es instintivo en el público esperar que
la Cruz Roja socorra a los necesitados.
Dé usted también instintivamente a la
Cruz Roja....ahora.


-
 CARRERAS DE BENERICIO
DE LA
PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
PHILIPPINE RACING CLUB
SANTA ANA
Domingo, 13 de Marzo de 1949
20 CARRERAS, DESDE LAS 7:30 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7:00 a. m.


10, de Marzo, 1949


  —29


—a nistoria


de mi


viad


Por Joe Louisi


(Continuación)
Un tiempo después Chappie
Blackburn comenzó a prepararme
para una pelea con Natie Brown
en Detroit. Este encuentro era
muy importante. Mr. Roxborough
y Mr. Black habían hecho un trato
con Mike Jacobs, el hombre que di¬
rigía el Twentieth Century Sport-
ing Club. Mr. Jacobs estaba en¬
frentándose a los promotores del
Madison Square Garden de Nueva
York que controlaban a la clase de
pesos completos, lo que significaba
que controlaban las grandes peleas.
Pero los promotores del Garden no
estaban en buena armonía con los
cronistas deportivos de Hearst—
Mr. Ed Frayne, Damon Runyon y
Mr. Bill Farnsworth—y querían
aumentar la renta del Madison
Square para las peleas a beneficio
del Fondo Hearst de Leche.
Fueron varios los promotores
que quisieron contratarme después
de que vencí a Ramage por segun¬
da vez, pero la mayoría de ellos
hizo proposiciones sospechosas.
Jimmy Johnston, que era el pro¬
motor del Madison Square Garden
también quería que yo peleara para
él, pero siempre se presentaba al
guna dificultad. Un promotor
llamó a Mr. Roxborough por telé¬
fono a Detroit y le dijo: “Usted
es un apoderado negro y tiene un
boxeador negro; tendrá que reci¬
bir menos que otros boxeadores, y
su hombre tendrá que perder una
pelea de cuando en cuando." Mr.
Roxborough cortó la conversación.
Es aquí donde entra en escena
Mike Jacobs. Este habló a Mr.
Roxborough. Vino a verme pelear,
y luego dijo: “Joe, puedes pelear
honradamente cuando pelees, para
mí. Si triunfas, triunfas.. Moten¬


drás que estar en componendas con
nadie. Yo haré mucho dinero para
tí. Manifestó a Mr. Roxborough
que prepararía una pelea mía con
Primo Carnera en Nueva York,
para darme mi primer encuentro
con un ex-campeón de peso pesado.
Mr. Roxborough y Mr. Black estu¬
vieron conformes.
Entonces Mr. Jacob se puso de
acuerdo con los cronistas del Fondo
Hearst de la Leche y convinieron
en quitar las peleas de pesos pesa¬
dos a los promotores del Garden.
Supusieron que podrían hacerlo
contando conmigo. Mientras tan¬
to, yo terminé los compromisos que
Mr. Roxborough había contraído.
Vencí a Red Barry en San Fran¬
cisco en tres round el 8 de marzo,
obteniendo $4,000 por ello, y esto
me dió un promedio de $1,000 por
semana en los primeros tres meses
de 1935. Tres semanas después
me enfrenté a Natie Brown en el
estadio de Detroit.
Mr. Jacobs contrató un tren es¬
pecial y llevó a Detroit a todos los
cronistas deportivos de Nueva
York para que vieran la pelea. Mr.
Roxborough y Mr. Black comenta¬
ron a su sabor lo que este encuen¬
tro signíficaba para mí. Decían
que podía llevarme a un punto en
que yo podría recibir quizá hasta
cien mil dólares por pelea, o más,
si yo me mostraba bueno ante los
periodistas de Nueva York. Yo no
sentía mucha preocupación; pero
esto me entonó.
Natie Brown me engañó. No se
presentó abiertamente, sino cu¬
bierto y era difícil encontrar un
punto débil para atacarle. Logré
burlar su guardia varias veces.
El cortaba facilmente y yo lo ata¬
caba a los ojos, pero no lograba
finalizarlo. Resistió los diez rounds.


Después de la pelea Mr. Roxbo¬
rough y Mr. Black nos llevaron a
Chappie y a mí a unas suntuosas
habitaciones de un hotel en Detroit
y hubo una gran fiesta con música
y licor. Yo no bebo ni fumo, y no
lo hice tampoco aquella noche, pero
me agradó mucho la fiesta. Mr.
Roxborough dijo que los cronistas
neoyorquinos habían gustado de la
forma en que yo había peleado, y
declaraban que era un buen pelea¬
dor. Luego Mr. Jacobs, Mr. Black
y Mr. Roxborough arreglaron los
papeles para que el primero actua¬
ra como promotor de mis peleas
en Nueva York, con los periódicos
de Hearst apoyándome para los en¬
cuentros a beneficio del Fondo de
Leche. Creo que ningún cronista
ha dicho dónde firmamos aquel
contrato, pero fué en el cuarto de
baño para hombres del "suite" en
que se celebraba la fiesta. Lo hici¬
mos allí porque la animación de
ésta no permitía encontrar otro si¬
tio tranquilo.
Se ha hablado bastante acerca de
que Mike Jacobs me quiso usar
como un “primo, pero esto es in¬
exacto. Si no hubiera sido por
Mike Jacobs yo no hubiera llegado
nunca a ser campeón. Fué él quien
arregló para que yo tuviera una
oportunidad de conquistar el títu¬
lo, y jamás me pidió que hiciera
nada incorrecto o indebido en el
ring. Cuando yo estaba en el ejér¬
cito, y sin dinero, siempre estaba
dispuesto a hacerme un préstamo.
Jamás quiso que le reconociera in¬
tereses. Lo hacía como un acto de
amistad. Yo quiero a "Tio Mike.”
Sé que él jugó al azar al contra¬
tarme. Hizo mucho dinero conmi¬
go, pero también supuso que podía
perderlo. Yo no olvido cosas como
éstas.


  —30


Cuando firmamos con Mr. Ja¬
cobs, Mr. Roxborough dijo que nos
encaminábamos realmente hacia
las peleas de mucho dinero, y
Chappie trabajó más fuerte que
nunca conmigo. Me enseñó lo que
debía hacer para obligar a abrir
su defensa a un boxeador que se
presentara tan cubierto como Na¬
tie Brown, diciendo: “Tienes que
usar un abridor de latas con boxea¬
dores de esta clase. Calculaba
que un “uppercut" haría las veces;
de abridor, y así era. Cuando se
lanzan unos cuantos de estos gol
pes, la mejor guardia se abre. Fue
algo que dió buenos resultados. L.os
comentarios que hicieron de mí los
cronistas de Nueva York dieron a
conccer mi nombre en todos los
Estados Unidos. Luego aparecí en
las tiras cómicas, como Joe Pa¬
looka. Aparecí en tarjetas posta¬
les y revistas dominicales. El nom¬
bre de “Bombero de chocolate se
hizo pronto popular. Mr.. Roxbo¬
rough me compró un automóvil
Ford.
El dinero aumentó cada vez
más. Mi parte en la pelea con Na¬
tie Brown fué de más de $7,000.
Cuando vencí por "nocaut" a Roy
Lazer en el tercer round en Chica¬
go el 12 de abril obtuve casi
$12,000 Nunca había cruzado por
mi mente que haría tanto dinero,
porque para entonces sólo hacía
diez meses que era profesional. Son
muchos los boxeadores que están
bastante entrados en años antes de
que obtengan $10,000 por un en¬
cuentro. Diez días después de ha
ber vencido a Lazer puse a Bill
Bennett fuera de combate en el
primer “round" en Dayton, y tres
días más tarde vencí a Roscoe To¬
les en Flint en seis "rounds. El
3 de mayo vencí a Willie Davis en
Peoria en dos “rounds," y cuatro
días más tarde a Gene Stanton
en Kalamazoo en tres. Me sentía
en magníficas condiciones. Esto
era apenas una semana antes de
cumplir 21 años. Para celebrar mi
cumpleaños compré un Buick.


10 de Marzo, 1949


HORIZONTALES: 1.—Rostro. 2.—En
la baraja. 9.—Hijo de Noé. 12.—Ave
australiana. 13.—Ciudad de España.
14.—Dios mahometano. 15.—Reveren¬
cia. 17.—Siervos de Esparta. 19.—Em¬
plea. 20.—Pico de las islas Canarias.
21.—Del verbo crear. 24.—Letra griega,
Pl. 27.—Gorra. 28.—Escuela Literario
Municipal, Inic. 29.—Célebre fabulista
30.—Existe. 31.—De trepidar. 33.-
Pronombre. 34.— Signo del Zodíaco. 36.
—Ave mexicana. 37.—Artículo. 38.—
Bestia de carga. 39. Tomaras notas. 11.
Del verbo izar. 43.—Mahoma era su pro¬
feta. 44.—Mala voluntad. 46.—Cana¬
les de los barcos. 49.—Culpado. 50.—
Arbol siempre verde. 52.—Letra griega.
53.—Diosa de la Aurora. 54.—Existi¬
rás. 55.—Baile cubano.
VERTICALES: 1.—Sombrero árabe.
En esas Navidades tuve la casa
de la avenida McDougall lista para
mi madre. Estuvo debidamente
preparada en abril. Seguía hacien¬
do mucho dinero y compré dos
casas más, una en que viven toda¬
vía mis hermanas Emmarell y Su¬
sie, y otra en Wayne, Michigan, en
que reside mi hermanastro, Pat
Brooks. Yo pago los impuestos de
estas casas.
(Continuará)


2.—Dueña. 3.—Pueblo cafre del Africa.
4.—Dependiente del café. 5.—En el mar.
6.—Repetido, ser querido. 7.—Del ver¬
bo aviar. 8.—Pase de adentro hacia
afuera. 9.—Linea geométrica. 10.—En
las aves. 11.—Signo aritmético. 16.—
Demostrativo. 18.—Ciudad de Rusia.
20.—Parte del oído. 21.—Isla griega.
22.—Flores. 23.—Exclamación. 25.—
Tiene pena. 26.—Unicas. 29.—Publi¬
cados. 31.—Pedazo. 32.—Terminación
de diminutivo. 35.—Solos. 37.—Montes
de Rusia. 39.—Ladrillos de fango. 40.
—Igual al 14. horizontal. 42.—Medi¬
da de longitud, Pl. 44.—Letra castella¬
na. 45.—Nuevo, forma combinada. 46.
—Amarra. 47.—Del verbo. 48.—Apó¬
cope de santo. 51.—Terminación verba!.
SOLUCION AL
CRUCIGRAMA ANTERIOR


THLELN CEISENGLALIS
OLRIOPEILIE
NIOJE
u
EINITIEIRTO
MAlg!"


9a7


10 de Marzo, 1949
  —31


7Que se necesita principalmente para matar una
liebre?
Que esté viva.


¿En qué se parecen las sardinas arenques de barri¬
ca a las andaluzas?
En que son muy resaladas.


¿En qué se parecen á las niñas mimadas los case¬
ros"


En lo exigentes y antojadizos.
UN TRUCO BAJO.


¿Quién tiene vista sin tener ojos?
Los pleitos.


¿A qué género pertenecen los nombres té y cura?
Al masculino, al femenino y al neutro: ejemplos;
—el té, late, lote; el cura, la cura y locura.


¿Por qué engordan los cerdos?
Porque no saben lo que les espera engordando.


¿En qué se parecen las mujeres al remate de las
torres?
En que son veletas.


¿En qué se parece un santo a una joven hermosa
y sandunguera?
En que tiene la gracia de Dios.


  —32


10 de Marzo, 1949


Acentuación ortográfica


Al acento agudo en la escritura
castellana, se le trata con “cuidade¬
so descuido", aquí en Filipinas, o
como quisiera llamarla un promi¬
nente escriba y patriota asianista¬
Lapu-Lapu. Tengo para mi humi -
de mí, sin embargo, que exclusi¬
vistas y proteccionistas tocados de
ultranacionalismo (cuando la fór¬
mula salvadora sería hoy el acerca¬
miento interhumano con proyec-
ción a la universalidad), no deben
temer que ese acento de marca his¬
pán. ni ese apelativo español Feli¬
pe, trocado en Filipi al filipinizar¬
se, fuere algo foránco que traiga
la mosca del Meditarránco. Por lo
menos, y hablando en general, el
mal uso de ese acento escrito aquí,
demuestra cierta mentalidad para¬
lela entre Oriente y Occidente,
para, darle un mentís a míster Ki¬
pling. Por indolencia, los hispa¬
nófilos filipinos no pintan ese chis¬
me ortográfico, siguiendo las con¬
cisas, precisas y facilísimas re¬
glas de acentuación que la Acade¬
mia dictó. Esto fue hace 50 años.


Por Juan Costas-Beitia
que es su período renovador; cada
medio siglo la Academia tiene un
acceso de inspiráción meridional,
implementada con acción septen¬
trional: prucba irrecusable de di¬
namismo atroz, en unos académi¬
cos que por ser inmortales (según
Daudet dijo de los académiciens
franceses), gozan de una eternidad
por delante para esperar. Por otra
parte y por desidia o lo que sea,
los españoles radica los en este
moreno lar, hacen lo mismito: ha¬
cer caso omiso del acento al escri¬
bir la lengua de Cervantes, Rodó
y Rizal... de bello y amado ner¬
vio... de apostólico, claro, recto
y cuasi perfecto brío. Así pues,
¡patas!.
Por predominante infiuencia
saxo-americana, eliminamos este
signo preciso de sonoridad, porque
el mismo no lo estampá aún el por


todos conceptos tremebundo y
anárquico "spelling".
Y digo aún, porque antes de mu¬
cho ese potente por tolenante y hos¬
pitalario idioma de síspir, Rusvelt
y Matahma Carlos P. Rómulo, ahi¬
jará dicho acento, cuando, por mor
de la hegemonía linguística inter¬
nacional, simplifique spelling y pro¬
nunciation siguiendo la lógica ma¬
ciza y sencillez, trasparente de la
ortografía y prosodia del hispánico
contemporáneo. Así el inglés dará
un tranco hacia avante, definitivo.
Empero la armoniosa fabla de
Don Quijote (y de Sancho Panza)
cuyos acentos se han venido oyen¬
de en este solar occánico (nó asiá¬
tico) por varias centurias, no mar¬
charía tan a la zagá, si sus aman¬
tes nos uniéramos con acentuada
puntualidad.
Los hispanistas de acción debié¬
ramos velar porque no se impor¬
ten aquí linotipias sin acento, ni ñ,
ni abre-interrogación, ni abre-ad¬
miración. Para uso futuro, nece¬
sitamos también de, iotros signos
indicaderes de perfección: los
acentos grave y circunflejo para
el tagalo; la ú y la i con diéresis. y.
si fuere posible, el subpunto preco..
nizado por Benot. El tagalo ya con
veste ortográfica sencilla y sensa¬
ta, necesitará de los acentos grave
y circunflejo para bien marcar las
yocales finales, con sonido gutural.
El inglés simplificado hispánica¬
mente, habrá menester también de
esos dos acentos (además del agu¬
do) no tanto para uso semántico.
como para deslinde histórico y di¬
láctico. Así, pues, el importar o
iportar linotipias con acentuación
ccabal, no sería imposición patrio¬
ltera estéril, sino anticipación tri¬
llingual de fecundo porvenir.
Las Remingtons, Underwoods y
demás tipiadoras ya no arriban a
festas playas con esas tres marcas
Ide la conquista fonética ( i ñ).


LA TIPICA FIESTA DE SAN ANTÓN EN MADRID
(Vease nuestra edicion del 24 de Febrero 1949)


Un mien
la escolta mora, del Jefe del Estado que acudió con su típico
arreo a las fiestas.


10 de Marzo, 1949


  —33


MADRID, POBLACIÓN MODERNA


Vista de un trozo de la calle Alcalá a las primeras horas de la tarde. En
segundo término, a la derecha, el edificio del Banco de España; en tercer término la
plaza de La Cibeles con el edificio de Correos; al fondo la puerta de Alcalá.
—-


Esta retrogresión se debe a que los
jóvenes angloparlantes no ven la
necesidad académico-práctica de
dichos tres signos de atroso com¬
plicalorio que sufre el castellano.
Y por paradoja desdeñan también
la ortografía kastila por ser sim¬
plicísima. "Simplicity withont sop¬
histicalion"
Para evitar esa simpleza algunos
Thomases tienen a gala escribir sin
cartilla fonética, para mostrar el
character de su educ“tion. Por
fortuna, entre la mayoría de nues¬
tra bella esperanza, prevalecerá
siempre latente o actuante el sen¬
tido común. La ortografía tagala
seguirá también este lógico cami¬
no: y aunque se sienta incipiente¬
mente algo pórdica, volverá a sus
cabales, madurándose en el sancta
simplícitas que es savia del caste¬
llano.
¡Cómo ha decaído el aprendiza¬
je del españo!! Recverdo que hace
media centuria nos hallábamos en
el histórico y prestigioso Letrán:
ingresaban allí como internos chi¬
cos de provincias, sin comprender
pizca de romance, y al finir el pri¬
mer curso parlaban la lengua de
Castilla con admirable fluidez, sólo
de oírla en redor. Hoy atracan a
colegios hispanos muchos jovenci¬
tos de habla española, para a fin
de cuentas olvidarla o perder el
gusto (the feeling) por su lectura:
para sugestionarse con creencia
sumergidora, de que libro y letra
hispánicos están sobrecargados de
pesadez. Verdad es que tampoco
llegan a dominar ni inglés ni ame¬
ricanés (prosódicamente hablan¬
do), ni alcanzan a leer con rápida
facilidad el lenguaje nacional ta¬
gálico. ¡Y vaya lo uno por lo otro!
¿Finiquitaremos balbuceando un
champurrao trilingual, cuando go¬
bierno, prensa y templos de Miner¬
va debieran acentuar todo su em¬
peño en que las generaciones, ju¬
venil y creciente, lleguen a cono¬
cer perfectamente los tres medios
de expresión, con omisión de otras


asignaturas innecesarias que sólo
sirven hoy para recargar la molle¬
ra? Entendiéndonos bien trilin¬
gualmente, la posteridad reconoce..
rá a Filipinas como la Suiza del
Oriente. ¡0 es que ese champu¬
rrao acabará formando evclutiva¬
mente otra lengua genuinamente
representativa de la hodierna men¬
talidad nacional, fusionando lo au¬
tóctono aglutinante repetitivo, con
la analítica sajona, y la sintética
flexiva latina? Recordemos que la
clásica latinidad degeneró en latín
vulgar, pero que de ese bajo latín
surgieron después los maravillosos
lenguajes romances.
El vocabulario activo y vivido,
ambiental, lo ingiere aína todo chi¬
cuelo dotado por naturaleza de oído
receptivo y lengua imitativa. Na¬
da de gramatización ininteligible,
fuera de las simples reglas acen¬
tuarias que el niño escolar absor¬
berá a fuerza de repetición prác¬
tica. El lorito memorión de anta¬
ño, debe dar paso al disco fono¬
gráfico de ogaño: esto al menos
divierte, enseña deleitando, y no


engendra recelo ni odios contra el
castellano. Como decía un pen¬
sador, es tan ridículo creer que
un niño aprenda a conversar a
fuerza de golpes de gramática, co¬
mo que aprenda a caminar ponién¬
dole en las manitas un tratado
sobre las leyes de la mecánica y
de la fisiología. El movimiento
se demuestra (y aprende) andan¬
de. Cuando el estudiante charle
ya con imitadora fluidez, enton¬
ces viene la gramática mínima.
Y a lo último, si hay afición y
aptitud la ídem máxima. El gran
Benot, en su obra "Arquitectura
de las lenguas” (1891 2), decía
que el aprendizaje del vocabulario
de un idioma extraño (y el espa¬
ñol no creo que lo sea aquí), pida
memoria. Pero el estudio analíti¬
co sintético de la gramática inte¬
gral, exige mucha inteligencia fi¬
losófica, que no todos pueden im¬
provisársela de la noche a la ma¬
ñana, por desgracia.
Afortunadamente, la sonora
lengua de Madre España cuenta
aquí con paladines de aquilatada
(Témina en la página 35)


En el número de esta semana publica¬
mos un cuadro estadístico que nos ha
sido facilitado por cortesía de los agentes
de Bolsa Sres. LEEPER & MARTI con
un resumen de ventas oficiales y de accio¬
nes no registradas en la Lonja de Manila.
junto con altas y bajas, correspondiente
al período comprend do entre los días 28
de Febrero, al 5 de Marzo, así como las
cotizaciones de cierre de dicho período.


VALORES
PIZARRA OFICIAL


Bancos:
Banco. Is. Fil.
China Bank
Peoples Bank
Seguros:
Filipinas
Insular Lif:
Metropolitan Ins.
Phil. Guaranty
Comerciales e Industriales:
Manila Wine
Marsman “Ords."
Marsman “Esples."
Pampanga Bus Co.
Phil. Racing
San Miguel
Williams Equip. “Ords.”
Williams Equip. “Esples.
Azucareras:
Bais
Carlota
Pilar
Tarlac
Pampanga Sugar
Sara. Ajuy
Minas:
Acoje
Antamok
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong-Buhay
Coco Grove
Cons. Mines
Itogon
IXL
Lepanto
Masbate
Misamis Chrom.
Min. Mother Lode
Paracale Gumaos
San Mauricio
Surigao
Suyoc
U. Paracale
PIZARRA AUXILIAR


Phil. Oil
VENTAS EXTRAOFICIALES


Victorias Milling
Balatoc
Manila Jockey Club


1949


FEBRERO 28 MARZO 5, 1994



Dividendos Pagados


FI.UCTUACIONES


FlUCT.


  L


VENTAS


CIEPRE MAR. 5, 1949


TOTAL—1949


ALTA


RAJA


ALTA


BAJA


No. deaces! comr


VENDE.


EFECT. ACC.


₱ 70.00


₱ 59.00


₱ 64.00


₱ 64.00
—


2


₱ 62.00
180.00
56.00
22.00
5.00
140.00


₱ 68.00
---


--


--


----


----


--


— Ita) ₱ 0.20
---


---


—-
---


- ¡(a)₱ 6.00
(a)₱ 0.20
4.00



—--
--


--


22.00


--


4.00


4.00


3.70
---


—-


---
—-


---


0.82
1.28
61.00


0.80
1.26
54.00


-


—


—


--
1,758


1.20
75.00
610.00


1.28


60.00


57.00
59.00
7.50
10.00


75.00
620.00
175.00
107.00
60.00


75.00
550.00
150.
100.00


—--


50.00


150.00
--
0.58
0.0047
0.013 12,404,000
0.04


125145.00
100.00


59.00
---


—-


—-


0.375
0.67
0.041
0.047


70.00


75.00


0.305
0.50
0.041


0.315 0.305


34,000


0.013
0.013


0.60


38,000 0.55
0.041


0.0027


0.0047


230,000


0.014
0.04


0.012
0.038


0.0135
0.04


35,000


0.013
0.0135
0.06
0.04


0.81


0.63


0.68


0.65


26,000


0.65


0.68


0.19
0.67
0.08
0.045
0.165


0.15


0.13
0.46


0.15
0.50


0.42
0.065


0.52
0.08


0.50
0.08


12,000
5,000


0.14


0.105


0.31
0.025


0.25
0.02


0.31


0.29


203,500


0.285
0.145


0.295


0.045
—


0.145


155.00


0.15


125,000


0.15


PRODUCCIONES Y EMBARQU


Valor
Tones


155.00
2.00
2.05


150.00
2.00
2.00


155.00
2.00
2.00


150.00
2.00
2.00


134
380
5,294


(b) 7,000 P238,000.00
Acoje
(c)12,076 366,637.00
Atok-Big Wedge
533,500.00
Lepanto Cons.
(d)13,007
Min. Mother Lode. (c) 6,500 215,112.00
(c) 7,400 140,605.00
Surigao Cons.


NOTAS:
(a) —Declarados en Diciembre, 1948.
(b)—Cromio.
(c)—Oro. Valor basado a razón $35.00 la onza.
(d)—Oro y cobre.


Los datos contenidos en el presente
cuadro provienen de fuentes fidedignas,
sin embargo no garantizamos la exacti¬
tud de los mismos. LEEPER & MARTI


10 de Marzo, 1949


  —35


"RALLY" AUTOMOVILISTICO LISBOA-MONTECARLO


Coche on espera de comentar la ctapa hacia la Costa Azul.


ACENTUACIÓN.
(Viene de la página 33)
valía. ¡hoor al Senador Sotto,
si con su "nobilísimo empeño"
consigue implantar prácticamente
y no gramaticosamente, la ense¬
ñanza del castellano en las escue¬
las filipinas! América sajona da
ya al estudio del Spanish el carác¬
ter de obligatorio. Diría más bien
que esa obligación es volunta¬
ria, cuasi de moda, como están de
moda tantes bailes, cantos y pelí¬
culas de tema hispánico. Los jó.
venes filipinos captan muy pronto
la armoniosa (y bailable) musica¬
lidad de la lengua manchega, tras¬
plantada a las Américas. Las le¬
tras de tantas canciones que re¬
suenan en discos por doquier, la
aprenderían bien esos jóvenes, si
se les recitara con buena acentua¬
ción. Prendida a-í su simpatía,
cón método audio-visual, fácil les
sería luego 'terminar por dondo
ayer se les obligaba a principiar:
por las conjugaciones, géneros,
etc. Aun éstas podrían asimilarlas
repitiéndolas colectivamente, o en
balagtasan.
Escribiendo este articulito oigo
por enésima vez en el jukebog del
restaurán donde estoy, la guara¬
cha  filipina "Arega-de-Gadeng"
la cual comienza (plagio, simili¬
tud o asimilación!) con la musi¬
quilla de aquel juego infantil que,
con otros más, tánto nos divertié
de mocosos a quienes hemos tras¬
puesto ya la cincuentena: "a la
viva, a la viva del amor, etc".
También he visto en la calle a gol¬
fillos jugando el "ambo, ato" en
inglés o tagalo. Por lo tanto la
absorción del silabario y de las
reglas de acentuación para deslin¬
dar y acentuar bien, es cuestión
de jugar y cantar. Al par de se¬
manas ya habrían adquirido un
perfecto "reading knowledge” del
Spanish, y su capacidad para leer
de corrido toda letra en lenguaje
cervantino, sería sorprendente.
Ni que decir tiene que libro y pren¬


sa en su papel de mentores, y si¬
quier fuera por egoísmo comercial
se jurarían obligados a salir bien
acentuados como Dios, la Acade¬
mia y el buen sentido mandan. ¡Y
así volveríamos a tener españel
voluntario, para otro rato largo,
reidentificado con el tagalo y el
inglés en el alma filipina. ¡Qué
amor no ha vuelto?, recalcaría en¬


tonces triunfal nuestro excelso
vate, Bernabé...
(Concluirá)


La calamidad es como un ladrón
nocturno. Llega cuando menos se le
espera. Pero, por fortuna, cuando viene,
vuestra Cruz Roja está allí. Ayude a
las víctimas de los desastres dando a la
Cruz Roja:...ahora.


  —36


10 de Marzo, 1949


El R. P Bazaco, nuevo
Rector de Letran


El domingo pasado tomó pose
sión de su cargo de Rector del
tricentenario y acreditado Colegio
de San Juan de Letrán, el que has¬
ta entonces era Decano del Cole¬
gio de Pedagogía de la Universi¬
dad de Santo Tomás, R. P. Dr.
Evergisto Bazaco, O.P., cuya
actividad intelectual constituyó un:
de las glorias de la Orden Domini¬
cana, puesto que el P. Bazaco goza
de nombradía no sólo en Filipinas
sino también en el extranjero,
donde son conocidas y consultadas
sus obras relativas a la Historia de
Filipinas. Tanto en San Juan de
Letrán, donde comenzó su tarea
educacional hace veintitrés años,
que es el tiempo que ya lleva en
Filipinas, como en la Universidad
de Sto. Tomás, ha desempeñado
muchos importantes cargos. En
Letrán, además de profesor de va¬
rias materias, ha sido cronista,
archivero y tesorero general. En
la Universidad, Perfecto Bibliote¬
cario, Decano de la Facultad de
Filosofía y Director de su cente¬
naria imprenta. Es miembro del
Comité de Investigaciones de San¬
ta Sabina, re Roma, y del Comité
de Monumentos Históricos de Fili¬
pinas.
Comenzó sus estudios el P. Ba¬
zaco en el convento de su Orden.
en Avila. Los continuó en el Cole¬
gio de Rosaryville, Luisiana, Norte¬
américa, donde hizo sus estudios
su periores de Teología, y luego en
el Colegio de la Inmaculada de
Wáshington, donde obtuvo el gra¬
do de Lector en Teología. Amplió
después sus estudios en la Univer¬
sidad de Notre Dame, India, que
le confirió el grado de Bachiller en
Artes en Literatura Inglesa; ob¬
tuvo luego la Licenciatura en Po¬
dagogía en la Universidad Cató¬
lica de Wáshington. Finalmente,
destinado a Filipinas, se doctoré
en Filosofía en la gloriosa Univer¬


EL MADRID VENCIO AL ATLETICO DE BILBAO.


MADRID.—Montalvo nasa de cabeza a Pahiño marcado por Celana, mientras
nanigo y otro fugador hilhaano se encargan de estorbar a Arsuaga y Narro.


Mañana comienza la exposi¬
cion carnaval de los veteranos


Bajo los auspicios de la Federación
Nacional de Veteranos, comenzara mu¬
ñana el carnaval y exposición de la vic¬
toria, en la que se reproducirá, como
atracción principal, la batalla de Bata¬
an, inclusive el desfile de la muerte.
Lo que se recaude de este carnaval,
que durará hasta el 10 de abril, irá a
engrosar los fondos de los veteranos y
se empleará en la construcción de an re¬
cuerdo o monumento a los muertos en la
guerra, y para el auxilio de las viudas y
huérfanos de los Veteranos. El pres.¬
dente de la Comisión de Propiedadas Ex¬
cedentes, Jose C. Zulueta, ha dado una
cuantiosa contribución monetaria para
asegurar el buen éxito del carnaval. Pre¬
cederá a éste un gran desfilie de vete¬
ranos, procedentes de todas las provin¬
cias, que marcharán desde freute de
Malacañán hasta el Wallace Field donde
está la exposición-carnaval. Se espera
que el Presidente Quirino y otros altos
funcionarios les dirigirán la palabra.
Es director general el coronel Roga¬
ciano Cosio, auxiliado por el coronel Be¬
nigno Macam, el coronel Jaime N.
Ferrer y Alfonso Ponares, como direc¬
tores generales auxiliares; el coronel
Isaac S. Eota, interventor de cuentas
general; coronel Claudio P. Salvador,
tesorero general; y el comandante Go¬
dofredo Tubianosa, secretario general.
Directores generales honorarios son el
General Macario Peralta, Jr., el corc-
nel Manuel T. Dikit y el comandante
Plácido Ramos.
sidad de Sto. Tomás, en la que más
tarde habría de desempeñar diver¬
sas cátedras e importantes cargos.


La reapertura del Sky-
Room del Jai-Alai
El martes por la noche como ya
habiamos anunciado, a nuestres
lectores, fué abierto nuevamente
al selecto público filipino, el mag¬
nífico salón de baile del Sky-Room
del Jai-Alai, presentando esta vez
algunas novedades como son, en
primer término, el servicio de as¬
censor gratuíto, lo cual ha sido po¬
sible a costa de grandes esfuerzos
y sacrificios. En segundo lugar
según nos comunica el simpatico
Zoilo García, seguirán estas atrac¬
ciones en la pista, escogiéndose en¬
tre los artistas más renombrados
tanto filipinos como extranjeros.
En la noche de la reapertura, ac¬
tuaron, los grandes artistas Jarry
I leming y Laurita Lauris, quienes
cosecharon muches aplausos por
los atrayentes y sugestivos núme
ros con que se presentaron A
parte de todo ello, hemos notado
una gran mejora en el servicio da
restaurant, con todo y que los pre¬
cios han sido rebajados, todo lo
cual hace que auguremos a la nue¬
va empresa del Sky-Room, el sa¬
lón más elegante de la ciudad, una
serie de exitos ininterrumpidos.


  —37


10 de Marzo, 1949


EL MUNDO SE ACERCA PASO A
PASO A LA "RAZA CÓSMICA"
Por R. B. MACLARKIN,
Corresponsal de REUTERS
LONDRES, 23, de febrero. — El
Consejo Nacional de Guía en el Matri¬
monio, auspiciado por el Estado bri¬
tánico, pronosticó que el futuro traerá
consigo una mayor mezcla, por medio
del matrimonio, de todas las razas del
mundo hasta llegar a ser universal. En
su boletín mensual, el Consejo afirma
que "la miscegenación" (mezcla de per¬
sonas de distinta raza), lejos de ser
un crimen, contribuirá a aproximar la
verdadera fraternidad del hombre.
El consejo, al declarar lo anterior,
censuraba la sentencia de 5 años de pri¬


sión impuesta por un tribunal de Mis¬
sissipi (Estados Unidos) a un excomba¬
tiente de ascendencia negra que con
trajo matrimonio con una mujer de ra¬
za blanca. "La raza humana — añadió
— tiene la misma sangre. Esto no es
simplemente un concepto idealista, sino
una realidad biológica. Hombres y mu¬
jeres de todas las razas y colores pue
den unirse y producir un vástago. To¬
dos ellos pertenecen a la misma es¬
pecie.
“En estos días, a medída que nos
dirigimos con desgano, pero implacable¬
mente, hacia el internacionalismo, este
hecho se nos está impoñiendo. Las an¬
tiguas barreras del tiempo y del espa¬
cio están siendo eliminadas, y las fron¬


teras se están desmoronanda para pob¬
lar la tierra con una comunidad cade vez
más cosmopolita.
“Las presunciones tácitas de que el
Occidente es necesariamente más cul¬
to que el Oriente, de que el hombre
blanco es inherentemente superior al ne¬
gro, moreno o amarillo, pueden seguirse
sosteniendo, pero a pesar de todo, sus
días están contados".
El Consejo hizo la advertencia de
que debe permitirse que el cambio de
actitud hacia los matrimonios interra¬
ciales siga su curso natural y no un
curso forzado. Agregó que esto involu¬
cra tres obstáculos específicos; por el
momento:
1.—Las diferencias psicológicas de
la actitud racial tendrán que ser con¬


Lámpara de artístico dibujo
fabricada en los talleres de


ARTE ESPAÑOL
MANILA
2655 HERRAN,


EELoRo
libro de poesías de
CECILIO APÓSTOL
(D la Real Academia Española)
Editorial Hispano-Filipina, como tenía anunciado, va
a iniciar la publicación de su Biblioteca de Autores Filipi¬
nos con la selección de poesías de Don Cecilio Apóstol,
titulada "PENTELICAS".
Si no se ha empezado todavía la impresión de dicha
obra ha sido motivado porque con todo y haber hecho
varias gestiones encaminadas a tratar con la persona o
entidad que se crea propietaria de la misma, no hemos
podido averiguarlo, por lo que se suplica a quien pueda
darnos razón de sus herederos, propietarios etc, nos lo
comunique a la mayor brevedad, puesto que, transcurrido
un plazo prudencial sin que ninguno se presente reclamando
la propiedad de la mencionada obra de Don Cecilio Após¬
tol, esta empresa se estimará libre de publicar una nueva
edición del libro y registrar su propiedad.
Manila 10 Marzo de 1949.
“EDITORIAL HISPANO-FILIPINA"
Tel. 2-90-37
2109 Azcárraga.
MANILA


  —38


10 de Marzo, 1949


trarrestadas con una relación tan estre¬
cha como la que existe entre marido y
mujer.
2.—El hecho de que no existe un
medio social en el que ambos cónyuges
tengan igualdad en el hogar, impone
tensiones especiales al hogar.
3.—La posibilidad de que los vás¬
tagos sufran cierto grado de ostracis¬
mo social.
Seguidamente, dió el siguiente con¬
sejo:
“Sería conveniente que hasta que no
se aliviaran estas tensiones, los inatri¬
monios mezclados se afectuaran única¬
mente entre aquellos que cuentan con
grandes recursos de carácter y un cla¬
ro y fuerte sentido de la vocación.
Existen semejantes hombres y mu¬
jeres, y ellos, modestamente, están
abriendo brecha. Pero hay todavía mon¬
tañas de prejuicios que remover y so¬
lamente el innegable testigo de los ca¬
samientos interraciales indiscutiblemen¬
te venturosos podrá eliminarlas".
El Consejo Nacional de Guía en el
Matrimonio, formado en 1947, tiene ra¬
mas en toda la Gran Bretaña que acon¬
sejan a los matrimonios y tratan de sal¬
var a aquellos que se tambalean y que
parecen destinados a terminar con una
demanda de divorcio. El Consejo está
sulvencionado por el gobierno británi¬
co. REUTERS
LOS COMUNISTAS LANZAN UNA
NUEVA CAMPAÑA EN JAPON
Por DENNIS WARNER,
Corresponsal de REUTERS
TOKIO, 7 de Marzo. — Ha queda¬
do de manifiesto que el Partido Co¬
munista japonés, después de sus recien¬
tes ganancias electorales, no ha perdi¬
do el tiempo para apoderarse de la di¬
rección de las actividades laboristas de
izquierda.
¡Teniendo en cuenta que el Partido
Comunista aumentó de 4 a 35 el núme¬
ro de curules que posee en la Cámara de
Representantes y de uno a tres millo¬
nes el número de votos populares a su
favor, es patente que los comunistas tie¬
nen la intención de acrecentar ese poder.
El primer paso de estas intenciones
parà ganar mayor popularidad, fué una
propuesta de formar un Frente. Popu¬
lar con los partidos Social Demócrata y
Obrero—Campesino.
No obstante que estas propuestas
fueron rechazadas por debilitados so¬
cialdemócratas, se espera que las pro¬
posiciones comunistas tengan fuerte
atractivo para varios sindicatos obreros
militantes. Los comunistas propusie¬
ron un Frente Popular basado en los


siguientes trece puntos:
1.—Ajuste administrativo, nacio¬
nalización de empresas y destitución de
empleados.
2.—Una semana de trabajo de 48
horas, un salario básico de 6.305 ye¬
nes anuales.
3.—El derecho de destituir a los
empleados públicos y de discutir su
sistema de clasificación de los traba¬
jos que desempañan.
4.—Oposición a la entrega de una
cucta excesiva de los productos agríco¬
las y fijación de precios que cubran los
costos de producción agrícola.
5.—Oposición a la revisión de las
leyes y reglamentos obreros.
6.—Establecimiento firme del de¬
recho para cultivar y pescar, y ana ex¬
tensa reforma del sisiema de tierras de
cultivo.
7.—Abolición de los impuestos so¬
bre los ingresos de la clase trabajado¬
ra; supresión de los impuestos sobre
las ventas y de aquellos implantados so¬
bre empresas con ingresos anuales me¬
nores de 300,000 yenes, asi como locali¬
zación de los defraudadores del Fisco.
..8.—Garantía de fondos y materia¬
les para empresas pqueñas y media¬
nas.
9.—Oposición a un aumento en los
pasajes y en las tarifas de la luz, em¬
presas de carácter maz opolista.
10.—Oposición a presupuestos gi¬
gantescos que pued.:n traducirse en


sacrificios para las masas, y reducción
en las erogaciones no productivas, co¬
mo por ejemplo los subsidios a las gran¬
des compañías.
11.—Unificación incondicional y en
gran escala del frente obrero y cam¬
pesino.
12.—Facilidades para concertar un
tratado de paz a la mayor brevedad po¬
sible.
13.—Una depuración completa de
los círculos políticos y eliminación de
la burocracia. Prevalece un temor ge¬
neral de que el comunismo se arraigue
en los meses venideros. Por contar los
comunistas con portavoces vigorosos y
capaces en la Dieta, se espera que ocu¬
pen el lugar del virtualmente desmem¬
brado Partido Social Demócrata como
paladines de la causa obrera. La reha¬
bilitación, en la forma que ha sido pro¬
yectada por los departamentos del
Ejército y de Estado norteamericanos,
e interpretada por el general Douglas
MacArthur, significa menos privilegios
y labor más dura para las clases traba¬
jadoras japonesas.
El Partido ha sido edificado con el
apoyo de poderosos sindicatos como el
Congreso Nacional de Organizaciones
Industriales. Recientemente ha habido
indicios de que el Partido está recibien¬
dlo mayor apoyo de parte de numerosos
pequeños industriales que afrontan la
ruina como resultado de la inflación.
REUTERS


10 de Marzo, 1949


  —39


“RALLY" AUTOMOVILISTICO LISBOA-MONTECARLO


Alguno de los coches que toman parte en la prueba deportiva.


MAGNO PROGRAMA DE LA CRUZ
ROJA PARA PRESTAR MAYORES
AUXILIOS EN CASOS DE DESAS-
TRE.
Por DAVID BRIGGS,
Corresponsal de REUTERS.
WASHINGT O N, 7 de Marzo
— La Cruz Roja norteamericana está
estableciendo cadenas de radiotransmi¬
soras de alta potencia para ayudar a
combatir las penalidades humanas de¬
rivadas de huracanes, incendios en los
bosques e inundaciones, las causas prin¬
cipales de magnos desastres en los Es¬
tados Unidos.
Estas cadenas de radiotransmisores,
que complementarán los Medios ordina¬
rios a que tiene acceso la Cruz Roja,
se consideran como de suma utilidad pa¬
ra dirigir los trabajos de salvamento
en areas de desastres, para informar
al exterior cuando el viento, el fuego o
el agua hayan trastornado las comuni¬
caciones, y para transmitir mensajes en¬
tre miembros de familias separadas por
el desastre.
La importancia de estas facilidades
quedó de manfiesto cuando la Cruz Ro¬
ja anunció recientemente que durante
los dos últimos años había prestado más
ayuda en los desastres internos que en
cualquier tiempo desde que se fundó en
1881.
Ya se han establecido en Wáshington.
Chigago y San Francisco tres estacio¬
nes de radio para comunicarse y pro¬
porcionar socorro a areas distantes víc¬
timas de un desastre.
Además miles de estaciones de afi¬
cionados al radio en todo el país han si¬
do registradas y organizadas para pro
porcionar informaciones radiofonicas
locales dondequiera que pueda ocurrir
el desastre.
Para complementar esta organizacion.
la Cruz Roja ha comprado séis esta¬
ciones de radio moviles montadas en
coches, y las ha destacado en puntos
estratégicos en todo el país. Estas uni¬
dades pueden entrar a cualquiera área
azotada por un desastre, en la que los
caminos estén en condiciones transita¬
bles, y pueden ser trasladadas a aviones
cuando solamente se dispone de este me¬
dio para llegar a la zona afectada.
Apenas cerca de la tercera parte gas¬
tada por la Cruz Roja en labor de so¬
corro es destinada a trabajos en el si¬
tio de los hechos, tales como comunica¬
ciones, rescate, alojamiento y suminis¬
tro de medicinas alimentos y ropa.
Las autoridades de la defensa nacio
nal están apoyando otro plan de la Cruz
Roja, consistente en ampliar un “banco


de sangre", ya que ven la necesidad de
contar con abundantes reservas de san¬
gre para el caso de que los Estados
Unidos fueran atacados con armas ato¬
micas. REUTERS


CIEN PERSONAS DIARIAS MUEREN
EN YUGOESLAVIA POR LA TU-
BERCULOSIS.
Tor RONALD PRESTON
Corresponsal de REUTERS.
BELGRADO, 7 de Marzo. (REU¬
TERS).—Mas de cien personas mueren
diariamente en Yugoeslavia como resul¬
tado de la épidemia de tuberculosis que
se ha abatido sobre la Europa oriental,
destrozada por la guerra. El grado de
incidencia de esta enfermedad en Yu¬
goeslavia es solo inferior al de Polonia.
en donde 50.000 personas murieron
víctimas de la peste blanca en 1946.
Otros países afectados por la cpidemia
tuberculosa son Grecia, Austria, Alema¬
nia, Checoeslovaquia, Hungría y algu
nas partes de Italia, por este orden. Es¬
tos hechos fueron revelados aqui por el
doctor Paul Anderson, de la Cruz Roja
Danesa, que está en Yugoeslavia desde
agosto pasado organizando una campa¬
ña de las Naciones Unidas contra la
fatídica “plaga o peste blanca", que ma¬
ta entre cuatro y cinco millones de
personas en el mundo cadá año, lo cual
representa una muerte cada siete se¬
gundos.


El- doctor Anderson se halla a la ca¬
beza de un equipo anti tuberculoso com¬
puesto de dos doctores daneses, cuatro
enfermeras, 30 doctores yugoeslavos y
unos 21 vehículos. Este equipo empe¬
zó a trabajar en el pasado mes de sep¬
tiembre.


TIRANTES RELACIONES ENTRE
LOS ALEMANES Y EL GOBIER-
NO MILITAR BRITANICO.
Por GUY BETTANY,
Corresponsal de REUTERS.
DUSSELDORF, Alemania, 7 de
Marzo. — Desde hace varias semanas
se han venido deteriorando las relaciones
entre el gobierno militar británico y el
gobierno alemán de Westfalia en el nor¬
te del Rhin, el estado más populoso de
las tres zonas occidentales de Alemania,
según dijeron aquí fuentes bien infor¬
madas.
Algunos alemanes hablan hasta de
una crisis que se ha suscitado y que ha
dado por resultado una pérdida mutua
de la confianza. Este estado de cosas
vino a ponerse de manifiesto durante la
última sesión del Landtag (Asamblea
provincial), y especialmente en ocasión
de la dura carta que dirigió el Comisio¬
nado regional, mayor general W. H.


  —40


10 de Marzo, 1949


A. Bishop, al primer ministro de dicho
estado, Karl N. Arnold, relacionada
con el memorial alemán que se que¬
jaba de los costos de ocupación. Los
voceros de los principales partidos po
líticos, refiriéndose al veto interpuesto
por el gobierno militar a las leyes de
desnazificación, socialización y reformas
agrarias, se han quejado de que la de¬
mocracia se está convirtiendo en farsa
ante los ojos de los dóce millones de ha¬
bitantes que tiene Westfalia en el nor¬
te del Rhin.
Los miembros de todos los- partidos;
con la única excepción de los comunis¬
tas, expresaron este punto de vista. Los
liberales llegaron al grado de declarar
que no estaban dispuestos a someterse
a semejantes "medidas dictatoriales" y
que no participarían más en las discu¬
siones sobre las reformas agrarias.
Los políticos más moderados, como
por ejemplo el primer ministro Arnold,
expresaron claramente que no podían re¬
conocer los argumentos presentados por
el gobierno militar para vetar la ley de
reformas agrarias y que se presenta el
caso de tener que poner un “hasta
aquí" a su buena disposición a escuchar
las objeciones del gobierno militar.
Arnold manifestó que solamente po¬
dría cooperar en la formulación de
una ley de reformas agrarias como
la desea el gobierno militar siempre y
cuando se tomen en cuenta las tierras
distribuidas desde 1945 y se den facili¬
dades a los pequeños agricultores para
que se establezcan. Su poca familiari¬
dad con los procedimientos parlamen¬
tarios y su falta de experiencia, son pro¬
bablemente las razones fundamentales
de las censuras y crítica vertidas por


los políticos alemanes, quienes posible¬
mente pasan por alto el hecho de que el
Landtag de Westfalia en el norte del
Rhin no es el Parlamento soberano de
Alemania, y que en ciertos asuntos prin¬
cipalmente en la nacionalización, podría
producirse un caos si las empresas de
importancia nacional fueran nacionaliza¬
das en un estado y en otros no. El so¬
cial demócrata Herr Jacobi se quejó de
que al votar el proyecto de ley de re¬
formas agrarias, los funcionarios bri¬
tánicos pusieron de manifiesto mucha
ignorancia. Aseveró Jacobi que las
curules reservadas en el Landtag para
los representantes del gobierno militar
se veían siempre vacías y apremió a
las autoridades británicas a percatarse
de que aquellos funcionarios que obje¬
taban las medidas legíslativas del Land¬
tag por lo menos concurrieran a las se¬
siones.
Tampoco han mejorado las rela¬
ciones entre los funcionarios británicos
y los políticos alemanes por lo que toca
a la política de desmantelamiento, es¬
pecialmente en el caso de la fábrica de
acero Boehamer Verein.
Por otra parte, el enjuiciamiento de
Max Relman, dirigente del Partido
Chmunista, ha exacerbado el resenti¬
miento de parte de los alemanes.
La política de desmantelamientos en
particular ha motivado profunda pre¬
ocupación entre las clases trabajadoras,
las cuales recuerdan que por espacio de
varios años hubo desempleo para miles
de trabajadores del Ruhr después de
que se llevó a cabo el desmantelamien¬
to al terminar la primera guerra mun¬
dial. Esto sucede precisamente en Es¬
sen, en donde numerosos obreros califi¬


cados estaban privados de trabajo has¬
ta 1933 cuando Hitler asumió el poder.


T
BULGARIA ESTA UNCIDA
AL CARRO DE LA URSS.
Por RONALDO PRESTON,
Corresponsal de REUTERS
BELGRADO, 28 de febrero. (REU¬
TERS). — Bulgaria, la vecina oriental
del mariscal Tito, que, según se había
dicho en algunos círculos de esta capi¬
tal, estaba dispuesta a unírse a Yu¬
goeslavia en una federación de eslavos
meridionales, está aferrada en un cien
por ciento a la Unión Soviética.
Durante algunas semanas antes de
la celebración del quinto Congreso del
Partido Obrero (comunista) de Bul¬
garia, celebrado en Sofía a fines de di¬
ciembre, venían circulando rumores en
Belgrado en el sentido de que el Maris¬
cal Tito, en su disputa con la Comin¬
form, tenía muchos simpatizadores en¬
tre los comunistas bulgaros.
Los observadores occidentales que
asistieron al Congreso declaran ahora
que no vieron nada que pueda justificar
esos rumores. Por el contraria, afir¬
man, Bulgaria parece estar decidida¬
mente con la URSS.
Según esos observadores, todos los
oradores aprovecharon todas las opor¬
tunidades para subrayar la labor de
Rusia ayudando a los comunistas búl¬
garos a apoderarse del poder después de
la guerra y a organizar al país siguien¬
do los lineamientos soviéticos en tan¬
to que los representantes de Gran-Bre¬
taña y Estados Unidos permanecían en
la Comisión Aliada de Control. Las
informaciones recibidas aquí del dis¬
curso pronunciado por Georgi Dimitrov,
que empezó a adquirir nombre cuando
el incendio del Reichstag y que luego se
convirtió en jefe del Comintern de Mos¬
cú y que actualmente es primer minis¬
tro de Bulgaria, muestran que reveló
haber recibido "intrucciones" y “consejos
particulares" de Stalin para mejorar
su labor en el corto espacio de tres
años El discurso de Dimitroy, que du¬
ró seis horas, incluyó en una de sus
partes la forma comunista para apo¬
derarse del poder.


POCAS HORAS DE
PRUEBA
Abrillantando, lijeramente, pero
totalmente, la cabellera con la poma¬
da VIRTUE al acostarse por la no¬
che y lavándola en una palangana de
agua por la mañana, si hay piojos
los encontraréis MUERTOS en la
palangana. PLAZA DRUG STORE
402 Rizal Ave. —BATAAN DRUG
STORE,— 2001-8 Herrán, Paco.
Manila.


Atención Impresores..!
E DE LA CALIDAD DE LOS
LA CALIDAD DE LA IMPRESIÓN DEPEND
POR QUE NO
ED USE.
MATERIALES DE IMPRENTA QUE US
ACUDE A NOSOTROS PARA LAS NECESIDADES DE SU IMPRENTA?
NUESTROS AÑOS DE SERVICIO A LA INDUSTRIA DE LAS ARTES
GRAFICAS ES GARANTIA DE QUE USTED OBTIENE SOLO LA
CALIDAD VERDADERA.
ATLANTIC BOND
ATLANTIC LEDGER
ATLANTIC MANIFEST ATLANTIC COVER
y otros Excelentes Papeles Comerciales
NUESTRAS EXISTENCIAS:
Papel “Bond” — Papel Satinado (“Book") — Papel “Coated”
Cartulinas —
- Cortadoras de Papel "Diamond Power"
Papel Secante — Prensas “Kluge"
—Guillotinas — Sacadoras de pruebas — Máquinas remachadoras y perfora¬
doras — Palos de madera — Equipos de caja — Rayas de bronce — Tipos
de madera — Etc.


A. C. RANSUM A HILIPPINE LUR. URATION
Tel. 2-80-35
144-160 Juan Luna, Manila


10 de Marzo, 1949


  —I


Resultados Del Campeonato De Liga.
LGOI-DAEL


Resultado de los partidos de LIGA, jugados
en España el domingo día 6 del actual, y situación
en que quedan los equipos.
(Merced a la gentileza del Sr. Galatas de la
BOTICA-METRO, cada jueves publicaremos esta
sección para que nuestros lectores puedan estar
al corriente de la marcha de los partidos de Liga.
—N. de la R.)


Resultados Marzo 6


Celta—3
Oviedo—4
Español—5
Sevilla—2
Valladolid—4
Bilbao—2
A. Madrid—2


Madrid—1
Coruña—1
Tarragona—4
Alcoy—O
Sabadel—O
Barcelona—O
Valencia—2


la División 6 de Marzo.


J


G


E


P


2



A
3


E


Barcelona


23


13


5


5


56


34


31


Valencia


23


14


2


70


46


30


Madrid


23


7


59


35


29


At. de Madrid


23


12


46


31


28


Oviedo


23


9


43


38


26


Tarragona


23


O


10


55


61


23


Español


23


4


10


44


40


22


At. de Bilbao


23


10


2


11


56


52


22


Celta


23


9


3


11


45


44


21


Valladolid


23


10


1


12


37


48


21


Sevilla


23


10


1


12


31


35


21


Coruña


23


8


3


12


48


53


19


Alcoy


23


E


3


13


25


51


17


Sabadell


23


. 5


2


16


38


70


12


2a División


Real Sociedad


31


Hércules


30


Málaga


29


Granada


28


Otra vez disponible !!!
QUE: Billetes del Sorteo de Sweeps¬
takes de abril.
CUANDO: Los billetes están ahora en
venta.
COSTO: P31.25 más veinte (20) cén¬
timos por los sellos de Rentas
Internas, cada librito de diez
billetes.
Los pedidos por correo de¬
berán incluir noventa (90)
céntimos por el franqueo
aéreo certificado por el pri¬
mer librito y treinta cénti¬
mos por cada librito adicio¬
nal, si se franquean juntos.
GANANCIA: P8.55 a los agentes autori¬
zados, por cada librito ven¬
dido, además del cinco (5)
por ciento de premio del ven¬
dedor más uno (1) por
ciento de bonificación, si se
suscribe por toda la cuota,
por vender cualquiera de los
billetes premiados desde el
Primero hasta el Octavo y
los Premios de Caridad.
-&—
Sorteo del 26 de Juno de 1940
Cuota de ventas — P3,000,000
AGUARDE EL ANUNCIO DE LA EXPEDICIÓN
DE LOS BILLETES DEL SORTEO
DEL 26 DE JUNIO DE 1949
SALVE UNA VIDA Y GANE
UN PREMIO
P Omay
Sweenstakes
1893 Avenida de Rizal, Manila
TELS: 2-73-91 — 2-73-95 — 2-73-96
2-18-12
Sintonice con la: Emisora DZPI a las 4:45—5:00 p.m.
todos los miércoles y la Emisora DZRH
a las 5:45—6:00 p.m. todos los sábados,
para oír los programas del Sweepstakes.


  —42


0 de Marzo, 1949


A —spana


¡Salve, España! Lo mismo que tus hijos de aquend¬
Los isleños autóctonos te rinden homenaje,
Que también fuiste Madre de mi patria y linajc
Y a todos una noble fratarnidad comprende.
Mctrópoli nuestra, antes de la irrupción de América,
No hay día que tu nombre no nos suene a caricia
Y reviva en las almas la incfable delicia
De las cvocaciones sobre la época hespérica.
Siempre es placer del pucblo soñarte y añorarte,
Porque, en tres siglos de útil control y convivencia,
Obras de cterno mérito cobraron florescencia
A la sombra benéfica de tu Cruz y estandarte.
Magallanes, tu nauta prócer y visionario,
Trajo la luz de Europa sobre sus carabelas,
Abriendo en el Pacifico las primeras estelas
E imprimiendo a la Raza su lustre originario.
Suerte nuestra fué, España, que inauguraras la era
De las irrádiaciones de progreso y cultura,
Dando alas al indigena para ascender la altura,
Prodigando a mi tierra grandeza verdadera.
Bajo tu égida augusta, conquistamos la ciencia,
Emergemos aristos del arte y el ingenio
Y merecimos puesto de honor en el proscenio
De los pueblos y razas de gloriosa existencia...
En la magnificencia de tu acervo relicto
A la estirpe morena de los rajáhs de Oriente,
No faltan la hidalguía de tu espíritu ardiente
Y la viripotencia del Cid magno e invicto.
A semejanza tuya, inquietudes de ensucio
Palpitan en la entraña del genio filipino,
Y para no olvidarte, marchamos al destino
Sobre el lomo divino del propio Clavileño.
Hoy, nativos y extraños retrotraen la vista
Al panorama inmenso de tu labor grandiosa,
Y, en un impulso unánime de admiración hermosa,
Glorifican tu altruismo y tu épica conquista.
¡Salve, España! Lo mismo que tus hijos de aquende,
La gente de las islas te tributa homenaje,
Que también fuiste Madre de mi patria y linaje
Y a todos un fraterno sentimiento comprende.


REVISTA ILUSTRADA HISPANO - FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA


Dlreotor: Manuel López Flores

Redaoción y Administración
MANILA
AICARRAGA 2109
Tel. 2-91-37
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949)
Precios de suscripción anual. Pago adelantado:


Manila ........................ ₱14.00-
Provincias ..................... P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12.
160 pesetas
España y Posesiones
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
1.600 francos.
Francia y Posesiones
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.


AVISO
Siguiéndose procedimiento judicial en esta
ciudad contra un tal Juan Nicolás Rosales
(Nick), cuyo paradero se ignora, por haber sor¬
prendido la buena fe de muchos señores obtenien¬
do de ellos dinero en nombre de la Revista llus¬
trada "Semana", se suplica a los agraviados que
se dirijan a esta Editorial indicando la cantidad
estafada para proceder en consecuencia el fiscal
que tiene a su cargo el asunto y al mismo tiempo
para deshacer en lo posible el daño causado a esta
empresa. Como se ha anunciado en números ante¬
riores,    no puede hacerse responsable
sino de las suscripciones o anuncios que le sean
pagados directamente, ya que ningún agente está
autorizado a cobrar por anticipado dichas suscrip¬
ciones o anuncios.
EL DIRECTOR


PASCUAL B. AZANZA


Obre Vd. con acierto


Aprovéchese de
nuestros


EQUIPOS DE INGENIERIA
MAQUINARIA AGRICOLA E INDUSTRIAL


EE


Así también como de nuestras
VENTAS INMEDIATAS
regulares en—


SUNKEN GARDEN
(En frente del “City Hall")


Vigile nuestras subastas regulares
o entre en negociaciones para los
artículos que necesite en nuestras
bases y depósitos.



A


Jose C. Zulueta
Presidente


Jose E. Romero
Comisionado


"Angel Llanes
Designado Comisionado





—VENTA INMEDIATA ESPECIAL—
Para modestos empleados del gobierno
los sábados de 2 a 4 p. m. en el
SUNKEN GARDEN


SURPLUS PROPERTY COMMISJION


Segundo Piso, City Hall, Manila
TEL. No. 3-21-11


Extraordinario!


Para el
24 DE MARZO DE 1949


saldrá a la calle
NUESTRO NÚMERO ESPECIAL
con más de cien páginas en papel
satinado y profusión de ilustraciones


a beneficio del
MONTEPIO DE PELOTARIS'
Precio del ejemplar: 50 centavos, destinándose
20 centavos de dicho número al Montepío, así
como el 257% del valor total de los anuncios.


Anunciandose ayuda Vd. a una buena causa


(Cortesia de un amigo.)


Vol. I — Num. 16


  
A
$47


Manila, 7 Abril, 1919


30 Cue.


Acaba de llegar un nuevo embarque
Moscatel para Congagrar


(IMPORTADO DE ESPAÑA)


EN BARRILES DE
100 LITROS


EN CAJAS DE 1 BOTS.
DE 3/4 LITRO
Con certificado de aprobación del
Exemo. e Iltmo. Señor Arzobispo de Valencia (España)
Unicos Importadores:
TABACALERA



NOMBO




2


EN BOT. DE
MO LITRo


RE NIATUDO (e COTLAS


Tel: 3-Z2-9!


Recibimol
toda clase de trabajos de
IMPRESIÓN, ENCUADERNACIÓNYRAYADOS


seam


es o pequiemos


EDITORIAL HISPANO FILIPINA
Tel. 2-91-37
2109 Azcárraga, Manila


7 de Abril, 1949


  —3


LUIS P PELLICER
Repcesentante y Distribuidor Exclusire
PO. Box 2583, Manila
Tel. 5-11-01


  —


7 de Abril, 1949


Jemana


Entre los lazos inmateriales que unen a filipinos
y españoles, el más fuerte y duradero, indudablemente,
es el de la fe. En las tradiciones religiosas de Filipinas
es en las que se advierte mejor la huella de la casi
cuatrisecular convivencia entre los dos pueblos. Cuan¬
do un español presencia o toma parte en alguna fiesta
patronal de alguno de los pueblos filipinos, ve algo en
ella que le recuerda su lejana aldea o ciudad. De igual
manera, cuando los filipinos, que el sábado próximo sal¬
drán con rumbo a España, en disfrute de una treintena
de días de vacación, presencien las famosas fiestas de
Semana Santa, en Sevilla—a las cuales se refiere la
portada de hoy de   —, sin duda alguna recorda¬
rán también las fiestas similares que en las ciudades
y pueblos de estas Islas se han de celebrar la próxima
semana, aunque acaso no sea ya tal y como las describe
resumidamente el escritor filipino, Gracián de Vargas,
cuyo artículo reproducimos en este mismo número.
Dichas solemnidades religiosas se desarrollaban prin¬
cipalmente en la que era en realidad la verdadera
Manila, la que fundó Legazpi a orillas del Pásig. De
no estar ahora Intramuros casi totalmente en ruinas,


Se¬


mana Santa con no mucha diferencia de los que allí
mismo invariablemente, en el transcurso de siglos, in¬
clusive el actual, se han venido celebrando con pro¬
vecho para las almas. Por esto creemos que la anun¬
ciada decisión de reconstruir la Ciudad Murada ha de¬
bido de ser acogida con profunda complacencia por los
amantes de la tradición; porque puede esperarse que era
reconstrucción produzca al mismo tiempo la renovación
de las costumbres religiosas que en la Manila antigua
comenzaron y se mantuvieron, y con las cuales se ha
desarrollado la fe y piedad de los manilenses.


Como se sabe, es en la Semanta Santa cuando los
más sagrados misterios de la Religión católica se re¬
memoran, para fortalecer el alma y mover al creyente
a obrar lo más estrictamente que sea posible, de con¬
formidad con las sublimes enseñanzas del Divino Re¬
dentor. En Semana Santa recuerda el cristiano cómo
todo un Dios, por amor al pecador, padeció hasta morir
en una cruz. El amor y el dolor aparecen fundidos en los
acontecimientos que una vez más se pondrán ante la
atención de todos, durante los solemnes cultos que fija
para esos días próximos la liturgia de la lglesia. Amor
y dolor que en la hora actual están también combina¬
dos, sólo que en desigual proporción, porque si el géne¬
ro humano al presente, por culpa de quienes quieren
sujetar al mundo a una ley que no es la de Dios, se
siente abatido por el dolor en sus diversas formas,
tanto en lo físico como en lo moral, en cambio hay poco
amor, verdadero amor. Pocos son relativamente los
que aman a Dios y al prójimo por Dios, por eso no se
escuchan más que voces de suspicacia, de rencor, de
odio y de venganza; sentimientos que producen la in¬
tranquilidad predominante en casi todas las naciones.
Afortunadamente en Filipinas, nación cristiana del
Oriente, las sublimes enseñanzas del Divino Nazareno
son todavía las que forman el ambiente de la sociedad.
Y ojalá que ese ambiente no sólo se mantenga sino
que se sature aún más de la doctrina del Salvador. A
ello contribuirán sin duda alguna las fiestas de la
semana próxima, en las cuales se nos recordarán las
palabras de amor y de perdón del Hijo de Dios, pala¬
bras confirmadas en las trascendentales horas que
estuvo pendiente de la cruz.


PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo—Pogo, Lupita y Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas”—Todos los
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Tieman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZBU—En Cebú—diariamente.


7 de Abril, 1949


  —5


La Semana Santa en Manila


“Antiguamente,—escribía Gra¬
cián de Vargas hace poco más de
cinco lustros, tiempo que parece ya
muy-lejano—, precedía a la Sema¬
na Santa, llamada también Sema¬
na Mayor, el solemne novenario de
los Dolcres que se celebraba en la
Catedral, dando ocasión a que des¬
filaran por el púlpito de la Metro¬
politana los mejores oradores sa¬
grados de esta capital. Hoy, tene¬
mos que contentarnos con el devoto
septenario que la comunidad de los
PP. Capuchinos dedica a la Virgen
de los Dolores, como preparación
de su fiesta que, como todo el mun¬
do sabe, cae el Viernes antes del
Domingo de Ramos.
En este domingo, todas las igle¬
sias conventuales y parroquiales,
además de la Sta. Iglesia Catedral,
celebran solemnes oficios de ben
dición de palmas, procesión y misa
con Pasión cantada en algunos¬
templos. De las iglesias de Intra¬
muros, exceptúase la lglesia de San
Ignacio, en donde no hay más que
bendición de palmas y distribución
de las mismas a los fieles. En la
Iglesia de la V. O. T., ni eso.
Por la tarde, desde hace algu¬
nes años, la Venerable Archico¬
fradía de N. P. Jesús Nazareno,
que se fundó en Recoletos en 1651,
echa a la calle su proceción que un
tiempo fué una de las más lucidas.
y que se ha celebrado también el
Lunes Santo. En ella figura la ve.
neranda imagen del Señor de la
Paciencia, traída de Méjico el año
1653 y que, labrada por un españoi
de genio muy violento, al cabo de
terminar la imagen se encontró
con que su carácter se había aman¬
sado en términos que resultaba
desconocido para sus antiguos ami¬
gos. Esa imagen a la cual profe¬
saba singular devoción el Gober¬
nador don Sabiniano Manrique de
Lara, llegó a Filipinas con la Mi¬
sión de 1653 y se depositó en la
liglesia de los PP. Recoletos. A


consecuencia de estar ya muy en¬
deble, un Prior que creemes que
fué el P. Sola, mandó labrar otra
imagen parecidísima á ella, que es
la que sale en la procesión del Do¬
mingo de Ramos, donde el princi¬
pal Paso es el de N. P. Jesús Na¬
zareno, cuya Cofradía debió de ser
tan próspera en antiguos tiempos
que pudo establecer a su cuenta al¬
gunas obras pías, entre ellas una
destinada a sostener una Misión
en Mindanao.
Dice el P. Licinio Ruiz que an¬
tiguamente esta procesión se cele¬
braba el Jueves Santo por la no¬
che. “Salía a media noche del con-
vento de Receletos; y a fin de que
los fieles que acompañaban a la
procesión ganasen al mismo tiem¬
po las indulgencias concedidas a
las visitas de monumentos, era cos¬
tumbre dejar abiertas, mientras se
hacía la procesión, las puertas de
todas las iglesias de la Ciudad.
Mas, como el año 1719 se concer¬


tasen el P. Prior y el Hermano
Mayor de la Cofradía en que la pro.
cesión se hiciese aquel año el día
de Domingo de Ramos a las cinco
de la tarde, en vez del Jueves San¬
to, el Arzobispo Sr. Cuesta, apro¬
vechando aquella coyuntura del
acuerdo, prohibió el tener abier¬
tas las puertas por ser contra cos¬
tumbre, y ordenó que al efecto se
siguiese celebrando el día de do¬
mingo todos los años."
Las imágenes de San Juan, la
Verónica y la Magdalena que se
estrenaron hace algunos años, lla¬
maban justamente la atención,
así como el magnífico Paso de la
Oración del Huerto, que es quizás
el mejor que de ese misterio hemos
contemplado en Filipinas.
El Lunes Santo y los dos días
siguientes acudía bastante públi¬
co a la Catedral para presenciar
la ceremonia del Sagrado Estan¬
darte, que se verificaba en el pres¬
biterio, mientras el coro cantaba


ús Nazareno, de Quiapo, que se saca en
La milaarosa imagen de N.
procesión el Lunes Santo.


  —6


el himno Vexilla Regis, concurrien¬
de los canónigos con los capu¬
chones calados sobre los bonetes
y arrastrando largas colas. Por la
tarde, hemos conocido, como ya se
ha dicho, algunos años la procesión
de los Recoletos y la procesión que
salía, en la Ermita con Pasos muy
artísticos.
El Martes Santo, la V. O. T. de
San Francisco de Intramuros, sa¬
caba hace muchos años la procesión
del Nazareno y de la Virgen de los
Dolores por las calles de la Ciu¬
dad, deteniéndose en algunas es¬
quinas donde estaban erigidas las
cruces de la Vía Dolorosa, cruces
que aun se conservaban no haco
mucho en sus respectivos sitios.
Después, se contentaron con sacar
la procesión por el atrio, detenién¬
dose en las estaciones allí esta¬
blecidas, y últimamente, han ter¬
minado por celebrar el Vía Crucis
solemne dentro de la iglesia de San
Francisco donde el acto concluye
con un sermón de Pasión.
En Tondo es notable la Proce¬
sión de los Armados, en donde se
lee la sentencia contra Jesucristo
a son de pregón, yendo los dos la¬
drones personificados por dos ro¬
bustos jayanes, portando sus cru¬
ces, detrás del carro del Señor de
las Tres Caídas, cuya cabeza es
notable por su magnífica expre¬
sión.
El Miércoles Santo mucha gente
acudía al Oficio de Tinieblas que
se cantaba en la Catedral y en las
iglesias conventuales. La proce¬
sión de Sampáloc, de los Terciarios
Franciscanos, era de las menos
lucidas aunque la concurrencia era
numerosa. En cambio, la proce¬
sión de Santa Cruz era digna de
verse por las magníficas imágenes
que a ella concurrían y por el sin
número de Nazarenos que portan¬
do las insignias de la Pasión, iban
entreverados detrás de las carre¬
zas y de las andas.
El Jueves Santo, los Oficias da
la Catedral atraían numeroso pú¬
blico por la solemnidad con que se


consagraban los Santos Oleos.
Desde que se cantaba el Gloria en
la Metropolitana cesaban de rodar
los coches por Intramuros y hasta
el mismo Gobernador General te¬
nía que venir en lancha desde Ma¬
laeañán por la tarde, para la visita
de monumentos.
A ella asistía la primera autori¬
dad de las Islas acompañado del
Segundo Cabo y de su Estado Ma¬
yor, visitando los cinco principa¬
les templos de Intramuros. A su
vez, el Excmo. Sr. Arzobispo,
acompañado del Cabildo y de los
seminaristas, hacía el mismo re¬
corrido después de los maitines de
la Catedral, yendo acompañado,
según nos cuentan, en años ante¬
riores, de la milagrosa imagen del
Santo Cristo del Tesoro que se ve¬
nera en el Colegio de Santa Isabel.
El lavatorio o Mandato atraía
también mucha gente a los tem¬
plos. En Santa Clara, la Abadesa
lava los pies a sus monjas en el
coro, mientras los oficiantes en ol
altar cantan la parte que les co¬
rresponde.
En San ignacio, casi desde que
se inauguró aquel templo, se es¬
tableció la Hora Santa con medi¬
tación, sermón y música sacra. A
las seis de la tarde para el públi
co, y de diez a once de la noche
para los Congregantes Marianos.
Ese día suele haber procesión en
Quiapo y en ella es paseada la ima
gen de N. P Jesús Nazareno que
en aquella parroquia se venera.
Los Oficios del Viernes Sante
también eran concurridísimos, y a
la Catedral iba mucha gente a pre¬
senciar la adoración de la Cruz en
que los Canónigos lucían sus lar¬
gas caudas y acudían al presbite¬
rio con los capuchones echados so¬
bre el bonete.
El piadoso ejercicio de las Siete
Palabras se verifica aún en la San¬
ta lglesia Catedral y en las parro¬
quias, encargándose del sermón de
las Tres Horas reputados oradores
sagrados del clero regular y del
clero secular. Algunos años se ha


7 de Abril, 1949


verificado la ceremonia del Des¬
cendimiento en la iglesia de los
Paúles en San Marcelino, con asis¬
tencia de numeroso público.
Las procesiones del Santo En¬
tierro, que por las tardes recorren
las calles de Intramuros y de los
arrabales, son notables por la mul¬
titud de alumbrantes que a ellas
asisten y por las hermosas imáge¬
nes que son llevadas en magníficas
carrozas y en artísticas andas.
En otra ocasión hemos recorda¬
do que la procesión de esta noche
salía de la iglesia de los Francis¬
canos, donde se venera el prodigio¬
so Cristo yacente, que tiene su al¬
tar en la capilla de la Purísima¬
Posteriormente, los Franciscanos
cedieron a los Dominicos el dere¬
cho de sacar en procesión al Santo
Entierro, asistiendo a ella la Her¬
mandad de Señoras y Caballeros
establecida en la iglesia de los Do¬
minicos y a la cual pertenecía lo
más granado de nuestra buena so¬
ciedad.
Detrás del soberbio carro del
Santo Entierro, asistía el Gober¬
nador General, el Segundo Cabo,
el Comandante General de Marina,
las autoridades civiles y militares
y todos los empleados que, vesti¬
dos de rigurosa etiqueta, eran obli¬
gados a formar parte del cortejo.
La función de la Soledad aun se
celebra en San Agustin después
de que la procesión del Santo En¬
tierro haya entrado en Santo Do¬
mingo; y así este templo como el
de Quiapo, donde se celebra la fun¬
ción de Pésame a la Virgen des¬
pués de las ocho de la noche, se
ven muy concurridos.
El Sábado Santo se singulariza¬
ba por el alegre volteo de las cam¬
panas de todos los templos, que
no podían tocar hasta que la San¬
ta Iglesia Catedral hubiese dado
la señal al cantarse el Gloria en
dicho templo. Hoy, que en la San¬
ta Iglesia Catedral comienzan muy
temprano los oficios, apenas si hay
motivo para seguir esta costumbre
que incluso está consignada en el
derecho canónico.


RUMBO A ESPAÑA EN VIAJE DE RECREO


A bordo de uno de los Injosos aviones de la PAL, sale el
prórimo sábado un grupo de distinguidos residentes de Manila
que van a disfrutar en España de un mes de vacación, durante
el cual asistiran a las fiestas de Semana Santa de Sevilla y
visitarán otras importantes cindades españolas. Entre los via¬
jeros figuran los señores cuyas fotografías aparecen arriba y
son: No. 1—Manuel Tevés y su señora; No. 2—la Srta. Reme¬


dios Tevés; No. 3—la Srta. Carmón Camus; No.. 4—Dña. Con¬
cepción Montes de Longa; No. 5—el Dr. José Ma. Delgado y
su señora; No. 6—la Srta. Mercedes Pintado; No. 7—el jóven
Tomás Syquia; No. 8—el Sr. Antonio Gonzále:; No. 9—la
señora de D.. Antonio González, y su hijo; No. 10—la Srta.
Nellie Delgado; No. 11—la Srta. Consuelo Syquia; No. 12 Diía.
Margarita Vda, de Preysler y No. 13—la Srta. Conchita Calero.


  —8


7 de Abril, 1949


Un viaje delicioso e interesante


Por anticipado gustamos ya de
la delicia que vamos a experimen¬
tar en nuestro próximo viaje por
las más interesantes ciudades de
Espuña, a donde iremos, Dios me¬
diante, en un magnífico avión DC¬
6 de la PAL. Saldremos de Mani¬
la el sábado, 9 de abril, y al cabo
de 31 horas, llegaremos a Madrid.
Nuestro principal propósito es pre¬
senciar las emocionantes fiestas de
Semana Santa, de Sevilla, las cua¬
les no tienen par en todo el mundo
católico, por su vistosidad y fer.
vor, manifestado en el modo pe¬
culiar de les andaluces. Antes de
llegar al término de nuestro viaje,
nos será posible dar un vistazo so¬
bre Calcuta, Karachi. Dhahran, el
Cairo y Roma, que son los puertos
intermedios y de escala de nuestro
itinerario.
Después de disfrutar unas ho¬
ras en Madrid, a la tarde, en lu¬
josos "Antocars Pullman" saldre¬
mos para Córdoba, la Sultana, cu¬
ya famosa mezquita, de 365 colum¬
nas de mármol blanco y negro, úni¬
cas en el mundo, nos será posible
admirar. De allí saldremos rumbe
a Sevilla, la tierra de María San¬
tísima. Llegaremos a tiempo para
presenciar y aun asistir a las es¬
plendorosas y solemnísimas proce¬
siones de Semana Santa, en la¬
cuales veremos no solamente los
magníficos Pasos o imágenes, en
los que el arte y la devoción espa¬
ñoles se manifiestan, sino también
las pintorescas Cofradías y Her¬
mandades, principalmente los fa¬
mosos "nazarenos”. Veremos la
Virgen de la Macarena, el Cristo
del Cachorro, el Jesús del Gran Po¬
der, frutos de la inspiración y la
piedad de artistas famosos de los
siglos XV, XVI y XVII; imágenes
cuajadas de oro y pedrería. Es¬
taremos en Sevilla seis días, lle¬
nos de emoción artística y religio¬
sa cuyo recuerdo quedará indele¬
ble en nuestro corazón. Disfruta¬
remos después de las alegres fies¬


tas de la Feria de Primavera que
nos presenta a la imaginación un
conjunto de luz, color, claveles re¬
ventones, mantones de Manila, mu¬
jeres bonitas... Las casetas de la
Feria, derroche de buen gusto y de
sana alegría, donde se bailan las
danzas típicas de la tierra andalu¬
za, al rasguear de las guitarras y
el repiqueteo de las castañuelas,
mientras se bebe la dorada manza¬
nilla, el aristocrático jerez, el rico
málaga. Presenciaremes las bata¬
llas de flores donde se cruzan en
alegre contienda millones de cla¬
veles que saturan de aroma el am¬
biente. Veremos desfilar bizarros
caballistas en caballos andaluces,
ricamente enjaezados y llevando a
la grupa hermosas mujeres ata¬
viadas con los pintorescos trajes
del campo andaluz. Sentiremos
asímismo la emoción de las corri¬
das de toros donde lidian los dies¬
tros más famosos de España y
América. Finalmente, veremos las
retretas militares por las calles ar¬
tísticamente iluminadas.
De Sevilla iremos a la bella Má¬
laga, cuyas casitas de deslumbran¬
te albura a la vera del Mediterrá¬
neo y sus palmares nos saludarán
bulliciosos. De allí, al cabo de unas
horas, partiremos para Córdoba,
donde los arquitectos, jardineros y
artífices árabes dejaron muestras
imperecederas de su genio para
admiración del mundo. Visitare¬
mos la Alhambrz, el palacio de en¬
sueño que un sultán enamorado
construyó para su amada; los jar¬
dines del Generalife y otras belle¬
zas artísticas. También tendremos
ocasión de internarnos en las cue¬
vas de los gitanos andaluces que
nos brindarán una zambra típica.
Pasaremos luego, dejando las tie¬
rras andaluzas, al fértil valle del
Segura y la huerta murciana, don¬
de se ofrecen por doquier en un
verdadero derroche melones y san¬
días, albares y naranjas, granadas
y uvas, cuyas plantaciones se rie¬


gan todavia por los canales que ha¬
ce, siglos construyeron los moros.
De Murcia y siguiendo las rien¬
tes costas mediterráneas por Ali¬
cante, iremos a Valencia, la reina
de Levante, cuajada de flores y
floreciente de naranjas, que por su
sabor y aroma no tienen igual en el
mundo entero.
Con esto terminaremos la prime¬
ra etapa de nuestra excursión te¬
rrestre, puesto que de Valencia sal¬
dremos, en moderna motonave, con
rumbo a las Baleares, las Islas Do¬
radas, tocando en Ibiza y luego en
Palma. Y de allí realizaremos in¬
teresantes excursiones a las mara¬
villosas playas de Valldemosa, De¬
ya y Soller; a las cuevas del Drach
y Dels Hams; a Porto Cristo.
Estaremos en las Baleares seis
días, al cabo los cuales iremos a la
magnífica Barcelona, la perla del
Mediterráneo. Haremos el viaje
en motonave. En Barcelona per¬
maneceremos cuatro días para ad¬
mirar sus puntos más interesantes
como el barrio gótico, con el pala¬
cio de los Reyes de Aragón, las Ca¬
sas de los Gremios, el Pueblo Es¬
pañol, el Parque de Montjuich, etc.
Después de recorrer las modernísi¬
mas avenidas de la ciudad condal,
saldremos en autocar hacia la fa¬
mosa Zaragoza, la ciudad invicta
que guarda como tosoro el templo
de la Virgen del Pilar, Patrona de
España, en cuyo santuario tantas
páginas gloriosas de la história de
España se recuerdan. De Zarago¬
za volveremos a Madrid, a disfru¬
tar allí durante siete días, lo que
nos prometió en las pocas horas
que por ella pasamos a nuestra
llegada de Manila.
Por fin, el 15 de mayo, empren¬
deremos el viaje de regreso a nues¬
tra querida Filipinas, donde es¬
peramos arribar, Dios mediante,
el día 17, todavía bajo el delicioso
influjo de nuestras vacaciones en
tierra hispana, merced a la inicia¬
tiva de la P.A.L.


7 de Abril, 1949


  —-9


SEVALLA BLAIAA
VERDAD
SEVILLA DE


Gue se haya creado la Sevilla
de, "pandereta” a base de circuns¬
tancias indígenas o internaciona¬
les es un fenómeno literario expli¬
cable: interesaba en aquel momen¬
to de Europa, per culpa del roman¬
ticismo, no ver más que determi¬
nados aspectos de las ciudades, no
ver más que algunos sectores de
la caracterología popular. Y Se¬
villa dió entonces—recordamos en
este momento la deliciosa colección
de grabados de don José Domín¬
guez Bécquer—"El bandido" "El
campesino” "Curra la graciosa”
“El torero” “El contrabandista"
"El mendigo” "La hermosa Ra¬
 aela", etc. Pero que ahora, en
nuestros días, se esté creando una
Sevilla fácil y relumbrona, a base
de azulejitos, retablos, pantominas
y faroleria de oropel, es pecado
mayor del peor gusto, es falta im¬
perdonable. ¡Olvidemos ya, en be¬
neficio de poetas de ocasión, re¬
cién casados en viaje de luna de
miel, propietarios del quiero y no


Por Joaquín Romero Murube.


puedo, y arquitectos relamidos, in¬
doctos o desaprensivos, tanta pla¬
za de Doña Elvira, tanto callejón
del Agua, tanta barreduela bellí¬
sima y almibarada! Sevilla es al¬
go más que una decoración, algo
más que un muro con flores. To¬
do eso que nos sorprende y encan¬
ta con su naturalidad graciosa res¬
ponde a unos motivos psicológicos,
finos y profundos, que son los que
hay que descubrir y buscar artis¬
ticamente: el alma, la razón de ser
de Sevilla y los sevillanos.
Porque esta falta de preocupa¬
ción esencial por la cosa sevillana
se manifiesta ya palpablemente en
el cultivo que merece la ciudad pa¬
ra les escritores del día: obser¬
vemos como las generaciones ac¬
tuales literarias no deducen de la
interpretación de Sevilla los géne¬
ros máximos de humanidad y pro¬
fundidad artística, como son el


teatro y la novela. Y no es que fal¬
ten antecedentes gloriosos e inme¬
diatos: los hubo siempre y casi
hemos convivido con un don Luis
Montoto, con un Muñoz y Pabón,
con los hermanos Alvarez Quintero
.., por no citar valoraciones an¬
teriores ya consagradas universal¬
mente. Aquí ahora no hay más
que pcetas..., Poetas si admitimos
en la elasticidad de este altísimo
concepto la reseña machacona y
aconsonantada de una serie de gra¬
cias y fenámenos que no hay que
crearlos—calidad esencial para la
pocsía—, porque los da Sevilla, y
ahí están por sus calles, plazas y
rincones. Y es así como, literaria¬
mente, también estamos en la épo¬
ca del azulejito y el relumbrón.
Conocimos, hace ya bastantes
años, a un sabio profesor alemán,
da la Universidad de Munich, que
llegaba a Sevilla para completar
un trabajo científico, difícil y eru¬
dito: "Valoraciones mercantiles y
económicas durante la Edad Me¬


La procesión del Viernes Santo, en Madrid, a su paso
por la Puerta del Sol, abarrotada de público.


A diferencia de los “Nazarenos” de Manila, que
asisten a las procesiones de Lunes y Viernes Santo, de
Quiapo, los de Sevilla aparecen bien cubiertos y con capu¬
chones puntiaguidos, como puedo verse en esta fotografía.


  —10


7 de Abril, 1949


dia. Instalado en nuestra ciudad,
consultó archivos y bibliotecas, pu¬
blicaciones y legajos, acrecentando,
pausada y meticulosamente, el
acervo dificil de sus fichas y apun.
tamientos. Por las tardes, en las
horas de descanso y distracción,
este hombre solitario y curioso pa¬
seaba por la ciudad. Primero, los
monumentos y jardines; luego las
calles y alrededores pintorescos:
por úitimo, los barrios populares
y humildes. Todo lo veía y obser¬
vaba minuciosamente. Y cuando
no le restó nada nuevo que ver,
reincidió solamente en su visita a
los barrios populares. Se le solía
encontrar en los sitios más inade¬
cuados y lejos de sus trabajos y
aficiones: Atameda de Hércules,
Pumarejo, calle de la Feria, San
Julián... Y como alguien, picado
de curiosidad, le hiciera resaltar
su desmedida afición por aquellos
sitios, el amable profesor lo expli¬
có diciendo que después de haber
recorrido toda Europa y muchos


¡Ahora!
INTERCOMUNICACIÓN
inmediata y a bajo costo para
el negocio o el hogar


Conversación mutua entre dos o más
puntos con la nueva inter¬
comunicación electrónica
AMPLICALL
¡Deje ya de malgastar tiempo
y energía en casa o el negocio!
El nuevo AMPLICALL elec¬
trónico le ofrece mutua comuni¬
cación oral inmediata entre dos
o más puntes (de la oficina al"
despacho de ventas, de la coci¬
na al cuarto de los niños, etc.)
Haga que las cosas se realicen
pronto, economice sus pasos, con
el AMPLICALL—el Sistema de
Comunicación de hermoso estilo,
bajo costo y seguro.
Pida hoy pormenores a
ANSELMO HILARIO SANTOS &. CO.
Administradores de
ALLIED RADIO SHOP
530 konquillo, Manila


lugares del mundo había encon¬
trado en el elemento popular de Se¬
villa unas características vitales—
convivencia social, sentido filosó¬
fico de la vida—totalmente distin¬
tas de las que había visto en sus
largas correrías por otras partes.
Y mostrábase perpleje y seducido
por ello, como ante un enigma ma¬
ravilloso.
Terminó su labor en los, archi¬
vos hispaienses y aquel amigo aban¬
donó Sevilla y nuestra Patria. Pa¬
saron algunos años. Vino la gue¬
rra españcla. Ya se había hundi¬
do en el trasfondo de nuestros re¬
cuerdos la silueta grave y concen¬
trada de aquel teutón dedicado a
tan difíciles y científicas tareas.
Mas cuál no sería nuestra sorpre¬
sa cuando una tarde, una de esas
tardes sevillanas en que los bue¬
nos amantes de la ciudad rodamos
de una calle a otra, de un barric
a otro, sin meta ni destino fijo, co¬
mo buscando una caricia presen¬
tida e inconcreta, allá por los pa¬
redones de San Blas, ante la pla¬
zoleta del Lucero, nos encontramos.
de buenas a primeras, con el anti¬
guo y ya olvidado profesor de Mu¬
nich. Y ante nuestro asombro y
naturales parlamentos inherentes
a la sorpresa, nos dijo:
—He estado en la China varios
años... Créame, amigo mío, no
he encontrado uná ciudad de carac¬
terísticas vitales más difíciles y
sorprendentes que las de Sevilla.
La rapidez de concepto, las valo¬
raciones merales, los fundamentos
sobre que se asienta la psicología
de otros pueblos—trabajo, econo¬
mía, familia, disciplina social,
muerte, amor sacrificio...—los ma¬
neja el sevillano de una manera tan
distinta al resto del mundo, que
uno no puede por menos de parar¬
se aquí, para tratar de inquirir lo
que logre alcanzar de este plasma
social singularísimo. ¿Se debe es¬
to a que Sevilla es ciudad viejísi¬
ma, milenaria y atesora un plus de
experiencia ciega, instintiva, que
se traduce en esas manifestaciones
sabias, anómolas, desconcertantes?


No sé. Pero esto, para un curioso
observador de los fenómenos so¬
ciales y psicológicos, es un campo
riquísimo, maravilloso.
Por las esquinas, grupos de obre¬
ros jóvenes, bullangueros, habla¬
ban entre sí; pero era dificilísimo
coger el sentido de sus bromas o
conversaciones, porque todos los
conceptos respondían a unos va¬
lores convenidos, metafóricos, que
excluían la inteligencia de los no
iniciados.
En la parada del tranvía, el co¬
brador de uno de los coches, para
anunciar que el vehículo iba a par¬
tir, gritó medio cantando y bailan¬
do un danzón, dirigiéndose a un
grupo de muchachas paradas en
la acera:
—¡Que se va el vapor! ¡Que se
va el vapor!
Pasó el coche de un médico. Pa¬
saron unas hermanitas de los po¬
bres como envueltas por un fanal
de silencio y respeto. Pasó un pres¬
tamista. Pasó un torerillo. Pasó
un académico. Pasó un sacristán.
Pasó otro médico...
En la parada de "taxis", alguien,
afanosamente, tocaba la señal acús¬
tica del vehículo para que acudiese
a servir el mecanico, alejado a la
sazón de aquel lugar. Repitió la
llamada muchas veces. De una de
las casas vecinas bajó entonces una
mujer y, espontáneamente, dió la
explicación siguiente:
—El chófer está en la taberna
de la esquina y aunque oye la lla¬
mada tardará en volver, porque a
esta hora llega su compadre, Juani¬
llo el de la Venera, y se ponen a
hablar de pájaros. Es muy afi¬
cionado a los canarios...
¡ Plazuela del Lucero, calle Arra¬
yán, Pelícano, Alameda. Torre¬
jón!... Sí, hay una Sevilla de
"pandereta” hay una Sevilla de
azulejos, tevística y relumbrana.
¡Sevilla de mentira! Pero hay otra
de sangre, miserias, pasiones y
misterios que es la que está espe¬
rando, intacta, que un día llegue el
artista, el escritor que sepa descu¬
brir su belleza peregrina, su lindí¬
sima sabiduría...


7 de Abril, 1949


  —11


A ORALION SE SBAANAA SANA


El-último sha de Persia, que co¬
mo todos saben murió a manos de
un fanático, tuvo en su historia
una página de muy pocos conoci¬
da, y yo la ignoraría también a no
referírmela una viajera inglesa
de esas mujeres intrépidas e infa¬
tigables que registran con emoción
y curiosidad los más apartados con¬
fines del planeta. ¿Cómo se las
arregló miss Ada Sharpthorn (que
así se llama la inglesita) para ob¬
tener la confianza y casi la privan¬
za del sha, y penetrar en la intimi¬


Per EMILIA PARDO BAZAN
(Cuento)
dad de su palacio y conocer inti¬
mamente a sus allegados, áulicos,
cortesanos y generales es punto de
difícil investigación; pero segura¬
mente, al aspirar a este resultado,
no se valió miss Ada de ningún me¬
dio reprobable, pues compiten en es¬
ta valiente exploradora la decen¬
cia y pulcritud de las costumbres
con la austeridad del criterio mo¬
ral y la delicadeza de la conducta.
Si miss Ada gozó privilegios des¬
conocidos en Persia, debe atribu¬
irse a la tenacidad que sabe des¬


plegar la raza anglosajona para
conseguir sus propósitos—tenaci¬
dad que va haciendo a esa raza due¬
ña del mundo.
Contóme miss Ada el episodic
que voy a narrar la tarde del Jue¬
ves Santo, mientras recorríamos
las calles de Avila visitando Es¬
taciones. En aquellas calles que
todavía recuerdan por varios es¬
tilos la Edad media española, el
nombre de Persia sonaba como el
de un país fantástico, de juglares¬
ca leyenda o'de romance tradicio¬


Unos "nazarenos" seviilanos que van rumbo a una de
las ialesias de la ciudad para asistir a la procesión de
Viernes Santo.


Grupo de "nazarenos" en el momento de salir de una
iglesia de Sevilla para formar en la procesión con que se
solemniza el Viernes Santo.


  —12


7 de Abril, 1949


nal; costaba trabajo admitir que
existiese. Quizás la misma trrea¬
lidad de Persia en la pacífica
atmósfera de la ciudad teresiana,
acrecentó el interés de los extra¬
ños recuerdos de viaje que evoca¬
La miss Ada, y que intentaré tras¬
ladar al papel sin alterarlos.
“Nasaderino—empezé la ingle¬
sa — era un monarca absoluto, a
quien sus vasallos llamaban som¬
bra de Dios, y que disponía de ha¬
ciendas y vidas, con dominio in¬
condicional. No sé si ahora se ha¬
brá modificado el régimen interior
de Persia, entonces—y son épocas
bien recientes—no había allí más
ley que la omnímoda voluntad de
Nasaredino. Para mayor desven¬
tura de sus súbditos, el sha no co¬
nocía el cristianismo, o por mejor
decir no quería conocerlo, ni permi¬
tía que se propagase en sus Esta¬
dos opinión alguna que se apartase
del código de Mahoma. Quizás com¬
prendía que Cristo nuestro Señor
es el verdadero enemigo de los
déspotas, y que la libertad y la dig¬
nidad humana tuvieron su cuna en
el humilde establo de Belén.
“Esta misma intransigencia del
sha con nuestra santa religión me
incitó a probar si le atraía al te¬
rreno de la controversia, a fin de
combatir, sus errores. Aprove¬
chando la rara amabilidad eon que
me acogía, me dediqué a razonar
con Nasaredino, y buscando el fla¬
co de su orgullo, comencé nor pin¬
tarle la gloria y prosperidad de
naciones cristianas como Francia
y la Gran Bretaña, superiores en
las mismas artes de la guerra a
las naciones sujetas al fanatismo
musulmán. Mis argumentos pa¬
recían hacer mella en el monarca.
a veces le vi quedarse pensativo,
acariciando la negrísima y punti¬
aguda barba, con los rasgados
ojos de pestañas de azabache fijos
en el punto imaginario de la medi¬
tación. No era un necio; ciertas
ideas le movían a reflexionar; cier¬
tos problemas se le imponían a
pesar suyo, a través de su oriental


indolencia y su soberbia de dueño
de muchos millones de seres huma¬
nos.—Despaciosamente, en correc¬
to inglés, solía, transcurrido un
rato, contestarme, no sin alguna
inflexión de desprecio en su voz
grave y timbrada.
—“Jamás me convenceré de que
sean heroicos y viriles naciones
que se postran ante un Dios hu¬
milde, muerto en un suplicio afren¬
toso. El gran atributo de Dios es
el poder y la fuerza. La única
explicación que encuentro a ese
enigma es que vuestras naciones
se llaman cristianas sin serlo real¬
mente, y cuando funden cañones y
botan al agua barcos blindados,
niegan a su Dios con los hechos,
aunque le reconozcan con la pala¬
bra. Y porque lo niegan han lo¬
grado el predominio que ejercen.
Si se atuviesen a la letra de su fe,
como nos atenemos nosotros a la
nuestra, nosotros les pondríamos
la planta del pie sobre la garganta.
"Al hablarme así Nasaredino,
dejábame confusa. Pertenezco a
las Ligas del desarme y de la paz
universal, y confío más en la ener¬
gía del amor y de la fraternidad,
que en todos los ejércitos de Euro¬
pa reunidos. Mas, ¿cómo hacer en¬
tender la verdad a un bárbaro, y
a un bárbaro que se cree un semi¬
riós? Sin embargo, lo intenté. A
mi manera, empleando los razona¬
mientos que me sugirió la convic¬
ción, le di a entender que la misma
fuerza material necesita fundarse
en la moral, y que sin base de de¬
recho y razón se derrumba toda so¬
berbia. Y pasando a tratar de
nuestro Dios, le afirmé que preci¬
samente el haber sufrido y muerto
como murió fue esplendorosa mues¬
tra de su ser divino. El sha, mo¬
viendo la cabeza, me contestó en¬
lonces esta atrocidad:
"De esa misma manera que
pereció tu Profeta, sucumbe todos
los días alguno o muchos de mis
vasallos. Y ni aun así conseguimos
acabar con la perniciosa secta de
los babistas, cuyas doctrinas se


asemejan a las de vuestros Evan¬
gelios.
“Le confieso—exclamó miss Ada
al llegar a este punto:—tan horri¬
ble declaración me trastornó, y es¬
tuve a punto de prorrumpir en in¬
vectivas contra el tirano. Me re¬
primí trabajosamente, y Nasare¬
dino, de pronto, como si se hubiere
olvidado del giro de la conversa¬
ción, me anunció que al día si¬
guiente, se verificaría una repre¬
sentación teatral en los jardines de
palacio, y que me convidaba a ella.
“Son estas funciones dramáticas
espectáculo favorito de los persas,
y todos los viajeros las describen:
se celebran de noche, a la luz de
los farolillos y linternas y de las
hachas encendidas, y el telón de
fondo lo da hecho la naturaleza.
una cortina de árboles, un macizo
de flores, una fuente, un ligero
kiosko, constituyen la decoración.
Habituada a asistir a tales funcio¬
nes, me sorprendió sin embargo el
aspecto del escenario y el golpe de
vista del concurso. En primer
término, sillones para el sha y los
altos dignatarios; detrás, la ser¬
vidumbre, la multitud de funciona¬
rios y parásitos que pululan en el
palacio infestando sus galerías,
claustros, patios y salones. A la
izquierda, una especie de tribuna
o palco cerrado por rejas de made¬
ra dorada y pintada de colorines—
desde la cual presenciaban la fun¬
ción, ocultas a los ojos de todos,
las esposas de Nasaredino. —Con
extrañeza noté que no se había in¬
vitado a ningún diplomático, la
única extranjera, yo. Mi sillón.
colocado muy cerca, aunque un
poco atrás, del soberano, era un
puesto altamente honorífico.
“Al empezar la representación,
desde las primeras escenas percibí
un estremecimiento. Yo no podía
entender el idioma en que se expre¬
saban los actores, y que es una es¬
pecie de dialecto persa muy litera¬
rio y arcaico—el habla misma, be¬
lla y sonora que empleó el poeta
Firdusi;—pero aun sin inteligencia
de las palabras, me parecía darme


7 de Abril, 1949


  —13


cuenta del sentido, y hasta creía
que era familiar para mí, como
algo que hubiese escuchade mil
veces, y otras tantas llevado en mi
corazón. Las escenas del drama
me recordaban cosas íntimas, vis¬
tas por decirlo así al través de un
vidrio turbio y roto que desfigu¬
raba los objetos, alterando sus co¬
lores y rasgos sin ocultarlos ente¬
ramente. —Al final del primer acto
(llamémoslo así; la transición con¬
sistía en extender un riquísimo
paño por delante del escenario y
dejarlo caer a los cinco minutos), y
mientras nos presentaban amplias
bandejas cargadas de golosinas,
refrescos y sorbetes, de súbito vi
claro: el asunto del drama no era
sino la vida de Jesucristo, interpre¬
tada a estilo persa.


“Se apoderó de mí una tristeza
involuntaria. Temía una profana¬
ción, una burla, cualquier desmán
que hiriese mis sentimientos y que
hasta pudiese obligarme a faltar
al respeto al monarca levantándo¬
me y retirándome. En voz baja le
pregunté si creía que me sería po¬
sible permanecer allí; y el sha,
con lenta inclinación de cabeza, me
tranquilizó; después, volviéndose
hacia mí, murmuró seriamente, con
toda su oriental majestad:
—“No temas ofensa alguna para
tu fe, ni para tu gran Profeta.
“En efecto, las páginas princi¬
pales de la sagrada Vida iban des¬
arrollándose más o menos inge¬
nua y peregrinamente interpreta¬
das, pero con profundo sentido de


veneración y de simplatía hacia el
Salvador de los hombres. Jesús
aparecía niño, jugando en el atrio
del templo: después le veíamos pre¬
dicar a las multitudes; presenciá¬
bamos la tentación en la Montaña,
el diálogo con Eblis, genio del mal,
y por último, en el tercer acto,
penetrábamos de lleno en el drama
de la Pasión, al ser preso Jesús en
el Huerto, no sin que se trabase
ruda y encarnizada batalla entre
los discípulos y los sayones, que to¬
dos iban armados hasta los dientes,
con kanjiares, puñales, pistolas
inglesas y espingardas, y dispara¬
ren hasta agotar la pólvora, siendo
esta parte de la función, gracioso
anacronismo lo que más parecía
entusiasmar al auditorio. Era in¬


Una de las imágenes más famosas que sacan en pro¬
cesión en Sevilla, en el día de Viernes Santo, es la que
aparece en la fotografía y representa al Salvador con la
cruz a cuestas. Esta imagen es conocida por los españo¬
les como la de Jesús del Gran Poder. Nótense las artís¬
ticas decoraciones que enriquecen las andas.


“Nazarenos” sevillanos que, al igual que los mani¬
lenses, van descalzos en estricto cumplimiento de sus votos.


  —14


7 de Abril, 1949


dudable que el papel de traidores
lo desempeñaban los enemigos de
Jesús, lo cual se traslucía hasta en
el modo de vestirse y de caracteri¬
zarse los actores, siniestros y fero¬
ces, antipáticos de veras.
"Al principiar el acto cuarto,
que debía ser el último, el actor
que desempeñaba el papel de Jesús
apareció atado a una columna de
jaspe, y empezó la escena de la fla¬
gelación, cosa que desde el primer
instante me crispó los nervios. Su¬
puse que se trataba de un juegc
escénico, pero así y todo salté en
el asiento y me tapé los ojos con el
pañuelo disimuladamente. Era e
actor un hombre joven, como de
unos veintiocho años, de noble tipo
semítico; llevaba los negros cabe¬
llos crecidos y partidos en bucles,
y en la escena de la tentación, dia¬
logando con Eblis, había tenido
acentos llenos de dignidad, de
desdén y de dulzura, conmovedo¬
res hasta para los que no entendía¬
mos los conceptos. Ahora, amarra¬
do a la roja estela, con el torso des¬
nudo y el rostro respirando un en¬
tusiasmo misterioso, una sed de
sufrir, revelábase sin duda como
un trágico genial—tánta era la
verdad de su ficción, la expresiva
fuerza de su actitud.—Por lo mis¬
mo no quería verle: me conmovía
demasiado. El silbido de las cuer.
das y de los látigos rasgó el aire,
escuché cómo sonaban al herir la
carne viva, hasta of un sofocado
gemido, gemido que semejaba in¬
voluntario... Y la voz del sha, su
acento de mando, grave y sin em¬
bargo cortés, me obligó a entender
a pesar mío, diciéndome en inglés,
con irónica entonación:
—“No te niegues a mirar. Lo
que sucede ahí no es farsa, sino la
realidad misma. Persuádete de lo
fácil que es padecer resignada¬
mente y hasta con gozo. El papel
de tu Profeta lo está desempeñando
un babista condenado a muerte...
Ya le verás crucificar después.
“El grito que exhalé debió de ser


terrible; como que se detuvieron
los verdugos, y Nasaredino me ful¬
minó una ojeada severa, tétrica,
imponente. Otra mujer se hubiese
acobardado; pero una inglesa, en
caso tal, saca de su orgullo de raza
y de su cristianismo fuerza bas¬
tante para no arredrarse aunque
se le viniera encima el mundo. No
sé lo que dije al sha: primero creo
que le anuncié una cruzada de las
naciones civilizadas contra sus rei¬
nos y su poder, y le vaticiné ven¬
ganzas humanas y cóleras del cielo;
mas como el tirano permaneciese
impasible y aun firme y aferrado a
su crueldad, una inspiración me
sugirió que la causa de Jesús ha
de sostenerse por medio de la pie¬
dad y de las lágrimas, y arroján¬
dome de súbito a los pies de Nasa¬
redino, cogiendo sus manos llenas
de anillos magníficos, las besé, las
mojé con llanto, las sujeté, las
apreté, hasta que una voz a mi pa¬
recer descendida del cielo murmu¬
ró casi en mis oídos:
—"Levántate, extranjera. Se¬
rás complacida. Te regalo la vida
de ese perro.
“No sé lo que respondí. Debie¬
ron de ser extremos de júbilo tales,
que el grave y pálido rostro del sha
se iluminó con una fugitiva son¬
risa, y su mano derecha, salpicada
de mi lloro que resplandecía sobre


las sortijas de piedras, se extendió
en imperativo ademán, comprendi¬
do instantáneamente por los que
torturaban al desdichado, ya cubier¬
to de sangre. No era sólo la vida
era la libertad lo que le otorgaba
aquel gesto mudo, y en el exceso de
mi alegría, echéme a llorar otra
Vez....
Al llegar aquí guardó silencio la
inglesa, y yo sólo acerté a pregun¬
tar: —¿Y qué fue del hombre a
quien usted salvó?
-Ese hombre,... balcuceó miss
Ada, dos años después... asesinó
a Nasaredino... Sí, él mismo, el
perdonado... Ya ve usted que no
hay en el mundo sino una verdad,
que es la verdad de Jesús... Para
un cristiano, sería sagrado el hom¬
bre que supo perdonar, siquiera
una vez. Y yo, desde entonces,
particularmente estos días de Se¬
mana Santa, rezo siempre por el
que me regaló una vida; imploro
a Dios como imploré al rey abso¬
luto, que al fin me escuchó y se
ablandó... Tal vez sea una ilusión
rezar por Nasaredino, pero ilusión
que me consuela. —Y por el mata¬
dor ¿no reza usted?, interrogué
cuando nos detuvimos ante el bello
pórtico de la catedral.
-¡También debo hacerlo!, excla¬
mó miss Ada después de vacilar un
instante.
EMILIA PARDO BAZAN


CARRERAS DE BENERICIO


DE LA


PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
PHILIPPINE RACING CLUB
SANTA ANA
Domingo, 10 de Abril de 1949
20 CARRERAS, DESDE A LAS 8:00 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7:00 a. m.


7 de Abril, 1949


  —15


Efemérides Filipinas


INSTRUCCIONES DE
MCKINLEY

Abril 7, 1900
Escribimos bajo la más favora¬
ble inspiración.
Las Instrucciones expedidas por
el Presidente MCKinley a la Co¬
misión Taft, en 1900, constituyen
nuestra charta magna: son tan
importantes para los filipinos del
novecientos, como para los ingle¬
ses la original de 1215; entre nos¬
otros valen tanto, o más, que las
tenidas por célebres Ordenanzas
de Buen Gobierno, de Arandía¬
Raón. Veámoslo.
Norte-América acaba de ser sig¬
nataria del Tratado de París, en
que España — nación vencida
se veía forzada a abandonar su
soberanía sobre Filipinas. Pere
el país no era un pueblo sine rege:
aunque Manila se había rendido a
los americanos, en 13 de agosto de
1898, hecho que sólo pudo verifi¬
carse, gracias a la cooperación efec¬
tiva de los filipinos, que entonces
luchaban contra su dominador
Los elaboradores de aquel Tratado
pudieron prescindir de ellos — si¬
quiera para, evitar “estorbos" en
la confección y signatura,—mas el
hecho era un hecho. Y en febrero
de 1899, se rompen las hostilidades
entre los dos aliados (el pueble
americano y el filipino, que efec¬
tuaron la toma de Manila), hostili¬
dades rotas precisamente en vís¬
peras de firmarse aquel Tratado.
América estaba impaciente, di¬
ríase nerviosa, excitada. Y pron¬
to envió aquí una Comisión (que
presidió Schurmann, alma indepen¬
diente, bien intencionado, altruís¬
ta como McKinley, que le había
escogido para aquella misión).
Esta Comisión ¿vino para prome¬
ver, para componer la rota inteli¬


Por J. C. de Veyra.
gencia entre americanos y filipi.
nos? Vino para conocer de visu
las condiciones entonces existentes
entre los isleños. América se ha¬
bía comprometido a favorecer la
independencia de Cuba; corría en¬
tonces una opinión atribuída al
propio almirante Dewey, de que
él creía a los filipinos mejor capa¬
citados que los cubanos para ser li¬
bres. ¿Era esto cierto? He aquí
a la Comisión—Schurmann, para
averiguarlo. El “report" de la
misma, publicado como documento
oficial en la primayera de 1900,
contesta a la pregunta: quien lea
sus cuatro nutridos volúmenes,
puede ver entre lineas lo que de¬
cimos.
Como queda indicado, América
o MCKinley estaba impaciente. Es¬
te crea otra Comisión, la que tu¬
vo por presidente a Taft. Ya es¬
tamos en el terreno que acotamos:
marzo de 1900. Sus cinco miem¬
bros son hombres maduros: ningu¬
no es viejo; son de edad media, en
pieno vigor físico y mental. No
han sido enviados con meros en¬
cargos verbales, sino con instrue¬
ciones escritas.
Su selección nos recuerda el al¬
to espíritu de aquellos reyes es¬
pañoles de la moderna Edad, cuan¬
do nombraban a un Legazpi, un
Vera, un Pérez Dasmariñas... y
auxiliares que iban redactando las
trascendentales Leyes de Indias.—
MCKinley tenía, por brazo derecho,
a todo un Root, que no pudo ser
otro mejor su instrumento para las
inmortales Instrucciones a la Co¬
misión—Taft; a Root le tomamos
por el docto intérprete de las in¬
tenciones de su Presidente: tan
compenetrado, tan identificado e
imbuído de ellas, que vale por su
autor.
“En todas las formas de dispo¬
siciones de gobierno y administra¬


ción—dice Root a los de la Comi¬
sión-Taft,—que están ellos autori¬
zados a prescribir, deben tener en
cuenta que el gobierno que van a
establecer está destinado no a nues¬
tra satisfacción o para la expre¬
sión de nuestros puntos de vista
teóricos, SINO PARA LA FELI.
CIDAD, PAZ Y PROSPERIDAD
DEL PUEBLO DE LAS ISLAS
FILIPINAS...
Esto es un punto capitalísimo;
y no sólo en lo recto, puro y limpio,
sino hasta en lineas débiles: la
instrucción se extiende a ellas;
porque agrega que "las medidas
adoptadas se acomoden a sus cos¬
tumbres (las de los isleños), sus
hábitos Y AUN A SUS PREJUI-
CIOS, en alcance tan completo, en
cuanto lo permita el cumplimien¬
to de los requisitos indispensables
en un gobierno justo y eficiente.”
Parécenos que pedir más no pue¬
de esperarse; lo dicho: tanto y tan
bueno que ni las celebradas Leyes
de Indias. Lo fundamental está
en las entrañas de la democracia
americana, lo que el Presidente
Wilson encerró, más tarde, en sus
catorce puntos" y en lo que en el
Tratado de Versalles se refiere al
bienestar de los pueblos sometidos,
como ideal único que puede coho¬
nestar una soberanía extraña, a
saber: el interés primario del pue¬
blo inferior.
Las Instrucciones, para ser es¬
pecíficas, recitan en su párrafo on¬
ceno los “derechos del hombre”
como los consagró la Revolución
francesa y se incorporó en la Cons¬
titución de los Estados Unidos;
recomiends, especialmente, que en
la provisión de puestos, "fuese pre¬
ferido al natural de las Islas, si es
hallado competente" y este crite¬
rio se repite en todos los grados,
en la adjudicación de cargos pú¬
blicos. Tan atenta a esta conside¬


  —16


7 de Abril, 1949


Una multitud inmensa en la que se confunden los es¬
pectadores con los que asisten en la procesión, llena las
calles de Sevilla durante el desfile del religioso cortejo en
un día de Semana Santa, como aparece en esta fotografia.


La más peregrina y maravillosa de las imágenes se¬
villanas de la Virgen, es ésta de la Virgen de la Espe¬
ranza, fielmente descrita en esta "saeta” de J. Muñoz San
Román: La Virgen de la Esperanza—Se acerca entre mil
luceros...—Viene derramando gracias—Bajo el azul de
ios ciclos.


ración que, poniendo particular in¬
terés en materia de proveer ins¬
trucción al pueblo, se dice que "la
enseñanza se dé en la lengua lo¬
cal"; y que, en materia de impues¬
tos, la legislación fuere tan clara
y al alcance del público, para evi¬
tar malas inteligencias.
Recomiéndase igualmente a la
Comisión iniciase la reorganización
de servicios, por las capas bajas—
los municipios,—cuidando de po¬
nerlos en manos locales (como las
más interesadas y más conocedo¬
ras del paño), con tales encareci¬
mientos que no discrepasen un pun¬
to en este cuidado.
Repetimos: será dificil en docu¬
mento político-histórico hallar co¬
sa semejante, y desde luego, nada
que le supere en rectitud de inten¬
ción. El párrafo penúltimo ofrec.
un cuasi-resumen del contenido de
las Instrucciones, insistiendo en
sus puntos generales:
“Sobre todos los oficiales y em¬
pleados de los Estados Unidos, en
lo civil y en lo militar, debe dejar¬
se impreso un sentido del deber, en
el respeto no meramente material
sino en los derechos personales y
sociales del pueblo de las Islas,
tratándole con igual cortesanía y
consideración a su dignidad indivi¬


dual, como el pueblo de los Esta¬
dos Unidos está acostumbrado a
exigirse unos a otros, entre si."
Tal fué la charta magna de Me¬
Kinley; tales las guías de sus en¬
viados y las de sus sucesores, que
las cumplieron a la letra. Cuaren¬
ta y ocho años más tarde, cuando
las páginas de las Instrucciones de
MCKinley debían dejar de vibrar—
por haberse cumplido su objeto:
—al cesar en las Islas el ejercicio
temporal de la soberanía america¬
na, en el preciso momento de cele¬
brarse la instauración de la Re¬
pública de Filipinas, 1946 — el
representante de los Estados Uni¬
dos, MeNutt, pudo cerrar la pro¬
clamación oficial con estas pala¬
bras:
"Ha nacido una nación. ¡ Viva
la República de Filipinas! Dios
bendiga y haga próspero al Pueblo
filipino, manteniéndole salvo y li¬
bre."


Abril 1. 1905.—El Renacimien¬
to, diario, plantea el problema
de la paz, base para la con¬
vocación de la primera Asam¬
blea Filipina legislativa. La
cuestión dió origen a la acusa¬
ción de la Policía insular, por
libelo contra el periódico.


Abril 2, 1906.—H. C. Ide, ameri¬
cano, sucede en el gobierno de
Filipinas a L. E. Wright.
Abril 3, 1854.—Balangiga, Sámar,
(que se hizo famoso en los pri¬
meros años de dominación ame¬
ricana), es erigido en pueblo.
En igual fecha, 1858, nace el in¬
dustrial y diputado J. M: Ler¬
ma, y en 1867, en Binondo, José
Albert, que fué miembro del
Congreso de Malolos, muy cono¬
cido luego como distinguido po¬
lítico.
Abril 4, 1871.—Se posesiona del
gobierno el gen. R. Izquierdo,
que sucedió el gob. La Torre, y
en cuyo tiempo fueron ejecuta¬
dos en garrote los PP. Burgos,
Gómez y Zamora.
Abril 5: en igual día, 1858, nace
en Molo, Iloílo, el juez Vicente
Jocson; en 1874, en Vigan, I.
S., el representante Vicente Sing¬
son Pablo, y en 1892, en Aparri,
Cagayán, el igualmente repre¬
sentante, Vicente Formoso.
Abril 6, 1519.—Carlos I expide
instrucciones al que fué veedor
de la expedición de Magallanes.
Juan de Cartagena.
Abril 7, 1883.—Toma posesión del
gobierno el gen. Joaquín Jove¬
llar.


7 de Abril, 1949


Don Remigio S. Jocson es quien
ahora ocupa esta Galería. El Sr.
Jocson es actual profesor de cas¬
tellano en la National University,
la Feati Institute of Tecnology, el
Lacson College y el Colegio de San
Reda. Lleva más de treinta años
en el magisterio de la lengua es¬
pañola, de la que tiene escritas
varias obras, entre ellas: Easy
method of learning Spanish; Ad¬
vanced Spanish Grammar and
Composition, Practical Exercises
in Spanish; Florilegio hispano-fili¬
pino y apuntes de Retórica y Poé¬
tica; obras que se utilizan como
texto en las mencionadas institu¬
ciones docentes y otras más.
Su título de bachiller en artes
lo obtuvo en la Universidad de Sto.
Tomás. Es perito mercantil por
la National University que comen¬
zó siendo Colegio Mercantil; se li¬
cenció en farmacia en la Escuela
de Farmacia del extinto Liceo de
Manila, y es, por último, bachiller
en pedagogía por el National
Teachers College.
En sus primeros años de profe¬
sor, fué uno de los fundadores de
la "Academia Cervantina” que se
vio muy favorecida de alumnos.
En 1945, poco después de la vuel¬
ta de los norteamericanos, abrió
una escuela particular de castella¬
no, exclusivamente para los sol¬
dados norteamericanos.
Como escritor, ha colaborado en
muchos periódicos y revistas de
Manila, como el Renacimiento fi¬
lipino: El Ideal; La Wanguardia;
El Debate; La Opinión, etc. Ha
sido redactor jefe de la revista sa¬
tírica “Buntut pague” También



REMIGIO S. JOCSON
Profesor de castellano en la Nationál
University
ha escrito versos, entre ellos los
titulados "Lamentos de una huér¬
fana, La Sagrada Eucaristía;
Tu sorisa; Mis recuerdos de San
Beda; El Labrador; etc. Asimis¬
mo ha escrito cuentos cortos.
Como propagandista del caste¬
llano, ha iniciado concursos litera¬
rios y de declamación en los cole¬
gios donde ejerce su profesión pe¬
dagógica, así como también ha da¬
do conferencias sobre los siguien¬
tes temas. El estudio del caste¬
llano por los de habla inglesia, el
siglo de oro de la literatura caste¬
llana en Filipinas; el dioma caste¬
llano en la actualidad en Filipinas;
y disquisiciones sobre el amor.
Por último diremos que es miem¬
bro activo de la Asociación de
Hispanistas, como también direc¬
tor y fundador de la Liga Hispa¬
nista.


  —17


BEMGUIR


en aspana


En la radiación del 11 de mar¬
zo, el locutor de Radio Madrid,
volvió a anunciar la publicación
de “Semana en los siguientes tér¬
minos: Semana. Revista ilustrada
hispano-filipina de Manila. Nú¬
mero 10. Día a día, esta magní¬
fica revista que con la más bri¬
llante exaltación españolista se pu¬
blica en Filipinas, va superando
su formato y su contenido. El nú¬
mero que tenemos entre las manos
es un avance notable sobre el an¬
terior. Magníficas fotografías de
la actualidad española y filipina,
ornan sus páginas. Un amplio re¬
portaje sobre la estancia en Mani¬
la del doctor Blanco Soler, con fo¬
tografías de sus conferencias, con
la entrega al Presidente Quirino,
todo él sonrisa española, del pre¬
sente que le envió el Generalísimo.
Don Claro M. Recto publica un
amplio poema titulado “Elogio del
castellano" premiado en el Casi¬
no Español de Manila, y la foto¬
grafía de dicho poeta constituye la
primera página de la revista. En¬
tre los reportajes españoles, se pu¬
blica uno sobre la Verbena de la
Paloma, retrato del Madrid casti¬
zo y otro titulado "Si non e vero"
de don J. C. de Veyra y se cierran
sus páginas con las ya populares
secciones humcrísticas y de varie¬
dades.


  —18


7 de Abril, 1949


El CParque de


—Maria Luisa


Por Antonio Cavestany.


Hace muchos años oí recitar esta magnífica poesia a González Marín. Me quedó tan impresa en la mente
por ser cosa de mi tierra, que casi me la aprendí de memoria. No puedo asegurar que la letra
se atenga a lo que escribió el autor, pero, pues viene “como anillo al dedo" para esta ocasión,
allá va, ¡y que el autor me perdone si la destrozo! ¡Valga la buena intención!


¡Escuche usté, amigo!
¿Ha estao usté en Sevilla?
¿Conose usté er parque
de María Luisa?
¿Que no lo conose?
¿Que no ha estao usti alli?
¡Pos usté no sabe
lo ques un jardín!
¡No señó:
no lo sabe usté,
se lo digo yo!
El Parque..... ¡En paraíso!
Está en la orilla del río
más juncá y más cañí
que jiso Dios pa lusirse
jasiendo ríos,
¡El Guadalquivir!
El río de la grasia
y der salero.
Que en eso da lersiones
hasta ar má.
Porque er má, es más grande,
y tié más agua,
¡Pero menos sa!
¡UIn cachito e tierra;
¡Un cachito e gloria!
Se puso a echá flores.
Se puso a echá rosas,
claveles, azahares
y nardos y aromas,
¡Vamos, que las plantas
se gorbieron locas!
¡Y salió aquel parque,


ay, Jesú, qué cosas!
Como pal regalo
de una reina mora,
o pa que los ángeles
tuvieran alfombra!
¡Un mantón de Manila
con mil bordaos,
donde los pajarillos
no son pintaos,
sino de veras!
¡Hay ruiseñó que canta
por peteneras!
¡Un mantón que deslumbra
con sus reflejos;
donde las rosas nacen
entre azulejos
y por hermosas,
también corren las fuentes
entre las rosas.
En fin, que es un parque
neto, serrano,
andalú, con jechura,
juncal, jitano,
la maravilla,
el pañolón de flores
de mi Sevilla.
Pos míe usté una cosa
que no va a creé.
Ese jardinillo,
lo jiso un fransé.
¿Qué tendrá esta tierra,
yo me jago cruse,
que hasta los franceses


los guerve andaluses!
¿Qué dirá el gabacho
cuando vaya al "boá"?
¡Esto es cualquier cosa.
pa jardín, allá!
Y querrá de fijo
si se vá a Parí,
jasé otro parqwe
como jiso aquí,
¡Y no va a salile!
¿Qué le va a salí?
Si er só de su tierra
paese un candí
y las jembras disen,
Madán,' por “gachí."
Que venga primero
si quiere lusí
a aprender el Sena
del Gualdalquivir.
Los claveles del parque
de mi Sevilla,
se suben ellos solos
a la mantilla.
Con las que en Mayo nasen
en sus linderos,
hay para cubrir de flores
el mundo entero.
¿Y usté nunca ha estao
en el parque aquel?
¡Pos usté no sabe
lo que es un verjel!
¡No señó,
no lo sabe usté.
Se lo digo yo!


7 de Abril, 1949


  —19


Con, esion
 anca
(Conclusión)


Por FELIX K. MAGPANTAY


Pasaron dos semanas enteras desde
que Mang Marcial me contó la triste his¬
toria de su vida. El superientendente de
la institución me llamó a su despacho.
El empleado que fué en mi busca dijo
que mi padre estaba en la oficina de su
jefe. Mi padre, al verme, se levantó
en seguida de su asiento, me abrazó afec¬
tuosamente y con unas palabras cariño¬
sas dijo que iba a sacarme porque por
fín había conseguido mi indulto absoluto.
Pasaron los días. Era la mañana del
8 de diciembre de 1941. Los periódicos
daban la sensacional noticia de que los
aeroplanos del Japón habían dejado
caer su carga de muerte y destrucción
sobre el campamento Nichols, Aparri,
Baguio y otros objetivos militares. Yo
acababa entonces de casarme con una lin¬
da farmacéutica de quien me prendé
como un inocente colegial. Se llamaba
Veneración.
Volaban los días y los periódicos con¬
tinuaban lanzando noticias de desespe
rante tenor: "Los enemigos avanzan
rápidamente hacia Manila ... “El Ge¬
neral McArthur, con el fin de tener un
frente unido contra los invasores, ha re¬
unido todas sus fuerzas en lr provincia
de Bataan"...
Pasó un año y siguió otro. El hambre
que desde el comienzo de la ocupación
enemiga había estado sembrando sus
estragos en muchos hogares, llegaba a
su período culminante. Un caván de
arroz de la peor clase costaba más de
diez mil pesos. Yo era entonces un pa¬
dre de familia, pues mi santa esposa
Vening acababa de dar al mundo su se
gundo vástago. Vivíamos juntos con mis
padres.
Aunque mis mayores se contaban entre
los adinerados del distrito de Binondo
por una veintena de casas de alquiler
que antes de la guerra nos rendían una
renta de cinco a seis mil pesos mensua¬
les, tampoco salieron ilesos del rudo
golpe de la depresión económica, por la
sencilla razón de que nuestros inquili¬
nos no podían pagar.
Entonces, como náufrago que se
agarra a un salvavidas en el mar turbu¬
lento de la existencia, acepté de buen
grado la proposición de mi tío Gabriel
y de un primo mío, de que fuéramos a
comprar alhajas que se vendían a precio
tirado, para despacharlas luego en una
de las provincias donde el dinero abun¬
daba.
Pero, por una mala suerte, en el tra¬


yecto aún, nos encontramos con un grupo
de guerrilleros que nos tomaron por es¬
pías por haber encontrado en el bolsillo
de mi tío Gabriel una nota, con carac¬
teres japoneses, que se daba en Manila
como pase de los viajeros.
Mi tío, acostumbrado a estar frente
a una situación tan crítica como aquélla,
sin perder su serenidad, les explicó los
motivos de nuestro viaje hacia aquel
lugar y, sobre todo, por qué llevaba
aquella nota. Pero el capitán que hacía
de jefe de aquel grupo del movimiento
de resistencia, no dió crédito a sus pala
bras. Y, como secuela, mandó a sus
soldados que se apoderaran de nuestras
alhajas, zapatos y otras prendas de ves¬
tir. Mandó, además, atarnos la manos
y, acto seguido, ordenó que nos lleva¬
ran al lugar donde se hallaba su guar¬
nición.
Como desde que tuve uso de razón
nunca había experimentado la sensa¬
ción de caminar descalzo más que aque¬
lla vez, estando todavía a medio trayecto
del lugar de la guarnición, noté que
sangraban las plantas y las uñas de mis
pies, a causa de los frecuentes golpes
contra las piedras, afiladas y puntia¬
gudas. Pero no sentía ningún dolor; lo
que sentía era el temor, el horrible temor
de morir que se apoderó de todo mi ser.
Y ante aquel trance de muerte se me
apareció de súbito en la memoria la
imagen de mis dos hijitos, de mi espo¬
sa Vening y de mis padres que espera¬
ban con ansiedad mi vuelta al hogar.
Cuando llegamos ya era de noche.
La luna derramaba sus límpidos fulgo¬
res de plata sobre la espesura de las
selvas por donde pasábamos.
Al llegar a la guarnición, formada de
cinco casitas que apenas alzaban su
techo de cogon un metro y medio a ras
de tierra, vi a dos individuos atados a
uno de los árboles cuyas ramas frondo¬
sas ocultaban las casitas a los ojos de los
aviadores enemigos
A juzgar por las heridas sangran¬
tes que aparecían en el rostro de los
dos presos y las grandes contusiones en
varias partes del cuerpo, parecía indu¬
dable que los pobres habían sido tortu¬
rados.
Después de algunos minutos, el ca¬
pitán de los guerrilleros, seguido de un
soldado que blandía un bolo largo y re
luciente, se acercó a uno de los presos
y le dijo:
—Dame los nombres de tus compa¬


ñeros y el lugar dónde residen.
El interrogado mencionó varios nom¬
bres y sitios, mientras un guerrillero
los apuntaba.
—¿Son éstos solamente? — preguntó
el capitán.
—Sí, señor, — respondió.
—¿Y aquel espía que acompaño al
capitán Satto que fue al cuartel del
comandante Panzer la semana pasada,
¿cómo se llama? ¿No es Mamerto, aca¬
so?— inquirió el capitán.
—Sí, señor — afirmó.
—¡Bien!.... Te voy a soltar ya con
la condición de que antes contarás las
estrellas del firmamento. ¡Hala!.
¡Sigue!....
El preso levantó la cabeza y miró
al cielo, y, en voz alta, empezó a con¬
tar: una, dos, tres, cuatro, cinco...
Apenas decía el número 5, cuando el
soldado que portaba el bolo, sin decir
palabra, le dió un tajo en el cuello que
le descabezó con la misma facilidad con
que se parte con un arma afilada la ho¬
ja de un plátano...
¿Por qué voy a avergonzarme de de¬
cir la verdad, toda la verdad?
Ante aquel cuadro de sangre, sentí
serpentear por mi cuerpo un escalofrío.
intenso Y entonces.... Ime desma¬
yé.....
Cuando abrí los ojos, estaba tendido,
boca arriba. El capitán se puso a mi
lado y dijo:
—Mañana por la mañana, ya sabrás
mi decisión, si pondré a todos en liber¬
tad o no...—Y se levantó. Ordenó a
sus soldados que nos pusieran a buen
recaudo.
.A la mañana siguiente y cumpliendo
su palabra, el capitán se me acercó y,
de mal humor, me espetó lo siguiente:
—Lo siento mucho amigo!..... Les¬
toy plenamente convencido que tus dos
compañeros y tú sois espías de la peor
clase!....
Y entonces, como último recurso, le
supliqué llorando que me llevara, jun¬
tamente con mis dos compañeros, a pre¬
sencia de su comandante en jefe, para
implorar de él que nos pusiera en liber¬
tad, porque no éramos espías como
creía el capitán.
-¡Es. inútil!—murmuró el capitán—
Mi comandante en jefe — agregó —
es más estricto que yo en cuanto a estos
casos. Nunca he visto, durante dos
años que estoy con él, que sintiera
compasión alguna por los espías.


  —20


7 de Abril, 1949


Para que mi petición tuviera éxito,
aunque no sabía el verdadero nombre.
de su jefe superior sino sólo su apodo
de “Coronel Mangubat," ni éste tampo¬
co conocía mi nombre, le dije al capi¬
tán que éramos amigos. desde tiempo
atrás.
—¿Es cierto eso? ¿No te engañas?—
preguntó sorprendido.
—Es cierto — —respondî sin vacila¬
ción.
—Si es así, ¡vamos allá...!
 No distaba mucho el cuartel del co¬
ronel Mangubat y pronto llegamos allá
Pero.... ¡Oh!.... ¿No estaba yo so¬
ñando? A pesar de la barba bastante
larga del coronel Mangubat y de sus
ojos hundidos, sin duda por el hambre
y los desvelos, pude reconocer en se¬
guida que era mang Marcial, el que
había sido mi compañero en el departa¬
mento No. 15 de la prisión. Y él, al re¬
conocerme también, se levantó de un
salto del tronco de un árbol donde se
hallaba sentado, y con expresión de
enorme sorpresa en los ojos, se me acer¬
có gritando:
—¡Bah!... ¿Por qué? ¿Que te ocu¬
rrió ¿Cómo has llegado a caer en po¬
der de mis soldados?
Con lágrimas en los ojos, comencé a
contarle la causa de por qué llegué a
parar en manos de sus soldados Y él,
muy satisfecho de mis explicaciones, me
abrazó afectuosamente y me dijo que de¬
-bíamos dar gracias a Dios porque su
capitán, que era inflexible en su em¬
peño de liquidar a todos los supuestos
espías que cayeran en sus manos, en
vez de matarme en seguida y a mis dos
compañeros se molestó en llevarnos a
su presencia.
—Porque él me pidió ese favor — in¬
terrumpió el aludido — Y, además
agregó—me dijo que son ustedes amigos.
—¡Realmente!.... ¿Pero, cómo has
llegado a saber — me preguntó — que
soy el comandante en jefe de la unidad
de guerrillas de esta provincia?
—¿He llegado a saber?.... ¡Ní en
sueños!...
—¡Cómo? No te comprendo...
—Dije a tu capitán que somos ami
gos, sin saber la verdad, solamente para
que él se tomara la molestia de traernos
acuí. Pero, en verdad, vo no esperaba
que el famoso coronel Mangubat fuera
el que había sido mi compañero en...
—¡Qué coincidencia!—exclamó el co¬
ranel Margubat.
Trans-urrieron dos días y por el te¬
mor de ser cegido otra vez por otro gru¬
po de guerrilleros ya no quise separarme
del lado de, mi amigo, el corone! Ma¬
ngubat. Sin embargo, cuando éste me


aseguró que ninguno de los guerrille¬
ros iba a molestarnos de nuevo, nos
despedimos de él para continuar nues¬
tro viaje interrumpido por el obstáculo
que por poco nos cuesta la vida.
Por fin, llegó, la liberación completa
de Filipinas, y mientras mi esposa Ve¬
ning y yo estábamos haciendo compras
en una de las tiendas de comestibles de
la capital, sentí que alguien me tocaba
ligeramente el hombro. Al volver la ca¬
beza reconocí que era uno de los gue¬
rrilleros que nos habían cogido y toma¬
do por espías.
—¿Por qué estás aquí?—inquirí cu¬
rioso.
—Quisiera visitar en el hospital al
coronel Mangubat—contestó.
—¿Enfermo?
—Sí, señor.
—¿Dónde?
-En el hospital del ejército ameri¬
cano—explicó y me dió las señas de
la institución.
Sentí ardientes deseos de ver aquel
mismo día al amigo que me salvó la
vida. Pero, al volver a nuestra casa, un
pariente de mi esposa nos informó que
acababa de fallecer en Bulacán la her¬
mana menor de mi difunta suegra y el
entierro no se llevaría a cabo sin el
consentimiento de Vening.
Y fuimos allá en seguida.
Algunos minutos después de nuestra
llegada a la casa mortuoria, un abogado
de la cabecera de la provincia me en¬
tregó un sobre diciéndome que era la
última voluntad de la difunta.
Abrí el sobre y comencé a leer la
carta que contenía. Hela aquí:


“Querida sobrina:
“Ya estoy al borde de la tumba por
la enfermedad incurable que me obligó
a guardar cama desde los primeros días
del régimen japonés. Poco tiempo me
queda de vida y quisiera hacerte cono¬
cer mi última voluntad. Pues bien:
tengo dos parcelas de terreno en esta
cabecera y cinco mil pesos en el Banco
Postal de Ahorros. Esas dos parcelas
serán para tus tres sobrinos, hijos de
tu hermano Jacinto que murió con mo¬
tivo de la conflagración que acaba de
terminar, y los cinco mil pesos serán
tuyos.
“Quisiera, además, hacerte saber que
tu madre, antes de morir, me encargó
que te dijera el secreto de su vida.
Pues ella, cuando tenía apenas diez y
siete años de edad, tuvo relaciones
amorosas con un joven que se llamaba
Marcial Helmonte. Sus relaciones du¬
raron cuatro o cinco años enteros y co¬
mo era de esperar tuvieron dos frutos:
Jacinto y tú."
“Tu padre, por orden de los supe¬
riores de la oficina donde él trabajaba,
fue a las Islas Visayas y a consecuen¬
cia de una locura de juventud llegó a
pasar largos años en Bilibid....
Tu tía,
ANGELES”
Pasaron algunos días. El coronel
Mangubat murió en el hospital. Pero
antes de cerrar los ojos para siempre
pudo pronunciar algunas palabras para
decir que estaba muy contento de ha¬
ber prestado servicios patrióticos a su
país, y haberle reconocido Vening como
su padre.
Marzo 1949. Lucena, Quezon


Siga.... Siga hablándome. Creo que estaba usted diciendo
algo interesante, pero no me puedo acordar de lo que era¬..


CAPITULO XIII


DE LOS DISCRETOS COLOQUIOS QUE PASARON ENTRE EL ESCRUPULOSO
DONCEL Y SU PROSAICO Y LADINO ESCUDERO.


Tan luego como se hallaron amo y escudero fuera del antro del intere¬
sado nigromante, miró Rutenio, por aquello de que las paredes oyen, de


apartar a su amo tanto como creyó conveniente para poder platicar a sus
anchas sin intérprete ni tercero y sin temor a ser oídos, no sólo por aquél.
sino que ni aún por el mismo Litio, y en cuanto estuvo bien asegurado de
ello, así le dijo:
—Como quiera que es mi obligación mirar por sus intereses, le he
llamado aparte, mío señor, para que examine y mire agudamente vuesarcé
en la magnitud de los servicios con que nos puede favorecer este avaro y
la conveniencia de que no se entorpezcan de puro frío, no vaya a ser que
se vuelva atrás de su palabra y demos al traste con tan magnífico negocic.
A cuyas razones contestó el doncel:
—No creas, Rutenio amigo, que me daría dos maravedíes gastar sin
duelo obrando con justificación en el dispendio de mi hacienda, ya que
asiento por necesario valerme de cualquier medio para poner en salvo, a
mi prometida. Por esta causa, entregaría de mil amores a ese hechicero


las millaradas de ducados e incluso las gemas que traemos en las mulas,
y hasta las riquezas de Midas quisiera haber a las manos para dárselas,
antes que comprar al fiado los materiales que precisamos, y aunque he
de vencer el azar que me causa venir a tratos con tan abyecto personaje.
¡Guárdenos Dios de hombres de este argez!, porque el que no se fía, no
es de fiar, una razón poderosísima hace caerse las alas de mi ánimo, im¬
pidiéndome seguir con el asunto adelante. Mas, dejando esto aparte, pro¬
cura no repetir lo que hiciste en la cueva, que, hablar de dedo, guiñar
del ojo y dar del pie, son hechos muy propios de hombre falso, malicioso
y apóstata, y a este respecto, recuerda la coplilla:
Con cada miembro,
el oficio que convenga;
no hables con el dedo,
pues no coses con la lengua.


A lo que contestó el escudero sin darse por entendido de la última
observación de su señor:
—¿Qué razón es en suma la que mueve a voacé a dar de mano este
asunto?
—La de que con todo y las aseveraciones que nos hizo antes el amigo
Litio y ahora el avaro Hydorargyros abonando en lo contrario, a lo que al¬
canza mi torpe inteligencia y a lo que creo, paréceme que nos vamos em¬
pozando de grado en grado en el mismísimo reino de Luzbel, y aunque
te confieso, Rutenio que he sentido fervientes deseos de llevar adelante
este negocio, con más fuerza y poderosamente, desviándome del torcido
camino que nos proponíamos emprender. ¡A fe que aire tiene todo esto
de sacrilegio, por creer que hace la más alta injuria y deshonra a la divina
Majestad!
—¡Guárdenos Dios que fuera cierto! —contestó el criado— ¡Bah,
señor! ¡Ya veo que gusta vuesa señoría hacer caramillos de cualquier
cosa y que anda ocupando sus cuidados en lo que no le ha de tener! No
soy de la misma opinión, mas, déme que así fuere, no debe andar mar¬


chito con la perplejidad, que no nos han de ahorcar, ni se le ha de que¬


brar brazo ni pierna por ello, siendo así que ya habremos ocasión sobrada
de dar a Dios estrecha cuenta de nuestras nobles intenciones cuando com¬
parezcamos ante el santo tribunal en que se verá quién fué Callejas, ya
que cada uno ha de darla del bien o del mal que hizo, y en que no se pasa
ningún pecado entre renglones, por salir todo, como dicen, en la colada,
que Dios, que está en el cielo, que juzga los corazones, es santo viejo,
todo lo oye y todo lo ve. todo lo sabe y todo lo entiende, y da lo que
conviene al hombre y allá se lo haya cada uno con sus pecados.
-Aunque esto también tomará el Señor en cuenta, aun dello reiríase
el diablo. ¡No pruebes otra mano, Rutenio! Mi honor, a vuelta de otras
cosas, me corta los pasos a que preste oídos a este brujo.


94


—¡Pues sí, mío señor —dijo el mozo con ironía—, que se ahoga
en poca agua y que hila estrecho en tocante al espíritu! Como le pedí en
otra ocasión, suplícole que me deje hacer vuestra señoría y, diga quien
dijere, en la inteligencia de que arreglaré este asunto a mis solas y a su
entera satisfacción para salir afortunados en el alcance de lo, que quere¬
mos saber. ¡A fe mía que sé atarme el dedo y que háceseme pan y miel
conseguir mi propósito!
Aunque al parecer no tenía malos fundamentos, no convenciendo
estas razones al honesto mancebo, movió la cabeza con marcado ademán
de negación y dijo:
—Ya sabes, Rutenio amigo, que te he dado a manos llenas mi con¬
fianza, mas, aunque quisiera hacer las cosas a gusto de tu paladar, me
es de todo punto imposible. No embargante, no ha de melancolizarte este
pensamiento. Ya he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que aun¬
que estoy metido en barranco del que con dificultad podré salir, con todo
y ponerme delante Fortuna mil azares, y aunque habremos de poner
buena parte de esta empresa en manos de tan veleidosa señora, pues a'
más no poder, como dijo el otro, no hay cosa fuerte, gracias a que no ha
de faltarnos la merced de Dios, saldremos al fin y a la postre con nuestra
intención a pesar de todo el mundo, desbaratando los propósitos de
cuantos se propongan cerrarme el paso, pues, en atravesándose el recuerdo
de mi amada, rompo y romperé con cuantas dificultades nos salgan al
camino, dado que altos designios perseveran en mi corazón sin objeto
determinado ni saber hasta ahora hacia dónde me llama la obscuridad
de mi esperanza. Quiero decirte que ya sabré componérmelas y proceder
por medios convenientes a nuestros fines, para que, sin auxilio de este
redomado pícaro, según y cómo nos den comodidad nuestras propias
fuerzas, le descornemos las flores a los malvados Neter y Cesio, que no
son más que espantajos de tijera. Por otra parte, ten presente, amigo
mío, que los pobres desapadrinados y perseguidos en el mundo, como
tengan razón, por su simple palabra serán oídos ya que no se ha de negar
justicia a quien la pide. Por todas estas causas, y pues que confío en la
misericordia y humanidad de los hombres, ya que, donde una puerta se
cierra otra se abre, aunque ahora no tengamos quien nos acuda con lo
necesario, te doy seguro que he de dar con los raptores, que les descubriré
el juego y las tretas de que se valen para sus encantamientos, no dándo¬
les entonces tregua ni cuartel aunque se escondan debajo de siete ma¬
truenos.
No dió su brazo a torcer Rutenio, siendo así que, abogando por su
causa, respondió:
—No comulgo con vuestras ideas, señor mío, entre otras cosas por¬
que nunca el pequeño fué oído en juicio; mas dejemos esto, y pues más
da el duro que el desnudo, ¿por qué no prestar oídos a las palabras de
este viejo interesado, que sabe más que un torrezno? Piense que rodearlo


95


todo buscando por la haz de la tierra a dos personajes de quienes nadie
sabrá darnos razón, es como andar a chitos. Si ya nos facilitó noticias
de algo que engendra una preñez tan grande en quien se oye que mente
humana alguna hubiérale dado alcance, ¿por qué no habrá de abrir la
pahina y alargar y tender la mano como ha hecho la jura a ldesgaire, a
los medios que precisamos?
Quedó en este punto el doncel Palatino en silencio, no sabiendo darse
a entender si tomar o no entera resolución en cosa tan obscura, hasta que
al fin respondió:
—Estoy entre dos aguas, Rutenio. Ello ha de ser, una de dos: o de¬
jarlo todo al amor de su demanda, en cuyo caso habríamos de poner en
sus manos no sólo el dinero, sino cuanto traigo en las mulas, o ver la
nuestra sobre el hito de una contratreta de mayor cautela para destejer
la tela que ha tejido con su alevosa cautela, lo cual no va con mi manera
de sentir.
—¿Y para qué estoy yo sino para eso? —contestó el escudero—.
¿Depositar en su poder nuestro tesoro? ¡Quiá! ¡Ni por pienso! ¡Aber¬
nuncio, Satanás, mala capa llevarás! Lo que vertido en buen romance
quiere decir, mío señor, que el que desea vivir honesta y honradamente
con mucha conciencia, vivirá pobre, pues, si a blanca vale la vaca, mas,
¿qué es de la blanca?
—Advierte, Rutenio, ya que tan dado eres a los refranes, que no se
dice abernuncio sino abrenuncio, mas dejemos este digolondángolos que
ni va ni viene por ser cosa de poco jugo y momento, y lleva tu cuento
adelante. ¿Qué proposición es ésa que echabas en corro?
—Quería que os echaseis a dormir sobre ello, amo mío —respondió
el escudero—, en que no sería propio de un caballero como vuesa merced
es, andar a la sopa alcanzado de cuentas, mendigando lo más preciso para
el sustento, que pedir merced con título de pobre es como esperar un
"Dios te ayude" y, aunque me sobran ánimos y capacidad para dar al
través no ya con una simple liebre, mas con una conejada entena, es pre¬
ferible adquirirlas ya estofadas, es a saber, que nos conviene andar so¬
brellevados, alejando de nosotros al enemigo duro de la pobreza, que el
dinero se ha menester preciso como el pan de la boca y por cordura y buen
gobierno, y pues tanto vales cuanto tienes, debemos apretar la mano, ir ten
con ten y a pasos contados en lo tocante a gastar, que a do sacan y no pon,
presto llegan al hondón, y que el amigo más cierto es el dinero, por ser
llave que hace a todas puertas. ¡El dinero hace al hombre entero, y
dinero haya en el bolsón que no faltará quien haga el son! Mire que anda¬
mos en oficio harto peligroso, erizado de inconvenientes y de ocasiones
forzadas, no habiendo a la mano por ahora otra salvaguarda que nos
ampare y socorra. ¿0 es que está vuesarcé decidido a consumirse de poli¬
lla y andar con un trapo atrás y otro adelante, por puertas, demandando
el sustento de haldas y de mangas y pidiendo limosnas con ruegos y
lamentaciones?


96



2
2


l


8
80
S


O



5
SS


2.8
2
S 2S


2
-
Edl
od


N
S
Ed

Lo
22
to



s8a
3
S
3 0
8
 5Onz
2
S
O 3 EO
. C
S

-1
155
P


5


S
*
6


Y


Co


O
V55
RoS
5



B
O
Ya

e.
3
. 55 g
S.


Lo
A
to


ta, en
- 3


N "O
0
do

5
FESA
Arg
5


28
E


8.
1
S.
G
a

5
S 4s5


N.5.
S R


-


2





3
S


5


S
S


E


*
to


E


e


G
3 5
FASI
3


A.P2
(D
6e


2.
S S
P9

2.
Et
a
S
KE
.6
S

85
2F.8
5

—
-o
2
FER

A
g
d b e
"S Po
8

o 6
Eh

g


O
sa
S.
3
s-
,A
3


—


-58"
S
2.
P
t 65
2


42
2.5 5a
E
5595
E
4
S2995


45
do
s
.S.
8
a
to 3
Co
6 2 8
52
.5
* 5
 p
.5 2
"g
2
5
L
2
S
.5
S O3
a
2 5
E
PBo


.E
B
2.
2
E
3 a
 —
S2
8
EO
5
12

EG
3,
"0i
5
2. 5

S
9 O
S
s¬


2.5
SFi
A!2
Fa?
22.
Y
S
3
8-
8
g

.2
t S
2
2
JO so
e 3
á
LO
far
3E.
IeEs


2


ASS


 2
5
5


23
2
"ng
S

E.
2
₱93


52
E.
O
2.


E
2
g

ag
59
S na
2r
S*
je
5
65
Ng
 —
PPP8


3
g
2
5
E
5 12
S 5
T
E."
9
pota
*
5
58



ta
—

Lo
2
8

La


6
2

*2

t. 8


13
E
₱2
4
to


S
74
ta Un
S X
3


S
8


5
*
2




L


S

c
S8
F
2



fe
6a


8


oto

a
*.9 g


2
1
55
4


9
O O
a


7 de Abril, 1949


  —27


Las mi mejores poesias


GABRIEL Y GALAN
-&?—


de la lengua española


La pedrada


I
Cuando pasa el Nazareno
de la túnica morada,
con la frente ensangrentada.
la mirada del Dios buenc.
y la soga al cuello echada,
el pecado me tortura,
las entrañas se me anegan
en tórrentes de amargura,
y las lágrimas me ciegan,
y me hiere la ternura...
Yo he nacido en esos llanos
de la estepa castellana,
cuando había unos cristianos
que vivían como hermanos
en república cristiana.
Me enseñaron a rezar.
enseñáronme a sentir
y me enseñaron a amar;
y como amar es sufrir,
también aprendí a llorar.
Cuando esta fecha caía
sobre los pobres lugares,
la vida se entristecía,
cerrábanse los hogares
y el pobre templo se abría.
Y detrás del Nazareno
de la frente coronada,
por aquel de espinas lleno
campo dulce, campo ameno
de la aldea sosegada,
los clamores escuchande
de dolientes Misereres,
iban los hombres rezando,
sollozando las mujeres
y los niños observando...
¡Oh, qué dulce, qué sereno
caminaba el Nazareno
por el campo solitario,
de verdura menos lleno
que de abrojos el Calvario"
¡Cuán suave, cuán paciente
caminaba y cuán doliente
con la cruz al hombro echada,
el dolor sobre la frente
y el amor en la mirada!


Y los hombres, abstraídos
en hileras extendidos,
iban todos encapados,
con hachones encendidos
n semblantes apagados.
Y enlutadas, apiñadas,
doloridas, angustiadas,
enjugando en las mantillas
las pupilas empañadas
y las húmedas mejillas,
viejecitas y doncellas,
de la imagen por las huellas
santo llanto iban vertiendo..
¡como aquellas, como aquellas
que a Jesús iban siguiendo!
Y los niños, admirados.
silenciosos, apenados,
presintiendo vagamente
dramas hondos no alcanzados
por el vuelo de la mente,
caminábamos sombríos
junto al dulce Nazareno,
maldiciendo a los judíos,
sque eran Judas y unos tíos
que mataron al Dios bueno!?
II
¡Cuántas veces he llorado
recordando la grandeza
de aquel hecho inusitado
que una sublime nobleza
inspiróle a un pecho honrado!
La procesión se movía
con honda calma doliente.
¡Qué triste el sol se ponía!
¡Cómo lloraba la gente!
¡Cómo Jesús se afligía!...
¡Qué voces tan plañideras
el Miserere cantaban!
¡Qué luces, que no alumbraban.
tras las rerdes vidrieras
de los faroles brillaban!
Y aquel sayón inhumano
que al dulce Jesús seguía
con el látigo en la mano,
¡qué feros cara tenía!,
¡qué corazón tan villano!


¡La escena a un tigre ablandara;
Iba a caer el Cordero,
y aquel negro monstruo fiero
¡iba a cruzarle la cara
con el látigo de acero! ...
Mas un travieso aldeano,
una precoz criatura
de corazón noble y sano
y alma tan grande y tan pura
como el cielo castellano,
rapazuelo generoso
que al mirarla, silencioso,
sintió la trágica escena,
que le dejó el alma llena
de hondo vencor doloroso,
se sublimó de repente,
se separó de la gente,
cogió un guijarro redondo,
miróle al sayón de frente
con ojos de odio muy hondo;
paróse ante la escultura;
apretó la dentadura,
aseguróse en los pies,
midió con tino la altura,
tendió el brazo de través;
zumbó el proyectil terrible,
sonó un golpe indefinible,
y del infame sayón
cayó brotando la horrible
cabezota de cartón.
Los fieles, alborotados
por el terrible suceso,
cercaron al niño airados,
preguntándole admirados:
«¿Por qué, por qué has hecho
Leso?...
Y él contestaba agresivo.
con voz de aquellas que llegan
de un alma justa a lo vivo:
—«¡Porque sí; porque le pegan
sin hacer ningún motivo!?
III
Hoy, que con los hombres voy,
viendo a Jesús padecer,
interrogándome estoy:
¿Somos los hombres de hoy
aquellos niños de ayer?


  —28
7 de Abril, 1949


Ed


nistoria de mi vida
Por Joe Louiss


(Continuación)
Un mes después me enfrenté con
Al Ettore en Filadelfia. Esa fué
mi mejor pelea. Aquella noche yo
tenía de todo. Fué como si estu¬
viera haciendo una pelea para una
película; todo me venía bien. Le
dije a Chappie antes de la pelea:
"Lo tumbaré antes del sexto asal¬
to”. Lo noqueé en el quinto. Me
sentí muy bien aquella noche, como
nunca antes me había sentido. Los
periodistas creyeron que Schme¬
ling me había descorazonado, pere
se equivocaban.
Creo que nunca me sentí tan
bien como en aquella época. Chap¬
pie me había puesto en una forma
que era difícil que me pegaran. Te¬
nía bastante experiencia en el
"ring" como para saber lo que podía
esperar de cada uno. Tenía verda¬
dera confianza. Vencí a Jorge
Brescia en el Hipódromo el día 9
de octubre de 1936, en tres
"rounds”. Hice un recorrido por
el país dando exhibiciones y no¬
queé a cuatro boxeadores en South
Bend y en Nuevo Orleans, todos
ellos dentro de tres "rounds” El
día 14 de diciembre, noqueé a Ed¬
die Sims, en el estadio de Cleve¬
land, en 26 minutos. Después me
firmaron para pelear con Bob Pas¬
tor en el Madison Square Gar¬
den el día 29 de enero de 1937. No
hizo más que correr. No le pude
pegar porque no se estuvo quieto.
Chappie se puso furioso. Me dijo
que acorralara a Pastor en una
esquina. No lo pude lograr. Duró
los diez “rounds". Siempre recuer¬
do con mala voluntád aquella pelea.
Menos un mes después de esto,
volví a pelear con Natie Brown en


Kansas City. Lo noqueé en cuatro
asaltos.
Después que Max Schmeling me
derrotó, regresó a Alemania con un
contrato para pelear con Jimmy
Braddock por el campeonato de
pesos completos. Cuando regresó
a los Estados Unidos en 1937, Mr.
Roxborough trató de conseguir
que me diera la revancha, pero
Schmeling dijo que no. Se decía
que lo que él se proponía era ga¬
narle el campeonato a Braddock
para llevarse el título para Alema¬
nia y que los alemanes pudieran
proclamar que lo había ganado
rorque era uno de los de la super¬
raza. En toda mi carrera nunca
he sentido verdadero odio por nin¬
gún otro peleador, pero a mí ese
Schmeling no me simpatizaba. Di¬
cen que cuando se entrenaba para
pelear conmigo en 1936 se vana¬
gloriaba de que ningún negro po¬
dría resistir a uno de la superraza
como él. Los periodistas venían a
verme desde su campo de entrena¬
miento y me decían cosas como
ésta.
Aquí fué donde entró Mike Ja¬
cobs. El contrato de Schmeling era
para pelear con Braddock en el
Madison Square Bowl de Long
Island el día 3 de junio de 1937.
Los promotores del Madison
Square Garden tenían el contrato
de esa pelea. Tenían amarrado a
Braddock en un contrato de que
sólo podía pelear con ellos. Mr.
Jacobs se puso al habla con el apo¬
derado de Braddock, Mr. Gould.
Trataron de que Braddock se mi¬
diera conmigo en una exhibición a
10 asaltos en Atlantic City antes
de que Braddock se enfrentara con
Schmeling, pero el general Phelan,


de la Comisión Atlética de Nueva
York, dijo que Braddock se tenía
que fajar primero con Schmeling.
Mr. Jacobs se fué a los tribuna¬
les. Un juez de Nueva York falló
que el contrato del Garden con
Baddock no era bueno porque sólo
favorecía a una de las partes. Com¬
prometía a Braddock, pero no al
Garden. Yo no sé las razones, pero
lo cierto es que los tribunales su¬
periores confirmaron el fallo.
Cuando Mr. Jacobs se enteró, hizo
un trato con Mr. Gould y con Brad-
dock. Convinieron en que Brad-
dock pelearía conmigo. Si él per¬
día, él y Mr. Gould seguirían co¬
brando el 10 por ciento de todas las
utilidades de Mike Jacobs con
pesos completos durante diez años.
Aquí fué donde se comenzó a
hablar de que Braddock tenía una
participación en mis peleas. Nun¬
ca la tuvo. Su diez por ciento se
sacaba del dinero de Mike Jacobs,
no del mío.
Después que los tribunales falla¬
ron en contra del contrato del Gar¬
dén con Braddock, Mr. Roxborough
y Mr. Jacobs se fueron al fiscal ge¬
neral de Chicago y a la Comisión
Atlética de Illinois y obtuvieron la
aprobación de la pelea por el título
entre Jimmy Braddock y yo. Mr.
Roxborough y Julian Black me pre¬
pararon todo lo necesario para el
entrenamiento. Nos mudaron para
Kenosha, en el Lago Michigan, la
segunda semana de mayo. Max
Schmeling siguió entrenándose
para su pelea con Braddock, figu¬
rándose que de todas maneras ob¬
tendría una decisión legal. Hasta
quiso irse al Madison Square Bowl
en Long Island la noche del 3 de
junio para pararse en el "ring va¬


7 de Abril, 1949


  —29


cío". A esto fué a lo que llamaron
"la pelea fantasma”
Mr. Roxborough, Julian Black,
Chappie y los "sparring partners"
me llamaban “Campeón" desde que
inicié mi carrera como profesional,
pero ésta fué la primera vez que de
verdad se me presentaba la opor¬
tunidad de lograr ese título. Me
preparé para esa pelea como para
ninguna otra. Chappie me hizo le¬
vantar a las cinco de la mañana
durante seis semanas y me hacía
correr diez millas por la carretera
cuando aún el sol casi no había
salido. Cuando terminaba de co¬
rrer me volvía a meter de nuevo en
la cámara para levantarme a las
diez o las once para desayunar.
Tenía una larga serie de "sparring
partners" y cambiaba golpes con
todos ellos. Me llevaron a Harry
Lenny, un maestro especial de bo¬
xeo, para que me enseñara como
evadir los derechazos del contrario.
Esto fué idea de Damon Runyon¬
Terminaba de hacer ejercicios a
las cinco de la tarde, comía y ha¬
blaba y mataba el tiempo hasta las
nueve. Después, a la cama para
dormir ocho horas completas. El
día de la pelea pesé 197 libras y un
cuarto, el mismo peso que yo pensa¬
ba hacer.
En los primeros segundos del


primer "round” de esa pelea,
Braddock me asestó un derechazo
en la quijada que me levantó en
peso. No me dolió mucho. Ni si¬
quiera me nubló el cerebro. Me
puse en pié de un salto. Braddock
se me echó encima como una fiera
creyendo que me podría poner fue¬
ra de combate fácilmente. Me em¬
pujó sobre las sogas y en ellas ter¬
minó el "round". Cuando volví a
mi esquina, Chappie quería arran¬
carme la cabeza. Me dijo ¿“Qué es
eso de ponerte en pié sin esperar
a que te cuenten? Debías haberte
quedado en la lona hasta que te
contaran nueve come te dije”.
Braddock llevó la pelea en el se¬
gundo asalto, pero me fué posible
darle tres buenos golpes. Lo cim¬
breé de lo lindo. Le hice fallar
muchos golpes y me pareció que
estaba tirando puñetazos a ciegas.
En el tercer asalto le volví a dar
varios buenos golpes y me dí cuenta
que se había debilitado algo, pero
así y todo me dió un golpe muy
fuerte en el cuerpo. Le abrí el la¬
bio de un puñetazo y le asesté
otras buenas derechas en la cara,
pero las aguantó todas. Es un bo¬
xeador muy duro, con una pegada
muy sólida, ese Braddock.
Me resistió mucho más de le que


yo me había imaginado. Quise po¬
nerle fuera de combate en el quinto
round", después en el sexto y en
el séptimo pero él seguía aguantan¬
do, esquivando mis golpes y yo no
podía darle la puntilla. En el oc-
tavo asalto se me abrió de par en
par, pues ya no tenía nada en los
brazos ni en las piernas. Le dí
sólidamente, con todo el peso de mi
cuerpo detrás de mis puños, en el
lado derecha de la cara y cayó al
suelo de boca como quien se tira
al agua desde un trampolín. Esos
golpes me hicieron campeón mun¬
dial de peso completo.
La gente cree que ésa fué la
emoción más grande de mi vida,
vencer a Braddock en la pelea por
el título, pero para mí no fué dife¬
rente a mis triunfos en mis otras
peleas. No recuerdo haber experi¬
mentado ningún sentimiento espe¬
cial. Me sentí bien y nada más.
Tal vez fuera porque yo, sin saber¬.
lo, pensaba que no debía sentirme
verdadero campeón hasta que ven¬
ciera a Schmeling. Esta idea la.
tenía fija en la mente. Después
que gané el título, me propuse dar¬
le oportunidad a todo boxeador
que se creyera con derecho a dis¬
putármelo. Eso fué lo que me pro¬
puse antes de ser campeón y eso
fué lo que hice después de serlo.
(Continuará)





Inaugaración del Sanatorio Militar “Generalisimo"
Vista general del nuevo Sanatorio para militares y sus
familias.


Inauguración de curso en la Real Academia de Juris¬
prudencia. El presidente de las Cortes y de la Academia,
D. Esteban Bilbao; con los Ministros de Educación Na¬
cional, Justicia y Obras Públicas, el Nuncio de S. S, y
otras personalidades que asistieron al acto.


  —30


7 de Abril, 1949


n.


IGCRAS PE RATABAO


.


..primer gobernador de Puerto
Rico elegido por los puertorri¬
queños.
Hijo único de Don Luis Muñoz
Rivera, hombre que toda su vida se
batió por el mejoramiento de sus
conciudadanos, el nuevo goberna¬
dor de Puerto Rico inició su vida
pública como escritor de lance en
Wáshington y Nueva York “co¬
miendo unas veces y otras no..
Cuando los huracanes de 1928 y
1932 barrieron con furia a Puerto
Rico y cuando la dabacle económi¬
ca de Wall Street, Muñoz Marín
era virtualmente un desconocido...
Pero con la llegada de Roosevelt
al poder, les escritos de sus prime¬
ros años en favor del “jíbaro"
puertorriqueño, le valieron para
entrar a formar parte del “trust
de los cerebros" del presidente
muerto... En 1932 aspiró al sena¬


do de su isla y fué elegido por gran
mayoría... Se le acredita la des¬
titución del gobernador Gore a
quien los puertorriqueños no guar¬
daban muchas simpatías, gracias a
la influencia que llegó a adquirir
con Roosevelt... Obtuvo millones
de dólares para obras de mejora¬
miento y bienestar social... Sus
enemigos políticos comenzaron a
ilamarle "demagogo", acusándole
de valerse de la influencia de
Wáshington para constitutir una
maquinaria política propia... El
Partido Liberal le separó de sus
listas de afiliados... Fundó el Par¬
tido Popular... Su periódico, "La
Democracia” fué la oficina central
del nuevo partido... En la cam¬
paña electoral de 1940 conoció a
una maestra de escuela llamada
Inés... Se casaron y poco antes de
las elecciones les nació una niña a
la que pusieron por nombre Victo¬
ria, como un símbolo... Muñoz
Marín es un fumador incansable,
nervioso; con la colilla de un ci¬
garrillo enciende el siguiente..
Gusta de tomar agua, cuando no
hay nada mejor, especialmente un
buen “scotch whiskey” Pese al
nombre de su partido, a Muñoz
Marín se le puede catalogar en¬
tre los conservadores ... Prohi¬
bió las actividades políticas en los
centros de enseñanza ... Contri¬
buyó a consolidar el presupuesto
insular durante la administración
del gobernador Tugwell... Desar¬
mó a los inspectores de sanidad e
impuestos... En su casa campes¬
tre de Isla Verde, mientras ve ju¬
gar a sus dos hijitos, escucha las


quejas de gentes de la ciudad y de
gentes del campo... A nadie, por
muy humilde que sea, le cierra las
puertas... La ambición de Muñoz
Marín es gobierno propio para su
isla... Pero como una forma de
interdependencia con los Estados
Unidos...


. detesta a los rojos, gusta de sus
esposas, los cantos y los hela¬
dos...
Por segunda vez, desde que los
nacionalistas de Sun Yat Sen die¬
ron el golpe de muerte a la monar¬
quía manchú, el gobierno existen¬
te de China está en retirada... En
retirada de nuevo hacia el sur,
como cuando la invasión japone¬
sa... Sólo que esta vez quienes


7 de Abril, 1949


vienen descendiendo del norte son
los comunistas chinos ayudados por
los soviéticos. Por segunda vez
también—como durante la década
caótica que siguió al año 1916—
está volviendo al plano de la pro¬
minencia un tipo de dictador pro¬
vincial chino al que en la república
amarilla se le conoce con el nom¬
bre de "señor de la guerra”
El más impresionante de estos
“señores de la guerra” chinos en
nuestros días es el general Ma
Hung-Kwei, hombre de 250 libras
de peso, gobernador de la provin¬
cia de Ninghsia, región del tama¬
ño del estado de Arizona en los Es¬
tados Unidos, pero con sólo 750,-
000 habitantes; un poquito más que
los de La Habana, capital de Cuba...
Ninghsia está en las áridas regio¬
nes del noroeste de China, entre la
Gran Muralla y la Mongolia Ex¬
terior .. Quien ve por primera vez
al general Ma, lo cree hombre sen¬
cillo y bondadoso... En realidad,
es hombre de una impiedad sin
límites... Inició su mandato en
1932 cortándoles la cabeza a 300
jefes "rebeldes" de las tribus veci¬
nas, inmediatamente después de
asumir el poder... En cuanto a los
comunistas acostumbra decir
Para resolver el problema co¬
munista tengo una fórmula infa¬
lible; matarlos a todos"... Ma go¬
bierna a Ninghsia como estado
feudal; cobra los impuestos y se¬
lecciona su propio ejército y con¬
tribuye al sostenimiento del go¬
bierno central de Nanking en la
forma que le parece conveniente,
sin rendirle cuentas fiscales... La
autonomía de que disfruta el ge¬
neral Ma, tal vez se haga comple¬
ta con el tiempo... Por lo menos.
es pilar firme en la tambaleante
estructura nacionalista.
Una
quinta parte de sus súbditos está
en la milicia, defendiendo Ning¬
hsia y una linea nacionalista en la
provincia vecina de Shensi... Los
agitadores e invasores comunistas
procuran alejarse de Nnghsia por¬
que saben que los soldados-campe¬
sinos del general Ma son gente de


cuidado... Están bien entrenados
y dispuestos a defender sus hoga¬
res... El general Ma abrazó haco
mucho la fe musulmana.. Tiene
su palacio y sus esposas... ¿Sus
más caras aficiones? Sus mujeres.
el canto y los helados que introdujo
en Ninghsia un misionero occiden¬
tal...


predijo la derrota de su hijo en
las elecciones de noviembre...
La señora de George M. Dewey,


  —31
venerable ancianita de setenta
años de edad, madre del candidato
republicano a la presidencia de los
Estados Unidos, Thomas E. Dewey,
derrotado en la consulta nacional
de noviembre pasado, predijo dos
semanas antes de las elecciones que
su hijo perdería. .. “Creo que Tom
va a perder y hasta me alegra¬
ria..., dijo en su residencia del
pueblo de Owosso, en el estado de
Michigan... Pocos, muy pocos,
pusieron atención a las palabras de
la madre buena, que atribuyeron
al deseo de evitarle a su hijo las
responsabilidades y los sinsabores
de la más alta magistratura na¬
cional en tiempos tan críticos...
Pero vinieron los comicios prime¬
ro y los resultados después, y aque¬
llas palabras suyas elevaron a la
señora Dewey al primer plano del
retablo internacional... ¡Fué una
de las pocas, poquísimas, personas¬
que creyeron en la re-elección del
presidente Truman... Tal vez no
le engañó nunca, su corazón de
madre...


  —32


7 de Abril, 1949


BEBIDA ATOMICA


Enigma que proponía la Esfinge de Tebas a los
pasajeros, para que lo descifrasen:


¿Cuál es, dime, el animal,
Pues le debes conocer,
Que con cuatro piés camina
A poco de amanccer:
Con dos por mañana y tarde,
Y al ponerse el sol con tres?


El célebre Edipo le descifró, venciendo y dando
muerte a la Esfinge, contestándole que era el hom¬
bre; pues a poco de nacer anda a gatas, durante su
juventud y virilidad se sostiene en dos piés, y cuan¬
do la vejez le encorva y aproxima al sepulcro, aumenta
a los dos el báculo para sostenerse, y son tres.


¿Cuáles son las tres cosas que para nada sirven y
para todo estorban?
La verguenza, el miedo y el asco.
¿Por qué hablan tanto las mujeres?
Porque, si no hablaran, reventarían.
PISTE PESPERTAR


¿En qué se diferencian las sanguijuelas de los ma
los empleados?
En que las sanguijuelas chupan la sangre mala de
'os enfermos: y los malos empleados chupan la buena
de los contribuyentes al presupuesto.


7 de Abril, 1949


Mi oración cuotidiana
Por Salv. Betia.


¡Yo te invoco Señor de los Se¬
ñores! Dador de la gracia, al em¬
pezar mi faena diaria. Entra en
el sagrado aposento de mi alma de¬
lorida y dirige mis pensamientos
y actos hacia la senda gloriosa don¬
de se derraman efluvios de AMOR.
Sin tu presencia, mi pensamien¬
to sería caballo sin freno que
correría sin rumbo fijo. No quie¬
ro trabajo que pueda causar do¬
ior y quebranto, sino labor prove¬
chosa que despida arcmas olorosos.
Ilumina mi inteligencia igual
que un relámpago que disipa la
oscuridad de la noche. Da a mi
mente suavidad de ideas que en¬
tone sublimes armonías para que
conozca la grandeza de las cosas
por la gracia inefable.
Haz, que en mis actos tu presen¬
cia esté latente y mis trabajos se¬
an fáciles y felices y venzan en mí
la torpeza de la carne.
Concédeme por la gracia la ilu¬
minación de Pablo y las palabras
sencillas del pescador Pedro. Per¬
mite que cada día amanezca enri¬
quecidas mis ideas por mi labor
diaria, así dare prueba de que tu
Omnipotencia dirige en la noche
profunda.
Haré que mi pensamiento estó
libre de falacia porque sé que Tú
eres la raíz que fortalece mi tra¬
bajo. Procuraré revelar en mis
actos que Tú estás sentado en el
sagrado recinto de mi corazón.
Abril de 1949


EL MAL OLOR DEL PIE
y del SOBACO se remedian instan¬
taneamente con ODORLESS, reme¬
dio sin olor: sin perfume denun¬
ciador. PLAZA DRUG STORE, 402
Rizal Ave.; BATAAN DRUG
STORE 2001 B. Herrán, DOLOR'S
PHY 1736 Azcárraga.


HORIZONTALES:—1.—Hijo de Noé.
4.—Bahía pequeña. 8.—Molusco, Inv.
12.—Altar. 13.—Región fabulosa de la
antiguiedad. 14.—Conducto menor de la
sangre. 15.—Que ablanda y suaviza. 17.
—Humor. 18.—Marcharan. 19.—Palo de
las embarcaiones a vela. 21.—Borlas. 23.
—Del verbo posar. 24.—Manosea, Inv.
25.—Que pasa de una parte a otra. 29.
—Preposición inseparable. 30.—Astró¬
logos. 31.—Al nivel. 32.—Partes de
los animales. 34. Nombre de mujer. 35.
—Agarrar. 36.—Piedras duras. 37.—
Improductivas. 40—Tela de seda con hi¬
los de oro. 41.—Cacahuete. 42.—Conta¬
giar. 46.—Bel verbo vedar. 47.—Nove¬
no. 48.—Metal precioso. 49.—Desabri¬
da. 50.—Plantígrados. 51.—Existen.


VERTICALES:—1.—Oxido de calcio
2.—Del verbo arar. 3.—Provincia de
Canadá. 4.—Armaduras antiguas. 5.—
Similar. 6.—Cincuenta y cuatro en nú
meros romanos. 7.—Que tienen aroma.
8.—Del verbo avisar. 9.—Mancha de
la piel. 10.—Fruta tropical. 11.—En
Venezuela. 16.—Marcharas. 20.—De¬
mostrativo Pl. 21.—Volumen. 22.—Pie¬
za de artillería. 23.—Satisfacer una
deuda. 25.—Natural de París. 26.—
Respuestas de los dioses paganos. 27.—
Extraña. 28.—Agarradera, Pl. 30.—Ins¬
piración. 33.—Regalo. 34.—Empleos,
inv. 36.—Adinerados. 37.—Propieta¬
rios. 38.—Espacio pequeño de tiempo.
39.—Nombre de mujer. 40.—Tonalidad.
43.—Nosotros. 44.—Círculo. 45.—Be¬
bida alcohólica.



SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR



HLAE


MALSLANEIMA
ILIIIAIS


AlP


CIOINITIEINJDIIIEIN
Nals
ITIAIR


AICIAIT
ELAIELA
IBIEID
181018 10


  —34


7 de Abril, 1949


ANUNCIOS JUDICIALES


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
COURT OF FIRST INSTANCE
OF RIZAL


ANSELMA C. VDA. DE FABIE,
Plaintiff,
versus


CIVIL CASE
No. 530


CONSTANCIO J. EUSEBIO Y
MARIA C. EUSEBIO,
Defendants.


NOTICE OF SHERIFF'S SALE
By virtue of an order of execution
dated February 23, 1949, issued by the
Court in the above entitled case, the dis¬
positive part of which reads as follows:
AL SHERIFF DE LA PROVINCIA
DE RIZAL:
Salud:
POR CUANTO con fecha 21 de
Agosto de 1948, el Juzgado ha dictado
su decision en la causa arriba titu¬
lada, cuya parte dispositiva es como
2:
SIEWHEREFORE, judgment is here¬
by rendered in favor of the plaintiff,
sentencing the defendants to pay the
former the sum of THREE THOU¬
SAND PESOS (P3,000.00), with in¬
terest thereon at the rate of one (19%)
per cent per month from March 1947
until fully paid, plus the amount of
Five Hundred Pesos, (P500.00), as
attorneys fees, plus the costs. Should
the defendants fail to pay any or all
the said amounts within ninety (90)
days from this date, the Provincial
Sheriff of Rizal, will sell at public
auction the property described in the
complaint and apply the proceeds of
such sale to the payments of the
aforesaid amounts”
POR CUANTO, la referida deci¬
sien ya es final y ejecuteria;
POR TANTO, en cumplimiento de
la mencionada decision, y no habien¬
do los demandados pagado hasta la
fecha las cantidades expresadas en
dicha decisión, no obstante haber
transcurrido el plazo de 90 dias con¬
cedido a ellos por el Juzado, se le or¬
dena que venda en publica subasta el
terreno descrito en la demanda, que
se describe como sigue:
“A parcel of land shown on plan
of subdivision as Lot No. 1, Block
50, Psd-1650, being a portion of
Lot A-2-B-4, Psd-1577, G.L.R.O.
Record No. 3562, situated in the
Barrio of San Francisco Del Monte,
Municipality of San Juan, del
Monte, Province of Rizal Bounded
on the NE. by Lot No. 2; on the
SE. by Lot No. 15; on the Sw.
and NW. by road x x x Contain¬
ing an area of FIVE HUNDRED
WENTY SEVEN (527) Square
Meters, more or less.
de acuerdo con los Reglamentos, de¬
biendo aplicar el producto de dicha
venta al pago de las cantidades men¬
cionadas en la decision arriba aco¬
tada, y las costas ademas de sus ho¬
norarios y gastos legales por esta eje¬
cucion; que haga entrega de las can¬
tidades cobradas, con exclusion de sus


honorarios y gastos legales, a la de¬
mandante o a su abogado Sr Delfin
A. Viola, y que devuelva este man¬
damiento dentro del plazo de 60 dias,
contados desde esta fecha, con las di¬
ligencias de su cumplimiento,
NÓW THEREFORE, the undersigned
Provincial Sheriff of Rizal, hereby gives
notice that subject to the Provisions of
Rule 39 of the Rules of Court, he will
sell at public auction to the highest
bidder and for cash, at the main en¬
trance of the Office of the Provincial
Sheriff of Rizal, located in the Munici¬
pal Government Building of Pasig, Pro¬
vince of Rizal, at 10:00 o’clock in the
morning of April 13, 1949, all the pro¬
perty of defendants Constancio J. Euse¬
bio and Maria C. Eusebio, as mentioned
in the above quoted decision.
Pasig, Rizal, March 2, 1949
VALENTIN TECH
Provincial Sheriff of Rizal
Publication—  
March 24, 31 & April 7, 1949


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
COURT OF FIRST INSTANCE
OF RIZAL
ANSELMA C. VDA. DE FABIE,
Plaintiff,
CIVIL CASE
versus
No. 531
CONSTANCIO J EUSEBIO Y
MARIA C. EUSEBIO,
Defendants.
2
NOTICE OF SHERIFF'S SALE
By virtue of an order of execution
dated February 23, 1949, issued by the
Court in the above entitled case, the dis¬
positive part of which reads as follows:
AL SHERIFF DE LA PROVINCIA
DE RIZAL:
Salud:
POR CUANTO con fecha 21 de
Agosto de 1948, el Juzgado ha dictado
su decision en la causa arriba titu¬
lada, cuya parte dispositiva es como
sigue:
"WHEREFORE, judgment is here¬
by rendered in favor of the plaintiff,
sentencing, the defendants to pay the
former the sum of ONE THOUSAND
(P1,000.00) Pesos, with interest there-
on at the rate of one (19%) per cent
per month from March 1, 1947 until
fully paid, plus the amount of FIVE
HUNDRED (P500.00) Pesos, as at¬
torney’s fees, plus the costs. Should
the defendants fail to pay any of all
the said amount, within ninety (90
days from this date, the Provine'a!
Sheriff of Rizal, will sell at public
auction the property described in the
complaint and apply the proceeds of
such sale to the payment of the afore¬
said amounts”.
POR CUANTO, la referida deci¬
sion ya es final y ejecutoria;
POR TANTO, en cumplimiento de
la mencionada decision, y no habien¬
do los demandados pagado hasta la
fecha las cantidades expresadas en
dicha decisión, no obstante haber
transcurrido con exceso el plazo de 90


días concedido a ellos por el Juzgado
se le ordena que venda en publica
subasta los terrenos descritos en la
demanda, que se describen como sigue:
“A parcel of land (Lot No 43 of
the consolidation and subdivision
plan Pes-552, being a portion of the
consolidated lots Nos 1, 2. 3 and 4,
Block No. 10, Psd-127, G.L.R.O.
Record No 917) situated in the bar¬
rio of Cubao, Municipality of San
Juan del Monte, Province of Rizal.
Bounded on the NE, by Lot No, 44
of the consolidation and subdivision
plan; on the SE. by Lot No. 56 of
the consolidation and subdivision
plan; on the SW by Lot No 42 of
the consolidation and subdivision
plan; and on the NW. by Lot No. 97
of the consolidation and subdivision
Containing an area of TWO
plan.
HUNDRED FIFTY SQUARE ME-
TERS (250) more or less"¬
“A parcel of land (Lot No 46
of the consolidation and subdivi¬
sion plan Pes-352, being a portion
of the consolidated Lots Nos. 1, 2,
3, and 4, Block No. 10, Psd-127,
G.L.R.O. Record No. 917) situat¬
ed in the Barrio of Cubao, Muni¬
cipality of San Juan Del Monte,
Province of Rizal Bounded on the
NE. by Lot No. 47 of the consoli¬
dated and subdivision plan; on the
SE, by Lot No 53 of the consoli¬
dated and subdivision plan; on the
SW by Lot No. 35 of the conso¬
lidated and subdivision plan; and
on the NW by Lot No. 97 of the
consolidated and subdivision plan.
Containing an area of TWO HUN-
DRED FIFTY SQUARE METERS
(250) more or less”
de acuerde con les Reglamentes, de¬
biendo aplicar el producto de dicha
venta al pago de las cantidades men¬
cionadas en la decision arriba aco¬
tada, y las costas, ademas de sus ho¬
norarios y gastos legales por esta eje¬
cucion; que haga entrega de las can¬
tidades cobradas, con exclusion de sus
honorarios y gastos legales, a la de¬
mandante o a su abogado Sr. Delfín
A. Viola, y que devuelva este man¬
damiento dentro del plazo de 60 dias,
contados desde esta fecha, con las di¬
ligencias de su cumplimiento.
Now, Therefore, the undersigned Pro¬
vincial Sheriff of Rizal, hereby gives
notice that subject to the Provisions of
Rule 39 of the Rules of Court, he will
sell at public auction to the highest
bidder, and for cash, at the main en¬
trance of the Office of the Provincial
Sheriff of Rizal, located at the muni¬
cipal government building of Pasig,
Province of Rizal, at 10:00 o’clock in
the morning of April 13, 1949, all the
properties of the defendants Constancio
J. Eusebio and María C. Eusebio as
mentioned in the above quoted decision.
Pasig, Rizal, March 2, 1949.
VALENTIN TECH
Provincial Sheriff of Rizal
Publication—  
March 24, 31 & April 7, 1949


La información que se publica en el
número, de hoy corresponde a la cuarta
semana de Marzo. Como de costumbre,
en ella aparecen los cotizaciones de cie¬
rre de dicha semana, así como las altas
bajas, dividendos y producciones de
1949.
(Cedidos por cortesía de los agentes
de Bolsa, Sres. LEEPER & MARTD.


VALORES
PIZARRA OFICIAL


Bancos:
Banco. Is. Fil.
China Bank
Peoples Bank
Seguros:
Filipinas
Insular Life
Metropolitan Ins.
Phil. Guaranty
Comerciales e Industriales:
Manila Wine
Marsman “Ords.”
Marsman “Esples.
Pampanga Bus Co.
Phil. Racing
San Miguel
Williams Equip. “Ords."
Williams Equip. “Esples.
Azucareras:
Bais
Carlota
Pilar
Tarlac
Pampanga Sugar
Sara. Ajuy
Minas:
Acoje
Antamok
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong-Buhay
Coco Grove
Cons. Mines
Itogon
IX L
Lepanto
Masbate
Misamis Chrom.
Min. Mother Node
Paracale Gumaos
San Mauricio
Surigao
Suyoc
U. Paracale
PIZARRA AUXILIAR


Phil. Oil
VENTAS EXTRAOFICIALES


Eestern Theatrical
Jai Ala
Victorias
Benguet Cons.
Taysan "A’


1949
FLUCTUACIONES
ALTA BAJA


FLUCT.
ALTA


MARZO 28, — ABRIL 2, 1949
  L VENTAS CIERRE ARRIL 2. 1949
BAJA No. deaces! COMP. VENDE.


Dividendos Pagados
TOTAL—1949
EFECT. ACC.


₱ 79.00 ₱ 59.00


3.80
4.00
4.00
4.00


2,000


0.82
0.80


1.28
1.20
1.20
1.20
54.00
61.00
59.00
60.00
7.50
7.50
7.50
7.50
75.00
75.00
75.00
75.00
550.00
620.00


2,000
3,525
1,600
80


149.00
175.00
153.00 153.00
100.00
107.00


300


59.00
60.00
--


--
-


75.00 70.00—
—


—-


0.375
0.26
0.26 0.26
0.013
0.013


33,000


0.67
0.50
0.58 0.54
0.041
0.041


24,500


0.0027
0.0052
0.004
0.004
0.02
0.02
0.02
0.02
0.012
0.014
0 0135
0.0135
0.06
0.038
0.055
0.06


400,000
56,000
698,000
30,000


0.81 0.62 1 0.66 0.63


52,142


0.15
0.19


0.42
0.67
0.49 0.46 1 23,000
0.065
0.08


0.105
0.19
61,000
0.12
0.19
0.31
0.25
0.26
15,000
0.28
0.015
0.025
0.05
0.04
0.05 0.045 40,000


0.165


0.12


0.13


0.125


56,000


18.00


18.00


18.00


18.00


12


9.50


8.00


9.50


9.50


100


155.00


150.00


150.00


150.00


35


3.60


2.2


5.60


3.00


15,710


0.16


0.09


C.09


c.09


26,182


₱ 59.00
180.00
56.00
22.00
22.00
140.00
5.00
3.80


1.20
59.00
7.00
70.00
560 00
152.00
103.00
57.00
18.00


0.26


0.54
0.045
0.004
0.018
0,0135
0.06
0.03
0.62


0.13
0.48
0.06
0.1"
0.25


0.045


₱ 65.00


4.00


0.80
122
60.00
8.00
80.00
650.00
158.00


24.00


0.27
0.013
0:57
0.06
0.005
0.021
6.014
0.07
0.048
0.64


0.15
0.49


0.18
0.26
0.025
0.06


(a)₱ 0.40
(b)₱ 6.00
¡(a)₱ 0.40
(c)₱ 0.25
₱ 1.50
(b)P75.00
₱ 5.00


₱0.02


(d) 100%


15 2


0.115


0.13


PODUCCIONES Y EMBARQUES-1949 (g)
Valor
Tones


Acoje
(2 ms.
A. B. W.
11
Lep. Cons. (
M. M. L. (3 ms.)
Sur. Cons. (2 ms.


12,000 ₱ 396,000.00
709,469.00
23,552
27094 1,050,500.00
699,790.00
21,600
14,552 321,229.00


NOTAS:
(a) —P0.20 declarados en Dic. 1948.
(b)—Declarados en Dic. 1948.
(c)—Ex-div. Abril 5, — pagadero¬
Abril 13, 1949.


(d)—Ex-diy Abril 8, — pagadero —
Abril 30,1949
(e) —Cromio.
(f) —Oro.
(g)—Oro y Cobre.


Los datos contenidos en el presente
cuadro provienen de fuentes fidedignas,
sin embargo no garantizamos la exacti¬
tud de los miamos. LEEPER & MARTI


ESMaUlSo
* * Ortuueses


En estas dos
ores
na¬
thol
momentos del sensacional partido inte
entr
ttot
el
1di¬
los equipos de España y Portugal, 
n
Est
nal de Lisboa, el día 20 de marzo pasado, y en
il empata¬
con a un tanto. Ochenta mil espectadores presenciaron el par¬
Yido, en el que trataron los portugueses de obtener una victoria
que les permita aminorar la distancia en la hegemonía del futbol
ibérico, que ostenta España con solamente una derrota en los
19 partidos jugados por ambas selecciones. El partido fue un
modelo de marcaje por los juggdores de ambos conjuntos, ejecu
tando los españoles un juego terriblemente práctico que no per¬


contrarios realizar jugadas llenas -le vistosidad como
tió
partido contra Italia en Genova. A propósito de los parti¬
dos que se juegan en España en la Liga de Campeonato, senti¬
mos informar que, a causa del estado atmosférico, nos fue impo¬
sible recibir el sábado por la noche la radiación de sus resulta¬
dos. Las adjuntas fotografías muestran:
Foto.l.—Las selecciones de los dos países escuchan en el cen¬
tro del terreno los himnos nacionales. En primer término el equi¬
po portugués. Foto. 2.—El árbitro francés, Sr. Delasalls, procede
a sortear el campo en presencia de los capitanes Epi, de España,
(a la izquierda) y Ferreira. Foto.. 3.—Los condes de Barcelona


empatan en balompie


presenciando el partido. Foto. 4.—Gonzalvo III, medio derecha
español, ha bombeado un balón sobre el marco portugués, y
mientras el portero Barrigana inicia el salto el español Silva
(a la derecha) se prepara para rematar. Foto. 5.—El portu¬
gués Canario y el español Silva saltan juntos al remate. El
defensa izquierda Serafín cubre el marco ante la posible salida
de Barrigana. Foto. 6.—Acosado por Silva, el portero lusi¬
tano intenta el despoje de puño. Ferreira queda tras su guarda¬
meta ante la posibilidad del fallo. Foto. 7.—El disparo de
Peyroteo no puede detenerlo ni Eizaguirre en su estirada ni


Ricra que acude velozmente .—Es el tanto de Portugal. Foto.
S.—Protegido por Félix! Barrigana se hace con la pelota que
intentaba rematar Silva. Foto. 9.—Bien colocado bajo los palos
el portero portugués se prepara para detener un cabezado de
Puchades. Foto. 10.—El interior español Hernández ha reci¬
bido el “pase de la muerte" y velozmente se cuela entre la de¬
fensa contraria. Foto. 11.—El partido ha terminado y un grupo
de aficionados españoles que presenciaban el mismo saltan al
terreno para felicitar a los jugadores por el buen resultado obte¬
nido.—Fotos CIFRA


  —38


7 de Abril, 1949


POR MEDIO DEL CONTROL REMO¬
TO, PRONTO SERAN UN HECHO
VIAJES INTERPLANETARIOS
Por MURIEL PENN
Corresponsal de REUTERS
LONDRES, 5, de Abril. (REU¬
TERS). — Las principales caracterís¬
cas del futuro desarrollo en actividades
de transporte aéreo, serán los viajes de
pasajeros a la luna, las estaciones de re¬
apravisionamiento de combustible en ru¬
ta y un ultramoderno “combustible
atómico", según prevee D. C. Smith M.
A. Afraes, miembro de la sociedad In¬
ter-Planetaria y Subsecretario General
dela Real Sociedad Aeronáutica.
“En 1935", dice el señor Smith, la
palabra 'cohete' nos hacía imaginar só¬
lo fuegos artificiales; en 1945 nos hi¬
zo pensar en una máquina para sem¬
brar la muerte y la destrucción; pero
en 1955, la cuestión será del todo dife¬
rente.
Autor de una sección de la obra ti¬
tulada “El Nuevo Libro de Vuelos", el
Señor Smith describe el desarrollo de los
cohetes desde las flechas incendiarias
de los chinos (siglo XIII) hasta su apa¬
rición en la segunda guerra mundial
como arma secreta de los alemanes, es
decir, como bombas V-2. El siguiente
paso en el perfeccionamiento de los co¬
hetes, según opina este sabio, consiste
en lograr controlar esta arma por me¬
dio de radio.
“Sería posible entonces disparar un
cohete, controlar su vuelo y hacerlo ate¬
rrizar precisamente donde se deseara,
dirigido en todo ese lapso mediante im¬
pulsos eléctricos. Rápidamente está
aproximándose la época en que todo un
vuelo extenso de un avión sea controla¬
do automáticamente; y de ahí a aplicar
ese mismo sistema a los cohetes no exis¬
te gran distancia", asegura Smith.
Para los entusiastas de los cohetes co¬
mo medio de transporte, "el uso princi¬
pal de dichos proyectiles parece ser co¬
mo vehículo interplanetario de pasaje¬
ros, siendo la luna el objetivo número
uno".
Tras de analizar las dificultades que
presenta la realización de viajes inter¬


planetarios, y los medios considerados
como más indicados para sencerlas, el
señor Smith llega a la conclusión de que
existen tres problemas principales, los
cuales tendrán que ser resueltos antes
de que puedan diseñarse y construirse
cualesquiera cohetes con esperanzas fun¬
dadas de alcanzar resultados venturo¬
sos".
Estos problemas son:
1.—La producción de un combustible
adecuado para alcanzar una alta velo¬
cidad de retroacción, y el diseño de un
motor capaz de utilizar dicho combus¬
tible en la forma más eficiente.
2.—La producción de modelos con una
gran releación de masas problema éste
que está intimamente ligado con las in¬
vestigaciones sobre materiales y estruc¬
turas; y
3.—Un estudio de las capas superio¬
res de la atmósfera terrestre, y de las
condiciones del espacio interestelar, pa¬
ra asegurarse de que los pasajeros no
sufrirán ningún efecto adverso por las
condiciones ahí prevalecientes.
El avión-cohete no es el único aspec¬
to discutido en “El Nuevo Libro de Vue¬
los", escrito por un selecto grupo de ex¬
pertos en la materia, sino que también
se trata en esta obra de lo relativo a
la retropropulsión, radar, turbinas de
gas, helicópteros, reabastecimiento de
combustible y en general, casi todos los
aspectos de la polifacética ciencia del
vuelo. REUTERS


GRAN CANTIDAD DE HOMBRES SIN
TRABAJO POR TENER MAS DE
CUARENTA AÑOS
LON DRES, 5, de Abril. (REU¬
TERS).—El destino que espera a mi¬
llares de británicos en el desempleo por
tener más de 40 años, ha levantado una
ola de clamor público aquí, al reflexio¬
nar que actualmente en Gran Bretaña
existe gran escasez de brazos para la in¬
dustria.
La situación de tantos desocupados se
hizo del conocimiento público reciente¬
mente, cuando la prensa nacional dió
acceso en sus columnas a las infortu¬
nadas historias de quienes no pueden
conseguir trabajo principalmente debi¬


do a su edad.
Por otra parte, el Ministerio del Tra¬
bajo ha venido a confirmar últimamen¬
te lo dicho por los periodistas. Según
las estadisticas oficiales, 4 de cada 5 de
los 61.595 individuos que han estado
sin empleo durante seis meses o más,
tienen más de 40 de años, y sin embargo
la mayoría de ellos vive en zonas de in¬
tensa industrializasión.
Los hombres menores de cuarenta
años, según indican tales datos, general¬
mente consiguen trabajo dentro de un
término de 8 semanas.
Por lo que hace a los relatos publi¬
cados por la prensa, la historia es casi
siempre la misma. El hombre en cues¬
tión ha llegado ya a los cuarenta,
cuenta con experiencia comercial de 20 a
30 años, habiendo ocupado generalmente
puestos de cierta responsabilidad. Ha
frecuentado hasta el cansancio las Bol¬
sas de Trabajo o agencias de empleo,
y ha escrito centenares de cartas soli¬
citando una colocación, que la mayoría
de las veces es muy inferior a sus ha¬
bilidades.
En la misma forma, casi invariable¬
mente, las cartas publicadas cuentan
que, desgraciadamente, ha volado el in¬
fundio que prevaleció en la preguerra de
que "a los 40 años se está demasiado
viejo para trabajar eficientemente”
Si corre con suerte, nuestro hombre
habrá conseguido alguna ocupación tem¬
poral, pero ello sólo contribuirá a au¬
mentar su sentimiento de inseguridad.
Su futuro inevitablemente será hipo¬
tecar su casa, sus ahorros y sus póli¬
zas de seguro; las joyas de la esposa se¬
rán malbaratadas y sus pieles, se "per¬
derán" en los empeños.
Como último recurso, los desemplea¬
dos, desesperados por encontrar cual¬
quier trabajo, comienzan a mentir res¬
pecto a su verdadera edad, pero lo usual
es que no tenga éxito ni así.
En verdad, las razones de su difícil
situación radican en que al presente los
industriales británicos están llevando a
cabo una reorganización, en la que se
da preferancia a los veteranos de la
guerra jóvenes, puesto que los patronos
no desean incluir a los mayores de 40
años en los planes de pensiones y ju¬
bilación. REUTERS


7 de Abril, 1949


SECRETISMO SOSPECHOSO
El Wáshington Post, tratando del
secretismo soviético, hace poco ha ma¬
nifestado editorialmente lo que sigue:
Una vez más la AFL (Federación
Norteamericana del Trabajo) ha plan¬
teado ante las Naciones Unidas su pro¬
posición de que se lleve a cabo una in¬
vestigación internacional del trabajo
forzado, encaminada, según se admite.
contra la Unión Soviética y sus satéli¬
tes. Una proposición semejante en las
dos últimas sesiones del Consejo Econó¬
mico y Social tropezó con un muro de
piedra soviético, de contra-acusaciones
acerca del linchamiento en los Estados
Unidos, la "servidumbre capitalista”
etcétera. La actual reiteración, reforza¬
da por el Secretario auxiliar de Estado,
Willard Thorp con un fuerte ataque al
secretismo del Kremlin, ha recibido el
mismo trato.
Nadie fuera de la Unión Soviética—
y quizá nadie dentro de ella—sabe exacta
mente cuantas personas ha colocado el
Gobierno ruso en lo que llama “campos
de trabajo correccional” El número de
trabajadores involuntarios u obreros
forzados o esclavos o siervos del nuevo
zarismo ruso, sea cual fuere el nombre
que uno quiera emplear, es un secrelo
oficial del Kremlin. Los cálculos de
fuera son sólo cálculos, fundados sobre
diversas clases de informaciones. David
Dallin y Boris Nikolovsky en su libro
sobre el trabajo forzado en la Rusia So¬
viética citan como número de siete a
doce millohes. El profesor Harry Sch-
wartz, por distinto método de cálculo, ha
estimado dicho número en trece millones
y medio. El Secretario del Ejército Ro¬
yal mencionaba catorce millones... Y en
Lake Success, Mr. Thorp lo ponía de
ocho a catorce millones. Otros han lle
gado hasta veinticuatro y aun treinta
millones.
La incertidumbre en cuanto al número
no hace más que subrayar el hecho de
que la Unión Soviet no permitirá que se
publiquen sus propios datos o que los
no rusos hagan una investigación obje¬
tiva en el mismo lugar. Pero las discre¬
pancias estadísticas no reflejan un des¬
acuerdo substancial sobre la existencia
del trabajo forzado en la Unión Soviet
en muy grande escala. La mayor parte
de los que estudian el caso parecen con¬
venir, más aún, en que es una institu¬
ción esencial en la economía soviética.
Dallin informa, por ejemplo, que la
MVD recibió una orden de arresto de
un número determinado de personas en
un año para proveer trabajo barato
para el plan quinquenal.
También es difícil saber hasta qué


grado son nialas las condiciones de los
campamentes de trabajo. Informes
casi continuos de personas que han es¬
capado de allí las pintan horriblemente
negras. Ordinariamente se tiende a
exagerar lo que no se conoce. En este
caso la negativa absoluta del Gobierno
soviético a que ninguno pueda echar un
vistazo a los campos de trabajo forzado
sugiere más bien que los cálculos numé¬
ricos más elevados y los relatos más
aterrorizadores acerca del trato son
correctos. Este círculo vicioso, en el
que la sospecha se corrobora a sí misma,
es el precio que siempre tiene que pagar
el secretismo...


NUEVO FRENTE EN LA OFENSIVA
CONTRA LA IGLESIA EN EUROPA
ORIENTAL
Por JOHN TALBOT
Corresponsal de REUTERS
CIUDAD DEL VATICANO, 28 de
marzo.—Mientras que los Obispos Cató¬
licos de Polonia se sabe están haciendo
todo lo posible por evitar el verse arras¬
trados hacia an conflicto abierto con el
gobierno de ese país, las noticias que
han llegado a los círculos del Vaticano
desde Varsovia hacen abrigar aquí temo¬
res de que en ese territorio se desate
inminentemente una nueva ola de perse¬
cusión contra la lglesia. En el Vatica¬
no se teme que a pesar de todos los es¬
fuerzos desplegados por el Episcopado
Polaco, la situación llegue a degenerar,
en un futuro no lejano, hasta un punto
tal en que el nuevo Primado, Monseñor
Stefan Wyazynsky, tenga que prevenirse
para afrontar la misma suerte del Car¬
denal Josef Mindszenty, Primado hún¬
garo que fué arrestado por el gobierno
magyar dos días después de Navidad y
cuyo proceso acaba de terminar, reinan¬
do gran expectación por el veredicto
que recayó sobre el alto prelado.
Los discursos pronunciados en el re¬
ciente Congreso del Partido Comunista
de Polonia son considerados aquí como
claro indicio de una inminente nueva
campaña de persecusión contra los ca¬
tólicos polacos. El profesor Skrzeszew¬
ski, ministro de Educación por ejemplo,
ceclaró: “Es menester que luchemos
contra toda superstición. Contra los ele¬
mentos místicos del mundo, oponemos un
programa basado en la ciencia moderna.
Deseamos persuadir al pueblo y mostrar¬
le, por medio de ejemplos lógicos, que
la moral fundada en los principios del
socialismo es mejor, más elevada y más
noble que la que se funda en un concep¬
to místico del mundo.
"Las instituciones de educación pri¬
vada, especialmente las que dirigen las


  —39

--
congregaciones religiosas, serán coloca¬
das bajo el control directo del Estado.
Por otra parte, el general Alessandro
Zavadzki, comunista de alto rango, ma¬
nifestó: “El Clero está dando toda la
ayuda que puede a los elementos reac¬
cionarios, y regando su propaganda hos¬
til al gobierno. Los guardianes de la
democracia en Polonia no pueden tolerar
samejante actitud.
Las insinuaciones que circularon en el
sentido de que la reciente visita a Roma
de monsieur Marcel Cachin, veterano
comunista francés, significaban que el
Partido Demócrata Cristiano encabezado
por signor Alcide de Gasperi, primer mi¬


ACEITE ESPAÑOL
PURO DE OLIVA


USOS CULINARIOS
Y ENSALADAS
6l OIletor
ACEITE DE OLIVA
De venta en
todos los establecimientos


  —40


nistro italo, posiblemente está dispuesto
a tender una mano amistosa a los rojos,
han sido descartadas en los círculos del
Vaticano. En cualquier caso, declaran
estas fuentes del Vaticano, cualquiera
que sea la actitud de los estados italia¬
nos hacia el comunismo, la de la Santa
Sede permanecerá incólume.
El arresto y prisión del Cardenal
Mindszenty, es, según se afirmó aquí,
típico de la actitud del comunismo para
con la Iglesia y toda la civilización cris¬
tiana. Mientras que la Iglesia húngara
sea amordazada, la lglesia rumana per¬
seguida y los comunistas mantengan su
política de anticlericalismo, anti-catoli¬
cismo y anti-cristianismo, no sabe pen¬
sar, por lo que concierne al Vaticano, en
el apaciguamiento o la amistad hacia
los países comunistas de Europa oriental.
En vista de estos hechos, las nebulosas
promesas de colaboración o llamamien¬
tos a los trabajadores e intelectuales
para la paz, no pueden en modo alguno
tener significado real, según se conside¬
ra aquí. Para llegar a la paz, debe exis¬
tir un sincero deseo de alcanzarla. Pero
no puede haber verdaderos deseos en ese
respecto si a las promesas no siguen los
hechos.
Si, por algún cambio inopinado en su
actitud, el Kremlín manifestara un de¬
seo genuino de aminorar la tensión in¬
ternacional y demostrara sus intenciones
con actos, agregaron los círculos del Va¬
ticano, la Santa Sede, manteniendo su
actitud inmutable en el aspecto doctri¬
nario, sí estaría dispuesto a llegar a un
‘modus vivendi" con Stalin.—REUTERS


SHANGHAI CESÓ DE SER EL "PA¬
RIS DE ORIENTE" EXODO DE EX-
TRANJEROS.
SHANG HAI,, 5, de Abril. (RE¬
UTERS). — Shanghai, que otrora fue
“el París de Oriente” rápidamente está
perdiendo su aspecto cosmopolita mien¬
tras que, conforme se aproxima el fin
de la guerra civil en China, las comu¬
nidades de judíos europeos y rusos blan¬
cos van evacuando esta ciudad.
Al llegar a su término este éxodo den¬
tro de unas cuantas semanas, se espera
que la población extranjera de Shang¬
hai disminuirá en 25,000 individuos, lle¬
gando así al nivel más bajo que se re¬
gistra en los últimos 40 años y dejando
un lamentable vacío en la vida cultural,
social y económica de la gran urhe.
Hace apenas diez años existían aquí
62.000 extranjeros. Desde entonces,
Shanghai ha perdido cosa de 20.000 in¬
quietos nipones que fueron repatriados
después del día de la victoria sobre Ja¬
pón; cientos de pintorescos "Sikhs", to¬
cados con turbantes, que tan eficiente¬
mente mantenían el orden y dirigían el
tráfico citadino; algunos cientos más de
anamitas, quienes, llevando curiosos cas¬
cos sónicos, ayudaran a la policía en la
vigilancia de la antigua Zona francesa;
y finalmente, también se han ido mu¬
chos británicos y franceses a quienes se
privó de empleo al devolver a China las
áreas reservadas para los extranjeros.
Sin embargo, el primer verdadero éxo¬
do de europeos tuvo lugar en 1947, cuan¬
do alrededor de 5,000 rusos de los 20,-
000 que había en la comunidad de esta
ciudad abandonaron ésta para regresar a
la Unión Soviética, debido a que a prin¬


7 de Abril, 1949


cipios de 1946 el gobierno soviético anun¬
ció que todos los rusos en el extranjero
podían solicitar un registro como ciu¬
dadanos soviéticos. Entonces los rusos
de Shanghai la mayoría de los cuales no
habían olvidado su tierra natal se apre¬
suraron a sacar partido de la oportuni¬
dad que se les brindaba.
La partida de esto 5,000 nuevos ciu¬
dadanos de! Soviet no dejó de afectar
bastante a Shanghai, ya que entre los
que se fueron figuraba la flor y nata
del mundo literario, teatral y artístico.
La repatriación robó a Shanghai, en¬
tre otras cosas, sus únicas compañías
de ópera, que por años habían venido
actuando para beneplácito de numero¬
sos auditorios cosmopolitas.
El segundo éxodo comenzó apenas ha¬
ce dos meses, con el rápido avance de la
guerra civil sobre la ciudad. En esta
corriente toman parte principalmente re¬
fugiados de Europa central y comuni¬
dades de emigrados rusos, el 90 por cien¬
to de la cual está formada de indivi¬
duos que viven al día, deseosos de una
oportunidad para establecerse en algún
otro país.
Cuando la Organización Internacional
para refugiados les ofreció sacarlos de
China, dichos extranjeros firmaron ma¬
terialmente en masa.
En realidad, los refugiados proceden¬
tes de Europa Central nunca considera¬
ron a China como punto de destino, sino
más bién como sitio de tránsito, desde
donde esperaban llegar a territorio de
los Estados Unidos, Australia u otros
países para comenzar allí una nueva vida
después de los horrores que sufrieron
durante el odiado régimen Hitlerista.
REUTERS


S.E. el Jefe del Estado inaugura el nuevo Sanatorio
Antituberculoso Militar en Guadarrama. S. E. es salu¬
dado por las. Hermanas de San Vicente de Paúl que tienen
a su cargo la asistencia de los enfermos.


Con motivo de la festividad de San Raimundo de
Peñafort patrono del Ministerio de Justicia, se celebró
una solemne función religiosa en la capilla de dicho Minis¬
terio, con asistencia del Obispo de Madrid-Alcalá y altos
magistrados.


7 de Abril, 1949


  —4I


Fiesta en honor de
D. Carlos Davies


La anliana Manila lena
NecalAtntiaa


En la suntuosa mansión residen¬
cial que poseen los Sres. de Rocha
en Mandaloyong, se dió el sábado
pasado, día 2, una magnífica fiesta
en honor del Sr. Don Carlos Da¬
vies, Sub-Administrador de la
Compañía General de Tabaco de
Filipinas con ocasión de celebrarse
su cumpleaños.
La fiesta, que estuvo lucidísima
por la esplendidez de los anfitrio¬
nes y por lo selecto de la concurren¬
cia, se prolongó hasta altas horas
de la madrugada. Entre los invi¬
tados se encontraban los siguien¬
tes: Señores de Miguel Ortega;
José Segura; J. Berenguar; Ramón
López; Tomás F. de Castro; José
Maldonado, Srta. Vicky Lizárraga:
Jesús Goiri; Felipe Sánchez; G.
Ante; Dr. José A. de Aboitiz; An¬
tonio García; F. M. Gispert; Joa¬
quín Sánchez; W.W. Fichtner; Her-
bert Spriclmann; Manuel Martí¬
nez; F. M. Chalmers; Mr. C. A.


Manila antigua, o sea, Intramu¬
ros, será reconstruída, pues la Co;
misión Nacional de Planeamiento
Urbano ha acordado desistir del
plan criginal de convertir la Ciu¬
dad Murada en parque nacional,
y emprender, por el contrario, la
reconstrucción de sus edificios his¬
tóricos, además de autorizar la
reedificación de las iglesias, con¬
ventos y centros docentes que allí
existían, y que fueron destruídos
durante la reconquista de la ciu¬
dad por las fuerzas norteamerica¬
nas.
De las iglesias, sólo ha quedado
parcialmente utilizable la de San


Kelsch; Mr. Carles Davíes e hijo;
el Conde de Churruca, la Sra. Doña
Concepción Carlotta, la Srta. Car¬
men Abelia y el Sr. M. L. Flores.


Agustín, que ha resistido los más
fuertes terremotos. En cuanto a
los colegios, el de San Juan de
Letrán está medio reconstruído.
Indudablemente se ha tenido en
cuenta el valor histórico de Intra¬
muros, que es la verdadera Manila,
en torno de la cual ha ido desenvol¬
viéndose la actual, y en la que por
niuchísimos años se ha concentra¬
do la actividad oficial, pues allí se
encontraban los principales edifi¬
cios del Gobierno, como en los
tiempos del régimen español.
El nuevo presidente de la cita¬
da Comisión, es don Jorge B. Var¬
gas, cuyo nombramiento ha sido ya
confirmado por la Comisión co¬
rrespondiente, y es uno de los fun¬
cionarios más antiguos de Fili¬
pinas.


Audiencias de S.E. el Jefe del Estado. El Obispo de
Jaca presidiendo una comisión del Patronato del Monas¬
terio alto de San Juan de la Peña que dieron cuenta al
General Franco del estado de los trabajos y le hicieron
algunas peticiones para la futura Comunidad benedictina
que ocupará aquel histórico lugar.


Procesión de Nuestra Señora de Madrid, Patrona del
Hospital Provincial.


  —42


7 de Abril, 1949


E CaUn


JEMABLILRN
REVISTA ILUSTRADA HISPANO - FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA


Direotor: Manuel López Flores


Redaoolón y Administración
MANILA
Tel. 2-91-37
ALCARRAGA 2108
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 15 de Enero de 1949)


Precios de suscripción anual. Pago adelantado:


Manila ......................... ₱14.00
Provincias ...................... ₱16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesionos
160 pesetas
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
1.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.


¡Oiga como suena! ¡Da gusto! ¿verdad?


Señor, que estás en cruz, mientras muere
(la luz.
Muriendo por mi vida, por mi alma y por mi
(amor:
Como te hablaba Dimas en lo alto de su cruz,
Yo te hablo desde la cruz de mi dolor
Mi espíritu sumido en dudas y recelos
Alza a tus santos pies su loco frenesí:
Rabí que estás reinando con el Padre en tus cielos,
Acuérdate de mí.
Yo soy el que inhumano te coronó de espinas
Y te entregó al sayón. Soy el que a plena luz,
Clavé tus pies heridos y tus manos divinas
En la cruz.
¡Señor, perdóname tus horas de dolor,
Por el divino amor de la Virgen María!
Porque yo no sabía lo que hacía, Señor,
Ni lo sé todavía.
Ahora que estoy llorando, ahora que estoy
Isufriendo,
Y vuelvo a ti sin flores y sol el corazón,
Sobre la triste cruz en donde voy muriendo,
Llegue a mí tu palabra de perdón.
Creo en ti, Hijo de Dios, creo en mi redención,
Y arde a tus pies mi fe igual que un incensario;
Yo soy Dimas, Jesús. Yo soy el buen ladrón
Que muere en tu Calvario.
Señor, bendita sea la cruz que arrastro así,
Porque sé que en la vida, para alcanzar el bien,
Si llevar una cruz es acencarse a Ti,
Morir en ella, amándote, es llegar a tu Edén.
Jesús BALMORI


AVISO
Siguiéndose procedimiento judicial en esta
ciudad contra un tal Juan Nicolás Rosales
(Nick), cuyo paradero se ignora, por haber sor¬
prendido la buena fe de muchos señores obtenien¬
do de ellos dinero en nombre de la Revista llus¬
trada "Semana” se suplica a los agraviados que
se dirijan a esta Editorial indicando la cantidad
estafada para proceder en consecuencia el fiscal
que tiene a su cargo el asunto y al mismo tiempo
para deshacer en lo posible el daño causado a esta
empresa. Como se ha anunciado en números ante¬
riores,    no puede hacerse responsable
sino de las suscripciones o anuncios que le sean
pagados directamente, ya que ningún agente está
autorizado a cobrar por anticipado dichas suscrip¬
ciones o anuncios.
EL DIRECTOR


Otra vez disponible !!!
QUE: Billetes del Sorteo de Sweeps¬
takes de abril.
CUANDO: Los billetes están ahora en
venta.
COSTO: P31.25 más veinte (20) cén¬
timos por los sellos de Rentas
Internas, cada librito de diez
billetes.
Los pedidos por correo de¬
berán incluir noventa (90)
céntimos por el franqueo
aéreo certificado por el pri¬
mer librito y treinta cénti¬
mos por cada librito adicio¬
nal, si se franquean juntos.
-
GANANCIA: P8.o5 a los agentes autori¬
zados, por cada librito ven¬
dido, además del cinco (5)
por ciento de premio del ven¬
dedor más uno (1) por
ciento de bonificación, si se
suscribe por toda la cuota,
por vender cualquiera de los
billetes premiados desde el
Primero hasta el Octavo y
los Premios de Caridad.
—
Sorteo del 26 de Junto de 1949
Cuota de ventas — P3,000,000
AGUARDE EL ANUNCIO DE LA EXPEDICIÓN
DE LOS BILLETES DEL SORTEO
DEL 26 DE JUNIO DE 1949
SALVE UNA VIDA Y GANE
UN PREMIO
Philippine Charity
OWEGPSTAKeS
1893 Avenida de Rizal, Manila
TELS: 2-73-91 — 2-73:95 — 2-73-96
2-18-12
Sintonice con la: Emisora DzPI a las 1:45—5:00 p.m.
todos los miércoles y la Emisora DZRH
a las 5:45—6:00 p.m. todos los sábados,
para oir los programas del Sweepstakes.


USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE...
VIA
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
-cada quince días.
MS “BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA”—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN"—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO"—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS”—Sale para Iloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., Inc.
Elizalde Bldg.
Muelle de la Industria
Tel. 2-69-31


CPedac Domecd
—
I
BAA

A


Ofro "Fundador" español, Juan
de Salcedo, escogió uno de los lu¬
gares más hermosos del mundo, en
las faldas del volcán Mayón, para
establecer una ciudad; y la nombró
LEGAZPl en honor de su fío, el fun¬
dador de la vieja ciudad de Manila.
TABACALERA
212 Marqués de Comillas


IMPORTADORES
EXCLUSIVOS
Tel. 3-22-91


CECILIO APÓSTOL
Su herencia poética continuará yacente


Acaba de llegar un nuevo embarque
Moscatel para Congagrar


(IMPORTADO DE ESPAÑA)


EN BARRILES DE
100 LITROS


EN CAJAS DE 12 BOTS.
DE 344 LITRO
Con certificado de aprobación del
Exemo. e Iltmo. Señor Arzobispo de Valencia (España)
Unicos Importadores:
TABACALERA


EN BOT. DE
Mo LITRo


212 Marqués de Comillas


Tel: 9-22.91


El Sr. Miguel Zamora en la EDITORIAL HISPANO FILIPINA
—o0o—
Nos complace anunciar a nuestros favorecedores que desde el día 20 de este mes, el Sr.
MIGUEL ZAMORA, ha asumido el cargo de Encargado del departamento de Imprenta de esta
Editorial.
Por muchos años antes de la guerra, el Sr. Zamora estuvo desempeñando el cargo de Se¬
cretario y Gerente Auxiliar de la Benipayo Press & Photo-Engraving, y en estos dos últimos años
ha venido ejerciendo igual cargo en la "Nueva Era Press”. Cuenta, por tanto, con largos años
de experiencia que garantizan su pericia en todo lo que concierne a la moderna imprenta.
Esperamos, pues, que el Sr. Zamora podrá satisfacer a los más exigentes de los favorece¬
dores de nuestra imprenta.
Nos compiace también anunciar que dentro de unos días instalaremos una de las máquinas
de impresión automáticas y más modernas, con el objeto de mejorar nuestro servicio y dejar ente¬
ramente complacidos a nuestros distinguidos parroquianos. Nuestro lema es: “ESMERO. SERVICIO
y PUNTUALIDAD."
EDITORIAL HISPANO-FILIPINA


TAILANTINAS 
EXIRACIO . IOCION 2 FOIVOS . JABON S
N


LUIS, P. PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo
P. O. Box 2583, Manila
Tel. 5-11-01


5 de Mayo, 1949


4—  


BONABABAN


REVISTA ILUSTRADA HISPANO -FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA


Dlreotor: Manuel López Flores


Redaoolón y Administraoión
MANILA
ALCARRAGA 2109
Tel. 2-81-37


TMamala ang aaalang La Maag anag a 3
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949)


Precios de suscripción anual. Pago adelantado:
Manila ........................ ₱14.00
Provincias ..................... ₱16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesiones
Portugal y Posesiones
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.


DOÑA AURORA
Unánime es la indignación como profundo y ge¬
neral el dolor que ha producido el asesinato de la que
por muchos títulos era el símbolo reconocido de la mujer
filipina de nuestros tiempos que, a las virtudes carac¬
terísticas de María Clara, supo juntar las cualidades
cívicas y el progreso intelectual de hogaño.
No hay vecablos bastantes para expresar cumpli¬
damente esos sentimientos de pena y condenación que
embargan el corazón de la nación filipina, y el de cuan¬
tos aman el bien y admiran la virtud. Doña Aurora era
amada y respetada quizá no tanto por la altísima posi¬
ción social que dignísimamente ocupó, cuanto por la
caridad que constantemente ardía en su corazón y que
sabía manifestarse de mil diversos modos. Su excelsa
personalidad era una alborada centinua de buenas


obras, de virtudes cristianas y cívicas cuyos rayos
iluminaban todos los confines sociales, lo mismo las
suntuosas moradas de los ilustrados y pudientes que
los humildes hogares de los desheredados de la fortuna
y el saber. Por esto, con su muerte han caído las som¬
bras del dolor sobre millares de almas.
Mientras expresamos nuestra condolencia a sus
amados huérfanos—múltiplemente heridos—, y roga¬
mos por su alma y las de quienes la acompañaron en
la muerte, sumamos nuestra más dura condenación a
la indignación general que pide justicia inexorable con¬
tra los infames autores de la tragedia asesina.


PENTELICAS
La intelectualidad filipina se ha dado a conocer
primera y principalmente en castellaño. En el acervo
cultural del país, la mayor porción corresponde toda¬
vía a lo producido en dicho idioma por los intelectua¬
les filipinos en los últimos decenios del pasado sigle
y én los primeros del que corre. Cierto es que en el
idioma hoy predominante existe un velumen magno
de obras, y esto por razones obvias. Pero cuando de¬
cimos que aun corresponde a las obras filipinas en es¬
pañol la mayor porción del tesoro de cultura de la na¬
ción, nos referimos a su calidad. Esto, sin embargo, no
debe entenderse como afirmación de que los intelectua¬
les de la generación presente, los que no emplean el
castellano como medio de expresión, carezcan de valor
positivo. No hacemos más que recordar un hecho, ge¬
neralmente conocido y aceptado. Y lo citamos para.
explicar una iniciativa de la Editorial Hispanc-Filipi¬
na.
Esta quiere, no obstante sus limitados medios ma¬
teriales e inmateriales, contribuir a la empresa filipi¬
nista de dar a conocer aquí y los demás puntos com¬
prendidos en las fronteras de la Hispanidad, parte si¬
quiera de ese acervo cultural, que debe ser mejor y más
extensamente apreciado, ahora, precisamiente, que Fili.
pinas ocupa tan dignamente un asiento en los concursos
internacionales de pueblos libres. Quiere, pues, formar
una que podría llamarse “Biblioteca de Autores Filipi¬
nos" y ha decidido comenzarla con la selección de poe¬
sías del inmenso Cecilio Apóstol, denominada "Penté¬
licas", hecha bajo la dirección del venerable por su sa¬
ber y por sus años, don Jaime C. de Veyra.
La Editorial Hispano-Filipina va a publicar, por
tanto, la segunda edición de Pentélicas, con la mira
principal de honrar a la intelectualidad filipina y alen¬
tar a los filipinos amantes del sonoro lenguaje del “Ul¬
timo adiós" rizaleño. Porque espera que, a la vista de
la rica y luminosa herencia literaria de la generación
fil-hispana (los que se formaron en el molde intelectual
español), se animen los jóvenes del presente a cultivar
el castellano y utilizarlo preferentemente para dar a
conocer al mundo hispánico lo que piensa y siente
Filipinas.


160 pesetas
160 Escudos.


 
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA

Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas” — Todos los
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo — Pogo, Lupita y
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
Emisora DZBU—En Cebú— diariamente.
8 p. m.


  —5


5 de Mayo, 1949


Muerte fecunda como su vida


No recuerda Manila una mani¬
festación de sincero duelo como la
que ha producido la violenta e ines¬
perada muerte de doña Aurora Ara¬
gón viuda de Quezon. Diríase que
cuando murió todayía era oficial¬
mente la que en nuestro tiempo se
denomina Primera Dama de la na¬
ción. Ya no lo era de modo oficia!,
pero indudablemente ocupaba un
primer puesto en el amor y la ad¬
miración de todes los filipinos. Y
es porque doña Aurora vivió ha¬
ciendo el bien que podía, según el
espíritu cristiano. Vivió en el mun¬
do, pero sin mundanidad, por eso
era su vida, fecunda. útil, prove¬
chosa para la sociedad.
Entre las manifestaciones que se
han hecho a propósito de su trá¬
gica muerte, resalta la del doctor
Salvador Araneta, por lo certero
del pensamiento y la enjundia del
concepto. Dice así:
"Pura y, sin mancha debe ser la
rictima para que el sacrificio sea
aceptable”. Estas palabras de José
Rizal vienen naturalmente a nues¬
tra memoria en esta hora de nues¬
tro nacional infortunio. Porque
Doña Aurora, víctima de nuestros
odios fratricidas, es en verdad un
mártir puro y sin mancha.
"La Divina Providencia ha que¬
rido exigir a nuestro país la vido
más preciosa de nuestra colectivi¬
dad ciudadana. Esperemos y ro¬
guemos que esta nuestra inmensg
pérdida sirva al gran propósito de
abrir nuestros ojos y tocar el co¬
razón de todos nuestros ciudada¬
nos, a fin de que se ponga térmi¬
no a esta lucha fratricada
“Doña Aurora será recordada
por sus muchos nobles actos, pe¬
ro quiero creer que la posteridad
juzgará que su llamamiento a la
Nación, por conducto de la Jerar¬
quía Católica, para dedicar el mes
de mayo a Nuestra Señora Media¬
dora de todas las Gracias, santifi¬
(Pasa a la pág. 9)


Da. Aurora Aragón Vda. de Quezon, muerta en una emboscada
criminal de sediciosos.


AL MATADOR DE DOÑA AURORA
Por
MANUEL LOPEZ FLORES.
¿Criminal? ¿Asesimo despiadado?
¿Vil hiena sin conciencia y sin entraña
que huye a ocultar en la montaña
el botín que ha obtenido en despoblado?
¿Sangre fría? ¿Cerebro desdichado?
¿Lobo feroz? ¿Fatídica alimaña
capaz de producir la torpe hazaña
que al pueblo ha convertido en desgraciado?
¿Vibora venenosa y homicida?
¿Verdugo repulsivo que criiel
se ensaña en la persona más querida?
¿Instinto de chacat? ¿Bolsa de hiel ..
.2
¡No encuentro la palabra aborrecida
que sirra a definir a este Luzbel!


6—  


5 de Mayo, 1949


El perfil de Apostol


Casi puede afirmarse que es su
auto-retrato. En 1923, el diario
La Vanguardia había abierto una
Galería filipina, en que hizo des¬
filar algunas de nuestras notabili¬
dades. Sblía encargarse de perfi¬
larlas el poeta Manuel Bernabé.
Al llegartel turno a Apóstol, el
llamado a retratarle acudió al
mismo para un autc-presentación.
Apóstol se exhibió así:
“El amigo M"" insiste en que
emborrone unas cuartillas en que
hable de mí mismo, de la vida. de
la literatura y demás. Me he re¬
sistido a tal pretensión, primero,
porque a nadie le interesa, creo
yo, saber lo que uno piensa de si
mismo, de los demás y de otras
cosas : . . ¿Qué podría decir de te¬
mas tan generales, como la vida,
la literatura y otros tópicos seme¬
jantes? . . . De la vida lo primero
que se me ocurre es repetir la cono¬
cida afirmación calderoniana. La
esencia, las condiciones, la finali¬
dad de la vida tengo para mí que
son hasta ahora como cosa de sue¬
ño. Todo lo que sobre el particu¬
lar se ha dicho antójaseme que son
puras . . . teorías. El hombre es
un animal especulativo. Ha esta¬
blecido una distinción entre lo real
y lo ideal, lo físico y lo inmate¬
rial, y ¡quién sabe si todo ello no
será mera parte de su imagina¬
ción! Se ha dicho que vivimos ro¬
deados por el misterio. Esta es
la única afirmación valedera, en
el supuesto de que vivamos. Por¬
que vivir es un concepto meramen¬
te humano, sujeto a rectificación,
como todo lo que el hembre afirma
o concibe. Quien no tenga nues¬
tra organización o habite más allá
de la atmósfera terrenal se bur¬
lará, sin duda, de nuestras pre¬
tensiones. Desde que Einstein lan¬
zó su famosa teoría, que ha revo¬
lucionado la Física, uno se siente


más inclinado al excepticismo,
pues, como decía Balart, "los an¬
tiguos errores son verdades — las
antiguas verdades son errores."
"De la literatura ya se sabe que
se puede decir horrores y se
puede asimismo cantar alaban¬
zas. Opio para el ocio de quie¬
nes nos hemos entregado a ella y


EL RETRATO DE
D. CECILIO APOSTOL


Como sucede generalmente
con los hombres extraordina¬
rios, pocas veces se retrató don
Cecilio Apóstol, de ahí que sea
difícil obtener una fotografía
suya, lo bastante clara para
que de ella se pudiera obtener
un buen grabado. La que nos
ha servido para la portada de
este luúmero es la mejor que
nos ha sido posible conseguir.
Esperamos, pues, que nues¬
tros lectores nos disculpen si
el fotograbado no aparece tan
bien como deseábamos.


también para los demás. En este
sueño de la vida, la mejor, para
mí, de las disciplinas humanas es
la que nos enseña a amar y culti¬
var lo bello.” Ella da al supuesto
de la vida un sentido, un valor.
Cuando todo se haya derruído en
nuestro mundo interior, respete
la piqueta demoledora el templo
consagrado a la Belleza. Sea ella,


recordando la bella frase de Acu¬
ña, la luz de nuestras tinieblas, la
esencia de nuestras flores.
“De lo demás, ¿qué decir? Lo
demás no existe, o existe como
una vaguedad. Dejémoslo en
paz"
Bernabé, por su parte, añadió
los toques siguientes:
“He de decir que me duelo de
torpeza al no poder hacer mejor
la semblanza de Cecilio Apóstol.
más que encomendándola a sus
propias manos. Probablemente
el concepto que él tiene de la vi¬
da y del arte está fidelísimamente
estereotipado en las antecedentes
lineas que él escribió con el sano
humorismo, que es el talismán de¬
su durable y aprovechada juven¬
tud. “Rara avis" en la literatura
y mundanidad, misógino si que¬
réis, original, filósofo despreocupa¬
do de la vida, bibliófilo, prosador
a lo Rodó y poeta a lo Andrade.
Grande, sí, muy grande. Un día
le subieron de sueldo, y él habló
de dimitir, si no revocaban la re¬
solución. Y, como sus superiores
jerárquicos temían perder los
servicios del empleado humilde que
se sabía de memoria las Siete Par¬
tidas, versificaba en francés flui¬
do y redactaba alegatos en in¬
glés sin borrador, suspendieron el
ascenso, indefinidamente. Hoy
mismo, podría ser juez sin des¬
doro de la toga...
“Este es Cecilio Apóstol, que
honra a la patria lejos del tingla¬
do de la farsa. He aquí al hom¬
bre, tras cuyo aislamiento imper¬
térrito de la publicidad ceremo¬
niosa y vacua, va agazapado quién
sabe si un bello desdén o una iro¬
nía dardeante . . . ¡Gloria a él!
Julio 18, 1923.


5 de Mayo, 1949


  —7


NG
de Apóstol
Aecto sore el Alinto
Con dos rasgos de pluma, ha terminado su soberbio "pórtico” el poeta-crítico Recto, a la entra¬
da de "Pentélicas", de Apóstol: son dos pinceladas gráficas, maestras, geniales, como suyas. Hélas
aqui:


"Dios hizo al hombre a su ima¬
gen y semejanza", dice el Génesis.
Estas palabras del libro santo me
hablan en su significado literai,
primitivo y autóctono, cada vez
que leo Sobre el Plinto. Las ma¬
nos mismas de Dios debieron plas
mar la arcilla de que formó a es¬
te magnífico ejemplar de la huma¬
na especie, como en el sexto día
de la infancia del mundo. No pa¬
recen, en verdad, estos versos obra
humana. No parece sino que cuan¬
de los compuso Apóstol la mano
de Dios guió la suya sobre las cuar
tillas.


“Cuando se extinguió la lumbre
de este sol de la poesía, porque
así le plugo a su Hacedor, sentí
que nuestro mundo literario roda¬
ba sin vida al abismo, sumiéndose
en los hielos eternos. Y pensé con
angustia, como ante lo irrepara¬
ble, que su herencia poética conti¬
nvará yacente por tiempo indefi¬
nido, pues, no cabiendo en este or¬
den de cosas la institución de he¬
rederos, al llamamiento a la suce¬
sión legítima sólo respoden cola¬
terales más allá del sexto grado
de consanguinidad. Esta herencia
habrá de revertir, por no poder


adirse, a la gran reserva de valo¬
res espirituales de nuestra raza,
hasta que se presente el que con
justos títulos pueda reclamarla.
Por ahora, todos los pretendientes
están situados al margen de la su¬
cesión, y en vano interrogamos a
la esfinge por el esccgido entre los
llamados, pues su respuesta queda
inhibida, y doquiera, en esta nues¬
tra república literaria de transi¬
ción y confusas improvisaciones,
sólo ven el mismo espectáculo que
se ofreció a los ojos de Fabio, an¬
te las ruinas de Itálica:
Campos de soledad, mustio collado"


Sobre el Plinto
(A MABIND)


Ante el eterno símbolo granítico,
consagración de tus civiles palmas,
cumbre mental, sublime paralítico,
te aclaman hoy nueve millones de almas.
El tiempo, que devora despiadado
nobles recuerdos dignos de la historia,
sobre el rojo horizonte del pasado
conserva y magnifica tu memoria.
Hoy, como ayer, la multitud te aclama,
te elogia el sabio, te celebra el sistro;
y es actual, por imperio de tu fama.
tu investidura de primer ministro.
Murió el Estado efímero que urdiste,
sin otro alguno, ni anterior ni análogo;
mas tu gobierno espiritual subsiste,
está en vigor tu original Decálogo.
Cuantos admiran tu genial vestigio
grabado en el solar de tu linaje,
vinculan a tu límpido prestigio


(Marzo, 1915.—Al inaugurarse en Batangas el monumento a
Mabini.)


Justum et tenacem propositi virum.
HORACIO:
la sanción de un perpetuo caudillaje.
Madura en hechos la rebelde idea,
mútilo el cetro de la noble España,
la reconquista levantó su tea
para alumbrar tu constructiva hazaña.
La patria de las ansias juveniles
estaba allí, de sus destinos dueña,
alzada sobre un bosque de fusiles
bajo el amparo de una libre enseña.
La que, soñaste, acaso, en un monólogo
bajo un frondaje de rotundas mangas,
labrando arquitecturas de ideólogo
en la quietud de tu natal Batangas..
Patria inmortal de la actuación primera,
que en sangre mártir empapó tu suelo,
y en los pliegues cuajó de una bandera
la afirmación de su vital anhelo.
Patria naciente, tras labor titánica
como aquéllas de Bismark y Mazzini,
faltaba un hombre que la hiciese orgánica,
iy ese hombre fuiste, colosal Mabini!


3—  


5 de Mayo, 1949


Ignota corre el agua subterránea
hasta que, gracias al humano ingenio.
bajo el subsuelo surge subitánea,
así, glorioso, apareció tu genio.
Y fué cuando otra vez tembló la tierra
al paso audaz del triunfador Emilio,
cuando la mano que rigió la guerra
te levantó al poder desde tu exilio.
Todo el nuevo fervor del patriotismo
que exaltaba un espíritu halagueño,
la intuición, la acuidad, el dinamismo
mental pusiste en tu grandioso empeño.
Y tu obra demostró que, si fecundo
fué tu pueblo en heroísmos de batalla,
también podía presentar al mundo
un estadista de tu enorme talla.
La flor ilustre que cuidó tu mano
tronchóla el soplo de enemigo cierzo
mas la medida del valor humano
no el éxito la da, sino el esfuerzo.
No queda del ayer para el fenicio
mas que la huella del sangriento agravio,
y para el pueblo el noble sacrificio
y tus laureles de patriota y sabio.
Será execrado el triunfo de la fuerza
en nuestra actualidad de cautiverio
mientras la ley de la justicia ejerza
en la conciencia universal su imperio.
Mas no murió la causa independiente.
Faltóla el brazo, pero tiene asilo
en las almas, y flota en el presente
como la cesta bíblica del Nilo.
No es fácil, no, que el ideal sucumba
bajo la acción del tiempo o la violencia,
pues, como el trigo de la egipcia tumba,
en sí contiene secular potencia.
Y ha de surgir en el futuro ignoto,
llevado a plenitud por el destino,
como la flor del legendario loto,
como el cofre del Padre Florentino.
Porque supo de triunfos y derrotas,
porque tuvo su cruz y su calvario,
la sangre le ofrecieron los patriotas
y tú el cerebro, ¡oh gran Apolinario!
Era de hierro y de cristal tu mente;
grandes ideas modeló su fragua;
tuvo el vuelo del águila potente
y la profunda claridad del agua.
La vida concentró sus energías
en tu cerebro luminoso y triste.
Ninguna falta de los pies tenías
para los altos vuelos que emprendiste.
Fuiste toda una mente geométrica,
fórmula abstracta, puro pensamiento,


que nos hablaba en nuestra noche tétrica
con una voz de sibilino acento.
A la tienda llegó del adversario,
razonador sin altivez ni reto.
Si no cambió su juicio refractario,
mucho fué que ganara su respeto.
Buscó el retiro de rural sosiego
y prosiguió su ruta sin desmayo.
Para trazar su rúbrica de fuego,
tras densa nube se recoge el rayo.
Sobre el rojo fulgor del exterminio,
sobre el mortal estruendo de las balas,
en el azur su natural dominio,
serenamente desplegó las alas.
Allí alumbró la senda tenebrosa
en su función de numen y atalaya;
allí engendró la concepcion grandiosa
de una fecunda comunión malaya.
Tu inteligencia en su carnal encierro,
era un poder supremo y absorbente.
¿Qué fué tu misma voluntad de hierro
sino una fuerza que forjó tu mente?
Y este fué el timbre, el sello más glorioso
que señaló tu espléndida carrera;
rimaste el pensamiento vigoroso
con la indomable voluntad austera.
Aquí estás ya en lo eterno de la piedra,
genio vindicador de nuestra raza.
A tu columna, con amor de hiedra,
nuestra ferviente admiración se abraza.
Gentes futuras cantarán tu nombre,
y al contemplar tu busto en el espacio
dirán:—"Fué un alto pensador un hombre
justo y tenaz como el varón de Horacio”
Patria, que ves, gozosa, en tu sorpresa,
los saltos de gigante de tu raza,
y vives entre un iris de promesa
y un nubarrón lejano de amenaza;
Patria fecunda en héroes y licurgos,
nadie habrá que tus méritos no estime¬
pues siendo madre de Rizal y Burgos,
pariste un paralítico sublime.
Mabini fué un excelso paradigma.
En sus virtudes tu virtud renueva.
Así saldrás, gallarda y sin estigma,
de los rojos crisoles de la prueba.
Y aunque contemples en casual desfile
el torpe halago y la esperanza trunca,
sabrás sentir, cuando tu fe vacile,
toda la fuerza del vocablo "nunca'
Pero, si indigna de tus dioses lares
perpetuamente has de vivir cautiva,
fuera mejor que tus contiguos mares
en un abrazo te sepulten viva.
CECILIO APÓSTOL.


  —9


5 de Mayo, 1949


MUERTE FECUNDA
(Viene de la pág. 5)
cándolo con oraciones y peniten¬
cias, es su testamento espiritual
a nuestra querida patria, y como
tal la más significativa de sus bue¬
nas obras.
“Con el sacrificio de su vida en
el altar de nuestra patria, su lla¬
mamiento adquiere un significado
muy hondo. Turo que morir már¬
tir de nuestras luchas fatricidas,
para que nos diéramos cuenta de
que afrontamos una gran crisis
nacional, que requiere de todos nos¬
otros, más oraciones, más peniten¬
cias, y una nuera manera de vivir.
si nuestra querida patria se ha de
salvar."
Tiene razón el Dr. Araneta.
Acaso la Providencia Divina ha
querido que Filipinas le ofreciera
una víctima para que merezca el
favor de la paz y el orden que han
huído de nuestros campos y ciuda¬
des. Y esa víctima ha sido, preci¬
samente, aquella mujer que, habien¬
do ya alcanzado las más altas cimas
de la consideración social, pudien¬
do ya disfrutar, con innegable de¬
recho, de la placidez y comodidad
del hogai, en medio de los seres
más amados de su corazón, no sóle
acogía cuantas iniciativas se le pro¬
ponían para el provecho espiritual,
social y material del pueblo, pres¬
tándoles su influencia y el crédito
de su nombre, sino que aun daba asu
concurso personal, renunciando al
descanso sin importarle las inco¬
modidades y riesgos de los viajes
que tenía que hacer. Siempre tomó
a pecho las obras encaminadas al
bien de los necesitados y fomento
de la religión, como la Cruz Roja y
las organizaciones católicas.
Su trágica muerte ha movido a
las autoridades a ejercer, por fin.
mano dura contra la criminalidad
y la subversión organizada, que se
agazapa tras el parapeto de pre¬
tendidas reivindicaciones sociales.
Por esto, puede afirmarse que la
muerte de doña Aurora es tan fe¬
cunda como su vida.—EFL.


SAAABALIN
Lá
MEDICINA MARAVILLUJA


conba ex
AEI
Bwhoiclona
liDto MMedialo


O


ASMA. BRONQUITIS, PALUDISMO, CATARRO NASAL,
ANTRUM, TOS FERINA, INFLUENZA, RESFRIADOS,
ESTORNUDOS-


ALIVIO A LA PRIMERA INHALACIÓN
ABSOLUTAMENTE INOFENSIVO
SIN CONSECUENCIAS ULTERIORES


Para mejores resultados, use
el Aspaxadrene con el
inhalador Aspax


10—  


5 de Mayo, 1949


Una mscripción de Cecilio Apostol


El género epistolar generalmente
es el que mejor refleja el carácter
verdadero de una persona, de ahí
el afán con que los admiradores o
simples estudiantes de una perso¬
nalidad, procuran reunir y dar a
conocer las cartas del personaje ob
jeto de su investigación.
En Filipinas esta modalidad li¬
teraria apenas se ha cultivado, y
el único epistolario que se conoce
entre nosotros es quizá el del hé¬
roe máximo, el Dr. Rizal. Revol¬
viendo papeles viejos, hemos dado
con el recorte de una carta dirigida
por Don Cecilio Apóstol a aquel
otro máximo intelectual filipino
don Epifanio de los Santos Cristó¬
bal, familiarmente conocido por
Don Pañong.
Versa la epístola sobre la ins¬
cripción que acaso éste le había pe¬
dido para ser grabada en el edifi¬
cio que hasta antes de la última
guerra servía de Palacio de las
Leyes, pero el cual se pensaba des¬
tinar a Biblioteca Nacional, de¬
pendencia que ocupaba en parte.
La carta llevaba fecha del 11 de
septiembre de 1925 y decía así:
“Eh, Pañong, ¿qué te parecen
estos versículos que me saqué anc¬
che de la cabeza?
Del suelo y del sudor de
Filipinas
Surgió este bello y sólido
edificio
Sea mansión de próvidas
doctrinas;
Paz y trabajo en su recinto
imperen
Y la Patria y el público
servicio
Bajo su sombra tutelar
prosperen.
Parece que no me han salido tan
mal, eh. Analicemos el sextete o la
sextina, descartando la inmodestia
que necesariamente envuelve la in¬
trospección.
Como fácilmente comprenderás,


al decir "suelo y sudor de Filipi¬
nas" me refiero al cemento de
Cebú y al trabajo (técnico y ma¬
nual) y dinero filipinos empleados.
La especie de aliteración que resul¬
ta de las eses iniciales de "suelo"
"sudor" recuerdan aquello de "palm
and pine" del “Recessional" de
Rudyard Kipling. (Under Whose
awful Hand we hold dominion
over palm and pine.) Además, la
inscripción resulta ambigua o an¬
fibia, quiero decir, serviría tanto
si se destina el edificio a Capitolio,
como si lo ha de ccupar el Gobier.
no central o la Biblioteca.
Con todo, el edificio se merece
una cosa monumental. Como ves,
el verso castellano también se pres¬
ta. Alguien, con mejor inspira¬
ción que la mía, podría hacer una
magnífica inscripción. ¿Qué te pa¬
rece si pasas una circular a Fer¬
nando. Jesús, Manuel, Claro, Fla¬
vio, Vicentico y otros, solicitando
su concurso? Si aceptas la suges¬
tión, cúidate de ne enseñar a nadie
la precedente sextina porque po¬
dría ser una obsesión o influencia
que cortase o desviase el libre vue¬
lo de la fantasía. Adviérteles sola¬
mente que lo que hagan no pase de
8 lineas, cuantas menos, mejor; un
dístico nutrido y expresivo sería
el desiderátum. De otro modo, la
cosa resultaría an poema sobre el
himno de cemento armado de nues
tro inmenso Juan Arellano.
He empezado a hojear el Noli y
el Fili que me dejaste ayer. Aun
no he encontrado algo propio; se¬
guiré leyendo. Cuadraría tam¬
bién una inscripción latina, pues
parece que el edificio es de estilo
greco-romano. Me propóngo el do¬
mingo bucear en Tácito y en las re¬
censiones de los de Oxford para
dar con algo que merezca la pena.
Yo preferiría, sin embargo, ya que
se trata de una obra hecha con tra¬
bajo y material filipinos, que la


inscripción fuese propia y original,
con tal que sea adecuada y exce¬
lente, excluyendo, naturalmente, le
mío, pues lo prestado y ajeno, aun¬
que sea superior, difícilmente en¬
caja bien y, aunque encaje, acaso
no exprese todo lo que deseamos.
En fin, los otros decidirán. ¿Por
qué no hablar también a los an¬
gligrafos?
Hasta otra,
C. APÓSTOL
El agudo lector sin duda percibi¬
rá en la precedente carta algunas
de las modalidades del carácter, :
mejor, de la personalidad de aquel
gran poeta: su humildad, su am-
plia cultura, su razonable naciona¬
lismo, su falta de egoismo, su fa¬
cilidad en acuñar neologismos. To¬
do esto se refleja, a nuestro pare¬
cer, en esa breve epístola. Podría
decirse que allí está autodibujado
Don Cecilio con unos cuantos tra¬
zos. Por esto hemos decidido re¬
producirla.


ABANICOS ESPAÑOLES
De Nuestros Fabricantes
de Valencia, (España,)
Acabamos de recibir
los Ultimos Modelos
de la temporada de Verano.
—o0o—
Gran surtido de
diseños y colores
Precios más baratos
que nunca.
—o0o—
Abanicos ricamente
pintados y barnizados
En Papel a P1.50
En Tela a P2.70
—o0o—
VELOS PINOL
Recién llegados
de España y Francia
Chantilly, Bruselas,
Blonda y Encaje.
PRECIOS BARATOS
—OOo¬
FREIXAS & FRANCISCO CO., INC
211 Carriedo, Edificio Arias
Ma nil a
(Antes Palace Bazar)


5 de Mayo, 1949


  —11


Apostol y el renacimiento literario filipino
N


Anhelo evocar la gloriosa memo¬
ria de Cecilio Apóstol que descue¬
lla como una de las cimas enhies¬
tas de la intelectualidad filipina
que había producido obras inmor¬
tales en prosa y verso que le acre¬
ditan ante los ojos de la posteri¬
dad, no sólo como un excelso es¬
critor y poeta, sino también como
un ejemplar patriota.
Después del magno Rizal, Após¬
tol fué el cantor más insigne de
las pretéritas gestas de la raza,
cuyas vibrantes sinfonías líricas
habían enardecido a las huestes
aguerridas del General Aguinal¬
de en 1898 desde las columnas del
periódico "La Independencia"
Nuestro renacimiento literario
El celebrado autor de "A Mi Ra¬
za” y "A los Héroes Anónimos",
cuando aun vivía, lamentaba que
el oficio de escritor fuese el peor
remunerado y el más preterido
en Filipinas. Según el poeta, de
esto nadie tiene la culpa sino los
mismos escritores y literatos fi¬
lipinos. Aquí apenas un joven al¬
canza a ser director de una re¬
vista o periódico, se le suben en
seguida los humos a la cabeza,
pierde los estribos, y se vuelve
egoísta, pedante y petulante. Co¬
mo consecuencia del egoísmo y la
falta de cooperación entre los
hombres de letras en el país, la
profesión de escritor sigue sien¬
do demasiado precaria y poster¬
gada.
El egregio vate soñaba en un
resurgimiento cultural, en nuestre
renacimiento literario.
A pesar de su formidable talen¬
to Cecilio Apéstol murió poster¬
gado y olvidado. Si este ingente


Francisco Villanueva, Ji


genio hubiese nacido fuera de Fi¬
lipinas, tal vez hubiera sido un mi¬
nistro, como Gaspar Nuñez de Ar¬
ce, o un rector universitario como
Miguel de Unamuno, o un diplomá¬
tico, como Rubén Darío, o un es¬
critor de grandes obras mundia¬
les y de jugosas rentas literarias,
como Blasco Ibáñez.
Pero Apóstol tuvo la paradoja
de nacer en Filipinas, un país
donde los verdaderos genios y hom.
bres de talento no sólo son pos¬
tergados sino ni siquiera encuen¬
tran alicientes ni oportunidades,
y el excelso cantor de la sublime
odisea del Mártir de Bagumbayan
se vió precisado a contentarse con
ser un mero agregado de la Fisca¬
lía y refugiarse, oscurecido y si¬
lente, dentro de las paredes de una
vetusta casa de la Ciudad Murada
para redactar alegatos rutinarios
en vez de producir grandiosas
obras de literatura para asombro
del mundo y gloria de su raza.
El famoso literato estaba dotado
de múltiples cualidades que le di¬
putaban como un genio auténtico,
digno de ser recordado en los ana¬
les de nuestra historia. La más
importante de éstas era su modes¬
tia. Por regla general, los genios
verdaderamente grandes son muy
modestos, afables, cordiales y ge¬
nerosos.
Un soneto inédito de Apóstol.
Conocí a Cecilio Apóstol en una
época de mi vida, cuando todavía
tenía fe en la eficacia de los pró¬
logos escritos por otras personas
Hoy día hubiera sido muy di¬
ferente. Después de haber viaja¬
do mucho por el mundo y después


de haber estado en contacto con.
tantas celebridades mundiales y
tantos tipos humanos de todos los
géneros, ya no tendría la ocurren¬
cia ir a verle a Apóstol, si vivie¬
ra y pedirle que escribiera el prefa¬
cio de alguna obra mía. Ahora
ya me siento un iconoclasta, como
Vargas Vila que no creía en pre¬
sentaciones prefaciales redactadas
por otros y que predicaba que "el
éxito del escritor estriba en la con¬
fianza en sí mismo que es la úni¬
ca fé que salva."
(Pasa a la pag. 14)


¡Ahora!
INTERCOMUNICACIÓN


inmediata y a bajo costo para
el negocio o el hogar


Conversación mutua entre dos o más
puntos con la nueva inter¬
comunicación electrónica
AMPLICALL
¡Deje ya de malgastar tiempo
y energía en casa o el negocio!
El nuevo AMPLICALL elec¬
trónico le ofrece mutua comuni¬
cación oral inmediata entre dos
o más puntos (de la oficina al
despacho de ventas, de la coci¬
na al cuarto de los niños, etc.)
Haga que las cosas se realicen
pronto, economice sus pasos, con
el AMPLICALL—el Sistema de
Comunicación de hermoso estilo,
bajo costo y seguro.
Pida hoy pormenores a
ANSELMO HILARIO SANTOS & CO.
Administradores de
ALLIED RADIO SHOP
550 Ronquillo, Manila


12—  


5 de Mayo, 1949


Efemerides Filipinas


Por J. C. de Veyra


OZAMIS, SIMBÓLICO DE LA
SITUACIÓN
Mayo 5, 1898.
Nos encontramos frente a una
víctima de una situación: la ocupa¬
ción japonesa. Ozamis había sido
arrestado con otros distinguidos
vecinos, entre los que recordamos a
E. Piróvano y J. Elizalde (más
calificados de "extranjeros" que de
filipinos): como tales fueron sacri¬
ficados, cuasi coma neutros, en
aquella situación; de hecho, no eran
japonófilos, más bien, o según las
apariencias, jaonófobos.
Ozamis era una figuna de re¬
lieve: a la fecha de su muerte, re¬
presentaba un distrito de la gran
isla de Mindanao.
Extraño destino el de aquella lo¬
calidad. Siendo la segunda isla
filipina, en categoría, inmediata a
la de Luzón, los técnicos la señalan
como de importante porvenir: so¬
bre su fertilidad proclamada supe¬
ror a la de otras islas, se halla fuera
de la trayectoria ordinaria de los
tifones; la parte sur (histórica¬
mente, centro de las leves operacio¬
nes de Villalobos) se destacó en los
últimos años de la soberanía ameri¬
cana como la más apropiada para
nuestro célebre—y celebrado-aba¬
cá; de ahí que haya atraído singu¬
larmente a los agricultores japo¬
neses; de ahí también el celo que ha
despertado en los isleños.
Ozamis no pertenecía a la re¬
gión austral: nació en Aloran, pue¬
blo de Misamis, cerca de Kagayán
(el clásico Kagayán de Oro, reve¬
lador de la riqueza del suelo). Oza¬
mis, por su nombre, denuncia ori¬
gen español: era, no obstante, tan
unido al terruño, como otro cual¬
quiera; por eso, no bien había pa¬
sado la época escolar, a los 21 años
se recibía abogado, y a los 31, nom¬


(Indice de materias de la semana de
abril 29 a mayo 5.)
ABRIL 29, 1891.—Nace en Cebú Pau¬
line Gullas, y en Bantayan de la misma
provincia, 1898, Paulino Ibañez, ambos
representantes.
ABRIL 30, 1603.—Gran incendio en
Manila, segundo en la cronología, tiem¬
po del gob. Bravo de Acuña.—En 1779.
el gob. Basco Vargas expone a su sobe¬
rano sus planes de carácter económico
sobre Filipinas. —En 1886, nace en San
Isidro, Leyte, José Ma. Veloso, primero,
diputado, y luego, senador.
Sin determinar día, colocamos a fines
de abril el cese en el cargo del gob. Sande,
y arribo en Manila, de su sucesor Ron¬
quillo Espinosa, y con él los primeros
jesuítas: Ronquillo tuvo el privilegio de
haber sido el único gobernador, que vino
con el nombramiento de ser “vitalicio".
MAYO 1.9 1521.—En las playas de
Cebú aparece maniatado y herido, Juan
Serrano, de la expedición magallánica,
único superviviente de los 19 ó 22 espa¬
ñoles asesinados en un banquete En
1738, fallece el obispo filipino, Felipe
Molina; y en 1884, nace en Aringay, La
Unión, el representante Felipe C. Díaz.
En 1898, batalla en la bahía de Manila,
en que la escuadra del almirante Dewey
destruye la española de Montojo.
MAYO 2, 1947.—Fallece en Manila el
representante por Cebú, Nicolás Rafols.
MAYO 3, 1859.—Nace el pedagogo,
Enrique Mendiola; en 1872, el industrial
Mauro Prieto de Gorricho; en 1878, en
Lipa, Batangas, el hombre de letras Fi¬
del A Reyes, y en 1889, en Vigan, el re¬
presentante Mauro Verzosa. En 1904,
fallece en Badajoz, España, el que fué
obispo aquí, Fr. José Hevia Campoma¬
nes.
MAYO 4, 1619.—Más Leyes de In¬
dias, sobre navegación y comercio, por
Felipe III. —En 1875, nace en Sexmoan,
Pampanga, el representante Mónico R
Mercado.
MAYO 5, 1862.—R.D. que autoriza
la organización de sociedades anónimas.
—En 1869, nace en Iloílo el represen¬
tante Crescenciano Lozano; en 1892, en
Argao, Cebú, Agustín Kintanar, y en
1898, en Aloran, Misamis, José A Oza¬
mis; y en Tarlac, 1892, el rep. José
Urquicin en igual año 1898 y la misma
fecha, cesa en el mando el gen, am. E.
S. Otis, a quien sustituye el de igual
graduación, A. McArthur.


brado gobernador de Misamis:
desde entonces, le señalan puesto en
la representación de su provincia,
vence sus contrincantes políticos,
y en tres sucesivas elecciones, sus
votos van en progresión constante.
prueba de confianza en el electo¬
rado; en la Cámara popular ocupa
puestos conspicuos: allí le encon¬
tró la invasión del Japón.
Asociamos su nombre con aquella
situación. Los hijos del Sol Na¬
ciente entraron en Filipinas: en¬
traron no como “enemigos", sino
más bien como aliados: se los re¬
cibió, si no con los brazos abiertos.
con resignación de vencidos, sin
luchar. Los altos oficiales, que en¬
tregaron a Manila, no ofrecieron
resistencia; en cambio, esperaban
consideración, ya que no justicia;
y el dominador—que no ganó adhe¬
sión incondicional, —miró con se¬
breceño al vecindario, sospechando
en cada individuo culto, un adver¬
sario encubierto. ¿Tenía razón?
—En esta categoría entraba Oza¬
mis... Los secretos "records" de
aquella soberaníz temporal quizá
no revelen clara y evidentemente
si Ozamis era o no culpable, a sus
ojos: se le barrió o suprimió por
estorbar, como han sido suprimi¬
dos, barridos, eliminados, Elizalde,
Piróvano y otros—en los días in¬
ciertos, —y cientos, y miles, en los
críticos tiempos de la Liberación.
No eran aquellos días días de re¬
flexión, de razonamiento, y la par¬
te débil de la relación social hubo
de afrontar un sacrificio. Aquella
ocupación militar —aparentemente
pacífica aquí— lo fué así militar,
violenta, arbitraria, como lo fué
en China, en Sumatra, en todas
partes, a pesar de haber desplagado
la bandera engañosamente iguali¬
taria, de la Esfera de Coprosperi¬
dad, que sólo pudo fascinar a es¬
píritus flacos, en tiempo de triun¬


  --13


5 de Mayo, 1949
PREGUNTAS Y RESPUESTAS
El maestro R. C. Bañas nos favorece
con sus contestaciones a las seis prime¬
ras cuestiones propuestas: no las repro¬
ducimos por no repetir lo ya publicado.
En lo que concierne a la cuarta pregun¬
ta, él apunta algo que no es rigurosa¬
mente exacto: otro día, en trabajillo
aparte, ofreceremos detalles más con¬
cretos. En cuanto a la sexta pregunta,
traducimos lo que el maestro Bañas, in¬
dica, a saber:
“No recuerdo dónde se conservan los
restos de A. Bonifacio: tengo idea de
que se habían exhumado de Cavite y se
habían depositado en fino féretro, que
fué exhibido en cierta ocasión: no sé si
se ha destruído con los ejemplares, de
nuestro Museo, durante las operaciones
de liberación.
Contestación a la tercera pregunta:
“¿Quién fué Lapulapu?” — Lapulapu
fué el reyezuelo de Maktang, a la llegada
de Magallanes, que rehusó someterse a
extraño dominador. Estaba en desave¬
nencia con su coterráneo Sula; éste se
entendió con Magallanes, quien se dis¬
puso a imponer reconocimiento por el rey
de España, "pereciendo en su empeño"
—Las crónicas primitivas le designan
"Kalipulako" o "Silapulapo” o “Cilapu¬
lapu” (así, Pigafetta): cuestión de fo¬
nética. El Si es artículo personal en
lenguas filipinas (Si Katuna, Si. Agú,
Si Andoy), que no se conoce en idiomas
europeos: no es elemento integrante del
nombre.
Se han recibido las preguntas siguien¬
tes:
No. 9.—¿Quién fué el arzobispo, que
interinó como gobernador y cuya interi¬
nidad fué de larga duración?—E. D. H.
No. 10.—Blumentritt: todo filipino
conoce su nombre; fué amigo, casi her¬
mano de Rizal: qué título quería éste
para su amigo Blumentritt, qué epíteto
apropiado le tenía reservado, respecto a
Filipinas?—Un Filipinista.
No. 11.—¿Quién fué el primer Obisro
filipino?—M. Sevilla, calle Lavanderos,


fo; a la postre, barrió a cuantos es¬
torbaban su paso, ganando la mal¬
dición de toda conciencia libre y
honrada, y merecerá eternamente
la condenación de la Historia.
¡Gloria y honor a la memovia de
Ozamis!


Sampaloc.
No. 12.—Una montaña granítica per¬
forada naturalmente por un río, casi una
maravilla: ¿dónde existe? ¿cómo se lla¬
ma?—Ant. Madlambayan, Tanawan, Ba¬
tangas.
No. 13.—¿Quién es el Historiador de
Bisayas?—Un coterránco de Si-Katuna.


No. 14.—¿Cuánto tiempo duró el jui¬
cio de residencia del gobernador general
Corcuera?—Un curioso.
No. 15.—Padpyvh, seudónimo, apare¬
ció varias veces en La Solidaridad:
¿teñia razón Retana en atribuirlo a M.
H. del Pilar?—Ur. C. L. Bulacán,
Bulacán.


Los "ojos eléctricos” inventados para uso de los
veteranos de la guerra ciegos de los Estados Unidos, ad¬
vierten al que los usa de cualquier obstáculo que se ha¬
lle a su paso hasta 15 pies de distancia. El aparato
electrónico pesa cuatro libras y despide un rayo de
luz frente al ciego. Cando este rayo es interceptado
por algún objeto advierte al ciego ya sea por medio de
un zumbido trasmitido por un auricular o mediante
vibraciones en el mango del aparato. Este se inventó
para advertir al ciego de obstáculos estacionarios o de
lento movimiento. Tal como está ahora no resulta sa¬
tisfactorio para el tránsito puesto que los automóviles
se aproximan muy rápidamente. Fué ideado este apara¬
to por los ingenieros del Cuerpo de Señales del Ejér¬
cito de los Estados Unidos a petición del Cirujano
General Militar.


14—  .


5 de Mayo, 1949


Cecilio Apóstol era una de las más
gloriosas lumbreras de las letras
Pero hace muchos años, cuando nacionales. Sus críticos intonsos y
otros ambiguos personajes, egois¬
ra y creía que el prólogo de un gado a honrar su inconmensurable
picias, se han esfumado en la
nada, convertidos en cenizas, sin
que ya nadie se acuerde de ellos
ni siquiera de sus nombres.
Pero el espíritu de Apóstol, el


preclaro y sublime genio, todavía
perdura. La melodía de sus ver¬
sos y prosas seguirá resonando vi¬
brante, inmortal, repetida por
los hombres del futuro, y los su¬
blimes pensamientos contenidos en
sus obras continuarán irradiando
raudales de luz, cada vez más ful¬
gente, en las lóbregas sendas de
la raza.
Manila, 28 de febrero de 1944.


APÓSTOL Y EL.
(Viene de la pág. 11)
entonces era un adolescente de do¬
ce abriles, pensaba de otra mane- tas y envidiosos, que se habían ne¬
gran poeta como -Cecilio Apóstol talento y darle oportunidades pro¬
podría ayudar a la publicidad de mi
obra de sonetos intitulada "JAR-
DINES INTERIORES” El re-
nembrado portalira me acogió en
su oficina con la afabilidad de un
verdadero cofrade, y gustoso acce¬
dió a mi ruego. Varios días des¬
pués me entregaba un soneto suyo
con el título “PóRTICO” dicién¬
dome: "Aquí está el prólogo de su
hermoso libro de poesías."
Remedando el clásico ejemplo
de Amado Nervo que había repro¬
ducido en su libro “EXODO" un
soneto de Rubén Daríc, dedicado
al autor de "PERLAS NEGRAS",
también voy a transcribir abajo
el soneto de Apóstol, no con fines
de propaganda personal, que no
busco ni necesito, sino más bien
como póstumo tributo a la glo¬
riosa memoria del eximio vate fi¬
lipino malogrado y para que los
bibliógrafos puedan tener una co¬
pia:-
El Focas de Visayas, señor de estos jardines,
Quiere que en ellos ponga un gesto de mi musa.
¿Qué flor de entre las flores sumar a la profusa,
Gloria que aquí contemplo de rosas y jazmines?
Pan es menos que Apolo. No debe en tus confines
Este viejo Panida de quien huyó Aretusa
Lanzar al viento el agrio son de su cornamusa.
Vate, tu fama deben decirla altos clarines.
Pero si insistes, puede alzar un entablado,
Herir un parche cíclico con golpes inconsuetos
Y luego dirigir estas frases sencillas,
Al público que mira detrás del enverjado:
“Entrad, que admiraréis en estos recoletos
Jardines encantados y enormes maravillas.
Parece que hay el movimiento
entre los coleccionistas literarios
de recopilar las obras en prosa y
verso de Apóstol y producir un
libro más voluminoso y completo
que "PENTELICAS”. La idea es
digna de todo encomio y apoyo y
merece cristalizarse.
Debemos convencernos de que


El día 4 abril p.p., se firmó en Washington el
Tratado del Atlántico Norte, por el cual doce países se
adhieren a los principios de seguridad colectiva y no
agresión. Los signatarios del Tratado han sido Bél¬
gica, Canadá Dinamarca, Francia, Islandia, Italia,
Portugal, Inglaterra, Luxemburgo, Holanda, Noruega
y los Estados Unidos, cuyos ministros del Extranjero,
embajadores o ministros intervinieron o presenciaron
las ceremonias de la firma, a la cual precedieron sen¬
dos discursos en los que se recalcó el carácter defen¬
sivo del pacto y se afirmó que éste fortalecerá a lo Or¬
ganización de Naciones Unidas. Cerró los discursos el
Presidente Truman que aseguró que el pacto es "un pa¬
so largo hacia la paz permanente del mundo!” La foto¬
grafía muestra al Secretario de Estado Acheson, de los
E. U., firmando el tratado, en presencia del Vice pre¬
sidente Alben W. Barkley (a la izquierda) y el Presi¬
dente Truman.


5 de Mayo, 1949


  —15


QUIEN FUE EL HOMBRE QUE
DERROCO AL GOBIERNO SIRIO
DA MAS CO, abril. (RE¬
UTERS).—El coronel Husni Zaim,
de 52 años de edad, el hombre que
derrocó al Gobierno sirio sin que
se derramara una gota de sangre,
es un soldado de pies a cabeza. De
complexión robusta, alto, el coro¬
nel Zaim pesa 95 kilos.
Nació en Alepp, en el norte de
Siria, y tras de terminar su educa¬
ción elementaria, fué al Colegic
Militar de Damasco, entonces bajo
régimen turco. Por ser el primero
de su clase, fué seleccionado para
asistir a la Academia Militar en
Censtantinopla, en donde se graduó
como subteniente. Durante la pri¬
mera guerra mundial, fué nombra¬
do instructor de la Academia Mili¬
tar. Desde 1917 1919 estuvo en
la península arábiga en un Cuerpo
de Ejército turco mandado por el
general Fakhri Bajá.
Zaim estuvo con el general Bajá
en el sitio de Medina, la segun¬
da ciudad santa del Islam que nun¬
ca se rindió, y durante la revuelta
de los hashemitas estuvo con el
Rey Hussein.
Lespués de la ocupación france¬
sa de Siria en 1920, Zaim se in¬
corporó a las “tropas especizles”.
ascendió a teniente coronel y fué el
primer árabe sirio que mandó un
regimiento francés.
Durante la segunda guerra mun¬


dial, Zaim mandó una brigada de
Vichy que defendió a Damasco
contra los ejércitos británicos y
franceses mandada por el maris¬
cal de campo “Jumbo" Wilson.
Mediante una osada maniobra.
Zaim demoró la captura de la ca¬
pital siria durante quince días.
Esta acción le costó 27 meses de
prisión con los franceses libres y
la degradación. Fué puesto en li¬
bertad en 1943 por el Gobierno na¬
cional sirio y reinstalado en su
puesto. En el mes de enero de
1948, fué nombrado Inspector Ge¬
neral de Policía.
El 23 de mayo fué destinado al
mando de las Fuerzas Armadas
sirias, que entonces luchaban en
Palestina.
Hombre de pocas palabras, Zaim
prefiere conversar con sus visitas
de pié, lo cual congidérase aquí
como una señal de confianza en uno
mismo. Habla muy bien francés y
turco.
Desde que se hizo cargo de la
dirección de las fuerzas armadas si¬
rias, las ha reorganizado y redo¬
blado. Dos veces herido durante
su carrera de soldado, sus conde¬
coraciones militares incluyen la
medalla de Guerra turca, Caballe¬
ro de la Legión de Honor (france¬
sa) la Cruz de Guerra de Francia,
las Ordenes al mérito de Siria y Li¬
bano, la Medalla de la Lealtad
(siria), comodoro de la Orden de los
Cedros libaneses, etc. REUTERS


PROXIMA EXHIBICION
INTERNACIONAL AEREA EN
LA CAPITAL FRANCESA
PARIS, abril. (REUTERS)
—Es posible que la Rusia soviética
y España participen en la décimo
octava Exhibición Aérea interna¬
cional que se celebrará en esta ca¬
pital desde el 29 de este mes al 15
de mayo, de acuerdo con lo revela¬
do por un funcionario del Minis¬
terio del Aire de Francia. La úl¬
tima vez que España estuvo repre¬
sentada en una exhibición aérea
internacional fue en 1937. Para la
Unión Soviética, ésta será la pri¬
mera vez que participe en una ex¬
hibición semejante.
Otros nueve países, Gran Breta¬
ña, Estados Unidos, Canadá, Bél¬
gica, Holanda, Suiza, Italia, Che¬
coeslovaquia y Noruega han acce¬
dido formalmente a tomar parte en
la primera y verdadera Exhibición
Aérea internacienal que se celebra
en Francia desde la terminación de
la guerra.
En la última exposición. la de
1946, prácticamente sólo había
modelos franceses. "Sabremos en
el último momento si Rusia y Es¬
paña aceptan participar" dijo el
mencionade funcionario. "Si acep¬
ta España, enviará sus aviones de
adiestramiento de la Hispano-Sui¬
za. Hasta hace poco, muchos avio¬
nes rusos se producían con licencia
extranjera. Ahora, la Unión So¬
viética tiene la oportunidad de en¬
viar algunos de sus Tupollev 60.
que vienen a ser, más o menos, equi¬
valentes a los DC-f norteamerica¬
nos”


16—  


5 de Mayo, 1949


y
mañocionante Mamirestacion
de duelo por Da. Aurora


Los funerales celebrados el jue¬
ves por doña Aurora y sus hijos,
María Aurora y Felipe Buencami¬
no III, víctimas, con otros, de la
cobarde emboscada de unes "huks"
malhechores, fueron una elocuen¬
te y extraordinaria manifestación
de duelo general. La iglesia parro¬
quíal del Smo. Rosario (capilla del
Seminario de Santo Tomás) se vió
concurrida desde que allí queda¬
ron depcsitados los cadáveres, por
multitud de personas de todas eda¬
des, sexos y condiciones, ávidas de
manifestar con su desfile silencio¬
so, el dolor que les había produ¬
cido la inesperada y violenta muer¬
te de la que fué dignísima esposa


El féretro de Da. Aurora, cubierto con la bandera de la Cruz Roja, de la que
cra presidenta, y velada por enfermeros de la institución. En el centro de la
fotografía aparece S. E. el Presidente Quirino, de rodillas durante la Misa cele¬
brada por S. E. Mons. Santos. También aparece hacia la izquierda el presidente
del Senado, Hon. Mariano J. Cuenco, y a su izquierda, de rodillas, la Srta. Quirino,
hija del Presidente.


Ante un público numeroso que mostraba bien a las claras
incero pesar que
le embargaba, se llevó a cabo el entierro de Da. Aurora de Quezon su hija María
Aurora y su hijo politico Felipe Buecamino III, en el cementerio del Norte, en el
mausoleo donde descansan los restos mortales del Presidente Quezon. La fotografía
se tomó momentos antes de introducir en el nicho el ataud de Da. Aurora, delante
del cual está S.E el Presidente Quirino, visiblemente conmovido.


del llorado e inolvidable Presidente
Quezon y de su primogénita, fa¬
miliarmente llamada Baby.
Por la mañana, se celebraron
Misas en sufragio de los difuntos,
siendo la última la que ofició el
Excmo. Sr. Obispo Auxiliar de Ma¬
nila, Dr. Rufino Santos, y a la cual
asistieron todos los elementos ofi¬
ciales encabezados por S. E. el Pre¬
sidente Quirino, que interrumpió
su estancia en Baguio, vino a la
capital en avión, trasladándose di¬
rectamente desde el aeródromo al
mencionado templo, el cual se ha¬
llaba ya ocupado totalmente por
un público heterógeneo de Manila
y las provincias vecinas, principal¬
mente la de Quezon (antes Taya¬
bas.)
Por la tarde a las cuatro, des¬
pués de los responsos rezados por
el mismo Sr. Obispo ante una con¬
currencia que se desbordaba del
recinto de la iglesia, comenzó el


5 de Mayo, 1949


  —17


fúnebre y solemnísimo desfile con
rumbo al cementerio del Norte.
Todo el trayecto se vió bordeade
de muchísimas personas que se ha¬
bían colocado allí desde primeras
horas de la tarde y quienes, con su
respetuoso silencio todas y con sus
mal contenidas lágrimas no pocos
presenciaron el paso de los fúne¬
bres coches, mientras desde el fon¬
do del corazón elevaban una ple¬
garia por el decanso eterno de
Doña Aurora y de los que con ella
habían muerto. S. E. el Presi¬
dente Quirino encabezó al elemen¬
to oficial y más distinguido que
acompañó los cadáveres al cemen¬
terio, donde otra vez, antes de ser
los féretros colocados en sus res¬
pectivos nichos, el Excmo. Mons.
Santos rezó el último. Un inmen¬
so público, en cuyos rostros se ma¬
nifestaba visiblemente la pena, se
reunió en el cementerio para ren¬
dir e último tributo de respeto y
afecto a Doña Aurora.


A


Fotografía tomada durante una de las
muchas Misas celebradas en la iglesia
del Seminario de Santo Tomás, donde
se venera la milagrosa imagen de Nues¬
tra Señora del Rosario mientras estu¬
vieron allí depositados tos cadáveres de
Da. Aurora Aragón de Quezon,—feretro
del centro cubierto con la bandera de la
Cruz Roja y velado por médicos y en¬
fermeras de dicha institución—y de sus
hijos María Aurora (Baby) Quezon
y Felipe Buencamino III esposo de
Da. María Zenaida (Niny) Quezon.


000


El Exemo. Mons. Rufino Santos, Obis¬
po Auxiliar de Manila, celebrando la
Misa de cuerpo presente en los funera¬
les de Doña Aurora Aragón de Quezon.
y sus hijos María Aurora y Felipe Buen¬
camino III, en la mañana del 28 de abril
pasado, en la iglesia del Santísimó
Rosario (Seminario de Sto. Tomás)
Los atribulados y distinguidos huérfanos
D. Manuel Quezon, hijo, y Da. María Ze-
naida Q. Vda. de Buencamino aparecen
en el grupo de personas que están a la
entrada de la sacristía.


18—  


5 de Mayo, 1949


Las
de


mil mejores poesias
la lengua espanola


MIGUEL DE CERVANTES
SAAVEDRA
(1547-1616)
JUAN DE TIMONEDA
(f.1583)
LUIS DE GÓNGORA
(1561-1627)


AL TUMULO DEL REY FILIPE II EN SEVILLA
SONETO
Voto a Dios que me espanta esta grandeza
y que diera un doblón por describilla,
porque ¿a quién no sorprende y maravilla
esta máquina insigne, esta riqueza?
Por Jesucristo vivo, cada pieza
vale más de un millón, y que es mancilla
que esto no dure un siglo, ¡oh gran Sevilla!
Roma triunfante en animo y nobleza.
Apostaré que el ánima del muerto
por gozar este sitio hoy ha dejado
la gloria donde vive eternamente.
Esto oyó un valentón, y dijo;—Es cierto
cuanto dice voacé, seor soldado.
Y el que dijere lo contrario, miente.—
Y luego, incontinente,
caló el chapeo, requirió la espada,
miró al soslayo, fuése y no hubo nada.
Cervantes


CONZONETA
Aquel si viene o no viene,
aquel si sale o no sale,
en los amores no tiene
contento que se le iguale.
Aquel pensar que es amado
el amante y venturoso
y tenerse por dudoso
de verse bien empleado
si con esto se mantiene
y que el seso no resbale,
on los amores no tiene
contento que se le iguale.
Aquel mirarse de día
ella a él y él a ella,
y esperar la noche bella
y hablarle como solía;
aquel cuando se detiene
aguardando quien le vale,
en los amores no tuene
contento que se le iguale.
Aquel pensar si me ha oído,
si me ha visto por ventura,
si llegó la hora y postura


que se había constituído;
si en esperanza se aviene
y el amor con esto sale,
todito el mundo no tiene
contento que se le iguale,
Aquellas señas que espere
que le señaia la dama,
aquel ¡ce! con que le llama,
aquel decir que le quiere,
aquel sí cuando conviene
en cosa que poco vale,
en los amores no tiene
contento que se le iguale.
Timoneda


ROMANCE
Servía en Orán al rey
un español con dos lanzas,
y con el alma y la vida
a una gallarda africana,
tan noble como hermosa,
tan amante como amada,
con quien estaba una noche
cuando tocaron al ayma.


Trescientos Zenetes eran
deste rebato la causa;,
que los rayos de la luna
descubrieron las adargas;
las adargas avisaron
a las mudas atalayas,
las atalayas los fuegos,
los fuegos a las campanas;
y ellas al enamorado,
que en los brazos de su dama
oyó el militar estruendo
de las trompas y las cajas.
Espuelas de honor le pican
y freno de amor le para;
no salir es cobardía,
ingratitud es dejalla.
Del cuello pendiente ella,
viéndole tomar la espada,
con lágrimas y suspiros
le dice aquestas palabras;
Salid al campo, señor,
bañen mis ojos la cama;
que ella me será también,
sin vos, campo de batalla.
SVestíos y salid apriesa,
que el general os aguarda;
yo os hago a vos mucha sobra
y vos a él mucha falta.
SBien podéis salir desnudo,
pues mi llanto no os ablanda;
que tenéis de acero el pecho
y no habéis menester armas.»
Viendo el español brioso
cuanto le detiene y habla.
le dice así: «Mi señora,
tan dulce como enojada,
porque con honra y amor
yo me quede, cumpla y vaya;
vaya a los moros el cuerpo,
y quede con vos el alma.
SConcededme, dueño mío.
licencia para que salga
al rebato en vuestro nombre,
y en vuestro nombre combata.»
Góngora


5 de Mayo, 1949


  —19


Clrriba el Castellanol
A todos los periódicos edita¬
dos en castellano en FILI¬
PINAS.
Por GEMINIANO ARROZ


La ley del castellano está ya
aprobada. El Presidente Quirino
la firmó el 26 de febrero de 1949,
y comenzará a cumplirse el mes
de julio que viene al abrirse las
escuelas saperiores de Filipinas.
Un lenguaje de 337 años de an¬
tiguedad en Filipinas antes de la
llegada de los norteamericanos,
tiene naturalmente que triunfar.
El hispanismo en Filipinas es de
los filipinos y no de ningún otro.
No es de los españoles, ni de los
americanos: es nuestro. Porque
el “Noli me tangere" y el "Filibus¬
terismo" son dos obras genuina¬
mente filipinas, escritas por Rizal
en lenguaje castellano. Un exce¬
lente e insuperable autor filipino
producir grandes obras en un len¬
guaje que no es el suyo propio:—
¡eso es extraordinario !—ésa es una
excepción a la regla general. Los
escritores filipinos, por modestos
que sean, son conocidos por su plu¬
ma castellena o inglesa. Los que
escriben en lenguaje vernáculo só¬
lo son conocidos dentro de las cua¬
tro paredes de su barrio; sus pen¬
samientos no pueden trascender a
las fronteras de la internacionali¬
dad.
Ya no hay necesidad de discu¬
tir las ventajas y desventajas del
castellano en el país. Bastan el
"Ultimo Adiós” el “Noli me tan¬
gere" y el "Filibusterismo" come
argumentos que apoyan la tesis de
este humilde artículo. Leer di¬
chas obras en su lenguaje original.
en castellano, y ver que a ratos


destilan miel y a ratos hieren pro¬
fundamente, es como puede cono¬
cerse fiel e intimamente la calidad
de su autor. El leerlas traducidas
al inglés, con las inevitables alte¬
raciones hechas sin malicia por el
traductor que no puede trasladar
literalmente la obra del castellano
al inglés, impide conocer a fondo a
Rizal, porque no se llegan a percibir
las vibraciones más sutiles del pen¬
samiento del ilustre calambeño.
Y hoy, gracias al imperturbable
hispanista cebuano, el Senador Vi¬
cente Sotto, autor del proyecto, ya
tenemos la deseada ley. Y debe
reconocerse también mérito en el
humilde lyo Locsin, por su tenaci¬
dad de años y años en las columnas
de “Civismo" que ha estado soste¬
niendo sin ningún fin de lucro.
sólo con el propósito de mantener
el hispanismo y ver alcanzada su
meta el 26 de febrero de 1949, fe¬
cha de la aprobación de la Ley
343.


Y estamos “de buenas" los his¬
panistas, puesto que con la vuelta
del Gran Viejo Cervantes a nues¬
tras aulas, vuelve a las escuelas el
hermoso idioma para que se enca¬
riñe con él y lo acaricie una vez
más con ternura nuestra juven¬
tud, la "bella esperanza de la pa¬
tria.
Felicidades, pues, a   .
de Manila; a Civismo, de Negros
Occidental, a La República y El
Sur, de Zamboanga; a La Prensa.
de Cebú, a Nueva Era y Voz de
Manila y a tantos otros periódicos
redactados en castellano que han
mantenido inquebrantables su em¬
peño en sostener la causa del his¬
panismo, alta la frente, sin des¬
mayos ni pesares, marchando con¬
tinuamente al lado de los otros pe¬
riódicos redactados en inglés.
Y ahora, ¡adelante! en el cami¬
no de nuestro ardiente hispanis¬
mo. El mundo entero confiesa que
el castellano es un lenguaje her¬
moso, una linda damisela que cual¬
quier galán, de cualquiera nacio¬
nalidad, ya quisiera tener por no¬
via. Y con Fernando Ma. Guerre¬
ro, quiero decir:
Pero yo te hablo en tu lengua
¡oh Hispania;, porque es su son
como música de fuente,
como arrullo encantador,
y como beso de vírgenes
en primaveras de ámóri


— CARRERAS DEBENERCIO SE
DE LA
PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY

EN EL
..
PHILIPPINE RACING CLU.B.
SANTA ANA
Domingo, 8 de Mayo de 1949
20 CARRERAS, DESDE LAS 8:00. A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7:00 a.m.


20—  


5 de Mayo, 1949


—popeya del Castewano
Por el Dr. Francisco Villamueva, Jr.


—OOo¬


(Tríptico)


HERALDICA RAIGAMBRE
Cuando en los labios resuena este delicioso idioma,
Hay sabor de miel hiblea para el alma fatigada:
De sus divinos panales, el culto intelecto toma
La savia para crear la visión imaginada.
En las selvas de Cervantes, no germina la carcoma,
Que, del Lacio, destruir pueda la antigua fruta sagrada:
Con esta fabla, Pelayo ahuyentó, de Mahoma,
A las hordas invasoras, en fuga desventurada.
Aún las alondras hispanas, en las zarzas del camino,
Logran alegrar los pechos tristes con su dulce trino,
Saludando el nacer de una fúlgida alborada ideal.
Aún el cisne legendario surca la linfa hierática,
Sin que pudiera nublar ninguna sombra selvática
Sus puras álas, abiertas para un gran vuelo triunfal.
II
YUNQUE DE RAZAS
Bajo altos prismas de luz, Cervantes, Lope, Granada
Y Fray Luis y el Arcipreste, los arcanos siderales,
Infinitos, desenvuelven delante de la mirada
De los creyentes, descritos con destellos inmortales.
Y en tanto Ercilla ya esculpe, con estrofas de granito,
El nuevo orbe que Colón arrancara del oceano,
Y Ojeda con "La Cristiada", de la Fe derrama el grano,


Y Núñez de Arce, frenético, en las sombras lanza un
I“Grito"
Mientras Pérez Galdós forma el genuino tipo ibero.
Y Juan Valera, Pereda, Rivas, Fernán Caballero,
Al hijo de la tierruca brindan júbilo y solaz,
Fuera de España, en la magna cruel hecatombe
Thumana,
Blasco Ibáñez, con novelas, alienta a la caravana
De pacifistas, en pos de la Paloma de Paz.
III
PERIPLO POR EL ORBE
Y Carrillo y Vargas Vila, la carroza de su verbo,
Pasean por hemisferios, en el corcel de sus prosas,
Mientras sobre la alcatifa vierten sus gemas gloriosas
Dos grandes cisnes, Rubén Darío y Amado Nervo.
Y luego hasta Filipinas, el raudal de la fontana
De la lengua se derrama, con exuberancia amena.
Y es cuando surgen, trayendo de su labor castellana
El germen, Burgos, Rizal, Pilar y López Jaena.
Una nación, como España, que en magno avatar de
Igloria,
Los fastos inmarcesibles, fatigó, de humana historia.
Con el estrépito homérico de sus heroicas proezas,
¡Es santa madre, que vive, en la flor de sus terne¬
Izas....!
Y exclama, extático, el labio, cuando su nombre con¬
Ijura:
“¡Inmortal es el acervo de tu lenguaje y cultura!”


Armándose de resignación y queriendo apartar el derrotero que to¬
maba la charla, añadió:
—Bien, y en cuanto a los caballos, ¡nos los podréis mostrar?
—¡Habré de fabricarlos primero! —respondió el mago, sin darle al
hecho otra mayor importancia.
—¿Eh? —respondieron a un tiempb con gran extrañeza los dos visi¬
tantes, quedando suspensos sin hablar palabra del mundo y mirándose el
uno al otro, pues, aunque tenían todo aquello que hasta entonces había
urdido el nigromante por cosa de brujería, ya que no podían hallarle
lógica explicación, el que un mortal fabricase un caballo, era algo tan
inaudito que rehusaban darle crédito.
Mas, no embargante su incredulidad, pronto hubieron de quedar
convencidos delante la realidad al oír decir al anciano:
—Si me estáis atentos lo veréis ahora mismo por vuestros propios
ojos, y pues eso hágolo yo con el pie, como quien dice, ya que no precisa
tantos preparativos como las armaduras, los tendréis en un santiamén.
—¡ Por imposible no lo creeré aunque lo vea! —exclamó el doncel
Palatino rompiendo el mutismo, sin que le prestara atención alguna el
centenario brujo por estar ya entretenido en echar en el puchero un poco
de agua, sobre la que vertió los restos de un raro ingrediente que contenía
un pomito, procediendo luego a cerrar la marmita con una tapadera tan
y mientras tenía confusos a los visitantes con sus cifras, enigmas, círculos
e invocaciones.
Cuando hubieron pasado algunos momentos y oíase en el interior del
recipiente el ruido que producía la ebullición del líquido, abrió el anciano
una espita que había en la parte superior de la tapadera, de la cual salió
con fuerza un denso vapor que inundó la abovedada cueva y el que, al
condensarse poco a poco, fué adquiriendo la figura de magnífico corcel
de blanco color.
Breves instantes después, sin ver de dónde ni cómo, sin saberse a
ciencia cierta cómo ni de qué manera, en un cerrar y abrir de ojos, sin
ser oído ni visto, no usando artificios de máquinas, con suma facilidad,
adquirió vida el caballo al dar formidable relincho que atronó en la cerrada
estancia y que hizo temblar a los visitantes de puro amedrentados y aju¬
diados, pues al aparecer repentinamente en el espacio aquel fantástico
animal, saliendo de las entrañas de la nada, trocóse la color de los dos,
erizáronseles los cabellos y de hecho se maravillaron y espantaron a tal
punto, que no acertaban a discernir si estaban despiertos o dormidos, con
gran regocijo del anciano, quien bromeó al verlos boquiabiertos y boqui¬
secos y que absortábanse al contemplar los resultados de su magia:
—¡No os anegue el espanto! ¡Dejad de hacer aspavientos y visajes
y no estén vuestras almas por un hilo, que no ha razón para que os halléis
azogados, temblando de pies a cabeza!
—¡No me lo harán creer cuantos aran y cavan! —gruñó Rutenio.


109


—¡Jamás se vió tal! ¡Esto es de todo en todo sobrenatural! —excla¬
mó lleno de admiración y pasmo el doncel vandálico, sin atreverse a dar
crédito a la verdad, fingida, aparente o real que con los ojos estaba mi¬
rando—. ¡Cuanto más lo considero, más y más me admiro! —añadió sin
salir de su asombro, al ver la manera extraña, nueva e inusitada de que
se valía el mago para dar vida al caballo, al punto que hubo de pellizcarse
para quedar convencido de lo que sus ojos veían y certificarse que no
soñaba.
—No es tampoco razón —añadió el anciano— para que pongáis cavi¬
los y argumentos a mi ciencia, ni-se ha menester andar a caza el enten¬
dimiento para darle alcance, por ser ésta tan ciara que un niño haría
concepto cabal de cómo es. Tal turbación ha de causarla más bien vuestra
falta de fe y de conocimientos, que aquél ignora el ser de las cosas, que no
comprende todas sus partes, y por ello no sois capaces de la sabiduría
extraña. ¡Bien sabido es que la hesitación y la incredulidad son grandes.
estorbos para la especulación de las ciencias!
—No os debe causar maravilla nuestra confusión al quedar sumidos
en el abismo de esta grandeza que suspende y sobrepuja todo entendi¬
miento, buen Hydorargyros —replicó el doncel—, pues aunque no da lugar
para poderse presumir falsedad alguna, estos hechos nos dejaron tan
asombrados que a duras penas nos atrevemos a darles crédito, ni nos cabe
en su capacidad el gozo no obstante y tener ante nuestres ojos las más
fehacientes pruebas.
Tomó asiento el anciano e, invitando a sus huéspedes a que así lo
hiciesen también, con voz reposada y grave, dijo luego de tal guisa:


CAPITULO XV
EN EL QUE EL MAGO HYDORARGYROS DECLARA ESPECIFICAMENTE
SU CIENCIA.
—Si ahora no caben estos, al parecer, misterios en vuestro entendi¬
miento, estadme atentos y entraréis a ver el secreto que se esconde debajo
de este nudo, penetrando al punto la alteza de la verdad de que no hay
nada de misterioso en todo aquello a que vuestros ojos dieron alcance,
pues todo cuanto aquí veis lo he hecho por mis pulgares, por mi mano y
sin ayuda de otro alguno.
“Tomando como por base el que cada día es una parte más en el
adelantamiento hacia lo desconocido, ¿qué mucho será el que en un núcleo
de personas privilegiadas por su inteligencia haya quien se afane por
nallar nuevos conceptos y conocimientos nuevos para ampliar esta rama
del saber y las posibilidades del linaje humano?
“Solamente en la gama de los conocimientos físicos de la Naturaleza
y en su desenvolvimiento, estas postreras décadas trajeron una renova¬
ción tan revolucionaria, que precisaríase que la vida de los hombres se
dilatase indefinidamente a lo largo de años y años para seguir sus hué¬
lligas.


"Pese a ser tenido en aquella consideración en que a los visionarios
se tiene, puesto que mis juegos y pasatiempos de toda la vida son y han
sido las disputas de las ciencias físiconaturales, tengo por muy cierto y
puedo dar fe de ello, de que no se han quedado mis cuidados sólo en saber,
sino que, penetrando lo que otros en muchos años no alcanzan, me he
salido con la mía en tal contienda al conseguir la división de los elemen¬
tos químicos y su transformación en otros, habiendo sacado al fin de
cuentas del caos de tantas opiniones las demostraciones matemáticas de
esta ciencia.
Claro es que tal aserto no quiere decir que haya apurado las indus¬
trias en estas transmutaciones, mas de lo que sí podéis dar por cosa asen¬
tada es de que esta búsqueda en pos de la piedra filosofal me ha facilitado
una serie ininterrumpida de conocimientos, unos encontrados casualmente
y otros hallados a base de deducciones, que me inducen a despedir de mí
todas las nubes que se me podían ofrecer y no hallarme perplejo y con¬
fuso con las razones ni vacilar en la creencia de dos cosas primordiales
la primera, que en cualquier materia del orbe está contenida en mavor
o menor grado toda clase de elementos. Es a saber: para que lo compren¬
dáis fácilmente, que hasta en los guijarros del río, en las peñas de las
sierras y en los pedruscos de la carretera, se hallan cuantos preciosos
elementos conocemos, aunque, como es lógico, en cantidades infinitesima¬
les, que con todo y ser imposible que sean apreciadas por el vulgo, sí lo
son para mí. La segunda conclusión es que, basándome en esta teoría. no
creo estar muy desencaminado al decir que no estoy lejos de hallar la
tan codiciada piedra filosofal, tan afanosamente buscada a lo largo de
siglos y siglos por todos los sabios del orbe.
"Por todo ello, y en virtud a mis estudios, he llegado a la conclusión
de que todas las substancias de la tierra son derivadas de un elemento
origen, que muy bien pudiera ser la materia de que está formado ese ca¬
ballo, por ser así que se alza con ventaja no comparable sobre otra cual¬
quier substancia, puesto que para conseguirlo fundí miles de diversos
elementos, lo cual no quiere decir que los haya fundido todos, por cuya
razón posee aún algunos defectos.
“Ello es algo semejante a lo que ocurre con los colores, en que el
blanco es la unión, mezcla o composición de todos los demás, mientras
que, por el contrario, el negro es la ausencia absoluta de color alguno.
"No es extraño, por tanto, que por no tener noticia cierta de las
cosas que justamente se os esconden,no podáis dar alcance a los fines y
razones de estos misterios y que os parezca cuanto habéis presenciado un
pasmo, un portento y una cosa jamás en el orbe vista, siendo la causa de
ello, vuestros desconocimientos de las ciencias físiconaturales, que son en
las que se sustentan mis estudios, y en fin, esto que veis, el resumen de
cuanto he alcanzado en los distintos aspectos de la física y de la química,
de la astrología y la geología: ciencias en que sobrepujo a cualquier otro,
pues las he cultivado desde mi más tierna infancia.


112



¬


g


2


2


2


6


"65


2,


Bo
6*.
S S


O


2



5


*


O
O
.2


E
2



2


44:
3
6.
3
0
-T
SE
E
G
43432
C)
2
SE 8



4



*
65—Ed
O


S


S


2
2.


S


de


2


S
O


E


0)


W
E
5


C
2 N


2
9 p2


3


*
0E
o Sa0


á



S
G
55
80

S.
S4
9 E



*
3


El


2

22
3
* 2
ES
s
OE
3
S


 




6
2


5


5


12
"
E
2s
Q
50
S
*


A
G
a
.
E
D
S

3 
3
2


c6


4





3


EO
0 6
4,
S.
O
EE
2
a
OEl
39 P


a
S c6


S.
60.,
A
2


4


 —
47
0
S

68
E
S



a





2


O
3
S
2-2
)
N.

9 9

* *
S
E
Q
Sn

ág
66
5₱2
8
50 t
0 O


S


S


*
s
.S


* O
A
F
S
8S


S






O
-
S
5.
A



R


*


E
ca


-
2A
rl


2


63


3


9
2


63


2
 5
S
2


c6


oz
q)


E
S


2








d


6o


g
3


F


S


2


2
9








.*
5


5


th


2


2


2
P
O
*


8


po





3











O


S


2


6





3


3.


3


Ou





15


s


3


3


*


2o


2


2





6


E


2


2


t


C


2





2


P


2


2


S


"
3
S
—
2
PIGS.. S
*E
 62
a





2.
S




to


N


3
 S





N
E
O

.
P
Eg

-
S
5


O


N
-g
58
S
A


a
a
 

3.5
2.g
5
6
2


58


P. 35
28


00


5
29


S
As



2


3
3
5
A
E


3



O-


E


2
a 
4
E
S R



0o

S
E
S
s E
23


E

3


D
(O
29
9. g


A


S


U
ás

N
OS


.


E


. CO
fe


2
6¬
Ga
25
-S
*
29
5 6
—


T


E


E-


15


á


E


32


S





*,
2.





6


E


9





a


3


g*


T


2


EL






6
po


E


a


E
2
3


63


E


O


*


2


h1—
a


-E
oo-


o


na
*
G


y
S..2


S
g
E
S
*
2
NS
CE



S
O

ga
Sla,
O
S


6


A
ONg



¬


LS


.0


s
S
E
R
S
S


s

—



S



*


e


3





S



—
T
S
2

"
*
S 2



1
S
500


S



F


5
do


2
E
is
3
5 E5


3


R
Oc


—.


2
S g
g
5
N
2 5





s
po
E
.P


55


2



a
*
6


O


2.5 3 —
S2.2


E
2.55
8

S-2. 95
E
S 5
O
a.8g
OG
po
P
95
92
2 5 C

6.
g
O S
L 99
 O
.
2
e¬
a
S E
E 5 6
S
5
S
8
. 9
O
6
18



O S 5

g
en
a
2
GE
E


P


600.


a.


3 S
$3


2
 
S
E R
Pe
S
- F 2.


a
ta
. 25
5 C
4
" g

2
S
a
a.
s?
e
 O
9a


Es


2
A
E
*

692



2
55

so
8
5
 5
A
E gi.
6 8
á
po
6 5
to
2
5
m 2


628 5
-*5


PSEp
S8


9
24
g


3 " 00
25
25
O
Q. o.-
O-
2
—


Co

SL
3 6 60
5


g

E
5.
S-
2.
a
.FE.
3.5

6 N.
a.
EL 
*5
 
5 8
5
20


SO
a,


S
L


5,


*
6





2 to
S.5
O


Ea.2.
a
E
S
E


O 
  E 2 6 


F
D-
Co
E
Co

2


20



E th
5
*
6
4
S
3
S

A
2
2.


8

*
* g


"L
"3
pá
3

6o


63


5 de Mayo, 1949


  —27


Por cuatro mares y un oceano


¡El Mar Rojo! Con él hemos
dado, Pipo. ¿Te acuerdas del za¬
randeo en nuestro buque la noche
antes de la llegada a Suez? Claro
que te acordarás y como tú, todos
los que íbamos en el Haleakala. De
nada sirvieron los elogios, ni la
brillante oratoria del Padre Villa¬
verde para apagar, o siquiera
amenguar, la furia del cabo de
Guardafuí, ni el que en Viernes
Santo paseáramos la Cruz alzada
en solemne procesión por las cu¬
biertas. Nosotros que queríamos
haber estado aquel día en Sevilla
para presenciar las procesiones
cuaresmales... estábamos frente
a Guardafuí pasando las de Caín.
Yo, francamente, he oído hablar
tanto del mar Rojo y de sus carac¬
terísticas de quietud, mansedum¬
bre y colorido, que estaba con una
gran ilusión de cruzarlo y revivir
en mi mente, en aquellos días san¬
tos, el pasaje bíblico del paso de
los Israelitas, pero, ¡qué decepción
y qué mal paso fue el nuestro al
ser sorprendidos por aquel fuerte
temporal, el primero que desfegaba
allí en los últimos cincuenta años!


(Continuación)


Precisamente tuvimos que capear¬
lo nosotros, haciéndonos echar has¬
ta la primera papilla que nos die¬
ron nuestras mamás. La cubierta
del Haleakala huía bajo nuestros pi¬
es y no hubo pasejero que no se ele¬
vara... al cubo, al cubo de su res¬
pectivo camarote, o no se arrimara
a las pasarelas para manchar in¬
mundamente la superficie de aquel
mar embravecido, que ni era roje,
ni nada parecido a tal color y que
má bien nes estaba poniendo verdes
a todos. Te acuerdas también, que¬
rido Pipo, de cierto pasajero, pre¬
sumiendo de extraordinaria forta¬
leza sin querer admitir que se hu¬
biese mareado, achacando sus an¬
gustias y arcadas al "bagoong"
que en recuerdo de Cavite, se ha¬
bía hecho servir en la cena y ase¬
gurándonos fué el comistrajo el res¬
ponsable de ponerle tan “provoca¬
tivo”? La noche antes de nuestra
ilegada a Suez, fue la única noche
“perra" pasada en todo el viaje
y no la olvidaré tan pronto.


A eso del amanecer cesaron los
bandazos del barco, que por cierto
se portó admirablemente, “cual va¬
liente facista en sus embestidas
contra el rojo"; y esto nos decidió
a salir del camarote, todavía pálidos
y desencajados. Grande fue nues¬
tra alegría al ver en nuestro frente
la bocana del canal de Suez y a
nuestro lado otros barcos de gran
tonelaje esperando turno y práctico
para pasarlo. A medio día, acom¬
pañado por nuestro agente, vino
abordo un piloto inglés de la com¬
pañía del Canal para hacerse car¬
go de la dirección de nuestro Hale¬
alala, y a marcha lenta, comenza¬
mos a navegar por sus tranquilas
aguas.
¡ Precioso fue aquel viaje por el
estrecho artificial que el genio de
Lesseps concibió y la mano del
hombre abrió en una longitud de
ciento un millas, para unir dos ma¬
res al través de un inmenso desier¬
to arenoso! El gran desierto de
Sahara se mostraba ante nuestra
vista, cálido y seco, con sus cara¬
vanas de camellos internándose por
sus poéticos oasis. No lejos de nos¬
otros seguía su curso de siglos el
histórico y caudaloso Nilo y cerca
también nos encontrábamos de Tie¬
rra Santa, envuelta en la mística
poesía de su bíblica epopeya. Egip¬
to. Palestina, Jerusalén. Jericó,
Bethania y demás lugares próxi¬
mos, consagrados por las sacras
tradiciones del cristianismo, ardían
aquellos días en el fuego devorador
de una guerra sangrienta entre ju¬
díos y árabes, cuyo fin ha dado hoy
lugar a la formación y estableci¬
miento del nuevo estado de Israel.
De cuando en cuando teníamos que
arrimarnos y fondear junto a la
orilla para dar paso a un barcarrón
cargade de tropas. navegando en
dirección opuesta a la nuestra. El¬
atardecer descendía alegre y dora¬
do, uno de esos soberbios atarde¬
ceres de Oriente, con su polvareda


Otro aspecto del muelle de Barcelona a la llegada del vapor “Heleakala", en su
primera visita a España después de la Independencia de Filipinas.


28—  


de luz que la naturaleza levanta en
lo alto por los caminos del cielo. En
su luminoso encanto, alargábase el
paso del canal altravés de escaso
plantíos y palmieras. El aire. de
una dulzura inefable, acariciaba
nuestros rostros salpicados por la
arena del desierto. Un bienestar de
blancura y reposo nos envolvía
suave, adormecedor, con esa poe¬
sía, compañera del silencio rei¬
nante en aquellos parajes, que nos
hacía languidecer. Hacia Poniente,
veíamos descender el sol envuelto
en brillantísimo aureola, y las ni¬
bes como rosados celajes de nácar,
inspiraban, a quien aquel maravi¬
lloso paisaje de ensueños contem¬
plaba, los más bellos pensamientos.
El céfirc vespertino recortaba va¬
gamente las gráciles siuetas de los
"cirrus" en el fondo del espacio.
Anclamos ya entrada la noche en
la bahía de Port-Said. Desde la
cubierta podíamos divisar entre la
oscuridad, las hileras de luces
extendidas a lo largo del puerto. A
las nueve serían de la mañana
siguiente, cuando atracó al costado
del Haleakala la lancha de la sani¬
dad con el médico de naves, un
egipcio de aspecto gruñon, que su¬
bió por la escala de gato gesticulan¬
do y una vez en cubierta, puso los


brazos en alto como indignado y
asombrado de algo que viera en el
palo, se encaró con nuestro capitán
preguntándole en correcto inglés,
por qué no tenía izada a bande¬
ra egipcia. ¿No sabía acaso que
Port-Said había dejado de ser un
puerto inglés, y estaba en territo¬
rio egipcio? El capitán dijo no sa¬
ber nada, y presentando sus excu¬
sas, le informó, que debido a la
guerra reciente se nos había pri¬
vado de noticias del exterior y no
había tenido conocimiento del tras¬
paso de nacionalidad de Port-Said.
prometiéndole subsanar la equivo¬
cación inmediatamente. Pero sur¬
gió de momento otro conflicto..
pues no teníamos abordo ninguna
bandera egipcia, y lo más notable
del caso fue también la ignorancia
del doctor respecto a la identidad de
la bandera que llevábamos izada
en la popa del barco, ni de su ma¬
trícula No sabía de Filipinas ni
de su independencia. Esto no nos
causó sorpresa por ser aquella la
primera vez que nuestra bandera
nacional se paseaba por aquellos
mares. Gracias a la pronta apari¬
ción del consignatario, sabedor ya
del caso, se pudo traer de tierra
una bandera egipcia zanjándese la
cuestión de la etiqueta internacio¬


5 de Mayo, 1949
nal y nosotros quedar en libertad
de bajar a tierra y visitar la ciudad.
Port-Said, con todo lo de ser es¬
cala de importancia, no nos pare.
ció una gran urbe, como suponía¬
mos antes de recorrerla, aunque
cuenta con sólidas estructuras, en¬
tre antiguas y modernas; calles
anchas y buenos establecimientos
comerciales, pero excluyendo la
agitación y el movimiento obser¬
vado en los muelles, la población,
en general, carecía de esa activi¬
dad que se observa en las grandes
ciudades. Los automóviles eran
escasos y todavía se veían circular
antiguos carruajes por las calles.
Hay un respetable número de ex¬
trangeros residentes, predominan¬
do ingleses, franceses y griegos
Entre nuestros pasajeros se en¬
contraba un simpático comercian¬
te de Manila, ya de alguna edad.
que se las daba de exagerado mo¬
ralista y a quien le indignó sobre¬
manera, al saltar a tierra, verse
rodeado en el muelle por una ca¬
nalla egipcia ofreciéndole coleccio¬
nes de fotografías a cual más por¬
nográficas. ¡Oh bíblico Egipto:
¿Cómo permites tal comercio a tus
puertas? exclamaba nuestro amigo
tratando de quitarse de encima
aquella chusma, insistente en ven¬
derle “escandalosas" como llama¬
ban a su negocic. Se ponían pesa¬
dos siguiéndonos por toda la calle,
susurrando en nuestros oídos la pa¬
labreja: ¡Escandalosa, escandalo¬
sa, compra bonita escandalosa!
Por dos piastras, barato, barato, y
se ofrecían mediante un aumento
en el precio de sus escandalosas, a
llevarnos a los escondrijos donde
se tomaban los tales cuadros plás¬
ticos a lo vivo. No sé quién fue
el guasón de entre los pasajeros
que deslizó al oído de uno de aque¬
llos traficantes algunas palabras
sobre las aficiones de nuestro ami¬
go a coleccionar fotografías, com¬
prándolas sigilosamente en los
puertos de escala. Desde aquel
momento no le dejaron en paz. En
vano acabó por enfurecerse y le¬
vantar los brazos gritándoles en


Los Sres. Gómez, Calero, Castañer, Pérez Rosales con la oficialidad del “Hale¬
akala", el 14 de abril de 1947, en el patio del Ayuntamiento de Barcelona con
las autoridades de la Ciudad.


5 de Mayo, 1949


  —29


su mejor inglés: “this is a scandal,
it is against my religion to buy
those pictures, get out!", no le ha¬
cían caso y uno, el más latoso, le
contestó: “religion is natural but
this is super-natural, you are mis¬
sing something extraordinary,
Mister", y seguía poniendo ante
sus ojos más desnudeces de aque¬
llas, que nuestro amigo se veía for¬
zado a mirar de reojo. La escena
nos hizo mucha gracia y la reímos
bien. Desde aquel momento dimos
en llamarle "Don Casto.
Este chistoso incidente y otros
de parecida índole, demostrativos
de la relajada moral de aquella
gente del puerto, nos proporciona¬
ron ratos muy divertidos, sirvién¬
donos de escudo la moralidad de
Don Casto a quien hacíamos ra¬
biar, sentados en la acera de un res¬
taurante, mientras nos hacíamos
servir un aromático Moka, espeso
y negro, y fumábamos legítimos
cigarrillos egipcios.
Al medio día, cuando estábamos
reunidos en el muelle para abordar
las lanchas, fuimos otra vez aco¬
sados por los traficantes en “es¬
candalosas". En el Haleakala, con
el práctico abordo en disposición
de salir, alguien hizo notar la falta
de una pasajera. Avisado el Ca¬
pitán, ordenó la suspensión de la
maniobra y ya se iba a dar parte
a la policía, cuando divisamos una
gasolinera parada en medio de I.
bahía y en ella a una señora de pie,
agitando los brazos en desesperadas
señales al barco. Se dispuso fuera
la lancha del práctico a brscarla
pero en aquel momento vimes la
gasolinera ponerse en movimiento
y atracar al costado del vapor. Es¬
taba cargada de paquetes y de pá¬
jaros. La señora, nerviosísima.
insultaba a los tres pillos tripulan¬
tes del bote, acusándoles de haber¬
lo parado exprofeso para obligarla
a pagar el doble del precio estipu¬
lado para su conducción al barco.
Como este caso, nos dijeron, se de¬
ban muchos parecidos en aquel
puerto. No pusimos a aquellos pi¬


ratas a disposición de la policía
para no demorar nuestra salida.
pero no nos faltaron ganas de ha¬
cerlo.
Nos hicimos a la mar y confor¬
me avanzábamos, se hacía sentir
el frío, obligándonos a usar la ro¬
pa de lana que compramos en Port¬
Said. La primera noche de viaje
la pasamos divertida gastándole
bromas a Don Casto a propósito
de las "escandalosas", al verle sa¬
lir escandalizando del camarote y
escupir con desprecio al Medite¬
rráneo, por haber encontrado so¬
bie su litera algunas postales por¬
nográficas. ¡Oh, querido Don
Casto! Nunca olvidaré las irónicas
carcajadas con que acogimos tus
protestas de inocencia, sobre todo,
cuando a la hora de la cena, al sa¬
car tu pañuelo del belsillo, se te
cayeron más escandalosas, ponién¬
dote la cara como un tomate, mien¬
tras tratabas de convencernos de
ser Castañer el autor de aquel acto
de prestidigitación, por la vecin¬
dad de su camarote con el tuyo.
Castañer la emprendía a bromas
con Don Casto en cuanto encontra¬
ba ocasión. Una tarde, estando un
grupo de nosotros en cubierta
oyendo perorar a Don Casto, se
acercó Castañer, guiñando picares¬
camente un ojo, y diciéndonos que


por la escalera de popa acababa de
ver dos hermosas y redondas pan¬
torrillas. No le dimos gran impor¬
tancia a la noticia, pero sí Don
Casto, quien poco a poco, disimu¬
ladamente, se fue acercando al si¬
tie indicado.
A la hora de cenar se me acer¬
có diciéndome en voz baja: ¡Cu¬
dado que el tal Castañer es inmo¬
ral! No hace más que atisbar, pa¬
ra ver pantorrillas y piernas de
mujeres, pero esta vez se ha lleva¬
do un chasco porque las vistas por
él esta tarde eran las de Pipo Ca¬
lero y de Pepin Rodríguez, cuan¬
do en calzoncillos tomaban el fres¬
co... ¡Es malicioso ese hombre!
Le dije que el malicioso era él,
puesto que Castañer no había men¬
cionado la palabra "mujer" para
nada: "Pero, eso se sobreentien¬
de” me contestó porque, ningún
interés sabe él podíamos tener en
ver las piernas de Pipo, ni de Pe¬
pín. “Yo ya le tengo fichao y no
pienso hacerle caso...” Pero pron¬
to hacía las paces con él, en cuan¬
to Castañer, hábil chef de cocina
preparaba algún plato de su agra¬
do; porque Don Casto, además de
moralista” era un buen gastró¬
nomo.


FELGOMAR
(Continuará)


El público de Barcelona esperando al vapor "Haleakala", primer barco filipino
de la De la Rama Steamship Co, que visita España después de la Indepandencia
de Filipinas
 


30—  


5 de Mayo, 1949


El famoso campeón
Joe Louis en Manila


El lunes llegó a Manila el famo¬
so campeón mundial de peso com¬
pleto, Joe Louis,—retirado dei
ruedo—¡para dos encuentros pa¬
trecinados por la San Miguel Bre¬
wery con fines benéficos. La au¬
tobiografía de este campeón viene
publicándose exclusivamente en
  , y ha despertado mucho
interés entre los lectores aficiona¬
dos al boxeo.
Al medio día del martes, don
Andrés Soriano le ofreció una co¬
mida en las instalaciones de Coca¬
Cola, después de la cual, don Beni¬
to Legarda, presidente de la Phi¬
lippine Motor Association, le ro¬
gó que prendiera las medallas ofre¬
cidas por ésta a varios policías re¬
guladores del tránsito, en recono¬
cimiento de sus excelentes servi¬
cios.
Hay una enorme espectación por
los encuentros que tendrá esta no¬
che en el Rizal Memorial Stadiun.
primero contra Ray Stevens, lue¬
go contra Jim Wilkins, ambes .
tres asaltos. Louis subirá al rue¬
do exactamente a las 9:30 p.m.


ARRICA: El presidente de la Sar
Miguel Brewery, don Andrés Soriano,
hablando con el campeón mundial Joc
Louis, poco después de llagar éste a
Manila en un avión de la PAL. Nues¬
tros lectores ya conocen la vida de di¬
cho campeón, pues su autobiografía vie¬
ne publicándose exclusivamente en SE
MANA.
A LA DERECHA: El alculde de Ma¬
nila. Hon. Manuel de la Fuente, acom¬
pañando a Joe Louis, en un auto abier¬
to, mientras recorría las principales
avenidas de la ciudad, inmediatamente
después de la llegada del famoso púgii.


  —31
5 de Mayo, 1949
am
Al OSIOL
CECILIO
Auro rerum uni nihil igne deperit (Plinio). El oro es la
única substancia que nada pierde al fuego.
Cumbre aislada, inasible y prototipo de la versi- tudioso y demostrativo.
Elegancia como lírico. Prestancia cual épico.
ficación castellana en mente y corazón filipinos. Glo¬
Magnificencia en la métrica. Turgoncia en el plectro.
ria fidedigna del parnaso español en tierrra oceánica.
Poderhabiente catoniano, indiscutible y sesudo y de : Perentoriedad en el estilo. Seguridad en los conceptos.
las letras hispanas en el pais de habla tagala y raza. Maestría en la preparación. Hidalguía en el fondo y
malaya. Escritor acabado, cromático y ejemplar. Li¬
el conjunto. Nobleza por hábito. Entereza por con¬
vicción. Amor sin tregua. Favor sin freno. Malicia
terado de maciza trabazón, aurífero material y carác¬
ter inconfundible por su recio y puro nacionalisme con abstinencia. Estulticia con renuncia. Honradez a
cuanto por su vigorosa expresión y sano ideal. En la
ultranza. Desinterés consciente y radical.
forma, inimitable y versátil. Predilecto y deseable de
Aedo que abandonaste para sumirte en el más
las musas. Envidia e idoneidad de los dioses. Subli- allá tan imaginario e ilusorio cuanto problemático y
me y categórico en los pensamientos. Magistral y con¬
obscuro, dínos, por fineza, qué hay donde estás. Tu
ciso en las comparaciones. Poeta de inspiradas, melo¬
Patria lo pide, la Gaya ciencia lo quiere y la Humani¬
diosas y rotundas estrofas. Incomparable compositor dad lo reclama. Tus compatriotas desean saberlo, tus
de versos hilvanados con arte y gallardía, plenos de hermanos en las letras prefieren conocerlo y tus pró¬
resplandor e intrepidez, y troquelados con determi¬ jimos gustarían advertirlo, porque todos así determi¬
nación y rectitud. Retórico invencible y puritano. Ate¬
narían mejor su expectante porvenir con tranquilidad
neísta aleatorio e inadvertido. Bohemio a saturación. y sin pavura. ¿Responderás? Imitando a Cicerón,
Nacionalista integro y denso. Afono y probo funcio¬
cujuscemodi (de cualquier modo que sea) te lo suplica
nario público. Soberano y dignísimo académico filial
con dulcedumbre tu paisano afectuoso y deferente
de la Academia madre ce la lengua cervantina. Pe- Manila 27 de abril de 1949.
riodista cumplido y sosegado. Fiscal inteligente, es¬
Juan B. CABARRUS Y GALLO


Numero extraordinario dedicado a los
Milagros de la Virgen de Lipa
Nos es grato participar a nuestros numerosos lectores, que nuestro número del
día 26 de Mayo próximo, estará dedicado en su mayor parte a relatar los prodigiosos
milagros realizados en Lipá por la Santísima Virgen María, Mediadora de todas las
Gracias.
El ilustre literato Dr. Don Francisco Villanueva Jr.. con la maestría que le carac¬
teriza, ha recopilado los más sobresalientes milagros realizados, y esperamos que como
el número anterior de   , de fecha 13 de Enero tendrá una acogida tal que se
agote la edición el mismo día de su salida.


-  


32-


5 de Mayo, 1949


biranda Sampedro, en viat a
Sdulino


Clmtriea


El día 3 del actual, domingo, sal¬
drá con rumbo a Europa y Ameri¬
ca, el acreditado hombre de nege¬
cios y distinguido caballero cató¬
lico, don Paulino Miranda Sampe¬
dro, delegade en Filipinas de la So¬
lerana Orden Militar de Malta.
Aunque el viaje es con el propósi¬
to de disfrutar de un necesario des¬
canso, sin embargo y dado el ca¬
rácter siempre activo y observador
del Sr Miranda Sampedro, será
también de negocios. Piensa estar
de regreso h.cia el mes de noviem¬
bre.
Con motivo de su marcha, el sá¬
bado fué honrado con un banquele
de despedida por la Asociación de
Fabricantes de Aguas Gaseosas de
que es presidente, y en dicha oca¬
sión pronunció el siguiente discur¬
so:


Mesa que ocupaba D. Paulino Miranda Sampedro en el banquete de despedida
que le ofreció la "Philippine Chinese Carbonated Beverages Manufacturing Associa¬
tion". Aparecen en la joto, de d. á i.; Abogado Agudo. Mrs. King, D. Paulino,
Miranda Sampedro, el Sr. Henry Wong, el Sr. Ayeardo, el joven D. Jaime M.
Sampedro, y el Dr. Yuingco.


Agradezco a la Philippine Chi¬
nese Carbonated Beverages Manu¬
facturing Association no sólo este
suculento banquete, con que gene¬
rosamente me ha obsequiado sin
mérito de mi parte, sino también
la honresa oportunidad que me
brinda, de poder despedirme de los
distinguidos funcionarios del De¬
partamento de Sanidad que nos
honran hoy con su presencia, al
igual que los más notables e impor¬
tantes embotelladores de nuestra
antigua asociación que tiene la for¬
tuna de contar ya con 27 añes de
supervivencia.
Aunque parezca inoportuno en
esta ocasión, por el motivo que aquí
nos ha congregado, permitidme
que cs recuerde lo que os dije ha¬
ce dos años, con ocasión de las bo¬
das de plata de nuestra asociacion.
Os dije entonces que necesitába¬
mos imperiosamente, de una fábri¬
ca de botellas y de gas carbonico,
un laboratorio de esencias tropica¬
les y una bebida nacional. Pues


bien, con satisfacción puedo ahora
informaros de que casi todas aque
ilas necesidades apuntadas entor¬
ces, han quedado satisfechas. Hoy
contamos en Manila con una gran
fabrica de botellas, dos importan¬
tes fábricas de gas carbónico y
mayor número de laboratorios que
se dedican a la preparación de
esencias tropicales, para preparar
una gran variedad de aguas gaseo¬
sas.
También me es muy grato anun¬
ciar que se ha resuelto el proble¬
ma que afrontábamos de reponer
las maquinarias destruídas por la
guerra. Y se ha resuelto gracias
a la pericia y actividad de la
“Crown Cork & Seal Co., Inc." de
los Estados Unidos, la fábrica pro¬
ductora de las más modernas má¬
quinas de embotellar, de Baltimore
y de San Francisco, y de cuyas
enormes instalaciones, han venido
las máquinas con que se han reha¬
bilitado cumplidamente nuestras
fábricas o instalaciones de embo¬


tellar.
Siento, sin embargo, tener que
informar que no se ha resuelto el
importante problema encomendado
a nuestros grandes químicos, a
quienes se les había invitado para
que particularmente o bajo la di¬
rección de la Oficina de Ciencias,
ofreciesen a la asociación de embo¬
telladores una fórmula apropiada
para la preparación de una bebida
que fuera típicamente nacional.
En mi discurso del 12 de Octu¬
bre de 1947, el cual tuvo la virtud
de despertar algunos recelos en los
representantes de ciertos intereses
afectados de allende los mares, ofre¬
cimos tres premios: uno de mil pe¬
sos; otro de trescientos y el ter¬
cero de doscientos. El primero de
₱1,000 era para la fórmula de un
preparado nacional que se pudiera
equiparar con las famosas "Kolas"
que imperan hoy en el mercado.
El segundo premio era para la fór¬
mula que mejorara notablemente
el jarabe preparado con zarzapari¬


5 de Mayo, 1949


  --23


lla producida en Filipinas. Y el
tercer premio era para la fórmula
que mejorara el sabor del Ginger
Ale de procedencja local, de tal
manera que se adaptara al gusto
de nuestro público. En cuanto a
este particular sólo se recibieron
dos comunicaciones en nuestra ase¬
ciación: una procedente de Valen¬
cia (España) y cuyo remitente
preguntaba si podía tomar parte
en el concurso, pues deseaba en¬
viar algunas fórmulas apropiadas
para los trópicos. Hasta la fecha
no hemos recibido aún tales fór¬
mulas. La otra comunicación era
del Sr. Arguelles quien nos asegu¬
raba que el progresivo cuadro de
expertos y patrióticos químicos de
la Oficina de Ciencias, nos remi¬
tiría la fórmula deseada que resol¬
veria este problema de indiscuti¬
ble interés nacional. Como en el
caso anterior, ésta es la fecha en
que todavía estamos esperando las
prometidas fórmulas, por lo que te¬
nemos que aplicar a nuestra an¬
siedad lo que e famoso Schopen¬
hauer decia: “Una buena canti¬
dad de resignación es de primera
importancia entre los abastos pa¬
ra el viaje de la vida.” En vista
de lo expuesto, con gusto renuevo
la oferta de los premios mencio¬
nados; oferta que será válida pa¬


ra todo este año.
Me complazco en anunciar que
entre los industriales que más se
han distinguido en la moderniza¬
ción de sus instalaciones de embo¬
tellar, equipándoias con los apara¬
tos más recientes y de gran pro¬
ducción como Dexie & Cem, se
cuenta nuestro estimado anfitrión
L. Enrique Wong quien, conven¬
cido de la importancia de mi indi¬
cación, ha lanzado al mercado, con
lisonjero éxito, la popular bebida
“Cosmos Zarzaparrilla”. A este
buen amigo, hijo del difunto dipu¬
tado por Cantón. Wong Ning, la


mismo que a sus asociados, les doy
las gracias por este banquete; 'y
a los distinguidos funcionarios de
nuestro Gobierno así como a los
acredstados miembros del cuarto
poder, les agradezco por honrarme
con su presencia. 'A todos vecor¬
daré con agrado y gratitud duran¬
te mi ausencia, y si los vientos de
fronda que hoy amenzzan con de¬
sencadenar una tercera y más he¬
rrorosa conflagración mundial, no
me lo impiden, gustoso les traeré
un original "pasalubong".
A todes mis mejores deseos y
gracias He dicho.


Don Andrés Soriano, el Alcalde de la Ciudad Manuel de la Fuente y el
campeón mundial de boxeo de peso fuerte JOE LOUIS en las oficinas de t:
SAN MIGUEL BREWERY, INC., momentos despues de su arribo a Manila.


“  " CELEBRA EL DIA DEL TRABAJO.—Con motivo de la fiesta de los obreros, el director y propictario
de “Semana” obsequió al personal de la empresa y a los colaboradores y amigos de la revista, con un suculento ban¬
quete, el lunes, al medio día, en el "Keg Room", del Jai Alai. En la fotografía tomada al comienzo de la comida, apare¬
cen ocupando la mesa principal, de i.a d.. D. Miguel Lamora, gerente de nuestra imprenta; el Sr. Pérez Rubio; D.
Manuel López Flores, nuestro director, la Srta. Carmen Abella; D. Felipe Gómez "Felgomar” D. Carmelo Villa¬
franca y D. Francisco Palisoc. En las mesas laterales: parte del personal de imprenta y administración.


La información que se publica en el
número de hoy corresponde a la última
semana de Abril. Como de costumbre,
en ella aparecen las cotizaciones de
cierre de dicha semana, así como las
altas y bajas, dividendos y producciones
de 1949.
(Cedidos por cortesía de los agentes
de Bolsa, Sres. LEEPER & MARTD.


VALORES


1949
FLUCTUACIONES


FLUCT.


ABRIL 25, — ABRIL 30, 1949
Dividendos Pagados
  L! VENTAS CIRRE ABRIL 30, 1949! TOTAL—1949


PIZARRA OFICIAL


Bancos:
Banco. Is. Fil.
China Bank
Peoples Bank
Seguros:
Filipinas
Insular Life
Metropolitan Ins.
Phil. Guaranty
Comerciales e Industriales:
Manila Wine
Marsman “Ords."
Marsman “Esples.
Pampanga Bus Co.
Phil. Racing
San Miguel
Williams Equip. “Ords."
Williams Equip. “Esples.
Azucareras:
Bais
Carlota
Pilar
Pampanga Sugar
Sara. Ajuy
Tarlac
Minas:
Acoje
Antamok
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong-Buhay
Coco Grove
Cons. Mines
Itogon
IXL
Lepanto
Masbate
Misamis Chrom.
Min. Mother Lode
Paracale Gumaos
San Mauricio
Surigao
Suyoc
U. Paracale
PIZARRA AUXILIAR


Phil. Oil


VENTAS EXTRAOFICIALES


Victorias
Benguet Cons.
Paracale Gold


Taysan "A”


ALTA


BAJA


₱ 79.00


₱ 59.00


200.00


200.00


4.30


3.75


0.82


0.60


1.28


1.16


 30.50


* 27.00


7.50


7.50


75.00


75.00


620.00


550.00


155.00


134.78


107.00


100.00


75.00


70.00


60.00


50.00


0.375


0.26


0.013


0.013


0.67


0.50


0.07


0.041


0.0052


0.0027


0.021


0.02


0.014


0.012


0.06


0.038


0.03


0.03


0.81


0.51


0.18


0.14


0.67


0.42


0.08


0.06


0.19


0.105


0.31


0.24


0.025


0.015


0.06


0.04


0.165


0.10


155.00


150.00


4.10


272


0.01


0.01


0.16


0.09


ALTA


BAJA


Np deaccs: CoMP.


150.00
3.80
0.01
0.12


150.00
3.7
0.01
0.12


60
4,100
7,000
5,000


200.00 200.00


20


-


—--
-


—
—-


0.60
0.60
1.16
1.16
30.50
30.50


1,000
19,500
1,745


—


E


615.00 615.00


8


-
—


—





50.00 50.00
0.27 0.26


32
20,000


0.59
0.61
0.055
0.07.
0.0038
0.0038


85,500
20,000
190,000


0.01350.013
0.06
0.06


3,015,000
35,000


Va  99


112,300


0.495
0.50
0.06
0.06
0n2
0.12
0.24
0.24


97.000
10,000
19,000
13,000


C.105 0.105


15,000


VENDE.


EFECT. ACC.


s


₱ 59.00
180.00
56.00
22.00
5.00
140.00


₱ 64.00
205.00


(a)₱ 0.40


—
(b)₱ 6.00


22.00


-


(a)₱ 0.40


3.75


₱ 0.25


1.10
30.00
7.00
75.00
610.00
135.00
100.00
15.00
50.00


50.00
0.0575
0.0038
0.018
0.012
0.06
0.028
0.53
0.14
0.50
0.06
0.116
0.23
0.05


0.11


0.65
1.18.
32.00
8.50
85.00
620.00
104.00
20.00
52.00
0.27
0.012
0.59
0.07
0.0046
0.022
0.014
0.065
0.54
0.15
0.52
0.12
0.25
0.018
0.06


0.12


₱ 1.50 (c) 1009%


(b)P75.00
(a)₱10.00


150


₱0.02


TRODUCGONES Y EMEANCUES 1505


Tones


Valo


Acoje


15,000


₱ 474.000.00


Atok


35,953


1,109,615.00


Cons M.


66,360


1,329,200.00


Lepanto


(e) (f)


42,670


1,592,600.00


M. M. L


(e


21,600


689,790.00


¡Sur.


(2)


14,522


321,229.00


NOTAS:
(")—Ajustados en relación al
capital actual.
(a)—P0.20 declarados en Dic. 1948
(b)—Declarados en Dic. 1948.


(c)—Ex-Div. Pag. Abril 30, 1949.
(d)—Cromio—produccion de Acoje—
2-142 meses
(e) —Oro Valor basado a razon de
$35.00 la onza. Valor la produc¬
cion de Surigao—Precio obteni¬


do en ventas locales.
(f) —Cobre.
Los datos contenidos en el presente
cuadro provienen de fuentes fidedignas,
sin embargo no garantizamos la exacti¬
tud de los mismos. LEEPER & MARTI


5 de Mayo, 1949


  —35


Jaraines ae Espana


LOS JARDINES DE LA
GRANJA
Al pié de la sierra de Guadarra¬
ma, Felipe V quiso crear un nuevo
Versalles. Con el primer Borbón
entró por los Pirineos una corrien¬
te de espíritu muy francés que em¬
papó nuestra atmósfera nacional en
el siglo XVIII. Entonces se im-
piantó en nuestro país el estilo de
los jardines de Le Notre, reflejado
en la Granja, imitación de Versa¬
lles, según el trazado de Renato
Carlier que desarrolló después Es¬
teban Boutelou, primero de una
ilustre dinastía de jardineros.
Jardines muy franceses éstos de
la Granja, que descansan en la fal¬
da del paisaje españolísimo de la
sierra.. El estilo de Le Notre que
dié a la jardinería el gusto por lo


simétrico, tiene aquí su represen¬
tación genuina. Característica de
estos jardines son la magnitud, las
bellas proporciones de los attiates.
su bolingrín, sus charmillas, su la¬
berinto, el mirabel, el gran lago, la
cascada, las fuentes monumentales,
las estatuas clásicas, las grandes
perspectivas de las terrazas, la uni¬
dad del conjunto.


LOS JARDINES DEL ALCAZAR
DE SEVILLA
Los jardines del Alcázar de Se¬
viila comparten con los de la Al¬
hambra y el Generalife las gracias
del jardín hispano-árabe. Los ac¬
tuales tan sólo son restos de los que
bajo la dominación mora se exten¬
dían hasta la orrilla del Guadal¬


quivir. Don Pedro el Cruel mandó
restaurar en el siglo XIV a artistas
mozárabes el Alcázar y los jardi¬
nes. Más tarde Carlos V los trans¬
formó parcialmente con normas re¬
nacentistas. Los que hoy se ofre¬
cen a nosotros atraen con el encan¬
to inalterable de todo jardín de es¬
tilo oriental: naranjos, arrayanes,
palmeras, albercas, azulejos, aguas
que corren y saltan por canales y
surtidores.
Estos jardines se hallan dividi¬
dos en varios recintos, separados
por anchos muros cubiertos de
plantas trepadoras, A la entrada,
una gran alberca con una estatua
italiana de Mercurio en el centro.
Después, los jardines de las Da¬
mas, del Príncipe, el rústico, el la¬
berinto de cipreses.


Lámpara de artístico dibujo
fabricada en los talleres de
ARTE ESPANOL
2655 HERRAN. TEL 6-63-43 MANILA


C. F. SHARP & CO., INC.
Armadores—Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMPSHIP CORPORATION
THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)


PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.
SIMPSON, SPENCE & YOUNG
V. MULLER
Oficina Central:
5.0 Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-87-29 —2-96-17
Sucursales en:
San Francisco—Shanghai—Singapur—
Penang—Yokohama—Kobe—Tokio—
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
VT.
“SUGARCRAFI


36—  


5 de Mayo, 1945


LOS JARDINES DE
BARCELONA
En Barcelona y en sus alrededo¬
res hay jardines muy bellos. Los
estilos más diferentes pueden con
templarse en estos jardines barce¬
loneses: desde el más puro tipo de
jardín neoclásico cuál “El Laberin¬
to" del marqués de Alfarrás has¬
ta la extraña y atrayente moderni¬
dad del parque Guell trazado con
atrevida y sugestiva originalidad
por el gran arquitecto catalán An¬
tonio Gaudi.
Dos ejemplos admirables de jar¬
dín noeclásico nos brinda sobre
todo Barcelona con los jardines de
Horta. Son éstos el del "Laberin¬
to" y el del marqués de Casa Go¬
mis. El primero es un modelo de pu¬
reza en el estilo por la armonía de
su trazado y la graciosa regulari¬
dad de sus lineas. Cipreses recor¬
tados, graderías con balaustrada.
arriates de boj, estatuas clásicas
forman sus elementos. Un auténti¬
co laberinto de boj da nombre al
jardín: sus macizos componen un
dibujo complicado y el que penetra
en ellos encuentra difícilmente la
salida.


LOS JARDINES GRANADINOS
España es tierra de viejos jar¬
dines. A ella trajeron los árabes
la linea estremecida de los cipreses.
los finos y apretados arrayanes, la
gracia de los naranjos y los limo¬
neros. Abderramán I hizo trans¬
portar a Andalucía la palmera, el
naranjo y el granado para recatar¬
los en los patios de sus espléndidos
palacios. El jardín árabe es un
jardín prisionero. Se encierra en¬
tre patios en los que el tiempo pa¬
rece detenerse. Graciosas arcadas,
muros revestidos de naranjos,
arrayanes y adelfas, tejos y laure
les, altos y tristes cipreses, he aquí
los jardines árabes de la Alhambr.
y del Generalife en Granada.


EL JARDIN DE MONFORTE
(VALENCIA)
Los jardines levantinos—tierra
luminosa—son de los más bellos de
España. Uno de los que más se¬
duce es el jardín de Monforte, que
se extiende en Valencia cerca del
puente del Real y a la entrada del
camino del Grao. Se trata de un jar¬
din moderno, plantado a princi¬
pios del siglo XIX, de estilo neoclá¬
sico y que inspira su trazado er
los jardines italianos y en las lámi¬
nas de los tratados de arquitectura


que al crearse este jardín gozaban
de predicamento.
No son muchos los jardines
neoclásicos que tenemos en Espa¬
ña. El de Monforte es de los que
con mayor atracción convidan a
perderse entre sus arriates de boj,
sus emparrados de jazmín, sus gle¬
rietas de cipreses finamente dise¬
ñadas. Sigue en todo las reglas de
simetría del jardín neoclásico, do¬
minado por la regularidad y el or¬
den del trazado geométrico con sus
macizos de boj recortado.


Desde el portaviones Saipan, de la Marina de los Estados Unidos, se soltaron
globos plásticos de gran altura, que llegaron hasta más 90 mil pies, como parte
de unas investigaciones del rayo cósmico, realizadas en la región del Mar Caribe.
bajo la dirección de la Oficina de Investigación Naral de los Estados Unidos. Los
globos eran de 100 pies de altura y 70 pies de diámetro en su completa inflación.
Hechos de polyethileno, los globos tenían que ser manejados cuidadosamente antes
de ser lanzados al aire. Haciendo que el portariones fuera en dirección del viento.
y marchando a la misma velocidad de éste, se lograba la calma necesaria para in¬
flar los globos y soltarlos. Los instrumentos registradores de la radiación cós¬
mica en las alturas del espacio, llevados por los globos, se soltaban al cabo de un
tiempo prefijado por medio de un aparato automático relojero y se bajaban por me¬
dio de paracaidas. Se empleó un helicóptero para recoger los instrumentos y pa¬
racaídas del mar. En la foto aparece uno de los globos al ser inflado con helio en
la cubierta del portaviones Saipan.


  —37


5 de Mayo, 1949


EL JARDIN DE LOS FRAILES
DEL ESCORIAL
En el, Monasterio del Escorial la
arquitectura dicta sus reglas a la
jardinería. El espíritu austero de
Felipe II, que da vida a todo el
Monasterio, señala también su tra¬
zado a los jardines que se extien¬
den a lo largo de la fachada orien¬
ta! del edificio.
Los actuales jardines son obra
del siglo XVIII y sabemos su fe¬
cha porque ellos mismos nos lo di¬
cen. Algunos cuadros de boj, en
efecto, representan escudos reales
y en uno de ellos se leen, además,
las fechas de 1730 y 1750. Doce
fuentes de piedra, muy sencillas
bañan estos jardines y a cada una
acompaña cuatro cuadros de bo¬
jes centenarios del más fino dibu¬
jo. Junto a la fachada del Monas¬
terio crecen abundantes flores,
principalmente rosales y jazmines.


LOS JARDINES DE LA
MONCLOA (MADRID)
Los jardines de la Moncloa de
Madrid están llenos de poético en¬
canto. Unos años de abandono no
han podido quitarles la gracia de
su primitiva belleza. Y hoy comien¬
zan a resurgir al ser restaurados
según normas de su viejo y típico
trazado.
Está rodeado por grandes mu¬
ros de contención de piedra berro¬
queña y lo forman dos terrazas. Se
construyó en el reinado de Fernan¬
de VII y a poco se le desvirtuó de
tal manera al querer transformar¬
lo en jardín moderno que hoy no
es posible reconstruir con exacti¬
tud el antiguo trazado.
LOS JARDINES DE GALICIA
Los jardines de Galicia se dife.
rencian claramente de los demás
jardines españoles. Sobre ellos fle¬
ta un ambiente que los une al ca¬
vacter de los jardines de los viejos
castillos y abadías de Inglaterra.
Se trata, por tanto, de jardines de
tipe inglés. Estamos aquí lejos de
los jardines andaluces en los que
el sol se refleja intensamente en
las albercas, en los juegos de agua.


Una sensación de suavidad, de me¬
lancolía, en una cernida luz de
atardecer empapa estos jardines.
Los jardines más hermosos de
Galicia son los del Marqués de Ca¬
marasa en Oca y los del Marqués
de Valladares en Castrelos, dentro
de la poética provincia de Ponte¬
vedra. Son jardines de estilo pai¬
sajista, como los ingleses, cuyo ori¬


gen se supone en la China, y que
fué implantado en Europa por el
jardinero inglés William Kent. El
estilo paisajista, acogido con entu¬
siasmo en Inglaterra, puede carac¬
terizarse con estas palabras de
Chambers, creador del jardín de
Kew: "La naturaleza es su modelo
y su objeto es imitarla en sus be¬
ilas irregularidades".


IDEAL Flavoring Extrast
IDEAL Baking Powder.
AGUA DE COLONIA Ideal
HERCULES Floor Wax.


LOS CUATRO PRODUCTOS
IMPRESCINDIBLES PARA EL
HOGAR.


PHILIPPINE NET & BRAID MFG. CO., INC.
1236 Axcarraga. Manila


38—  


5 de Mayo, 1949


-Ea historia de mi
E Por Joe Louis


vidd


Dificultades en casa
(Continuación)
Marva tuvo una niñita en Chi
cago el día 8 de febrero de 1943.
Le pusimos Jacqueline. Ahor!
tiene cinco años. Es muy inteli¬
gente. Va a unas clases especiales
en la universidad de Chicago. Mi
otro muchacho es el pequeño Joe.
Nació el 28 de mayo de 1947. Se
parece a mí y tiene mi misma con¬
figuración, sólo que en tamaño de
bolsillo. Marva dice que yo eche
a perder a mis hijos. Tal vez ten¬
ga razón. Me gusta jugar con ellos.
Me gusta buscaile la boca a Joe
Ye le llamo "Punch” Marva y yo
hemos arreglado las cosas para
que los muchachos no tengan difi¬
cultades de dinero. Marva se di¬
vorció de mí en 1945. Quería que
dejara el boxec. Estaba cansada
de tenerme siempre alejado en
campos de entrenamiento y en via¬
jes de boxeo. En parte fué por¬
que yo no quería participar de la
vida social de Chicago. A mí só¬
lo me gusta tener en torno mío a
unos cuantos, especialmente Fred¬
dy Wilson. Cuando Marva con¬
siguió el divorcio firmamos unos
papeles que le daban la cuarta par¬
te del contrato de apoderado igual
que a Mr. Roxborough y Marshall
Miles. Miles es un viejo amigo mío
de Buffalo. Marva y Miles se con¬
virtieron en mis apoderados des¬
pués que se terminó el contrato de
Julian Black estando yo en el ejérci¬
to. La parte de Marva era una
cuarta, la de Miles otra cuarta y
la de Mr. Roxborough la mitad;
todo este dinero salía de la parte


que correspondía al apoderado del
dinero que yo ganaba peleando.
Marva retuvo su parte en lugar de
pedirme alimentos de la parte que
correspondía del dienro del apo¬
derado: establecimos un fondo pa¬
ra el pequeño Joe y Jacqueline. Es¬
te fondo está registrado oficialmen¬
te en el First National Bank de
Chicago. Marva y yo nos arregla¬
mos después. Trato de estar con
ella y los muchachos lo más que
puedo, pero estoy alejado de ellos


muchísimo tiempo.
La vida en el ejército me cambió.
Me separó de Mr. Roxborough, Ju¬
lian Black y Chappie. Cuando no
los tenía cerca de mí para que me
dijeran lo que tenía que comer y
la hora en que debía acostarme
tenía que pensar yo mismo en esas
cosas. Me hice más hombre en el
ejército. Conocí gente grande co¬
me Mr. Willkie y generales y na¬
die me dijo lo que tenía que decir.
Yo solo decía lo que se me ocurría.


Un bombardero B-50 de la Fuerza Aérea de Estados Unidos volvió el 2 de
marzo pasado a la base Carswell de la Fuerza Aérea, en Fort Worth, Texas, de re¬
greso del primer vuelo continuo al rededor del mundo jámás realizado. Recorrió
23,152 milas en 94 horas y un minuto, 2 minutos antes del prefijado al empren¬
der el vuelo. Su dotación lo formaban 14 personas. El bombardero, llamado "Lucky'
Lady II", se aprovisionó de combustible en el espacio tomándolo de superfortale¬
zas B-29, de la Fuerzas Aérea, convertidas en tanqueros, en cuatro bases de ultramar
—en las Azores, Dhahran, en la Arabia Saudita, Filipinas y Hawaii. En la foto
aparece el bombardero B-50 (el inferior) reaprovisionándose de combustible de una
superfortaleza (el avión superior) durante una misión de instrucción sobre Arizo¬
na antes del histórico vuelo continuo.


5 de Mayo, 1949


  —32


Un bombardero B-15 de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, empteando
unidades “Jato"—ascensión con ayuda de echadizo—colocadas una bajo, cada a
se lanza vertiginosamente hacia el espacio al partir de su base de Muroc, Calif.
nia, en el distante oeste de los Estados Unidos. Las unidades Jato, de 1 mit
bras de empuje estático cada una, suman 8 mil libras a las veinte mil que sumin
tran las cuatro máquinas de echazón del avión. El bombardero tiene una velocid
de 550 millas por hora.


Cuando me presenté en el gran
espectáculo para el Fondo de la
Armada en el Garden, la oficina
de Mike Jacobs quiso escribirme
un discurso para que yo lo leyera.
Yo dije que no. Yo dije mi pro¬
pio discurso. Le dije al público
“No podemos perder esta guerra
porque nosotros estames al lado de
Dios". Me aplaudieron muche.
Cuando regresé de ultramar con
mi grupo de boxeadores, las Rela¬
ciones Públicas del ejército me di¬
jeron como debía contestar las
preguntas, pero yo contesté a mi
manera. Los periodistas me pre¬
guntaron “Joe, ¿crees tú que el
próximo campeón saldrá de las
fuerzas armadas? y yo conteste
“Bueno yo creo que por lo menos
no será de los que se quedaron en
casa alegando estar enfermos".
Antes de entrar en el ejército no
me arriesgaba a hablar por mi pro¬
pia cuenta sin que Mr. Roxborougk
o Julian Black me aleccionaran.
Mi segunda pelea con Conn fué
en Nueva York en junio de 1946
después que los dos habíamos sa¬
lido del ejército. Fué una pelea
mala. Billy se mantuvo bailando
y yo esperando porque se me vi¬
niera encima. Nos chiflaron. En
el octavo "round" le pegué duro
en la cabeza y en la barriga. Tra¬
tó de refugiarse en un “clinch”
pero yo me eché a un lado, le ti¬
ré un derechazo a la quijada, se
cayó a la lona y le contaron los
diez segurrdos. Yo pesé 206 libras
para esa pelea con Conn.
Marva y yo habíamos hablado
de retirarme antes de entrar yo en
el ejército. Ella decía que yo ha¬
bía hecho ya mucho y que había
adquirido ya un buen nombre. Ha¬
bia sido campeón mundial más
tiempo que ningún otro hombre y
había adquirido muchos amigos.
Ella me decía que si seguía pelean¬
do un día surgiría alguien que me
daría una paliza tarde o temmano
y que perdería mucho de lo que ha¬


bía sido. Hasta Mr. Roxborough me
dijo eso. Quería que me retirara
siendo campeón. Así sólo peleé dos
veces en 1946. Das pués que vencí
a Conn por segunda vez, noqueé
a Tami Mauriello en un “round" en
Nueva York.
He jugado algo a los bolos. Lle¬
gué a hacer hasta 272, pero ando
por un promedio de 165. Sin em¬
bargo, dedico al “golf" más tiempo
que a ninguna otra cosa. Ahora
juego 36 hoyos casi todos los días.
A Marva tampoco le gusta que
gaste tanto dinero en el "golf” Es
que me gusta; lleno un par de au¬
tomóviles con amigos y con nues¬
tros “caddies" y andamos un par
de cientos de millas o un millar de


millas para jugar una partida. Yo
hacía unos 120 cuando jugué por
primera vez en 1936. Ahora algu¬
nas veces hago hasta 72, aunque
mis tarjetas más frecuentes son 75
y 76. De verdad me gusta el
“golf. Tengo mis “palos" espe¬
ciales hechos para mi tamaño, Me
gusta darle duro a la pelota y mi
“putting" mejora cada día. Desde
que yo me dediqué al "golf" mu¬
chísimos negros se han dedicado
también a este juego. Lo mismo
pasa con los caballos en la granja
Springhill, muchísimos otros ne¬
gros, a los cuales también les gus¬
tan los caballos, se han metido en
este deporte.
(Continuará)


¡0-—  


5 de Mayo, 1949


Desde hace algunas semanas
vienen atrayendo la atención de!
público de Manila dos distingnidos
españoles, un sacerdote y un se¬
glar: aquél el misionero jesuíta R.
P. Francisco Castro que está en
Manila de paso, y éste el periollista
madrileño, don Esteban Roldán
Oliarte que ha venido a visitar los
países del Oriente al objeto de in¬
formar sobre sus condiciones a los
lectores de los periódicos de que es
redactor.
El P. Cestro ha venido dando
conferencias religiosas en los Ejer¬
cicios espirituales que ha dirigido
tanto para caballeros como para
señcras. En el pasado Viernes
Santo dijo el sermón de las Siete
Palabras en la capilla de la Casa
de Nazareth de las Religiosas Hi¬
jas de Jesús, y el domingo último.
en el salón del colegio de las Ma¬
dres Asuncionistas, dió una con¬
ferencia sobre la Acción Católica
en la cual habló de Doña Aurora
A. de Quezon, que en vida se dis¬
tinguió por su activa participa¬
ción en las obras de acción social
y de caridad.
Por su parte el periodisto Sr.
Roldán ha dado en el salón del
Conservatorio de Sto. Tomás una
serie de cuatro conferencias sobre
los siguientes temas: “El sentido
ignaciano de la Hispanidad"; “El
sentido ecuménico de la doctrina
domínico-española en Derecho In¬
ternacional"; “San Agustín, fren¬
te a los bárbaros”; y "Posición
internacional de Filipinas en el
Mundo moderno.” La primera con¬
ferencia se dió el día 26 de abril
y la segunda al día siguiente. Las
dos últimas se transfirieron para
el martes y miércoles de esta se¬
mana, dejando de celebrarse en los
días prefijados en señal de duelo


El periodista D. Esteban Roldán Oliarte, redactor del periódico vespertino,
“Madrid", diciendo su primera conferencia sobre el tema; ““Sentido ignaciano de


la Hispanidad". A su izquierda está el
de su presentación al auditorio.


por la trágica muerte de Da. Au¬
rora y miembros de su familia y
comitiva. El P. Castro fué el pre¬
sentador en la primera conferen¬
cia, y D. Federico Calero, repre¬
sentante de Radio Nacional de Es¬
paña, y D. Antonio L. Serranc,


, Francisco Castro. S. J., que se encargó


director del programa de actuali¬
dades españoles de la emisora
DZPI, Radio Filipinas, en las dos
últimas respectivamente. Las con¬
ferencias produjeron excelente im¬
presión en el selecto público que
las escuchó.


Jos conterencistas espanoles en manila


5 de Mayo, 1949


  —II


Hallándose un gitano a las puertas de la muerte,
vino a auxiliarle un sacerdote, el cual puso sobre la
cama del moribundo el libro del rezo que traía; y
mientras se hincó de rodillas para recitar las oraciones.
el gitano, aprovechando la ocasión, lo cogió y ocultó
como pudo debajo de la almohada. El sacerdote, que
echó de menos su libro, lo buscó por todos lados, sin
sospechar siquiera que aquél se lo hubiera hurtado:
“CAMBIO DE SOMBREROS


y viendo que no lo hallaba, hubo de resignarse, du¬
dando ya si lo habría traído o dejado olvidado en su
casa. Cuando el gitano espiró poco después, y alzado
su cadáver, fué a deshacerse la cama, hallaron el libro
donde lo había escondido; y viéndolo, exclamó la viuda
entre pucheros y lágrimas por la pérdida del marido:
—¡Probecito mío, que hasta la hora de la muerte ha,
estao buscando el pan para sus hijos!


Dormía tranquilamente a pierna suelta un buen ma¬
rido, cuya mujer se hallaba ausente; cuando le llamó
el criado con gran apuro, diciéndole:—Señor, señor.
acaban de traer la noticia de que la señora ha muerto
IMAGINACIÓW


de un ataque repentino de apoplegía.—¡Jesús, qué fa¬
talidad! dijo el marido al oirle, sin abrir los ojos y vol¬
viéndose del otro lado; ¡qué pesar tan grande me es.
pera mañana cuando me despierte!


42—  


5 de Mayo, 1949


SROSS


—


e T


—


—


F


RE—


1


F


E


15


Mo¬


mI


Lz


15


La


Ha


16


1


118


hs


25


en


P4


E5


28


es


30


e


E


n


133


34


E


136


37


Es


39


40


41


142


43


a


35


he


9


148


Pas


Bo


er


Ee


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFI


NOTICE OF EXTRAJUDICIAL SALE
OF MORTGAGED PROPERTIES
UNDER ACT 3135 as amended


By virtue of the power of attorney in-
serted in the deed of mortgage executed
by ANTONIO C. PILAPIL in favor of
the Rehabilitation Finance Corporation
under date of October 2, 1947, and for
the satisfaction of the debt of P16,125.25,
plus daily interest of P2.65 and 10% of
the said amount as attorney’s fees and
the fees and expenses of sale also secured
by said mortgage, the undersigned She-
riff of the City of Manila, announces
that on the 12th day of May, 1949, at
ten (10) o’clock in the morning, he will
sell at public auction, for cash to the
highest bidder the following real pro¬
perty covered by Transfer Certificate of
Title No. 8333—Manila (formerly T.C.T.
Ne: 72934):
A parcel of land (Lot No. G-A-2-G
of the subdivision plan Psd-11252,
being a portion of Lot No. G-A-2 of
the subdivision plan Psd-9874, G. L.
R. O. Cadastral Record No. 158) with
the building and ipmrovements existing
thereon, situated in the District of
Sampaloc, City of Manila, I. L.
Bounded on the N. by Lot No. 6-A¬
2-H of the subdivision plan; on the E.
by Calle M. Earnshaw; on the S. by Lot
No. G-A-2-F of the subdivision plan:
and on the SW. by the property of
the Monastery of Santa Clara (11-
2146, G.L.R.O. No. 400) x x x; con¬
taining an area of ONE HUNDRED
SIXTY FIVE SQUARE METERS
and thirty square decimeters (165.30),
more or less.
NOTE: The purchaser must inves-
tigate for himself the titles to said pro¬
perty and all the incumbrances thereon.
Manila. Philippines, April 18, 1949.
MACARIO M. OFILADA
Sheriff of Manila
“  ",
Publish:
April 21, 28 & May 5, 1949.


CRUCIGRAMAS No. 1006 (N)
HORIZONTALES: 1.—Signo aritmé¬
tico. 4.—Energía. 9.—Hijo de Noé.
12.—Río del Asia. 13.—Broma o tram¬
pa. 14.—Marchaba, Inv. 15.—Cam¬
bielas. 17.—Parte anterior del pié.
19.—Ciudad de Bolivia. 20.—Pinzas
quirúrgicas. 21.—Presposición, Inv. 22.
—Aféresis de ahora. 23.—Termina¬
ción verbal. 24.—Región fabulosa de la
antigiiedad. 26.—Por donde se suda.
28.—Rece. 29.—Que tiene dinero. 30
—Del verbo asar. 31.—Célebre confe¬
sor español. 32.—En el mar, Inv. 33.
—Dicho de palabra. 34.—Del verbo pi¬
sar. 35.—Preposición inseparable. 36.
—Adverbio de lugar. 37.Semilla aro¬
mática. 38.—Oronda. 40.—Cariño¬
so. 44.—Latones. 45.—Que tienen la¬
na. 46.—Organización General Espa¬
ñola, Inic. 47.—Exclamación. 49.—


Autillo. 50.—Baile cubano. 51.—Cu¬
rar. 52 —Petición de auxilio.
VERTICALES: 1.—Dios de la ale¬
gria. 2.—Adiós. 3.—Relativo a Si¬
dón. 4.—Pagarés. 5—Marcharas. 6.
—Tela para vender. 7.—Negación, Inv.
8.—Ladrón al descuido. 9.—Valle de
Colombia. 10.—Suscribieras. 11 —
Alminar. 16 —Región de Grecia. 18.
—Altar. 22.—Ciudad de Rusia. 24.—
Predicciones. 25.—Que se alimenta de
hojas. 26.—Preposición. 27.—Se atre:
ve. 28.—Gravosos. 31 —Instrumen¬
to de trabajo. 33.—Puesta de los as¬
tros, Pl. 36.—Nombre de mujer. 37.
Emitir sonidos. 39.—Amarren. 40.
-Islas del Báltico. 41.—Contrario de
buena. 42.—Terreno cercado. 43.-
Plantígrados. 48 —Onomatopeya de la
risa.


LAELMIALAMCIAALIIALELS
OJRIELJIA
ALTLEIN
DL
BIARAI
MAICIOIDTFIOICIA
SIo S AMALCIOHRAIRIAIR
HUNIOTRIAB AINIAIDIE
FIAIMIO SIOBBATMTAISTATS
EDHITETAHAIJOINI
USJTAAHALLIANALTIUIN
ICIAJO BRAIEIEIRIO MIIIN
RIAHAISILIRMRIEIDLILI
AIBIAINIIICIO
AIT
A
LLIAIVIAISIEISMSLAILISI



SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR



IOOS


Otra vez disponible!!!
QUE: Billetes del Sorteo de Sweeps¬
takes de abril.
CUANDO: Los billetes están ahora en
venta.
COSTO: P31.25 más veinte (20) cén¬
timos por los sellos de Rentas
Internas, cada librito de diez
billetes.
Los pedidos por correo de¬
berán incluir noventa (90)
céntimos por el franqueo
aéreo certificado por el pri¬
mer librito y treinta cénti¬
mos por cada librito adicio¬
nal, si se franquean juntos.
GANANCIA: P8.55 a los agentes autori¬
zados, por cada librito ven¬
dido, además del cinco (5)
por ciento de premio del ven¬
dedor más uno (1) por
ciento de bonificación, si se
suscribe por toda la cuota,
por vender cualquiera de los
billetes premiados desde el
Primero hasta el Octavo y
los Premios de Caridad.
—
Sorteo del 26 de Jumo de 1940
Cuota de ventas — P3,000,000
AGUARDE EL ANUNCIO DE LA EXPEDICIÓN
DE LOS BILLETES DEL SORTEO
DEL 26 DE JUNIO DE 1949
SALVE UNA VIDA Y GANE
UN PREMIO
niuippine onarity
JWEEDSIAKES
1893 Avenida de Rizal, Manila
TELS: 2-73-91 — 2-73-95 — 2-73-96
2-18-72
Sintonice con la: Emisora DPI a las 1:45—5:00 p.m.
todos los miércoles y la Emisora DZRH
a las 5:45—6:00 p.m. todos los sábados,
para oír los programas del Sweepstakes.


USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE...
VIA
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince dias.
MS "BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA"—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN"—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS "“ELCANO"—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS"—Sale para Iloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan. Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., Inc.
Elizalde Bldg.


Muelle de la Industria


Tel. 2-69-31





IROEERG
969-971973 ISAACDERAL
MANILA





NRABAJOS ARTISTICOS DE HIERRO FORJADGA
LAMPARAS CARA IGLESIA MESA Y SILLAS PARAJARO
MACETEROS-PAROLES -VERJAS EIC., ETC.A


GPedno Domecg
It
DAL
UI


(THE FOUNDER)


Otre "Fendador" español, Juan
de Salcodo, escogió umo de los lu¬
gares más hormosos del mundo, on
las faldas del volcán Mayón, para
establecor una ciudad; y la nombré
LEGAZPI en honor de su tio, el Iva¬
dador de la vieja ciedad de Manila.
TABACALERA
212 Marqués de Comillas


IMPORTADORES
EXCLUSIVOS
Tel. 3-22-91


MABCIA.
A
REVISTA ILUSTRADA HISPANO-FILIPINA
APE!
527


MAl II
Vol. I Num. 21


HEROES DEL VUELO
MADRID- MANILA


ESTEVEZ


LORIGA


GALLARZA


Manila, 12 Mayo, 1919


30 c.


Acaba de llegar un nuevo embarque
oscatel nara Congagrar


EN CAJAS DE 12 BOTS.
DE 3/4 LITRO


Con certificado de aprobación del
Exemo. e Iltmo. Señor Arzobispo de Valencia (España)


Unicos Importadores:


ABACALETA
Tel: 3-22.91
212 Marqués de Comillas


EN BOT. DE
MA LITRO


El Sr. Miguel Zamora en la EDITORIAL HISPANO_ FILIPINA
-oOo¬
Nos complace anunciar a nuestros favorecedores que desde el día 20 de Abril el Sr.
MIGUEL ZAMORA, ha asumido el cargo de Encargado del departamento de Imprenta de esta
Editorial.
Por muchos años antes de la guerra, el Sr. Zamora estuvo desempeñando el cargo de Se¬
cretario y Gerente Auxiliar de la Benipayo Press & Photo-Engraving, y en estos dos últimos años
ha venido ejerciendo igual cargo en la "Nueva Era Press”. Cuenta, por tanto, con largos años
de experiencia que garantizan su pericia en todo lo que concierne a la moderna imprenta.
Esperamos, pues, que el Sr. Zamora podrá satisfacer a los más exigentes de los favorece¬
dores de nuestra imprenta.
Nos compiace también anunciar que dentro de unos días instalaremos una de las máquinas
de impresión automáticas y más modernas, con el objeto de mejorar nuestro servicio y dejar ente¬
ramente complacidos a nuestros distinguidos parroquianos. Nuestro lema es: “ESMERO, SERVICIO
y PUNTUALIDAD."
EDITORIAL HISPANO-FILIPINA


ENIHACIO A IOCION G POIVOS G JABON G BRILLANTINAS -


LUIS P. PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo
P. O. Box 2583, Manila
Tel. 5-11-01


  —4


12 de Mayo, 1949


BEMACAsa


REVISTA ILUSTRADA HISPANO - FILIPINA
PUBLICADA CADA JUHVES POR LA


Dirsotor: Manuel López Floros


Regaoolón y Administración
Tol. 4-91-37
MANILA
AZCARRAGA 2109
Tomaala ng anaaaianaia a maniag anag a ta
Oficinas de Correos de Manila, el 15 de Enero de 1949)


RECORDANDO UNA FECHA


Ajustándonos al propósito inicial de contribuir
a cuanto pueda afianzar y acrecentar la concordia his¬
pano-filipina, recordamos en el número de hoy el glo¬
rioso vuelo Madrid-Manila, felizmente llevado a cabo
el 13 de mayo de 1926, casi hace ya un cuarto de
siglo.
Para este fin, publicamos un artículo de uno de
nuestros distinguidos colaboradores y reproducimos
algunos de los trabajos que vieron la luz pública a raíz
de aquel memorable acontecimiento, así como las con¬
sideraciones que hizo el benemérito diario del indolvi¬
dable don José María. Romero Salas, al cumplirse el
primer aniversario del glorioso vuelo.
Según el testimonio de los que tuvieron la grata
ocasión de asistir a aquel suceso y sobrevivirlo hasta
la fecha, fué entonces cuando el sentimiento españo¬
lista de los filipinos se manifestó en su máximo grado.
La siembra iniciada por un gran poeta, Salvador
Rueda, en la sociedad filipina, después de la separación
política de los dos pueblos, floreció en toda su plenitud
al volver el espíritu de España en el avión conducido
por el hoy dignísimo Ministro del Aire, General Ga¬
llarza.
Leyendo los relatos periodísticos del aconteci¬
miento y los artículos, discursos y poesías que inspiró,


se llega a pensar que entonces quedó enteramente bo¬
rrado el recuerdo de los pleitos familiares, inevitables
en una larga convivencia, y en cambio se refrescó la
memoria de los muchísimos días de apacible y cordial
relación entre filipinos y españoles.
Y es ésta, precisamente, la que queremos evocar
con el recuerdo del vuelo Madrid-Manila, correspondi¬
do años más tarde, por los intrépidos aviadores filipi¬
nos Calvo y Arnaiz. Queremos que este recuerdo sir¬
va como lluvia refrescante y fecunda que caiga sobre
los espíritus de españoles y filipinos para que en ellos
se multipliquen y renueven las rosas de la cordialidad
fraterna, la mutua inteligencia y la cooperación fruc¬
tífera entre los dos pueblos.
Anhelamos que esta remembranza produzca co¬
mo fruto inmediato y patente un mayor y más sincero
entusiasmo por el cultivo del idioma español, idioma
que en Filipinas no es ya de los españoles, sino de los
filipinos que tan bien han sabido darle esplendor co¬
mo lo prueban las obras de sus poetas, novelistas y li¬
teratos, las cuales pueden figurar, sin el menor desdo¬
ro, junto a las de sus colegas de los otros países de la
Hispanidad.
DíA DE HOSPITALES


La fecha de hoy ha sido oficialmente señalada
para dedicarla a los hospitales.
No son, como pudiera creerse, los médicos y en¬
fermeros los únicos interesados en la debida celebra¬
ción del día.
Interesa también al público en general, porque
se trata de instituciones que son grandemente benefi¬
ciosas para la comunidad.
Ni interesa sólo a la parte del público privado de
salud. También a los que disfrutan de ésta importa el
día de hospitales, porque éstos no funcionan, según en¬
tendemos, solamente para que en ellos busquen la sa¬
lud quienes la han perdido. También existen para ayu¬
dar a los sanos a conservar la salud, a prevenir las
enfermedades. Son instituciones de vida, donde se
brindan cuantos medios ha descubierto la ciencia para
conservar la salud o para recobrarla si se ha perdido.
Manila tiene la fortuna de contar con varios hos¬
pitales de iniciativa privada, y sostenidos por particu¬
lares, que nada tienen que envidiar a los más adelanta¬
dos de otros países, y donde la ciencia médica filipina
prueba el nivel de su perfección. A tales instituciones
vaya hoy nuestro saludo con nuestros votos por su con¬
tinua prosperidad y adelanto.



Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo — Pogo, Lupita y Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas” —Todos los
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZBU—En Cebú — diariamente.


12 de Mayo, 1949


  —5


FECHA GLORIOSA
De “El Mercantil" del viernes 13 de mayo de 1927.


A las 11:30 del día 13 de Mayo de 1926, aterrizó
en el Campamento Nichols el aeroplano "Legazpi"
Descendió en suave declive, en giro elegante y aristo¬
crático, de insuperable belleza, sin jadear ni muestra
alguna de cansancio, lustrosa su superficie, brillando
al sol sus metales, como si acabara de salir del taller
¡y había hecho más de ocho mil millas de jornada!
Era portador del alma de España y conducido por
dos españoles que, con hazaña tan estupenda, escri¬
bieron una de las páginas más gloriosas de nuestra
Historia.
Lo que pasó en aquel momento no se ha podido
describir hasta ahora, ni habrá quien lo describa en
lo venidero. No se ha hecho la letra para tanta gran¬
deza, ni el más extraordinario artista de la pluma es
capaz de darte forma. El hecho es inmortal, e inmor¬
tales son los hombres que lo llevaron a cabo.
Los que lo presenciaron celebran que nadie acierte
a relatarlo. Sería empequeñecerlo, sería adulterarlo
darse por contento con una fórmula cualquiera que lo
intentara. Fue lo que fue, lo que no volverá a ser lo


LA TONDENA, INC.
618-652 ECHAGUE, MANILA
TEL. 3-26-10
Destiladores del Alcohol rectifica¬
do marca "White Rose" y el Alco¬
hol desnaturalizado marca "Sun".


que no hay mente que abarque. No hay corazón espa¬
ñol en que no tenga levantado un monumento, que pa¬
sará de generación a generación, trasmitido de padres
a hijos cada vez más grande y luminoso. Este recuer¬
do equivale a un tesoro merced al cual España tiene.
derecho a que aquellos de sus hijos que viven aquí tan
separados materialmente de ella, consagren su vida a
venerarla y a honrarla con todos sus pensamientos y
todas sus obras. Cuando una mala pasión envuelva en
sombras nuestro espíritu, bastará para desvanecerla
evocar la fecha del 13 de Mayo de 1926. Cuando pida¬
mos inspiración para que nuestra voluntad se decida
por lo mejor al determinar nuestras acciones, acordé¬
monos de estos nombres: Loriga y Gallarza. ¡Qué no
se apaguen jamás las luces del altar que les hemos eri¬
gido en nuestro corazón! ¡Que en el de ellos reine Dios
y sea su heroismo perpetuamente alabado!
Este artículo evocador que tan fielmente refleja
el espíritu de aquel inolvidable maestro de periodistas
que se llamó don José Romero Salas, apareció al cum¬
plirse el año del glorioso acontecimiento. Bajo el tí¬
tulo del artículo está la fotografía a tres columnas
del areoplano español, cuyo texto dice: El momento
del “divino" aterrizaje del "Legazpi". Más abajo se
reproducen los retratos de los dos heroicos aviadores.
el difunto Loriga y el actual Ministro del Aire, de Es¬
paña, General Gallarza. (Por la copia, EFL).


UN "INDISPENSABLE"
en todo hogar


WAX


LA CERA YCO LUSTRA-PISOS
limpia y hermosea los pisos, mue¬
bles y otras superficies de madera
y metal inmediatamente... los pro¬
tege contra la acción del clima. Y
su CONTRA-INSECTOS ahuyenta
los insectos de las casas.
Fabricada por:
ELIZALDE PAINT & OIL FACTORY, INC.
Tel. 2-79-39
384 Tanduay, Manila


  —6


12 de Mayo, 1949


Rememorando el vuelo Madrid- Manila
Loriga y Gallarza en Manila


DE IZQUIERDA A DERECHA, primera fila: Srtas. Carmen Gómez, Pilar
Gárriz, Don Florencio Gárriz y Srta. Rosario Gárriz; segunda fila: el doctor
Catalino B. Boncán, presidente del Círculo Recreativo (hispanofilipino), el sena¬
dor Juan B. Alegre, viccpresidente honorario del Círculo, Loriga y Gallarza; tercera
fila: Don Enrique Zóbel, el gevente José Páez, el cónsul de España y Don Carlos
de Oteyza.


Parece que fué ayer. Tan vivido
y tan inclvidable el recuerdo que
nos parece ver aún revolotear el in¬
menso pájaro argentino guiado por
las manos hábiles de Gallarza sobre
el cielo de Pasay, hoy ciudad de Ri¬


zal, precedido por los aviones del
ejército, dar tres vueltas en derre¬
dor del aeródromo de Camp Ni¬
chols y descender, finalmente, con
gracia y garbo y al desgaire de una
verónica española sobre el suelo


filipino. Era el airón de España,
espíritu, alma y tradición españo¬
les que en viaje de buena voluntad,
volvía a buscar y besar, ahita de
añoranzas, a la que antaño fué la
hija de sus entrañas.
Hasta "La Mujer", ya en su se¬
gunda época, revista por mí fun¬
dada, en un coche no muy cómodo
ni eficiente, pues que tenía la vir¬
tud de estacionarse en el camino,
con Francisco Zaragoza, Pepe Fi¬
gueroa, Miguel Roxas y este cura.
estaba presente para rendir un dig¬
no homenaje a los intrépidos avia¬
dores españoles. Todo Manila desde
luego, estaba allí, la espiritual fe¬
minidad española e hispanofilipina,
toda la prensa, la colonia española
y los periodistas y escritores espa¬
ñoles y filipincs de todas las ha¬
blas.
Las relaciones hispanofilipinas,
cordialísimas, estaban en su apogeo.
Cantos al Rey y cantos a España
en los actos sociales por todos los
ámbitos de Filipinas. Dos años an¬
tes, desde las columnas de “El Co¬
mercio", diario de la tarde de que
era director, "el periódico más vie¬
jo de Filipinas dirigido por el di¬
rector más joven", según frase ca¬
riñosa del maestro don Pepe Ro¬
mero Salas, quien entonces dirigía
su periódico “El Mercantil", cuya
redacción estaba a la subida del
puente de Sta. Cruz, frente al “Me¬
tropole Hotel", hoy Feati Building,
y a tiro de fusil de la calle del P.
Gómez, donde estaba “El Comer¬
cio", abogaba por la vuelta al ho¬
gar común de la patria filipina, la
vuelta de la vieja cultura, superior
y elevadísima, comparada con la
nueva y, finalmente, por el culto a
las antiguas tradiciones filipinas.
En una palabra, la labor de “El
Comercio" antes de convertirse en
“La Opinión" por razones políticas


kos cabilonss Sallarza
  C
 Maa
S 



  —7


12 de Mayo, 1949


y económicas, y por cuyo motivo
tuvimos que dejar su dirección, era
una diaria oblación del amor de Fi¬
lipinas a España, cotidiana repeti¬
ción del poema bernabiano:
“En el curso del tiempo, desen¬
vuelto,
tu, España, volverás, — ¿Qué
amor no ha vuelto? — Presa
en la red del propio bien per¬
dido.
serás un ave, enferma de año¬
ranza,
que va a volar cuando la noche
avanza,
en direccion al solitario nido...
Y la gigante ave argentina, heri¬
da al aterrizar en Macao, el ala de¬
recho reforzada con gruesos alam¬
bres para un vuelc de emergen¬
cia, reposaba tranquilo sobre el
suelo filipino. Y los dos intrépidos
aviadores, Loriga y Gallarza, en la
plenitud de sus juventudes, con
pantalones cortos de caqui y blusas


¡Ahora!
INTERCOMUNICACIÓN
inmediata y a bajo costo para
el negocio o el hogar


Conversación mutua entre dos o más
puntos con la nueva inter¬
comunicación electrónica
AMPLICALL
¡Deje ya de malgastar tiempo
y energía en casa o el negocio!
El nuevo AMPLICALL elec
trónico le ofrece mutua comuni¬
cación oral inmediata entre dos
o más puntes (de la oficina al
despacho de ventas, de la coci¬
na al cuarto de los niños, etc.)
Haga que las cosas se realicen
pronto, economice sus pasos, con
el AMPLICALL—el Sistema de
Comunicación de hermoso estilo,
bajo costo y seguro.
Pida hoy pormenores a
ANSELMO HILARIO SANTOS &. CO.
Administradores de
ALLIED RADIO SHOP
530 Ronquillo, Manila


de igual tela, sonrientes y entusias¬
tas, saludan a todos con las manos,
sin pisar tierra filipina, por bella
paradoja, porque fueron llevados
en hombres por los entusiastas es¬
pectadores, hasta llegar al chalet
de espera, desde donde en glorioso
desfile recorrieron las calles de Ma¬
nila hasta llegar al hogar que les
esperaba.
-¡Eso sólo lo hace un español!
—le digo a Zaragoza, señalándole
el ala averiada del avión.
Dos años antes, la hispanidad
había cobrado un gran empuje con
la llegada del autor de "Los Cua¬
tro Jinetes del Apocalipsis" don
Vicente Blasco Ibáñez, con aquella
frase muy suya y muy española al
expresar su agradecimiento a la re
cepción a él tributada por el Sena¬
do de Filipinas, en el Salón de már¬
mol, después de haber sido presen¬
tado por el mismo presidente del
Senado, Hon. Manuel L. Quezon:
.. .yo no soy más que un humil¬
de escritor, pero tengo mi pluma, y
muchas veces en la vida la pluma
es la más poderosa de las armas...
Mis obras se traducen a casi todos
los idiomas de los pueblos civiliza¬
dos de Europa, y yo os digo que
todo lo que soy, todo lo que valgo,
hermanos filipinos, lo pongo a
vuestra disposición.
Voy a terminar. Si alguna vez
necesitáis que escriba, que escriba
por vosotros, llamadme; yo escri¬
biré.
Y, en efecto; no se olvidó de
Filipinas en su libro "La Vuelta
al mundo de un novelista, ni se
olvidó de éste su colega que escri¬
bió la reseña de su visita en un li¬
bro titulado “VICENTE BLASCO
IBANEZ EN MANILA".
Los círculos y sociedades hispa¬
nistas sociales y recreativos ade¬
más del Círculo Recreativo, Bohe¬
mian, Iberia y otros círculos cer¬
vantinos, los colegios y universida¬
das, abundaban en la época feliz
de su resurgimiento con la llegada
de los príncipes de la literatura es
pañola, Rueda, Barcia, Ibáñez y
otros astros de menor categoría y


evidentemente con la campaña
prohispana de “El Comercio", la
hispanidad estaba en todo su es¬
plendor. Anualmente, el Casino
Español distribuía los premios de
la Fundación Zóbel a la mejor obra
de literatura sin color pclítico,
social ni, religicso alguno. Y lo
mismo en provincias y en los más
remotos rincones filipincs, donde
había una comunidad española, se
celebraba con boato, júbilo y es¬
plendor tradicionales, el Día Es¬
pañol.  Volverán aquellos días
con la aproximación de España en
las Islas Carclinas? ¿Qué amor
no ha vuelto?
El general Eduardo Gallarza es
hoy excelentísimo ministro de
aviación del gobierno español en
premio de sus meritísimos servi¬
cios. Joaquín Loriga murió de un
accidente en el acródromo de "Les
Cuatro Vientos” Pero, es como
si ambos viviesen aún en nuestro
libro de recuerdos.
En su libro titulado “EL VUE-
LO MADRID-MANILA" al hablar
de los homenajes en su honcr, el
21 de mayo de 1926, el entonces
comandante de Infantería, D.
Eduardo G. Gallarza y comandan¬
te de Artillería, D. Joaquín Loriga
Taboada, publicado en Madrid por
Espasa-Calpe. S. A. en 1927, pá¬
ginas 268-269 dicen lo siguiente.
“Seguían las visitas, los home¬
najes del día. Salimos de allí pa¬
ra el té con que a las cinco de la
tarde nos obsequiaba la Cámara de
Comercio de Filipinos, que tuvo
lugar en el hotel Palma de Mallor¬
ca, el que ya a nuestra llegada se
encontraba con nutrida concurven¬
cia, en la que figuraba el presiden¬
te, el cónsul español y señora; se¬
ñora de Ossorio, el secretario, Sr.
Ocampo, el presidente Quezon, el
speaker Roxar el administrador
de Aduanas, Sr. Aldanese; el co¬
mandante y oficiales del “Repúbl'¬
ca, salimos para entrar en el
Plaza Hotel, en donde nos ofrecía
un festival el Círculo Recreativo,
que acreditó su esplendidez con
(Pasa a la página 34.)


  —8


¡Ya está levantado! Sublime
sin igual. España y Filipinas lo
han trazado con un magnífico
abrazo de amor. Tendió su brazo
la Madre generosa y volaron de su
solar tres intrépidos aviones; ex¬
tendió el suyo la hija, estremecida
de júbilo, para enviar a su encuen¬
tro millares de corazones filipinos.
No hay obra grande sin sacrificio,
y heroicos los tuvo la nueva proe¬
za de España.
Colosal era el diámetro del arco
y en su construcción Estévez, Lo¬
riga y Gallarza prodigaron peri¬
cia, arrojo y amor. Testigos las
rutas de Benghazi al Cairo, de Agra
a Calcuta, de Hanoi a Macao,
que contrastaron su veluntad de
acero. Pero la magnitud de la
epopeya costó aún mayores sacri¬
ficios. Cruel para Estévez y su
compañero Calvo fue el desierto
de la Siria; una semana de exte¬
nuación y agonía les puso a pun¬
to de perecer, deteniéndoles para
siempre en la empresa. Tocáronle
luego a Loriga cinco días de in¬
comunicación después de su sali¬
da de Hanoi y el destrozo de su
aparato en Timpak. Cada infor¬
tunio repercutía en Filipinas con
penosísima ansiedad y con temo¬
res angustiosos. Finalmente, Ga¬
llarza, después de reparar su de¬
sastre de Macao, fue a quien cupo
la feliz ventura de traer en su ae¬
roplano "Legazpi" a Loriga, co¬
locando ambos el último sillar del
excelso monumento de España en
Filipinas. El Arco de triunfo es¬
taba levantado.. Por más de dos
semanas ardió el pueblo filipino en
fiestas y regocijo. Fue un ideal


12 de Mayo, 1949


EANEUVES


puro y resplandeciente. Es ver¬
dad que la visita de los ases his¬
panos marcó un paso gigantesco
en la ciencia y un soberbio alarde
de arrojo, como lo proclamaron el
dictamen de los sabios y el aplauso
del mundo entero; pero lo que ma¬
yor simpatía y sorpresa arrancó
de todos fue la aspiración sublime,
limpia de toda ambición material,
que a su servicio había puesto ese
(Cultura Social, Junio 1926).
caudal de saber, experiencia y
energías: el amor de la Madre que
ofrendó a su hija los más precia¬
dos valores que atesora, sin más
interés que recordarle su cariño.
Para los católicos filipinos deja
este vuelo un camino de estrellas
en nuestro firmamento. Cuando
en nuestra Iglesia Catedral de Ma¬
nila contemplábamos a los audaces
aeronautas de redillas dando gra¬
cias al Todopoderoso, nos imagi¬
nábamos divisar la imagen del di¬
vino Redentor que, desde el Cerro


de los Angeles, en Madrid, hacía
llegar hasta estas playas la luz de
su mirada y la bendición de su
diestra. Parecíanos que, señalan¬
do a aquellos héroes, nos advertía
que no es menester abdicar de las
creencias católicas para realizar
las hazañas que encumbran a las
naciones, y que la misma España
que nos había enviado las carabe¬
las de Magallanes, Elcano y Le¬
gazpi para alzar en estos mares el
más alto pedestal de la Cruz y de
la civilización, lejos del volverle
las espaldas, allí en aquel lugar,
en la persona de su Rey y gobier¬
no, oficialmente sse había consa¬
grado a su deífico Corazón, y más
tarde se había postrado a los pies
de su Vicario, el Romano Pontí¬
fice.
Un vate casteilano acaba de can¬
tar el vuelo del Plus Ultra. Nues¬
tros corazones laten en este mo¬
mento al unísono de su estrofa fi¬
nal:


“Grabad en el arco de triunfo los nombres
de los paladines que hicieron la hazaña,
su eterna memoria conserven los hombres,
. . . . . . . . ; pero reservad
un puesto en la clave del arco, y grabad
allí JESUCRISTO con letras de luz;
el nombre del Rey de la paz,
el que con los brazos de la Santa Cruz
tendió el primer arco de nuestra hermandad."


José M. SIGUIÓN, S. J.
(Cultura Social, Junio 1926).


  —9


12 de Mayo, 1949


EL RETORIIO
(Visión gloriosa)


El vasto aerodromo de Cuatro
Vientos hervía en gente aquella
tarde calurosa del mes de mayo de
1930.
Era el día de San Isidro, pa¬
trón de la coronada villa, y sin
embargo, ¡caso inaudito en los
fastos madrileños! la pradera del
Santo se veía desierta y sólo al¬
gún que otro tradicionalista acu¬
día allí para visitar la ermita y
beber del agua de la fuente.
Todo Madrid, casí ibamos a de¬
cir que toda España, puesto que
de todas las provincias habían
acudido selectas representaciones,
hallábase congregada en el aero¬
dromo, fijos los ojos en el horizon¬
te, palpitando de ansiedad los co¬
razones.
¿Qué ocurría? ¿Qué visita re¬
gia aguardaban los españoles?
Quizás en aquella tribuna ricamen¬
te decorada con tapices enviados
por la Casa Real, podríamos hallar
la solución anticipada a estas pre¬
guntas.
Allí, rodeado de un espléndido
Estado Mayor, viendo congrega¬
das en torno suyo todas las re¬
presentaciones diplomáticas de
cuantas naciones sostenían su em¬
bajada en Madrid, hallábase el
Príncipe de Asturias quien, en re¬
presentación de su Augusto Padre,
había acudido al aerodromo para
saludar a los esperados visitantes.
Y allí en lugar prominente,
muy cerca de su Alteza Real, sien¬
do cbjeto de preferentes atencio¬
nes y de significativas demostra¬¬
ciones de simpatía, veíase al repre¬
sentante de la nueva República
Filipina, que apenas hacía un año
había sido reconocida por las na¬


ciones todas, después de haberle
otorgado Norte América su ansia¬
da independencia.
Los agasajos de que el Embaja¬
dor filipino era objeto, la deferen¬
te solicitud con que a él se dirigía
frecuentemente el Príncipe, las
miradas y las frases de simpatía
con que aquel brillantísimo con¬
curso le distinguía, pruebas eran
de que a Fiipinas iba dedicada
aquella fiesta y que un filipino iba
a ser el héroe en aquella solemni¬
dad.
Y, efectivamente, a eso de las
tres de la tarde un suspiro inmen¬
so de satisfacción, de alegría in¬
contenida, brotó de aquellos pe¬
chos, y todas las miradas se alza¬
ron y todas las manos aplaudieron
y todos los labios prorrumpieron
en un grito ensordecedor, esten¬
tóreo, unánime de ¡Viva Filipinas!
Era que un aeroplano de los
más perfeccionados que entonces
se conocían, avanzaba rápidamen¬
te, y después de describir una ele¬
gante curva sobre la tribuna del
Príncipe, lentamente se dejó caer,
aterrizando gallardamente en el
centro del aerodromo, después de
lucir sobre el azul de los cielos la
bandera del sol y de las estrellas,
que tremolaba con ufanía en sus
aletas.
Inmediatamente descendieron
de la tribuna regia el Príncipe y
su brillante séquito, acercándose
al aparato, cuando ya de éste sal¬
taba veloz, apresurado, jadeante
el pecho, emccionada el alma, el
representante de Filipinas, aquel
Juan de la Cruz que enviaba la
nueva República como embajador
suyo extraordinario a la antigua


Madre, correspondiendo a la vi¬
sita que cuatro años, antes habían
hecho a Filipinas los brillantes
oficiales del cuerpo de aviación
española, los capitanes Loriga y
Gallarza.
Y al enfrentarse el representan¬
te de la Soberanía española con el
representante de la República fi¬
lipina, el Príncipe inició un apre¬
tón de manos que repentinamente
se trocó, por impulso espontáneo
de ambos personajes, en un estre¬
cho, cariñosísimo abrázo, que unió
corazón con corazón, pecho contra
pecho, a aquellos dos hombres que
representaban dos pueblos distin¬
tos con una sola alma, con un mis¬
mo espíritu, con idéntica religión
y con igual lenguaje.
Las bandas de música ejecuta¬
ron a la vez el Himno nacional fi¬
lipino, y el grito de ¡Viva Filipi¬
nas! resonó nuevamente por todos
los ámbitos del aerodromo, mien¬
tras que de los labios de Juan de
la Cruz, resecos por la emoción,
entreabiertos por el entusiasmo.
brotaba aquel grito que tantas ve¬
ces había repetido en su encanta¬
da tierra, mientras ansiaha con
vehementes ansias la llegada de
este momento indescriptible: ¡Vi¬
va España!
El pacto de amor inquebranta¬
ble, de indisoluble amistad, que
tres siglos antes celebraron en
Manila Legazpi y Sikatuna, nuc¬
vamente se sellaba en aquelles mo¬
mentos en que la Mádre España
estrechaba contra su pecho a su
predilecta hija Filipinas.
Manuel RAVAGO
(Cultura Social, Junio 1926).


  —10


12 de Mayo. 1949


Efemérides Filipinas


Por J. C. de Veyra


LA TRAGEDIA DE MANILA
Mayo 12, 1621.
Parécenos apropiado designar,
con este título, la tragedia ócurri¬
da aquí, en día como hoy, del año
de 1621. Fué la tragedia por ex¬
celencia. Hará un tercio de siglo,
cuando se conocieron algunos de¬
talles precisos del hecho, gracias
a la diligencia de Retana, que los
fué publicando en su quincenario.
La Política de España en Filipinas:
con sus datos a la mano, el chan¬
tre de la catedral, P. Manuel Cle¬
mente, reconstruyé el suceso, en
un folleto, que rotuló La venganza
de Fajardo y que el propio Reta¬
na insertó en el volumen cuarto,
del Archivo del Bibliófilo filipino.
El diligente bibliófilo había ha¬
llado la causa de Fajardo en el Ar¬
chivo de Indias, de Sevilla. Antes
de su descubrimiento, los cronis¬
tas y aun los historiadores de las
Islas, pasaban sobre el hecho co¬
mo sobre ascuas, y el suceso, sin
dejar de ser histórico, ostentaba
mejor aspecto de leyenda. Como
tal lo recogió aquel benévolo his¬
toriógrafo, José Felipe del Pan —
gran periodista,—en 1875, y su re¬
lato fué tomado, en parte, por Mon¬
tero y Vidal, como histórico, incor¬
porándolo en su extensa Historia
general de Filipinas.
XXX
Gobernaba las Islas aquel ínte¬
gro caballero de Tenza, señor de
Espinardo,
que vino soltero,
pues la perturbación de aquellos
días, de contienda con los Países
Bajos, no aconsejaba traer fami¬
lia. Alonso Fajardo, curtido en
aquellas guerras, vocal del Conse¬
jo de Flandes, fué designado para
continuar aquí su papel, y una
buena parte de su tiempo lo con¬
sumía en inspeccionar la construc¬


EFEMERIDES FILIPINAS
(Indice de materias, de la semana de
mayo 6 a mayo 12.)
Mayo 6, 1860.—Nace en Manila el in¬
dustrial Pío Trinidad, especíalista en
pianos, y en 1866, en Mandurriao, Ilo¬
ilo, el político Juan de León, favorece¬
dor de la prensa.
Mayo 7, 1607.—Breve del papa Paulo
V. que mitiga la prohibición de nego¬
ciar a los obispos. —En 1827, el alcalde
J. L. Cairo, de Cebú, encabeza una ex¬
pedición contra los alzados de Dagohoy,
Bohol, en tiempo del gob. Ricafort.
Nace en Leyte (prov. del mismo nom¬
bre), 1877, el representante Estanislao
Granados; en 1903, en Cabuluan (Ba¬
llesteros, Cag.), Miguel P. Pío, y en
1910, siendo Osmeña speaker de la
Asamblea filipina, pronuncia un nota¬
ble discurso, en S. Miguel de Mayumo,
Bul., en defensa de la política de aquel
Cuerpo legislativo.
Mayo 8. 1519.—El Rey de España
expide instrucciones a Magallanes y
Ruy Falero, como guías en el viaje de
descubrimientos; en 1570, un corto con¬
tingente armado sale de Panay,al man¬
do de Goiti y Salcedo, en demanda de
Manila; en 1598, restablécese la Au¬
diencia de Manila (que se había supri¬
mido bajo el gob. Dasmariñas, 1590-
1593) en tiempo del gob. Tello de Guz¬
mán; en 1878, nace en Dumanhug, Ce¬
bú, el secretario de Comercio, Dionisio
Jakosalem, y en 1893, en Cabagan, Isa¬
bela, el rep. Miguel Binag.
Mayo 9, 1839.—Real orden que dis¬
pone la constitución de la Academia de
pilotaje; en 1857, el Gobierno sup, crea
el distrito de Mórong, más allá de los
montes de S. Mateo; y en 1859, se asig¬
nan atribuciones judiciales al gobierno
de Bontoc. En 1860, nace en Batac,
Ilocos norte, el sacerdote reformista
Gregorio Aglipay.
Mayo 10, 1857.—El Gobierno sup.
establece el sistema métrico-decimal en
las cuentas. En 1891, nace en Lipa.
Bat., el representante M. M. Kálaw, que
fué secretario de Educación, bajo la
presidencia de Osmeña.
Mayo 11, 1884.—Nace en Dumarao,
Cápiz, el rep. Ascensión Arancillo. En
1886, de R. O, se aprueba el reglamen¬
to del servicio de teléfonos. En 1899,
Mabini sale de incógnito, de Kabana¬
tuan para Talavera, Nueva Ecija. En
1942: caída de Corregidor; rendición de
las fuerzas américo-filipinas a las tro¬
pas japonesas.
Mayo 12, 1591.—El gob. Pérez Das¬
mariñas concierta con el encomendero
de Panay, E. Rodríguez de Figueroa.
sobre la conquista de Mindanao. En
1621, ocurre la tragedia del gob. Fa¬
jardo. En 1872, nace en Cádiz Nuevo,
Neg. Occ., José López Vito, escritor,
político y juez, y en 1926, fallece el
“patriota de acero", Dominador Gómez.


ción de naos y la fortificación de
Cavite. En esta tarea, vino a in¬
corporársele su bella y joven espo¬
sa doña Catalina Zambrano. No
tardó mucho en sentirse prendada
de un mancebo, joven como ella y
“el más apuesto caballero" entre
los españoles que aquí residían.
Los historiadores, como callan su
nombre (por discreción o ignoran¬
cia), entre ellos el P. Juan de la
Concepción, a quien sigue Monte¬
ro y Vidal, consignan que había
logrado "escaparse, saltando por
una ventana, y poniendo mar, de
por medio.” El Archivo de Sevi¬
lla reveló a Retana su nombre:
Juan de Mesa Suero, que no esca¬
pó de la furia de Fajardo, sino.
que murió en el acto.
El gobernador debió de conce¬
bir serias sospechas de la infideli¬
dad de su esposa, quien solía apro¬
vecharse de las ausencias del ma¬
rido, para sus entrevistas adúlte¬
ras; y una noche, a pretexto de
que iba Fajardo a la acostumbra¬
da inspección en Cavite, se queda
en Manila, constituyendo la ron¬
da nocturna: así encuentra a la¬
infiel (que, precisamente, esta vez
había salido de palacio, "vestida
de hombre” y en tal disposición.
la sorprende, al penetrar en el din¬
tel de una vivienda, agrediendo a
sablazos al amante y al cómplice
(que era el dueño de la casa) a
quienes deja muertos, en la esca¬
lera a uno y, al salir a la calle, a
otro: fué buscando y siguiendo la
pista a la gobernadora, que se es¬
curría por todos los escondrijos, co¬
mo podía, y al ser hallada en el
patio, sólo esperó el gobernador
que la confesaran por recado ur¬
gente de un fraile, en cercano con¬
vento); y sin atender a ruegos ni
premesas, allí mismo apuñaló a la
mujer culpable.


12 de Mayo, 1949


  —11


Aquella tragedia fué triple: la
Zambrano, Mesa Suero y el cóm¬
plice, el capitán Rodríguez de la
Fuerza. Su autor, el gobernador
Fajardo. No parece haber sido au¬
xiliado por sus servidores, que le
acompañaban: así resultó de lo ac-
tuado por la Audiencia, quien re¬
cogió el testimonio de más de vein¬
te personas.
Por la calidad de los actores y
por lo grave del asunto y su deli¬
cada naturaleza, no es extraño que
detalles del suceso — que sellaba
todos los labios y ponía estudiada
discreción en las plumas, — no es
extraño, repetimos, que al cabo de
pocos años se hubieran olvidado
o perdido detalles del suceso. Has¬
ta de la vida de Fajardo hallamos
inexactitud.
Casi todos afirman que, habien¬
do continuado en el gobierno del
país, le vieron sumido en honda
melancolía, que acabó con él antes
de un año. Reiteramos su inexac¬
titud: del suceso de 1621, Fajardo
sobrevivió más de tres años: con¬
tinuó en el gobierno, hasta 11 de
junio, 1624, en que murió, habien¬
do sido sepultado en una cripta de
la iglesia de recoletos, en la ciudad
murada, ocupando una sepultura
al lado de la de su propia esposa.


PREGUNTAS Y RESPUESTAS
PREGUNTAS:
No. 16.—¿A quién corresponde el
epíteto de “El Rebelde de Bohol"?
No. 17.—¿Se han conservado los res¬
tos de Legazpi y Salcedo? ¿dónde están?
No. 18.—El nombre de “Estrecho de
San Bernardino” ¿qué hecho recuerda
o qué proeza realizó este santo?
No. 19.—¿Quién fué el Héroe de
Tirad?
No. 20.—¿Qué hijo ilustre tuvo el
pueblo de Orión, Bataan?
No. 21.—¿Quiénes firmaron la Consti¬
tución de Biak-na-bató? Los hermanos
Kálaw, que trataron del asunto, no con¬
cuerdan en los nombres.
No. 22.—¿Dónde reposan los restos
mortales del que fué Mons. Guidi, De¬
legado apostólico que murió en Manila?


—(La pregunta nos la envían desde
Europa.)


CONTESTACIONES:
A la preg. 9. Fr. Juan de Areche¬
derra (Blair & Robertson ponen Arre¬
chederra; Seaver, Archederra; Retana,
Arechederra). Era dominico, obispo
electo de Nueva Segovia y fué nombrado
gobernador interino, a la muerte de G.
de la Torre. Con razón se ha dicho que,
siendo ministro de un Dios de paz, po¬
día ser “de armas tomar", como que
acabó la insurrección de Batangas, que


tanto había preocupado a su antecesor.
Fué el gob, interino, cuyo período se ex¬
tendió a cerca cinco años (Sept. 21,
1745—julio 20, 1750).
A la preg. décima. ¿Título para
Blumentritt? Rizal quería para el gran
filipinista, su amigo, casi su hermano.
el de Historiador de Filipinas: Blumen¬
tritt no escribió concretamente nuestra
Historia, como deseaba Rizal; pero a
ningún otro país ni pueblo del Oriente,
siendo él un gran etnógrafo, consagró
tanta atención, como a Filipinas: escri¬
bió innumerables monografías, casi to¬
das sobre nuestro país. Se merecía aquel
epíteto: HISTORIADOR DE FILIPINAS.


SARABAEINA
CE
MEDICINA MARAVILLOSA
contael. 


SAbBOtcoNa
MliDto MMediato


ASMA, BRONQUITIS, PALUDISMO, CATARRO NASAL,
ANTRUM, TOS FERINA, INFLUENZA, RESFRIADOS,
ESTORNUDOS
ALIVIO A'LA PRIMERA INHALACIÓN
 ABSOLUTAMENTE INOFENSIVO
 SIN CONSECUENCIAS ULTERIORES
Para mejores resultados, use
el Aspaxadrene con el
inhalador Aspax
METRO DRUG CORPORATION
880 Rizal Avenuc
Tel. 2-65-90


12 de Mayo, 1949
  —12
Por cuatro mares y un oceano
(Continuación)


Ctro pasejero que nos divertía so.
bremanera, era un valenciano, pe¬
queñito, pero muy vivo. Regresa¬
ba a España con sus des hijas y
tenía el camarote lleno de cajas de
cartón las cuales, según decía, cons¬
tituían su único capital, y esperaba
quintuplicarlo al llegar a España.
En las cajas tenía plumas estilográ¬
ficas y medias de mujer: “Con la
venta de todo esto me voy a hin¬
char” decía, mientras nos ense¬
ñaba una Parker 51. “Ven ésta
en mi pueblo y me siguen hasta
los perros, para comprármela. No
saben ustedes lo caprichosos que
son los arroceros y los huertanos de
Valencia."
Se lss echaba de "rojo" y de an¬
ticierical, pero a los poces días de
navegación, se había cosido mate¬
rialmente a la sotana del Padre
Selga, ocupante del camarote con¬
tiguo al suyo. "No lo puedo reme¬
diar,—nos decía,— a pesar de mis
ideas avanzadas y de no poder tra¬
gar a los curas, este jesuita me
atrae ...., es un santo y es un sa¬
bio; da gusto hablar con él.” Cuan¬
do yo le decía que le iba a ver
pronto ayudando a misa, me echa¬
ba una mirada irónica y me con¬
testaba: “Esa broma sólo se la
permito a Vd.. pero antes de hacer
eso, me tiro al agua, ya lo sabe, y
no me la repita... ¡Cómo se rei¬
rían todos de mí!"
Una fría y lluviosa noche, tuvi¬
mos una reunión con motivo de
otro infundio de diseminación de
Castañer, y habiendo sido invitado
a ella, se presentó mi hombre en
cubierta metido en un gabán de
militar americano con un gorrito.
En mi vida he visto figura más
cómica. Fué saludado con una
ovación. "Vengo dispuesto a bai¬
-lar para entrar en calor, si encuer¬


El Capitán Joaquín, Don Federico
Calero y Don Felipe Gómez en el Ti¬
bidabo Barcelona.


tro una pareja de mi agrado—nos
dijo. ¿Ven ustedes este gabán?
Pues es de abrigo, y hagan el fa¬
vor de no reirse porque es histó¬
rico y ha estado en campaña, du¬
rante la liberación. Lo adquirí de
un americano de seis pies, y como
ven, me viene "algo" largo para
mis cuatro pies y cinco pulgadas.
En total, ha costado dos botellas
de whisky y se lo pienso endosar
al alcalde de mi pueblo a buen pre¬
cio... bueno, venga una pareja"
En aquel momento cruzaba la cu¬
bierta una señorita alta y guapa,
pero algo coja y le dijimos bailara
con ella. “No, con ésa no,,—contes¬
tó en seguida—,ya sabéis aquello
de quien mal anda... dispense,
venga otra que no dé tan malos
pasos ni lleve ese compás."
Con compañeros como este se¬
ñor y como Don Casto, teníamos
bastante para pasar un viaje agra¬
dable.


Y fue en una tarde muy fres¬
quita del mes de Abril de 1947,
cuando el Haleakala, enarbolando
en la verga del palo mayor la glo¬
riosa bandera de España, atra¬
caba en el fondeadero de honor del
muelle principal de Barcelona an¬
te una inmensa muchedumbre vi¬
toreando a Filipinas, la hija pre¬
dilecta como se la llama allá, en su
primera visita después de medic
siglo de separación, pasado al tra¬
vés de revoluciones y de cruentas
guerras que pusieron a prueba el
temple de las dos razas hermanas.
Sería tarea difícil el poder des¬
cribir todos los detalles de la ín¬
tima emoción y del desbordante en¬
tusiasmo con que fuimos recibidos
por los españoles. Me bastaría el
decir que Barcelona se vació en los
muelles en la tarde de nuestra lle¬
gada, dándonos todo lo que pudié¬
ramos haber apetecido en solicitud
y cariño fraternal. Encabezaron
aquel recibimiento las autoridades
civiles y militares icon los altos
jefes de la Compañía General de
Tabacos de Filipinas, nuestros
agentes en Barcelona, al frente de
quienes estaba su viejo Director,
Don José Rosales, de nacionalidad
filipina, y los que fueron Jefes de
esta entidad en Manila, nuestros
antiguos y queridos amigos, Lo¬
renzo Carlos Davies y Ricardo Des¬
cals así como también Don Felipe
Sánchez quienes se hicieron cargo
del barco y nos atendieron esplén¬
didamente. Nunca podremos ol¬
vidar los agasajos de que fuimos
objeto, no sólo por los españoles,
sino también por los muchos fili¬
pinos que están en Barcelona, vi¬
wiendo, según ellos, como en su
propio país
El Gobernador Civil, en la re¬
cepción oficial que nos ofreció en


  —13


Capt. C. Joaquín, J. M. Castañer, Primer Maquinista. Tiba¬
yan y Felipe Gómez, abordo del vapor HALEAKALA en el
viaje a España Marzo-Abril 1947.


12 de Mayo, 1949


el soberbio edificio del Gobierno,
pronunció elocuentísimas frases de
bienvenida expresándonos el gran
amor de España a Filipinas, y
ofreciéndose en todo para hacer
nuestra estancia lo más grata po¬
sible en la ciudad. A sus frases
contestó el Director del viaje del
Haleakala con el siguiente discur¬
s0:
Excelentísimo señor: No en¬
cuentro palabras para agradecer
como se merecen, los sentimientos
de cordialidad que vibran en las
frases a nosotros dirigidas en vue-¬
tra hermosa peroración. Llegan
al fondo mismo de nuestra alma,
porque sabemos que no es el pro¬
tocolo el que las dicta sino que re¬
flejan el intenso sentir y pensar
de todos los españoles. No vienen
del archivo de la cortesía; brotan
de una fuente más honda y más
sincera, cual es el manantial del
inagotable amor de España a sus
hijas, especialmente a Filipinas, la
hija menor, la benjamina de la fa¬
milia hispana, que se extiende por
los diversos ámbitos del mundo.
Por primera vez en la historia
ocurre el suceso de penetrar en
aguas españolas, un buque enarbo¬
lando la bandera filipina y da la
casualidad de que en esta primera
visita, la insignia del sol y las es¬
trellas no flamee en el mástil de
un arrogante crucero erizado de
cañones como fue costumbre de
cortesía internacional en otros
tiempos, sino que, simbólicamente
ta! vez, pende en la popa de un pa¬
cífico mercante, de un buque de
turismo cuyo cargamento princi¬
pal es el bagage del gozo de volver¬
del repatriado y la ilusión de ale¬
gría anticipada de todo viajero
que viene por primera vez a esta
hermosa tierra, llena de artísticos
tesoros e históricos recuerdos de las
sublimes gestas del pasado y los
nobles gestos del presente; la tie¬
rra maternalmente acogedora de
los hombres de aquellos pueblos,
que, como el nuestro, se formaron
al calor de su tutela, heredando su
religión, su idioma y su cultura.


No ostentamos representación
oficial de ningún género. Recién
libertados de una opresión salvaje
y brutal en la que españoles y fi¬
lipinos fuimos hermanos en el do¬
lor y en la muerte, somos un gru¬
po, (que esperamos sea la van¬
guardia de otras futuras expedi¬
ciones) que viene a descansar la
mente y esparcir el ánimo por bre¬
ves días en el viejo solar común;
pero para cualquier filipino son
inútiles las credenciales cuando se
trata de ofrendar a España el sa¬
ludo de amor de la hija nuevamen¬
te emancipada.
Sospechábamos, durante las ho¬
ras de navegación, que la impa¬
ciencia por llegar nos hacía esti¬
mar lentas. que a nuestro arribo
seríamos recibidos con los brazos
abiertos; pero viendo ahora que la
realidad supera a toda ilusión.
pues nos habéis abierto también
de par en par las puertas de vues¬
tros corazones, experimentamos
una gratitud tan intensa; que se
resiste a toda prueba de adecuada
expresión. Vayan, pues, nuestros
votos más sinceros por la felicidad
y la prosperidad de España y es
pecialmente por la de Barcelona,
la puerta de oro por donde entra¬
mos hoy en el sagrado recinto del
hogar de nuestra madre."


Después de visitar el edificio del
gobierno civil fuimos llevados a
otros palacios suntuosos del Esta¬
do, entre ellos el del Ayuntamuen¬
to, que es uno de los más intere¬
santes, donde fuimos regiamente
obsequiados por el Barón de Te¬
rrades, figura arregante y pulcra.
Alcalde de la Ciudad de Barcelona,
quien tuvo frases altemente afec¬
tuosas y sinceras para los visitan¬
tes a quienes llamó hermanos por
pacto de sangre y de tradición.
El gobernador nos cedió su pal¬
co en la Plaza de Toros, desde don¬
de presenciamos una gran corrida
de hermosos y bravos toros negros.
Uno de los primeros espadas de¬
dicó un torazo a Bienvenido de la
Paz, quien quedó muy conmovido
por el rasgo de atención del torero
y se empeñó en pedirle el rabo co¬
mo recuerdo y para espantarse las
"moscas” catalanas, que desde su
llegada, no le dejaban la calva en
paz.
Otra visita interesantísima fue
la que hicimos al cereano pueblo
de Cornellá a invitación de su dig¬
no Alcalde para honrar a nuestro
Capitán Don Cornelio Joaquín, de
cuyo pueblo era natural un bisa¬
buelo suyo, y del pueblo de Corne¬
llá le venía a él el llamarse Corne¬
(Pasa a la página 29.).


  —14


12 de Mayo, 1949


Voces de Aliento
Para A. Z, fraternalmente, V. de J.


—Estoy cansado de llorar a solas,
estoy hastiado de esperar el alba!—
Tú me lo dices, ¿y por qué te inmolas
por un mal pertinaz que no te salva?
¿Por qué llorar sentimentales ruinas,
y convertir tus duelos en estrofa?
¿Qué hacer pueden las lágrimas mezquinas,
si el mundo hostil hasta de Dios se mofa?
La ventura pasada es hoy un duelo
que te comprime el corazón cobarde;
¿acaso esperas recibir consuelo
de las extintas galas de la tarde?
¡Qué locura pueril es la que to hace
cantar tus desventuras para el mundo!
¡Cuando el cadáver de la amada yace,
no lo alienta el poema gemebundo!
Hay que encender la pira cineraria,
llamar al hierofante para el rito,
para lanzar después tu catilinaria,
hecho un titán, de cara al infinito.
Y como el Fénix, resurgir triunfante
le las mazas cenizas de tu ser,
y vivir otra vida más brillante,
como un jardín que vuelve a florecer.


Ya poseído de más bravo anhelo,
si se apaga tu lámpara de vida,
sube más alto, súbete hasta el cielo,
¡y arranca al sol su lámpara encendida!
Con esa luz activarás volcanes,
incendiando sus cráteres dormidos,
y en su fragua se harán los huracanes
que, al fin, te cantarán con sus bramidos.
Grita a los lobos de tus duelos ¡basta!
y deshaz el ciclón de tus saudades;
y no llores ya más ¡sé iconoclasta!
¡Cierra tu corazón a las bondades!...
Así dirán tu inalienable fama
con lenguas de humildad cielos y mares,
y en lo cincero tú serás la llama
para Dios encendida en sus altares.
Coronado de rayos y centellas,
pasearás por el mundo tu victoria;
y arrastrarás tu clámide de estrellas
por el polvo inmortal de la historia.
Pónte de cara al porvenir risueño,
con su gran cornucopia de venturas,
que representan glorias: sé su dueño:
¡sé inmortal como Apolo en las alturas!
Vicente DE JESUS
Desde mi retiro
provinciano: Bulakán 1949.


nospitan ne sa oniversinan ne santo


Calle España, Manila


Tomás


Habitaciones cómodas y bien ventiladas
Salas modernas de operaciones y partos, con
equipo completo, todas de aire acondicio¬
nado.
Nuevos aparatos de anestesia gaseosa para
toda clase de gases.
Laboratorio clínico completamente equipado
para cualquiera clase de análisis.
Servicio de Rayos X y fisioterapia con equi¬
pos potentes, inclusive onda corta, gal¬
vano-farádico, cuarzo frío, etc.
Farmacia completa
Servicio eficiente de enfermería
Servicio de ambulancia disponible día y noche
Servicio de ascensor para los médicos y visi¬
tantes.


DR. NICANOR JACINTO
Director


DR. E. MEDINA-CUE
Administrador


12 de Mayo, 1949
¡o se llora la muertel
A Evangelina Guerrero de
Zacarías, excelsa poetisa, por
encima de todas las miserias
humanas, en su final tran¬
sición.
Harta de tanta arcilla y sed en su camino
al fin rompió la esencia su clarífico envase,
perfumando el ambiente del solar filipino
su lira espiritual que al morir renace ...
Pura esencia del verbo y el sentir nativo,
cantó a su amada tierra con alma y corazón,
igual que si lo hiciese el florilegio altivo
de Fernando Guerrero, cantor de mi nación.
Antítesis eterna que la inquietud concibe
cuando el amor nos llama o si el dolor nos hiere,
¡no se llora la muerte cuando al morir se vive,
ni se vive jamás, si al vivir no se muere!
J. HERNANDEZ GAVIRA
13 de abril de 1949


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


Judy Reeves, de ocho años de edad, que nació ciega a oausa
de unas cataratas congénitas, ha recuperado la vista por medio
de la cirujía posibilitada por la Alabama Sight Consenvation
Association del sur de los Estados Unidos. En cuatro años,
esta Asociación ha ayudado a proveer de tratamiento quirur¬
gico y médico a más de 2,000 personas que carecían de recursos
para ello.


  —15
A Evangelina Guerrero Zacarías
—oOo—
Poetisa de la patria, hija de otro poeta,
Príncipe del Parnaso del nativo solar,
La lágrime copiosa de todo hermano esteta
Acaso se diría poca para llorar
Tu éxodo inexorable a la postrera meta...
Porque, ungida del numen de Polimnia, tu lira
Enriquecía el arte con nueva poesía,
Que a los hombres de letras entusiasma y admira.
Tu sensibilidad de mujer prometía
Los cantos apolíneos, que la nación suspira.
Cincelaste en la lengua preciosa de Cervantes
Tus versos, impregnados de sabor oriental,
E ilustres inmortales de la Academia, amantes
De lo bello, también te hicieron inmortal,
En honra a tus diversas creaciones brillantes.
Pompa de inspiración, modernidad de forma,
Reverberan en toda tu versificación.
En imágenes puleras se diluye y transforma
Cuanto loa y celebra tu solemne canción.
¡Genio de verdadero artista tu arte informa!
¿Quién tu arrumbada péñola recogerá? La musa
Elega se enlutece, cantándote epicedio.
Desde que sucumbiste, víctima de la Intrusa,
Ya no oiremos tus cantos, que nos curen del tedio
De la vulgaridad imperante y difusa.
Que la patria común, ufana de tu gloria,
Madre que abraza a todos en un cterno amor,
Corone de laureles tu sepulcro, en memoria
De tu nombre, que es símbolo de femenino honor
Y es índice de fama filipina en la historia.


PASCUAL E. AZANZA
MANILA, abril, 1949.


  —16


12 de Mayo, 1949


Galerta de CProfesores de EEspañol


En realidad, la personalidad con
que ornamos esta sección dedicada
a los adalides del español en Fili¬
pinas, ha sido la iniciadora de es¬
ta galería, pues ya tuvo SEMA¬
NA la satisfacción de publicar su
retrato antes de habernos decidi¬
do a presentar regular y sistemá¬
ticamente a nuestros lectores los
abnegados profesores del idioma.
Al tener el honor de publicar un
artículo de la hoy Dra. Araceli
Pons García, lo acompañamos con
su fotografía e hicimos constar
que era dignísima profesora de
español en la más alta institución
docente del Estado filipino.
Hoy volvemos a presentarla en
esta Galería, con motivo del digno
homenaje de afecto y admiración
que le tributaron sus colegas en la
Universidad de Filipinas, con oca¬
sión de su reciente investidura co¬
mo Doctora en Filosofía por la
Universidad de Santo Tomás;
grado que obtuvo después de so¬
meter una tesis relativa a los es¬
critores filipinos en español y sus
obras; un estudio histórico biblio¬
gráfico.
El homenaje consistió en un ban¬
quete familiar en el “U. P. Din¬
ning Hall" al que asistieron enca¬
bezados por su jefe, Da. Dolores
Velarde Buenaventura, todos los
miembros del Departamento de
Español de la Univ. de Filipinas,
los profesores Salvador Pérez de
Tagle, José A. del Prado, Manuel
Gamboa Belleza, Constancio Mó¬
jica, las señoras Rosario D'Ayott
Borja y Carmen C. Ocampo, y las
señoritas Natividad Reyes y Mer¬
cedes Arroyo. También estuvie¬
ron presentes el profesor Emilio
Natividad, el Sr. Simeón Mañosca
y la Sra. Carmen Mencarini Vda.
de Blanco del Departamento de
Lenguas Modernas; asímismo es¬
tuvo presente el Dr. Cecilio Ló¬


Dra. Araceli Pons García


pez, del Departamento de Lenguas
Orientales. Fué una hermosa co¬
munión de almas en diferentes
lenguas hermanas. Como era de
suponer no faltó el exquisito cham¬
pán y todos brindaron por la nue¬
va doctora, a quien alguien califi¬
có de Doctora Mística, y la cual,
como broche de oro, pronunció el
siguiente discurso:
Al claustro de profesores del de¬
partamento de español de la Uni¬
versidad de Filipinas:
Me levanto profundamente emo¬
cionada para daros las gracias con
toda mi alma por el inmerecido
homenaje con que me honráis pa¬
ra conmemorar mi graduación co¬
mo Dra, en Filosofía de la Uni¬
versidad de Santo Tomás.
Si con decir muchas gracias
pudiera dejar satisfechas las an¬
sias de mi corazón yo quedaría
muy contenta; pero no puedo sa¬
tisfacerme a mí misma a pesar de


los buenos deseos que me animan
porque hay sentimientos para la
expresión de los cuales es rebel¬
de y mezquino el lenguaje humanc.
Algún partido, sin embargo, he¬
mos de sacar de esta para mí me¬
morable ocasión. En primer lugar
la circunstancia de que cuantos nos
reunimos en torno a esas mesas
dedicamos nuestro esfuerzo peda¬
gógico para la enseñanza del len¬
guaje español, la ocasión me pare¬
ce propicia para que nuestros discí¬
pulos y con ellos toda la juventud de
Filipinas oigan una vez más la voz
unánime de sus maestros que les
han aconsejado con especial enco¬
mio que perseveren en el estudio
del bellísimo idioma de Cervantes
y del Arcipreste; porque la nun¬
ca bien ponderada musicalidad del
castellano harmoniza admirable¬
mente con el temperamento de
nuestra raza de suyo, artística.
sentimental y romántica por ex¬
celencia.
¡Que recuerden estos alumnos¬
nuestros y sus compañeros y ami¬
gos de todos los centros de ense¬
ñanza de Filipinas que el lengua¬
je español es para ellos no solamen¬
te un adorno que perfuma su edu¬
cación y les identifica con las más
estimables prendas culturales; si¬
no que en el orden práctico el cas¬
tellano les es, no ya necesario si¬
no indispensable para progresar
en sus carreras y para contribuir
poderosamente al progreso comer¬
cial y económico de nuestra amada
Filipinas ...... Recién nacida
nuestra amada Patria a un estado
político que la sitúa en el gran con¬
cierto de los pueblos libres, nues¬
tro progreso comercial, nuestra
futura vida económica nos han de
(Pasa a la página 33.)


12 de Mayo, 1949


  —17


caomqe Ma iuo a paran na
Causa uel r. Bungos.


Cosa curiosa: nadie, al parecer,
puede asegurar el paradero de la
causa o proceso militar por el que
expiraron en el patíbulo los PP.
Burgos, Gómez y Zamora. Cosa
curiosa, y además, extraña: ¿por
qué no puede ser habida?—Ya Ri¬
zal, en la dedicatoria de El Fili¬
busterismo (1892), decía: “... el
Gobierno, al rodear vuestra causa
de misterio y sombras, hace creer
en algún error...
¡Misterio y sombras! Luego, hu¬
bo algún cuidadci en recatar de
los ojos del público que vieran lo
actuado, "en momentos fatales":
luego, es legítima la sospecha de
que alguien (y aún "álguienes")
tenian empeño en que el asunto con¬
tinuase sub judice, a pesar de los
años. Hasta 1892, en que escribía
Rizal, habían trascurrido veinte
años, de la fecha del proceso
(1872).
Pues, ni años más tarde. Había
sido también ejecutado el autor de
El Filibusterismo, cuando en 1908,
se le ocurrió a Retana reeditar la
obra, con brevísimas notas mera¬
mente explicativas, mas precedién¬
dole de un soberbio prólogo, de 24
páginas, que en opinión de Epifa¬
nio Santos, valen más por lo ju¬
gosas que las 500 y tantas, tama¬
ño en cuarto, de Vida y escritos del
Dr. José Rizal, del propio Retana.
Como íbamos diciendo: esta
obra rizalina.— El Filibusterisme
— en que por vez primera se con¬
sagra ante el público, el dictado de
"mártires" para Burgos y compa¬
ñeros, tiene la siguiente confesión
de Rizal, en su conceptuosa dedi¬
catoria a los sacerdotes filipines,
"víctimas del mal que (él) trató de
combatir":
“La Religión, al negarse a de¬
gradaros, ha puesto en duda el cri¬


Por J. C. de Veyra
men que se os ha imputado; el
Gobierno, al rodear vuestra causa
de misterio y sombras,, hace creer
en algún error, cometido en mo
mentos fatales...
Hace creer en algún error: sin
duda, Retana, al tropezar con esta
frase de Rizal, se movió a indagar
sus motivos, no parando en su em¬
peño, como solía ocurrírsele, cuan¬
do de investigar algo se trataba:
¿qué hizo Retana? No queriendo
dejar en el aire, agitándose por
siempre, la sospecha de Rizal, se
dirigió al Ministerio de la Guerra,
en Madrid, España, para averi¬
guar el paradero de los papeles, de
lo de Burgos y los sucesos del 72.
Era, entonces, Retana diputado a
Cortes, circunstancia que añadía a
su condición de bibliófilo, cierta
autoridad oficial. ¿Qué resultó?
El diputado-bibliófilo lo consigna
en nota sobre la mencionada dedi¬
catoria del Fili:
“.. . La gran causa que con mo¬
tivo de lo de Carite se instruyó en
Manila, nadie sabe hoy donde se
halla; desde luego, podemos ase¬
gurar que no existe en ninguno de
los archivos ni en dependencia al¬
guna del Ministerio de la Guerra.
Sin esa fuente de información, tan
necesaria, jamás podrá el historia¬
dor emitir un juicio definitivo
acerca de aquellos sucesos; no
obstante, no es aventurado afir¬
mar que la ejecución de los tres sa¬
cerdotes mencionados fué una in¬
justicia, que la Historia tendrá
que condenar...
Rizal había consignado, en su
repetida dedicatoria: “En tanto.
pues, no se demuestre claramente
vuestra participación en la algara¬
da caviteña, hayáis sido o no pa¬


triotas, hayáis o no abrigado sen¬
timientos por la justicia, senti¬
mientos por la libertad, tengo de¬
recho a dedicaros mi trabajo, omo
a, víctimas del mal que trato de"
combatir."
Lo subrayado es nuestro A esto
parece contestar Retana, en las
lineas que siguen a lo antes tras¬
crito: “No existe, por de contado,"
ninguna verdadera prueba de que
esos tres sacerdotes tuviesen parti¬
cipación en el motín militar de re¬
ferencia.” (Es Retana quien hace
cursivas las dos palabras, prueba
y militar.)
Ahora bien: Artigas era de tem¬
peramento impaciente y atrevido
como él solo: mientras pergeñaba
su folleto, Los sucesos de 1872 (que.
giran principalmente en redor de
Burgos y su causa), y al encontrar¬
se con estos pasajes de Rizal y Re¬
tana, ¿habrá protendido echarles
la zancadilla y decidir, de su parte,
la cuestión? Todo está en lo posi¬
ble; pero, ante tan grave asunto,
que había costado vidas preciesas,
no puede adoptarse un criterio ni
actitud, sin sereno estudio y serias
consideraciones. ¿Qué hace, por su
parte, Artigas? Con una llaneza
y precipitación, que no acertamos
a calificar, inserta en su referido
folleto (pp. 126 y 127), lo que pa¬
rece extracto de unas declaraciones
del cabo Pedro, cabo Tolentine,
Máximo Inocencio, viuda del cas¬
tellano Rodríguez, Bartolomé Toro,
Roselló, Saldúa, y a mayor abun¬
damiento, ampliación del testimo¬
nio del cabo Tolentino, todo, apa¬
rentemente, como temado del "mis¬
terioso" proceso-Burgos. Además.
en la pág. 130 aparece copia de la
sentencia condenatoria. ¿Lo tuvo,
en efecto, entre manos Artigas?
¿conoció la causa? ¿dónde? ¿de
(Pasa a la página 33)


  —18


12 de Mayo, 1949


Las mi mejores poesias


BALTASAR DE ALCAZAR
(1530-1606)


de la lengua espanola


SU MODO DE VIVIR
EN LA VEJEZ


Deseáis, señor Sarmiento,
saber en estos mis años,
sujetos a tantos daños,
cómo me porto y sustento.
Yo os lo diré en brevedad,
porque la historia es bien breve
y el daros gusto se os debe
con toda puntualidad.
Salido el sol por Oriente
de rayos acompañado,
me dan un huevo pasado
por agua, blando y caliente.
Con dos tragos del que suelo
llamar yo néctar divino,
y a quien otros llaman vino
porque nos vino del cielo.
Cuando el luminoso vaso
toca en la meridional,
distando por un igual
del Oriente y del ocaso,
me dan asada y cocida
de una gruesa gentil ave,
con tres veces del suave.
licor que alegra la vida.
Después en cayendo viene
a dar en el mar Hesperio,
desamparando el imperio
que en este horizonte tiene;
me suelen dar a comer
tostadas en vino mulso,
que el enflaquecido pulso
restituyen a su ser.


Luego me cierran la puerta,
yo me entrego al dulce sueño,
dormido soy de otro dueño;
no sé de mí nueva cierta.
Hasta que habiendo sol nuevo
me cuentan cómo he dormido:
y así de nuevo le pido,
que me dan néctar y huevo.
Ser vieja la casa es esto:
veo que se va cayendo,
voile puntales poniendo
por que no caiga tan presto.
Mas todo es vano artificio;
presto me dicen mis males
que han de faltar los puntales
y allanarse el edificio.


EL DOS DE MAYO


La famosa poesía de Bernardo
López García, reproducida en nues¬
tro número anterior, la copiamos
de la obra del P Vicente Agustí,
"Florilegio de Autores Castella¬
nos" pero luego hemos advertido
que en dicha obra aparece omitida
la segunda décima que es la que
a continuación reproducimos. Di.
ce así:
Lloras porque te insultaron
los que su amor te ofrecieron...
¡A ti, a quien siempre temieron
porque tu gloria admiraron;
a ti, por quien se inclinaron
los mundos de zona a zona;
a tí, soberbia matrona,
que, libre de extraño yugo,
no has tenido más verdugo
que el peso de tu corona!...


FOOT-BALL
Resultados De La Segunda Vuelta Del
Campeonato Nacional De Copa.
España.
Tarragona 2
A. Bilbao
Madrid
5
Español
R. Sociedad
Valencia
Barcelona 6
Granada
Pasan a la Semifinal


Valencia
Español


A. Bilbao
Barcelona.


)


12 de Mayo, 1949


  —19


(CUENTO)
GERMINAL


Era una tarde luminosa de
mayo. En los campos los pájaros
modulaban los últimos sonidos de
su orquestal concierto, con arpe¬
giadas notas que penetraban en la
estancia; en los jardines de exube¬
rante florecimiento, las flores se
desmayaban al beso frenético del
sol, vertiendo toda la gama de sus
perfumes que saturaban el ambien¬
te e invitaban a un dulce recogi¬
miento, para que pudiera solazar¬
se el alma tras las amarguras y
sinsabores de la vida. Oscar Anto¬
nio aspiraba con fruición esta em¬
belesadora brisa, sentado en uno
de los bancos desvencijados del
plácido “jardín botánico" que era
el lugar preferido en aquellos me¬
morables tiempos en que iba a pa¬
searse en él, aquella juventud tra¬
viesa y romántica del pasado. Su¬
mergido en profundas cavilaciones,
el vuelo de su imaginación le tras¬
portaba a dichas pretéritas, y veía
reverberar en el lago crepuscular
de sus recuerdos su juventud ple¬
tórica de ensueños, de alegría y de
amor.. Ninguna nube de infeli¬
cidad se cernía entonces en el hori¬
zonte de su dicha; mientras que
hoy... le atenaceaba el dolor de la
vida conyugal, una vida insoporta¬
ble, presa de un desengaño cruel.
No era el aguijón de los celos lo
que motivaba su infortunio; era la
incompatibilidad de caracteres la
que turbaba la paz y el sosiego de
su hogar, y era el gran obstáculo
que se había presentado en su ca¬
mino, el problema de su más difí¬
cil solución . .. De repente, un
aeroplano que volaba muy bajo y
muy por encima de él, sobre la co¬
pa de los árboles, le despertó de
su ensimismamiento con el ruide
estridente de su hélice y se vió cara
a cara con su amigo íntimo y an¬
tiguo camarada de colegio, Peping


Por
REMIGIO S. JOCSON
Jiménez, que desde hacía bastante
rato estaba contemplándole.
—¿Qué te pasa...? —le dijo Pe¬
ping,—¿Por qué estás cabizbajo y
pensativo? ¿Te ocurre algo malo
en la vida? Tú no eras antes así;
eras jovial y comunicativo. Pero
la otra vez que te visité, observé
que tenías una conversación fría
y veía en tus ojos una tristeza in¬
definible. Me extraña muchísimo
encentrarte aquí, solo, en este
apartado lugar, siempre triste, des¬


consolado, meditabundo. Dime la
verdad de la amarga vida que es¬
tás pasando, por si en algo puedo
ayudarte para aligerar el peso de
tu dolor.
—Siéntate y te lo contaré —re¬
plicó Oscar—. Nos casamos Adela
y yo, como bien sabes, hace ya más
de tres años y, a pesar de nuestra
situación económica poco satisfac¬
toria, nuestra vida florecía en un
encanto de caricias sin fin, bañada
por el vivificante rocío de su cari¬
ño, e íbamos felices y contentos por
la escabrosa vereda de la existen¬
cia. A medida que transcurría nues¬
tra vida conyugal, Adela con su be¬


Esta foto muestra la ruta que siguió el bombarde¬
ro B-50 de la Fuerza Aérea Norteamericana, bautiza¬
do con el nombre de "Lady Lucky II", en el histórico
vuelo continuo que realizó teniendo por punto de parti¬
da y arribo su base de Carswell, de Forth Worth, Texas.
Se reaprovisionó de combustible en el aire en cuatro.
bases aéreas, que son las señaladas en el grabado. Los
aprovisionadores cran unas superfortalezas converti¬
das en tanqueros. Recorrió 23,452 millas en 94 horas
y un minuto, dos minutos menos del calculado.


  —20


lleza, bondad y ternura exquisitas
captaba muchas amistades y se
abría paso entre ellas, causando la
admiración y envidia de las mismas.
La situación en que se encontraba
la obligaba a colocarse al nivel de
aquellas amigas que, con su posi¬
ción holgada algunas, ricas y con
esposos que ganaban buenos suelda¬
zos otras, ostentaban todas un
lujo y una vanidad que seguíar
el compás o el vaivén de sus capri¬
chos aventados por los vientos de
un desenfrenado modernismo que
arrastraba todo y a todos, colocán¬
delos en la pendiente resbaladiza
de la ruina... ¿Podría ella, acaso,
sostener por mucho tiempo aquel
desmedido lujo, sabiendo que lo que
yo ganaba era solamente suficiente
para sostener una vida holgada sin


compromisos? Como consecuencia
de todo esto, tuve que empeñar mi
pequeño cocotal en Tayabas, la
única heredad que me dejó mi ma¬
dre al morir. ¿Es de extrañar que
aquel carácter sumiso de Adela,
atenta y condescendiente como
siempre se me había mostrado, se
convirtiese de súbito en quisquillo¬
so, terco y dominante, haciéndola
amiga siempre de la contradicción.
de suerte que su voluntad tenía
siempre que imperar y regir según
su deseo? ¿Sería posible que todo
esto fuera el resultado de su con¬
tinuo roce con esas personas de al¬
ta posición social y, queriendo imi¬
tarlas, degeneraba en ridiculez?
¡Amigo, ya no puedo soportar esta
gran crisis de mi vida! Es muy
pesada la cruz que la Providencia


12 de Mayo, 1949


ha puesto en mis hombros, para
que pueda yo llevarla hasta el cal¬
vario del dolor; y tendré que des¬
prenderme de ella, tarde o tempra¬
no, en la mitad de mi víacrucis...!
—Entonces, ¿qué te propones...?
—Como último recurso para re¬
solver este problema de nuestra
vida, por si aún es posible, tengo
que hacer volver la corriente del
agua a su primitivo cauce, y para
realizarlo, te propongo un plan que
tendría necesidad de tu apoyo. La
primera disputa que se me presen¬
te, de las varias que solemos tener,
me servirá de motivo para provo¬
car una crisis y decirle de una vez
que no puedo más tolerarla; que me
marcharé para siempre dejándola
a merced de su suerte, ya que así
lo ha querido. Volveré a Sariaya,
mi pueblo natal, para refugiarme
temporalmente, en su seno y volver
a sentir aquel calor que me había
dado vida, fuerza y energía. En
mi ausencia, tú irás de visita a
nuestra casa y, en cuanto ella te
cuente lo ocurrido, como creo que
lo hará, le dices que, como, íntimo
amigo, yo no te podría negar lo
que pidieses y que estando tú dis¬
puesto a ayudarla con tal que ella
prometiere regencrarse, harías que
yo volviese al hogar para vivir con
ella felizmente, fielmente...
—Excelente idea; estoy de acuer¬
do contigo, Oscar.
—Gracias por tu bondad, Peping,
y hasta más ver.
Como iba entrando la noche y ya
escaseaban los transeuntes que
pasaban, se separaron los dos bue¬
nos amigos, tomando cada cual su
propio camino pensando cada uno
en el plan que habían convenido en
realizar.


Llegó la mañana. Durante el de¬
sayuno estalló de nuevo la tempes¬
tad que ponía en peligro la felici¬
dad de sus moradores quienes, en
el fondo, no obstante todo ello, se
amaban apasionadamente.
Adela, apenas hubo tomado al¬
(Pasa a la pag. 38)


Para recuperar piezas de hierro cuyo peso varía
de unas cuantas libras a mil, se están empleando "bull¬
dozers” en los montones de escoria de la fábrica de
Minnequa, de la "Fuel and Iron Corporatión"—Corpo¬
ración de Combustible y Hierro—, de Pueblo, Colora¬
do, en el oeste de Estados Unidos. Este metal que se
recupera sirve para mantener el alto grado de produc¬
ción de acero de los Estados Unidos, al objeto de res¬
ponder a la gran demanda nacional y extranjera de
acero y sus manufacturas, Se calcula que se emplearán
25 años para recuperar todo el hierro que hay en este
montón que tiene seis millas de longitud.


Dió cima a su cultísimo discurso, con el que, por estar tan tapiado de
jerigonzas, en resumen de cuentas se quedaron los visitantes en ayunas,
como estaban en un principio, y no bien cesó de hablar el anciano nigro¬
mante, cuando el noble bruto, que al parecer estaba dotado de maravilloso
instinto, se acercó a su flamante amo, sometiéndosele cual manso borrego,
por lo que no pudo por menos que santiguarse el doncel Palatino a pre¬
sencia de tal maravilla.
Queriendo luego quedar convencido a más de por vista de ojos por
el contacto de sus propias manos, y lleno de temor, confusión, alegría y
fervor, que todas aquellas cosas sintió a un tiempo mismo, al verlo tan
ianso, seguro y remozado de crines, le empezó a acariciar, admirando su
bellísima estampa, fogosidad y la mansedumbre que le mostraba, encare¬
ciendo ésta con mil embelecos de palabras, tan y mientras que el corcel
se llegaba a él y le hacía mil fiestas con la cabeza y cola, siendo, en fin,
tantos los regocijos y saltos que daba, que al punto dió rienda suelta el
joven a su gozo, preguntando a Hydorargyros:
—¿Con qué nombre habré de llamarle?
—Nombradlo Hydrógero, por serle el más propio —contestó el
anciano.
—¡Oh !—exclamó en el colmo de su júbilo el doncel Palatino—. ¡Jamás
les fué posible a mis ojos contemplar y admirar una tan bella lámina de
caballo!
—¡Ya lo podéis decir, seor doncel! —siguió el mago—. Mas, aparte
su belleza, tened por muy presente que este caballo hacedor, de velocísima
andadura, que excede todo concepto y que ningún otro atiene con él en la
carrera, posee la excelente cualidad de que ni Eton, Pirous, Eos o Flegón,
los caballos del Sol, ni el mismísimo Eolo cuando se halla enfurecido, po¬
drían echarle el pie adelante aventajándole, dado que no hay ave tan ligera
que haga su curso con mayor presteza. —Y, encarándose al escudero,
quien escuchaba boquiabierto cuanto el mago decía exclamó
¡Ahora voy a fabricar el vuestro! —dijo al par que echaba mano a otro
pomito transparente que contenía unos violáceos polvos, mas, escarmen¬
tado Rutenio con la experiencia anterior de la armadura, exclamó con
rabia:
—¿A mí que las urdo y tramo? ¡Ah, bellacote! ¡Muy bien te sabes
tu cuento, ladino, pero no te han de valer esta vez tus tretas, ni me
echarás dado falso pues soy perro viejo! ¿Es que no te quedan ya más
polvos como los que acabas de utilizar para la fabricación del caballo que
le has dado a mi señor?
Contestando el centenario vejete no sin cierto aire de burla:
-De nuevo he de pediros excusa, seor Rutenio, pero tenga en cuen¬
ta que tanto las piedras con que hice la armadura de vuestro amo y dueño,
como esos polvos que utilicé para fabricarle su corcel, son tan escasos que
no creo haya más en el mundo.
—¿Y esos que echáis ahí ahora? —siguió el escudero—. ¿No tendrán
la virtud de que salga un corcel igual o tan ligero como el anterior?


113


—¡Psch! —respondió con sorna el hechicero—. Muy parecido sí será,
mas con alguna diferencia en el trote, aunque, con todo y que no serálo
tanto como el otro, os doy firmado de mi nombre que será ligero.
—¡Sí, como una roca! —exclamó compungido Rutenio, y, armándose
de resignación nuevamente, mientras el mago manipulaba en la marmita,
dijo—:¡En fin, doy preeminencias y ventajas a que salga así, que, amigo
burgalés, zapato baladrés, y caballo de andadura, poco dura!
Puso fin el redomado brujo a sus estrambóticas manipulaciones, sa¬
liendo al poco de la marmita un caballote opuesto de todo en todo al an¬
terior, por ser así que daba vivas muestras de cansancio y de correr con
la velocidad de la tortuga.
—¿Cómo se llama estotro? —preguntó Rutenio cayéndosele los palos
del sombrajo; como vulgarmente se dice.
-¡Llamadle Argón!
—¿Y qué quiere decir ese nombre? —volvió a preguntar el criado.
—¡ Perezoso! —respondió ladinamente el anciano, sin poder lavarse
las manos por de fuera de su interior alegría al tomar satisfacción de
las injurias del criado en cuanto le era posible.
Viendo Rutenio cuán pesado era y el poco provecho que sacaría de
aquel torpe bruto que tenía más cuartos que un real y que para hacerlo
andar habría de ser a fuerza de talonazos, exclamó profundamente
amargado:
—¡Henderánle con la uña! ¡El buen caballo ha de ser ancho en tres,
largo en tres, corto en tres, ancho de testera, pecho y cadera, largo de
oído, crín y pico, corto de sillar, cuartilla e ijar! Mas nada de eso tiene
éste, por lo que debéis de estar satisfecho de vuestra obra, ya que armas¬
teis con queso una muy linda trampa en la que caí cual incauto ratón
—y como mirase y remirase por todas partes al caballejo, hallándole sólo
defectos, delante las nuevas protestas del mago, quien dado a todos los
diablos gruñó más que dijo: “El que quiere mula sin tacha y espada sin
vuelta, ándese sin ella” respondió:
—¿Me lo habéis regalado acaso para que no le mire el diente?
—Mas no queriendo agriar la cuestión, añadió—: Con todo, no os preo¬
cupéis, que si buena mano, de rocin hace caballo, y si en el pisar se cono¬
ce al caballo y el caballero en gobernallo, ya me cuidaré yo de apretarle
las clavijas a este gandul.
—Gandul, no —rectificó el mago con sorna—. Sólo perezoso.
—¡Ya, ya! —gruñó Rutenio—. ¡En siete horas anda media legua,
mira si aprovecha!
En cambio, el doncel Palatino, sin prestar atención a la disputa y
sin poder poner vallas a su creciente alborozo, delante las excelentes cua¬
lidades de las armas de que ya estaba revestido, pues al verse adornado
de la pompa militar, ciñendo una espada que le daba hermosura y genti¬
leza, y en posesión de tan magnífico caballo, dando al olvido su anterior
enojo, dijo al mago:
—Seríamos muy ingratos si no reconociésemos, buen anciano, lo


114


que habéis hecho por mi escudero y por mí, retractándome de mi anterior
opinión, puesto que me habéis mostrado a las claras poseer grandes ras¬
gos de nobleza, pese a vuestra manía de lucro. Tomando a pechos la su¬
gerida empresa que me aconsejasteis, hago firme propósito de abrazar
estos inusitados medios para meter en ejecución el secreto aprendido.
Lo que fué bastante para que, envalentonándose de nuevo el anciano,
respondiera:
—¡ Vamos por partes, señor mío! No me lo agradezca vuestra señoría
tan pronto, pues hay todavía muchos dares y tomares sobre asentar el
concierto de este negocio. Este mucho dar es vigilia del mucho demar-lar,
y si tales caballos y armaduras, os do, es a trueque de algunas mercedes
que de usía espero, siendo la principal la entrega de la suma que me debe.
Pensad que son dados, no concedidos, lo cual denota permisión para usar¬
los, mas no otorgamiento absoluto, hasta que no estén del todo pagados.
Téngase por tanto vuesa merced, no por señor, sino por depositario.
Viendo el deplorable efecto que en el doncel producían sus palabras, cam¬
bió la acritud de su tono por otro más persuasivo, y siguió—: Como po¬
dréis hincar los ojos en la consideración, en la vida soñar pudo vuesa
merced con más bellas cosas como las que os he ofrecido, y aunque os
cueste triunfo, serán parte a lograr vuestro propósito.
—Os doy seguro —afirmó el doncel Palatino— que cumpliré en todo
y por todo nuestro convenio, obligándome a pagaros en moneda amone¬
dada y en buenos reales contados, aquesta deuda contraída con vos. Sirva
este otro bolsón de monedas como buena prueba de ello —dijo al par
que entró su mano en el seno y sacó una bolsilla de la que le hizo entrega,
esta vez en la mano, la cual contenía una cantidad similar a la anterior,
con lo que le creció el ojo al nigromante al ver tanto dinero, mas Rutenio,
enojado como estaba por las armas y cabalgadura que le cupo en suerte,
exclamó encarándose al anciano:
—No os ensanchéis tanto por vuestra mercancía, seor Hydorargyros,
que si bien es verdad que la de mi amo es de primera clase, también lo es
que no hallaríais en vuestra vida otro tan cumplido caballero cual él es.
que pueda estimar en tanto su valor.
—¡ Pardiez, que sois inoportuno como mosca! ¡No se os apolillará
la lengua! —respondió enojado el mago—. ¿Y no decís nada de vuestra
armadura? ¿Es que acaso os sienta mal? ¿Qué tenéis que decir? ¿No os
está por ventura a la mira y la maravilla?
- Psch! —contestó Rutenio—. Entro y salgo en ella nadando, pero
me la quedaré.
—¿Por qué decís eso, si tiene la requerida proporción a vuestro ta¬
maño? ¿0 es que creéis que no sea buena? —volvió a insistir el mago
—¡No dice mal de nadie! —dijo irónico el pastor.
—¡Para lo que os ha costado! —murmuró Hydorargyros.
—¡ Advierte, viejo gruñón —replicó Rutenio—, que no nos vamos en
dulce, puesto que ya te han dado alcance de dos mil doblones limpios de
polvo y paja! ¿0 es que querías que te diéramos remate ahora del pico
que resta?


115


—No; de todo, no...—replicó con socarronería el mago—. ¡Sólo de
la mitad y otro tanto!
—¡Y qué listo nos ha salido el vejete! —exclamó el escudero dando
alcance a la indirecta—. ¡Pues ni tanto ni tan poco, seor aprovechado!
—¡Lo dicho, dicho! —volvió a intervenir el doncel, afirmándose en
lo concertado, no dejando a ninguno lugar desocupado para quejarse,
contestándole el hechicero:
-En fin, pues no está en mi mano poner más trabas, y es fuerza
ser olla y cobertera, doime a fiar locamente en vuestra palabra, seor don¬
cel, pero si es lo contrario, ¡ansí se os guise la cena! Pensad que armas
y caballos parecidos a los que lleváis, podríais haberlos de lance en cual¬
quier otro sitio, pero iguales a éstos y que posean sus virtudes, en ninguno,
esperando por ello que no pondréis cortapisas al cumplimiento de lo ofre¬
cido, que los beneficios, el que los recibe los ha de tener en la memoria.
no el que los hace. Por todo ello, espero que sea el retorno ajustado, igual
al beneficio que de mi mano recibís ahora, pues de gente bien nacida es
agradecer los que se les hacen.
—¡Yo no tengo más que una palabra! —respondió enojado el man¬
cebo cortesano—. ¡Lo que una vez se aposenta en mi mente, nunca por
nunca se me olvida! Y puesto que ya estamos amoldados y ajustados
en el trato, no creo sea preciso probar otra mano resucitando pendencias
y dando pie a nuevas consultaciones.
—Siendo de tal guisa —añadió el hechicero—, os doy consejo ma¬
duro y sano de que toméis la ruta de Idria, lugar enclavado a unos cin¬
cuenta kilómetros al norte de Triestre, donde hallaréis a un pariente
mío Hydorargyrum, quien hará por vuesas mercedes cuanto pueda, pues¬
to caso que conoce mejor que yo a los des bandidos en virtud de estar
la guarida de los mismos no muy lejos de ese lugar.
"Antes que lleguéis a su cueva, habrá mi allegado noticias mías
dándole cuenta de vuestros propósitos y de la deuda que habéis contraí¬
do, pudiendo abonársela a él por tanto.
¿Estáis seguro—dijo el doncel ya a punto de partir— que ese
pariente vuestro de Idria nos dará el paradero de mi amada?
—¡Allá lo hallará quien pluguiere saberlo! —contestó sentenciosa¬
mente el brujo.
—¡ Adiós, entoncesi —exclamó el doncel, poniendo punto a la entre¬
vista, contestando al saludo el mago:
—¡A Dios y veámonos...!
—¡..y eran dos ciegos! —cerró la frase el escudero con su mor¬
dacidad característica, añadiende—: ¡Buena venta, viejo, valer cinco
y vender por cincuenta! —mas, en un remedo de exquisita finura, al
par que le hacía una gran reverencia, dijo ceremoniosamente—: ¡Bé¬
soos las manos!
—¡Y el colodrillo a palos! —ultimó la frase Hydorargyros, devol¬
viéndole la chanza que acababa de gastarle, añadiendo entre dientes co¬
mo que rezaba, y lleno de gozo—: ¡Pata es la traviesa! ¡ Vuelve por otra.
que a do las dan, ahí las toman!


116


Y


4
S
S
S.S


S
52
.
-

2





2


*


cO
2.
 t
án
O
Bi


8


A


Do
A.


3


5


2
3
2



S

O





S E


od¬




y
8*


3


a


E.6





S


-
4


S


S*


O


-



2


5



S


CO


O*
S—1





to
G
-
2.
54


2


E


S


82
A
22


A
OSS
O
3 y
" 0


* 6
2
O
*
2-
C
P
3 a
D
S "

Ea a
-3
O
5
—-

E *



3

24
5

O S.
1
* 8
S 
5
*
to ou
₱S
¬
2
*


2g
ed
EOS
O.9


1s


E bo
E
3
SEl
5





*


E
S
28
s


el


2 8.
SS
S4
C¬
2
C6


P


P
2


99
3


E S


SE
3


6


6 9
E
3 65
-
P.2
co boE
2
2
Eo
3.

2
D2Sg
O Rd.
9
L Cogal


e

6


d
a


3
33
o 6
5
S
36
2E
3S
e.
5
O .5

Pg


S


sta
E


Q

E
* 2


to


w 3


8
E
EL


2


ed
N
A


 CO
ES
S


2


S


to
(2





92


P O


66


9
2.
2
S-
E 8.
2
á
00


6
S
aés


P
GG


O
2
3
E
3


5


5 2
E 
EB
P. to



4
*
2
E
S o
2.
aVi?2
Q
3
P
S.
9
n
21
2
O
a
E¬
5.8
**
2*
Q)
2. S
S.
m2
S2


3
G6


2
*


co L


5
-
S.


Sa¬
ás.

6

*

*
24
Q
2.
2.
P
S 3U8.


2


— 5


2


5


E


2

*5
Se
2
O
S 503
2
3*-

 E52
CO
.E


50
*.


E
5
S


EIEE
E6
-2


GE
6
-
O26


S
6 5


F2



58



S.
bj6o
E 4
r2
3
Sa
A,
o
O"

6
:55

S
i


Y
E
5

s
5 -


ls
2
e
S A


Fi


S.

₱2
* 

JO 8
E
S"
2
* 8


3 3
S * S.,
2
S**
6?
S
S



3*
*
E
is


S
*


2



o 


S
Sg
S
62
S
* 62
O


a2
S
Sa.


3


E
Fa
Sg
92


S
9-
 *
A
8
a22


R


3
3
P
2
M



po
5


2


?



12


61
5
S
to
S


Do
2
Lo
199
 E
4


s
"
2
2
2
8.
N
5
4g


8

E
3
 
P
O
2


2





GO "2)
S.8
*5S


—o
E


2
2





*t
An
* 6

O O —

t2


N
E
 po
T
S
3
*.
O
2 Uo
R
E





6 6


9 S
05
5


FS
de th
3-
2g


¬
Pi
5
N
S
S.g
Fi


E
N


S
 65
28


E


" 


8
8
PE
E tá


0)
2


a



2



S


A


F


p9
2


S BO
e
R.
E
Sá
25
39 (D
 5
2.p9
ga

-.
S.

7
 a


t


P


Po


"
3
8


S
V Da


3


2
.5
60
P 6
2



g32
E


2.
8


OS.N Sg

fee
28.5
2.8 5
O.
2
S.

CO
6
6E2
Ng

P. Oc
G2.*
A a
EE
ASE B.E
.P
7 E


6
Eni


SP





8 ba
a22
tá


OS.
6
258

C
S2o2.2"
S a ta
B92


5 6
 ₱alg
¡O
a8a6sa
- D
25
5 26


9 3
Q3


O
9 82*
3
e"
E.
S
-
5S o
.8
S.
55


6


 3


ES 5
2.9

2
EE
.Epo
S
FE
O0 8
-E
EL N
O 
n:

m5 8
25
c
P
5-5
3
S Saf P


?
S
5.3 5


C


2. 2.8
2
 5
O
g¬
E
85e



22
S"
4
29
N8


o.c.S


2 8"
b. 5





5


E E
a



Sa7
mg
 S



Z
—ge
E8h


E.


Co



8


PI
S



E
E
$2
65 no
Co
6 E

3
S
8
LS
S
2
S


a.
S
to


E


2.


P


NE

3
sa
2
FAL
2.
5
S. 55 5
S



A
:8 2.
-
* E G


95
6e


d
2
E
29
6
P-
F


8
a
8


3
45 7a
Sa.


ga
5
-2
30
E
P
7
5
SR
gs
TE
aa


3
S 
S
S

S.
3 66


S
S.
S*
O
a
aa


O
2
S
2
F
9


.S


CO


60


to
3


S


P





s.
S
S.


12 de Mayo, 1949


  —27


HOSPITAL DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES
56 P. Sánchez, Santa Mesa
El hospital más moderno de Manila.
Directon
te General
Administrador y Ger
GENERAL DR. BASILIO VALDEZ
DR. CARLOS CASAS


Situado en lugar espacioso
y bien ventilado. Todo contri¬
buye a la mayor comodidad del
enfermo; equipos, muebles y
utensilios de primera clase,
inclusive neveras modernas
en cada habitación.
Completas facilidades de
Rayos X y de laboratorio.
Salas de operaciones y de
partos con ventilación regula¬
da.
Servicio eficiente y compe¬
tente de enfermería.


Nimero extraordinario dedicado a los
Milagros de la Virgen de Lipa
Nos es grato participar a nuestros numerosos lectores, que nuestro número del
día 26 de Mayo próximo, estará dedicado en su mayor parte a relatar los prodigiosos
milagros realizados en Lipá por la Santísima Virgen María, Mediadora de todas las
Gracias.
El ilustre literato Dr. Don Francisco Villanueva Jr. con la maestría que le carac¬
teriza, ha recopilado los más sobresalientes milagros realizados, y esperamos que como
el número anterior de   , de fecha 13 de Enero tendrá una acogida tal que se
agote la edición el mismo día de su salida.


'  —28


12 de Mayo, 1949


Tengo que admitirlo; desde que
salí del ejército el entrenamiento
se me hace cada vez cosa más du¬
ra. No me pasaba eso cuando era
un chiquillo y entrenarme me re¬
sultaba cosa fácil. Me gustaba le¬
vantarme a las cinco de la mañana
y correr por las carreteras, segui¬
do de Chappie en un automóvil. Me
gustaba hacer guantes y me gus¬
taha divertirme en el campamento.
Cuando me entrené para Jersey
Joe Walcott en diciembre de 1947,
era mi primera pelea en más de
un año. La pelea de Tami Maurie¬
llo fué en septiembre de 1946.
Creo que me habría retirado si
hubiera noqueado a Walcott en los
primeros “rounds" de nuestra
primera pelea. Yo sabía que en¬
trenarme y pelear se me iba ha¬
ciendo más difícil y que era mejor
que lo dejara. Pero la primera pe¬
lea con Walcott fué tan mala que


(Continuación)
me sentí obligado a volver a pelear
con él otra vez. Cometí en la pri¬
mera pelea con Walcott el mismo
error que cometí en la primera pe¬
lea con Conn. Era yo más viejo
y mi peso natural era mayor que
cuando gané el título en 1937, pe¬
ro me propuse rebajarme a 214
libras para la pelea con Walcott.
Cuando Eddie Egan me pesó el
día 5 de diciembre para la pelea
con Walcott le dije que pusiera la
escala en las 214 libras, media li¬
bra más o media libra menos. Tu¬
vo que irla bajando hasta que mar¬
có 211 libras. Había comenzado a
deshidratarme demasiado tempra¬
no para esa pelea. Dejé de tomar
agua el miércoles y casí no comí
nada hasta después de la pelea. Y
la pelea fué un viernes.
No me gusta acordarme de esa
pelea. Walcott me tiró dos veces
en el primer "round" y en el cuar¬
to y me cerró el ojo izquierdo. Yo


no tenía fuerza. No tenía pegada
aquella noche. Me sentía avergon¬
zado. Cuando se terminó, le dije
a Walcott: "Lo siento, Joe”. Le
quise decir que sentía que hubiera
sido una pelea tan mala. Quise
irme del "ring" en el momento que
oí la campana terminando el últi¬
mo "round". No quería esperar a
la decisión de los, jueces. Recibi
$217,000 por esa pelea, contando
los derechos de radio y película pe¬
ro nunca en mi vida me senti tan
poca cosa después de una pelea.
Me senté en mi apartamiento de
Harlem y me puse a preguntarme
cómo había peleado tan mal. Me
sentí peor porque el público pro¬
testó cuando los jueces me dieron
la decisión. Yo sabía que tenía
que pelear con Walcott otra vez.
No quería retirarme sin que esa
fuera mi última presentación.
Mr. Roxborough arregló una
segunda pelea con Walcott y me
fuí a Europa para quitarme mu¬
chas cosas de la mente. Me llevé
a Marva y a Mannie Seamon y a
Leonard Reed y a Eddie Green,
un muchacho amigo mío, conmiga.
Nelson Sykes, dueño de un bar y
restaurante de Chicago fué con
nosotros lo mismo que Marshall
Miles. Tenía un contrato para
ofrecer exhibiciones en la Exposi¬
ción de Salubridad y Bienestar de
Earl’s Court en Londres. A mí
siempre me han simpatizado
los ingleses. Me trataron muy
bien cuando estuve allí con mi
gente en 1944. Mr. Price, que ad¬
ministraba la exposición, me ga¬
rantizó $80,000. Mi segunda pe¬
lea con Walcott se firmó antes de
que saliéramos en el “Queen Ma¬
ry" en febrero.


T
E
EL BAN
I
URCIA,
ERT
A L.
tre
MURCIA.—Carroza de
tile del Bando de lu
EN
Huerta, anunciando las fiesta
era. Foto CIFRA.
2
s a


12 de Mayo, 1949


  —29


El viaje fué una diversión. Me
llevaron a la Cámara de los Comu¬
nes y todo el mundo en la Cámara
se puso en pié cuando yo entré con
Marva. Eso me hizo sentir de lo
más bien. Tenían un debate so¬
bre Africa, pero yo no me enteré
de una sola palabra de lo que de¬
cían. Fuí a los tribunales. Me
gusta oir hablar a esos abogados
ingleses. Hablan y parecen abo¬
gados de teatro con las cosas que
se ponen. En nuestras habitacio¬
nes por las noches nos divertíamos
en grande. Yo hacía de juez — a
mí me gusta hacer de juez —e im¬
ponía grandes multas. Llevé una
máquina de escribir en el viaje
porque se me había ocurrido es¬
cribir una obrita sobre un negro
en la guerra de acuerdo cón mis
propias experiencias, pero no lle¬
gué a escribir ni siquiera una pá¬
gina.
De Inglaterra fuimos a París.
Ese es el lugar de Europa que me
gusta. Esa sí que es ciudad para


divertirse. Allí lo tratan bien a
uno. Fuimos a todos partes; a la
torre de Eiffel, a las galerías de
pinturas, a los lugares nocturnos..
Marva compró allí muchísimas co¬
sas, objetos antiguos y fuentes y
cubiertos En Inglaterra se com¬
pró también una pareja de "pood¬
les”. Todavía los tenemos. Les
llamamos Pedro y Pablo. En Pa¬
rís le gente se me arremolinaba
en torno cada vez que salía a la
calle. Gritaban “¡Joe Lu-í!” y me
llamaban “Champion le boxe”
Aquello me divertía. En París co¬
nocí a Josephine Baker. Ofrecí
una exhibición en Bruselas con el
empresario Raoul Baddoux. En
Suecia también me querían ver,
pero andahan escasos de dinero.
Querían pagarme con patines de
hielo. Hice dinero en el viaje, pe¬
ro la mayor parte lo gasté allí ms¬
mo.
(Continuará)


Por Cuatro Mares
(Viene de la página 13.)
lio. Nos recibió el Ayuntamien¬
to en pleno oficialmente y fuimos
obsequiados con una merienda y
con viños finos producidos en el
país. El simpático Alcalde pro¬
nunció un expresivo discurso de
salutación a nosotros y al pueblo
filipino, el cual fue contestado con
muy efusivas frases por el Capi¬
tán Joaquín y por Don Federido
Calero, agradeciendo al pueblo de
Cornellá aquella demostración tan
espontánea de cariño a nosotros.
El Capitán Joaquín a su vez invi¬
tó a todos los presentes a visitar
el Haleakala señalando una tarde
para la recepción abordo, exclusi¬
vamente en honor a los de Corne¬
llá.
Hay aquel decir catalán: “Bar¬
celona es bona si la bolsa sona”,
pero para el filipino, "sona o no
sona, Barcelona es y será siempre
bona”...
Manila, Marzo de 1949.


Lámpara de artístico dibujo
fabricada en los talleres de


ARTE ESPANOL
2655 HERRAN, TEL 6-63-43 MANILA



C. F. SHARP & CO., INC.
Armadores—Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMSHIP CORPORATION


THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)
PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.
SIMESON, SPENCE & YOUNG


V MULLER
Oficina Central:
5.o Piso, Insular Life Bldg. Manila
p Tel. 2-87-29 —2-96-17
g
Sucursales en:

San Francisco—Shang᷉hai—Singapur—
Penañg—Yokohama—Kobe—Tokio—
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
"SUGARCRAFT!


  —30


12 de Mayo, 1949


Joe Lonis lanza un aparente “fuerte derechazo" contra el jo¬
ven y talludo Jim Wilkins, del Ejército amcricano, que trata de
cubrirse el cuerpo con ambos bragos en un gesto de gran temor.


bas de 30 mil personas
ven boxear a Joe Louts
Como se anunció, el campeón
mundial de peso completo, Joe
Louis, cuya autobiografía vie¬
ne publicándose en   , ce¬
lebró el jueves pasado, en el Rizal
Memorial Stadium, ante un públi¬
co no menor de treinta mil almas,
un encuentro de exhibición con
Ray Stevens, en tres asaltos, y lue¬
go con Jimmy Wilkins, en otros
tantos. Fué claramente un encuen¬
tro de exhibición puesto que los
dos adversarios no podían visible¬


En el tercer asalto el Moreno Bombardero cae sobre una rodilla y voluntariamente espera
que Luis Logan, el famoso pugil árbitro, le cuente hasta tres para dar a Jim una "oportunidad"
y al público motivo de grán risa.


12 de Mayo, 1949


  —31


mente ofrecer seria beligerancia.
Hubo, ciertamente, momentos en
que Joe Louis exhibía su calidad
de campeón invencido, pero la ma¬
yor parte del tiempo el público
se dio cuenta de que aquél no que¬
ría incurrir en un "asesinato" con
permiso de la ley, pues más de una
vez hubiese podido dar mortales
golpes a su adversario y no lo hi¬
zo.
Para que la broma fuerá más
completa, adrede el campeón de¬
jaba de estar en guardia para re¬
cibir los trompazos de su contra¬
rio; y hasta una vez, al recibir un
ligero golpe, hizo como si éste en
efecto le hubiese hecho caer, y con
una rodilla en tierra se dejó con¬
tar por el árbitro, el famoso pú¬
gil Luis Logan, ya retirado del
ruedo.
Las fotografía adjuntas pueden
dar idea de cómo fué el doble en¬
cuentro a tres asaltos.


Jim Wilkins conecta lo que parece ser un fortísimo golpe. El
campeón, con gran regocijo del público, ofrece la barbilla.


El famoso campeón conecta tranquilamente unos "jabs” sobre la espalda de Ray que se re¬
tuerce de dolor. Pareció esta escena a los aficionados como la de un padre que le calienta al hijo
revoltoso las asentaderas.


  —32


12 de Mayo, 1949


Las Grandes Obras Públicas Epañolas


El Pantano de Alarcón


Se trata de una importantísima obra para los intereses agríco¬
las e hidroeléctrices de la región valenciana.
Se halla enclavado en el término de Alarcón, provincia de
Cuenca y toma sus aguas del río Júcar. Embalsará 700 millones de
metros cúbicos. En el emplazamiento de la presa el río tiene una
cota sobre el nivel del mar de 744 metres. Esta situación unida a la
de su capacidad y al hecho de quedar aguas abajo del pantano 340


Una vista del estado actual de las obras del Pantano de Alarcon, con
capacidad para 700 millones de metros. cúbicos y al cual sólo faltan los últimos
toques para su terminación.—Foto CIFRA GRAFICA


Una vista del estado actual de las obras del Pantano de Alarcón, con capa¬
cidad para 700 millones de metros cúbicos y al cual sólo faltan los últimos to¬
ques para su terminación.—Foto CIFRA GRAFICA


Una vista del estado actual de las obras del
Pantano de Alarcón con capacidad para 700, mi¬
llones de metros cúbicos y at cual sólo faltan los
ultimos toques para su terminación.—Foto CIFRA
GRAFICA


kilómetros de río, asegurarán el
riego de 39,000 hectáreas. La com¬
pleta regulación de la cuenta se
obtendrá con la construcción su¬
cesiva de otros embalses: el de
Tous, en el río Júcar, y los de Pa¬
jaroncillo, Villatuya, Enguidanos
y Contreras, en el Gabriel, afluen¬
te del Júcar. Entre todos embalsa¬
rán 1.200 millones de metros cú¬
 bicos, siendo el de Alarcón, el de
mayor capacidad.
La presa es una mole de hormi¬
gón de 250,000 nietros cúbicos con
una altura de 85 metros. Para
 atender a las necesidades de esta
obra se montó una fábrica de ce¬
mento que produce 60 toneladas
diarias y viviendas para los obre¬
ros, que forman un verdadero pue¬
blo con su capilla y otras instala¬
ciones necesarias.
Foto CIFRA GRAFICA


12 de Mayo, 1949


  —33


Galería de Profesores
(Viene de la página 16.)
poner en contacto con las que he¬
mos de intercambiar nuestros pre¬
ductos y establecer intensas co¬
rrientes comerciales;.. ¿Y habría¬
mos de realizar tan grande y no
interrumpida labor de todos los
días, valiéndonos de intérpretes y
traductores? ¿No sería vergonzo¬
so para nosotros el que esas 21 na¬
ciones de Centro y Sud-América y
las Antillas que son nuestras her¬
manas por la civilización, por las
costumbres, por la religión, y por
el ideal viesen que siendo hijas de
la misma madre no hablamos el
mismo lenguaje que España nos le¬
gó como rica herencia?
No, queridos compañeros; han de
ver que redoblamos nuestro esfuer¬
zo para evitar que el desconoci¬
miento de un lenguaje que se ha¬
bla en el vasto y luminoso orbe la¬
tino nos inhabilite para convivir
con millones y millones de hom¬
bres y mujeres de habla hispana en
los altos niveles del comercio y de
la cultura que ellos alcanzan y que
nosotros, los filipinos, alcanzamos
también por nuestra tradición, por
nuestra historia, y por las virtu¬
des de laboriosidad y amor al pro¬
greso que nos son comunes.
El otro aspecto que me favore¬
ce en esta ocasión es también en¬
señanza provechosa para la juven¬
tud estudiantil, pues una vez más
se despliega ante sus ojos este her¬
moso cuadro de intenso, compañe¬
rismo con el que os dignáis hon¬
rar mi humilde persona haciénde¬
me deudora a vosotros, de eterno
agradecimiento:... también nues¬
tros jóvenes verán que el estudio
y la observancia de las normas y
disciplinas universitarias les al¬
canzarán algún día el afectuoso y
sincero parabién de sus contempa¬
ráneos.
Gracias, queridos compañeros,
gracias otra vez con la palabra y
con el corazón.


¿Donde Ha Ido.
(Viene de la página Y7.)
dónde ha tomado sus datos? ¿dón¬
de se halla hoy tan importante do¬
cumento? Rizal, que no oculta su
ansiedad por conocerlo: y Retana,
que se había afanado en lo mismo
¿cómo hacerlos frente, con sola
una afirmación, sin pruebas ni


mención de circunstancias ?—Como
estudiantes de la Historia, no po¬
nemos en duda la veracidad de Arti¬
gas; mas, bajo ias presentes con¬
diciones, no nos basta una afirma¬
ción escueta. ¡Pruebas; pruebas!;
y lo triste es que Artigas ha pasado
a mejor vida; ya la discusión con
él es imposible.


  —34


12 de Mayo, 1949


A Miapania


Seca el lloro con que tus ojos velas,
Y apaga, Madre, el suspiro que exhalas;
Si el hombre te quitó las carabelas.
¡Dios te da alas!


Más que el león que ruge tu decoro
Es poderosa la mágica garza
Que van guiando con cintas de oro
¡Estévez, Lóriga, Gallarza!


Tu inviolada bandera es una estrella
Que ve cumplido su completo anhelo!
¡Era poca la tierra para ella!
¡Ya tiene el cielo!


Y lo mismo que en la noche la luna
Por la fuente, la flor y el risueñor
Te inclinas desde lo alto hacia la cuno
¡Donde duerme tu amor!


La gloria escribe en su vasto registro
Tu gesto de divina bizarría,
Y un poeta por ti pulsa su sistro
¡Y canta, reina mía!
JESUS BALMORI
En Abril de 1926


REMEMORANDO EL
(Viene de la página 7.)
verdadero derroche de flores, pa¬
bellones de banderas españolas, fi¬
lipinas y americanas, diminutos
aeroplanos, etc. Acompañáronnos
el presidente doctor Boncán, la
reina del Círculo, Srta. Jbsefina
Goiri: el senador D. Juan B. Ate¬
gre; el Sr. Montañez, el cónsul de
España y Sra., el vicecónsul señor
Ledesma, el comodoro portugués
Ivans Ferraz, D. Antonio Osmuty
y señora, el comité de señoritas y
los miembros de la junta directi¬
ra.
"Aquella misma noche marcha¬
mos a la ciudad de Báguio, con el
fin de ofrecer nuestros respetos al
gobernador general de la División,
a la sazón ausente de Manila.
Acompañáronnos a la estación de
Tutubán el presidente del Círculo
y un grupo de señoritas. El cón¬
sul de España y los señores Otey¬
za y Zóbel nos acompañaron en el
viaje, que hicimos en tren especial."
Tal es sólo parte de los homena¬
jes que recibieron en Manila los
distinguidos huéspedes, que escoge¬
mos al azar en el mencionado li¬
bro. Y tantos fueron los home¬
najes y agasajos, que uno de ellos,
D. Joaquín Loriga Taboada, estu¬
vo enfermo de fiebre, siendo su
médico de cabecera, que le estuvo
cuidando asidua, paternal y desin¬
teresadamente, el Dr. Catalino B.
Boncán, presidente del Círculo Re¬
creativo, en el que figuraban al¬
tos funcionarios del gobierno, po¬
líticos y profesionales. El doctor
Boncán ofreció gratuitamente sus
servicios a ambos aviadores, como
médico y presidente del círculo.
Se comprenderá el entusiasmo
por la hispanidad en aquellos tiem¬
pos ante el hecho de que el Dr. Ca¬
talino B. Boncán, médico, profe¬
sional de renombre, hermano del
finado cónsul en Los Angeles, E.E.
U.U, Hon. Marcelo, T. Boncán, y
que había dado varias vueltas al


mundo, incluyendo una visita al
monumento de Ramón y Cajal en
el Retiro, parque de Madrid, en
1929, un científico que había esta¬
do codeándose con eminentes pro¬
fesores como Ringlieb en la Uni¬
versidad de Berlín y otros eminen¬
tes profesores de dicha universi¬


dad y la de Viena, y la Clínica
Mayo EE. U.U., por dos años con¬
secutivos de 1925 a 1927, era el
presidente del Círculo Recreativo,
agrupación integrada por españo¬
les y filipinos.
J. HERNANDEZ GAVIRA


12 de Mayo, 1949


  —35


LIBRO INGLES QUE PONE EN
CLARO LA POLITICA
SOVIETICA
Por ELIZABETH BARKER
Corresponsal de REUTERS
LON DRES, abril.—“Tra¬
tar de comprender la perspectiva
soviética y hacer caso omiso de lo
inevitable de la revolución mur¬
dial, es tanto como tratar de en¬
tender la perspectiva del hombre
medioeval y descartar la realidad
del Juicio Final".
Este aforismo comprendía la in¬
terpretación de la política sovié.
tica dada por Max Beloff, histo¬
riador británico, en el segundo to¬
mo de su libro "La Política Ex¬
tranjera de la Rusia soviética”
publicado por la Universidad de
Oxford y que comprende los años
de 1936 a 1941.
Basándose en los acontecimien¬
tos de esos años, que culminaron
cuando Rusia entró la guerra en
contra de Alemania, hace notar el
vacío que separa a la URSS del
resto del mundo.
"Por causa de la propia ideole¬
gía marxista-leninista, el régimen
soviético se verá siempre amenaza¬
do mientras existan naciones an¬
ticomunistas. Entre una sociedad
como la de la Unión Soviética, don¬
de la revolución es el futuro, se in¬
terpone una laguna difícil de sal¬
var", dijo Beloff.
Sostiene que, según el punto de
vista ruso, el socialismo democrá¬
tico del occidente—todos esos par¬
tidos que no aceptan la dirección
soviética — es solamente un “ele¬
mento de confusión" utilizado pa¬
ra evitar que la clase trabajadora


vea claramente la situación, agre¬
ga.
En la actualidad existe un dua¬
lismo muy marcado en la política
rusa,, continúo diciendo Beloff. El
gobierno soviético, al igual que los
gobiernos de los Estados “Capita¬
listas” se enfrenta a una divergen¬
cia entre sus objetivos a largo y
corto plazos.
Para la URSS, la seguridad y el
progreso dentro de sus prepias
fronteras, son el objetivo a corto
plazo. Y el objetivo a largo pla¬
zo, lo es la ampliación del "área
de sovietización."
Cuando una sola potencia ene¬
miga sobresale en el mundo “capi¬
talista, Rusia trata de aislarla di¬
plomáticamente, siguiendo así los
pasos de su objetivo a corto plazo.
Tal era lo que pretendía contra
Alemania en el período compren¬
dido entre 1934, cuando la URSS
trató de promover un sistema “ce¬
lectivo de seguridad".
En cambio cuando el mundo ex¬
terior se encuentra en un estado
de confusión, como aconteció de
1939, a 1941, entonces se presenta
la oportunidad para el expansio¬
nismo rojo, y así desarrollar su ob¬
jetivo a largo plazo.
En la actualidad Rusia preten¬
de dirigir la opinión no sólo de la
Europa oriental, sino también de
la occidental, contra Estados Uni¬
dos—país al que considera como
su enemigo más potente — y ello
significa un esfuerzo para aislar
a la Unión Ncrteamericana diplo¬
máticamente, como trató de hacer¬
lo antes con Alemania.
Para corroborar su teoría acer¬
ca de la política rusa, Beloff anali¬
za detalladamente la diplomacia


soviética durante la guerra civil es¬
pañola, cuando se discutió el pre¬
blema de Turquía y la revisión del
régimen en los Estrechos en 1936,
en su intento de formar un soló
frente contra la amenaza de la Ale¬
mania nazi, y en su labor desarro¬
llada en el Mesoriente y el Lejano
Oriente.
Por último, resume la política
rusa en la siguiente declaración
hecha en 1937 por George Dimi¬
troy, jefe entonces del Comintern:
“La histórica linea divisoria en¬
tre las fuerzas del facismo, la gue¬
rra y el capitalismo por un lado,
y la paz, la democracia y el socia¬
lismo por el otro lado, es en reali¬
dad la actitud que están asumier¬
do contra la Unión Soviética.


ABANICOS ESPAÑOLES
De Nuestros Fabricantes
de Valencia, (España,)
Acabamos de recibir
los Ultimos Modelos
de la temporada de Verano.
—o0o—
Gran surtido de
diseños y colores
Precios más baratos
que nunca.
—o0o—
Abanicos ricamente
pintados y barnizados
En Papel a P1.50
En Tela a P2.70
-OOo¬
VELOS PINO L
Recién llegados
de España y Francia
Chantilly, Bruselas,
Blonda y Encaje.
PRECIOS BARATOS
—oOo—
FREIXAS & FRANCISCO CO., INC
211 Carriedo, Edificio Arias
Ma nila
(Antes Palace Bazar)


  —36


12 de Mayo, 1949


Nueva práctica en casos de maternidad


La articulista Marilyn Parks
Davis refiere en la revista Hygeia,
de la Asociación Médica Norte¬
americana, que el nuevo hospital
de la Universidad de George Was¬
hington, de Washington, D. C., es
uno de los varios hospitales de los
Estados Unidos que está experi¬
mentando el plan de aposentamien¬
to para aquellas madres que de
seen volver a la antigua práctica
de criar al recién nacido en su mis¬
ma habitación. Para este servicio
tiene un instrumental propio de
lo más moderno del mundo.
Siempre que el plan de aposen¬
tamiento se ofrece, a los padres se
les trata con excepcional conside¬
ración. Se les anima a que vean y
conozcan a sus vástagos durante
las horas de visita. "Los hombres


no pedemos quejarnos de ser aquí
los 'padres olvidados' ", comenta¬
ba un obrero del gobierno, "Aun¬
que mi mujer y yo tenemos otros
dos hijos, ésta es la primera vez
que siento que realmente es mía
la criatura antes de llevarla a ca¬
sa."
En el mencionado hospital tie¬
nen la habitación de niños con cua¬
tro cunas, emparedada entre dos
habitaciones semiprivadas para
las madres. Las grandes venta¬
nas del cuarto de niños que flan¬
quean cada una de estas habitacio¬
nes permiten que las cuatro pare¬
jas de padres vean a sus nenes.
Un espacio de 25 pies cuadrados
en el cuarto de niños para cada
criatura les da suficiente lugar,
y unas particiones de cristal claro


forman cubículos para mayor pro¬
tección de cada recién nacido.
La única persona a la que se le
permite entrar en el cubículo de
cada criatura es la enfermera. Ni
siquiera el médico puede hacerlo,
sino que tiene que reconccer a su
diminuto paciente en una habita¬
ción adjunta destinada al recono¬
cimiento y tratamiento de los ni¬
ños, después de haberse lavado de¬
bidamente las manos y puesto la
máscara y la blusa en otra habita¬
ción.
Esta nueva práctica obedece no
solamente a razones puramente
médicas sino también a motivos
piscológicos. Doctores y psiquia¬
tras han llegado a la misma con¬
clusión: Que la necesidad funda¬
mental de los niños es la estrecha
(Pasa a la página 40.)


VIEW
RIVER
HOSPITAL
2 Uli-Uli, San Miguel
Tel. 6-79-57


El Departamento de Farmacia a cargo de dos farmacéuticas
licenciadas, la Srta. Filomena Salandanan y Ser An¬
geles, química y farmacéutica, que prestó servicios en
Francia durante la II Guerra Mundial.


* Facilidades de Rayos X
Diagnóstico y Terapia Profunda
* Terapia Física
Diatermia (onda corta) Electro¬
Cirugía, Rayos ultravioleta,
aparato infra-rojo
" Electro-cardiografía
* Cirugía del Bocio
Cirugía Plástica


APARATO DE RAYOS X PARA TERAPIA
PROFUNDA


DR. JOSE JOSE
Director


12 de Mayo, 1949


  —37


Un negro y un blanco juntos
Entraron en una venta,
Y juntos se acomodaron
En una cama no espléndida.
El blanco encargó solícito


Entró y con corcho quemado
Como la del negro negra,
Puso del blanco la cara,
Y apenas sonó en la iglesia
El primer toque del alba,


FUNCIÓN CONTAGIOSA


Que apenas amaneciera,


Le despertaran, porque
Perentorias déligencias
Reclamaban que siguiese
El viaje a toda priesa.
"FATALIDAD"


Llamó a éste con presteza,
Despertóse señoliento,


Y al salir la alcoba afuera,
Miró acaso en un espejo,
Y viendo su cara negra,


La ventera, cuando ambos
Roncaban a pierna suelta,
Por burlarse de les dos,
Pues al fin cra ventera,


Exclamó:—¿Qué es lo que miro?
¿Está tonta la ventera?
¡Pues no ha despertado al negro
Y a mí durmiendo me deja!!


  —38


GERMINAL...
(Viene de la pag. 20)
gunos sorbos de café, comenzó a de¬
cirle a Oscar, como tantas veces le
había dicho en la hora de comer o
en cualquier momento que le venia
en gana, que ella ya podía jactarse
de poseer una cultura superior, sa¬
turada de una atmósfera de femi¬
nismo "enragé", adquirida en a al¬
ta sociedad manilense; que la mu¬
jer, mucho más si es casada, tiene
perfecto derecho, como el hombre,
de estar libre y de hacer lo que le
plazca y de ir a donde le dé la
gana, siempre que no sea aparta¬
se del camino de la moral y de la
decencia... Que el hombre siem¬
pre ha querido abusar de la libertad
de que goza, convirtiéndola en li¬
bertinaje, mientras que la mujer,
como se ha visto en varias ocasio¬
nes, siempre ha sabido hacer uso
de esa libertad.
—Basta; no quiero oír más
tus impertinencias; ¡eres insopor¬
table! —le interrumpió Oscar.
—Impertinencias llamas a eso;
por eso te detesto, porque te fal¬
tan nociones del nuevo germen de
vida que se ha inyectado en las na¬
ciones modernas, como Estados
Unidos, Inglaterra y España mis¬
ma donde ya se reconocen los de¬
rechos de la mujer. Te detesto por
tus ideas rancias....
—Cállate, te digo, si no quieres
que armemos una bronca... Tú
has aprendido muchas lecciones de
tus amigas sufragistas y ahora
quieres ponerlas en práctica, pero
10 que mas deploro es que por eso
rars eo eorruts ue tus ueberes qo
familia. Dejas la casa abandona¬
da, dedicas tu tiempo en jaleos,
convites, mitines y "make-up”.
gastas mucho en trajes nuevos y
a la última moda. Liega el fin del
mes y mi poco sueldo se acaba;
nuestros ahorros ya están todos
agotados por seguir tus caprichos.
El camino que estás emprendiendo
es el de la perdición. Ya no puedop/
más tolerarlo: o cambias de manc¬
ra de ser, ¡o te dejo para siem¬


pre...!
—Eso lo has creído tú;—contes¬
tó firmemente Adela—yo haré lo
que me dé la gana. Han pasado y
los tiempos en que la mujer era es¬
ciava del hombre; yo podré vivir
con mis propios esfuerzos.
Oscar fué a su cuarto, sacó al¬
gunas ropas de su aparador y las
metió en su malcta y en seguida se
marchó sin proferir palabra algu¬
na. Cerró la puerta bruscariente
y se fué escaleras abajo.
Adela ni siquiera se dignó mo¬
verse ni dirigir una mirada a Os¬
car; se acurrucó en el sillón y se
puso a leer tranquilamente los pe¬
riódicos de la mañana.


Oscar tenía la firmísima deci¬
sión de volver a su pueblo natal,
Sariaya, aquella misma mañana.
Sin pérdida de tiempo, fué a la ca¬
sa de su amigo Peping para des¬
pedirse y después tomó un auto¬
camión de pasajeros para Lucena,
Tayabas, desde donde iría a Saria¬
ya.
Llegó la tarde. La aparente se¬
renidad con que Adela se portaba
al marcharse Oscar, iba tornándo¬
se en nubes de inquietud e impa¬
ciencia. Oscar no aparecía. Había
ella indagado en su oficina y en
todas las partes donde éste solía
estar y nadie le pudo dar cuenta
de su paradero, al fin se decidió
a esperar a Pepin, el amigo entra¬
ñable de su marido. Afortunada¬
mente ya se acercaba el momento
de la llegada de éste, fué una luz
en la negrura de sus congojas.
Adela no sabía nada de la confa¬
bulación tramada por los dos ami¬
gos. Creía que la llegada de Pe¬
pin era una simple visita de cos¬
tumbre. Sin embargo, como Pe¬
ping era el confidente de su espo¬
so, acaso le podría dar alguna luz
y medios de zanjar sus desavenen¬
cias conyugales. Adela, entre so¬
llozos, relató todo lo que había aca¬
decido aquella infausta mañana.
No se le ocurrió nunca que, aun¬
que eran muy frecuentes las dis¬


12 de Mayo, 1949
-

putas entre ellos, en un arrebato
súbito Oscar fulminaría al fin
contra ella la sentencia condena¬
toria de un inicuo desamparo.
Peping escuchó atentamente el
relato de Adela y le contestó dis¬
cretamente que los disgustos con¬
yugales suelen siempre venir de
cuando en cuando como lluvias de
oro que caen para abrillantar los
contornos del paisaje de la vida
que se obscurece con el tiempo. El
zumo de la vida es el dolor: con
dolor nacimos y con dolor morire¬
mos. En el vino más selecto ne
es la espuma la que da gusto al pa¬
ladar, sino la hez que queda en el
fondo de la botella, el sedimento
que es amargo. Y así es la vida.
para gozarla hay que sufrir, por¬
que los sufrimientos son hijos de
la felicidad. Y Adela pensaba pre¬
ocupada que si la noticia del aban¬
dono de Oscar llegara a trascen¬
de al círculo de sus amistades, su
reputación quedaría en entredicho.
La verguenza la haría retirarse pa¬
ra ocultarse detrás del escenario
de la vida social. Esto no podía
ser. Ella necesariamente tenía que
transigir. Con la ayuda valiosa de
Peping se arreglaría el grave asun¬
to que había surgido en el cami¬
no de su vida.
De pronto sonó el timbre del te¬
léfono y ella acudió inmediatamen¬
te para contestar. Después de ha¬
cerlo, quedó muy nerviosa y conio
atolondrada iba y venía de un la¬
do a otro llamando a gritos a sus
criadas para que le buscaran "La
Vanguardia”
Peping oyó desde afuera los gri¬
tos de Adela. Al entrar en el cuar¬
to para socorrerla, la encontró ca¬
si extenuada de nervosismo. Le
preguntó lo que pasaba, y ella, en¬
tre sollozos contenidos, contestó
que una amiga suya le acababa de
transmitir una mala noticia publi¬
cada en "La Vanguardia, sobre
un accidente automovilístico en el
que una de las victimas era Oscar,
su marido. Ella titubeaba en creer¬
lo y quería comprobar la noticia.


12 de Mayo, 1949


  —39


Peping quedó atónito y no puco
darse exacta cuenta de su estado
de ánimo sino cuando la criada
entregó a Adela el periódico. Efec¬
tivamente, en un telegrama con¬
ciso procedente de Santa Cruz,
Laguna, se relataba bajo grandes
titulares el trágico suceso ocurri¬
do en la carretera ya cerca de la
capital de aquella provincia
Un auto-camión de pasajeres iba
a toda velocidad y quería adelan¬
tarse a un coche que resultó ser
el del general del ejército filipino
y cuyos ocupantes eran el mismo
General y sus dos ayudantes de
campo que venían de inspección.
Una rueda delantera del auto-ca¬
mión se desprendió, por cuyo mo¬
tivo el vehículo volcó en el camino.
Muchos han resultado heridos, la
mayoría de ellos graves, y todos se
hallan recluidos en el hospital de
esta capital de provincia. No ha ha¬
bido muertos. Afortunadamente
el coche del general y de sus ayu¬
dantes no chocó con el auto-ca¬
mión.
Adela estaba a punto de desma¬
yarse, pero Peping la reanimó gra¬
cias a sus conocimientos en la cien¬
cia médica, pues había estudiado
hasta el cuarto año de Medicina. No
había tiempo que perder. Peping
y Adela alquilaron un auto y apro¬
suradamente fueron al hospital
provincial de Santa Cruz, Laguna.
Tenían el propósito de trasladar a
Oscar al Hospital General de Ma¬
nila si los facultativos lo permi¬
tían.
El coche iba a toda velocidaa,
aunque a Adela le parecía que ape¬
nas ganaba distancia; los minutos
que trascurrían eran para ella lar¬
gos e interminables, los latidos de
su corazón se hacían cada vez.más
rápidos... y a cada movimiento
de su pecho al respirar parecía que
el coche retardaba su vertiginoso
correr...
Era ya de noche cuando llega¬
ron por fin a su destino. El hos¬
pital se envolvía en un silencio au¬
gusso; sólo de cuando en vez se oía


el quejido de algún herido o de
un enfermo de gravedad.
Se vieron con el médico Direc¬
tor del Hospital quien les facilitó
todos los datos necesarios y abre¬
vió los trámites que tenían que ha¬
cer para verse con el herido; y co¬
mo éste no tenía heridas de gra¬
vedad, consiguieron permiso de re
cogerle de allí y trasladarlo a un
hospital de Manila...
La alegría que se apoderó de
Adela al ver salvo a Oscar era tan
grande que, sin decir palabra, se
abalanzó a él y lo abrazó fuerte¬
mente, cubriéndole de besos y ca¬
ricias. Peping abrazó también a
Oscar y le felicitó por haberse sal¬
vado de una muerte inesperada.
Aquellos instantes fueron para
Adela y Oscar el paréntesis más
hermoso de su vida conyugal. Os¬
car se sintió el más feliz de les
hombres, y las nubes de dolor que
empañaban el cielo de su dicha hu¬
yeron para siempre.
Regresaron. Y durante su re¬
greso se sentían otra vez como dos
enamorados que se fugasen, mien¬
tras la traviesa luna, que brillaba
en la plenitud de su belleza, los
acompañaba como guardián celoso


de tantos fugitivos de amor que
buscan amparo bajo sus fulgores
argentinos...


Allá en las alturas de una coli¬
na, en Santa Mesa, lugar poético y
apacible, lejos del incesante bulli¬
cio de la ciudad manilana, se le¬
vanta un hogar venturoso, cuyos
moradores viven contentísimes y
felices. No hace mucho, ese hogar
fué juguete de los vientos del des¬
tino causados por el soplo de una
mutua incomprensión. Iba a ser
arrasado por el fuego del odio, y
gracias a que el destino mismo,
por un accidente misterioso ocu¬
rrido en la carretera de Santa
Cruz, Laguna, escogió al esposo a
quien le carcomía la angustia de
su triste vida conyugal, como ins¬
trumento de redención que conmo¬
viese el corazón de una esposa
descarriada que en el fondo le ama¬
ba apasionadamente. A la desga¬
rradora contemplación de una su¬
prema desgracia para el ser queri¬
do, el llanto del dolor, que es el se
creto impulso de la vida, despertó
al amor y éste cobró nuevas fuerzas
y volvió, como mansa corriente, a sa
antiguo cauce de paz y serenidad...


Osota Auctuosa
¿Hasta cuando dejaréis de abusar de nuestra paciencia?”
Cicerón
Diseminó la radio el vil suceso
que de luto cubrió las Filipinas
y llevaron del éter las ondinas
el dolor en las alas del progreso ...
La nota triste, de la muerte el beso,
que hordas "hubalajaps” asesinas
nublaron para siempre las retinas
del amor del gran Quezon, ¡su embeleso...!!
Si el afán de vivir desesperaba
al comunismo que su garra clava
en romances de aquel líbertador,
el tagalo viril grita y reclama,
por lucha sin cuartel, rugiendo brama,
¡Venganza, muerte y odio al malhechor!
PEPITO JUAN.
Manila 23 de Abril, 1949.


  —40


12 de Mayo, 1949


Nueva prática.
(Viene de la página 36.)
relación física don su madre, el
que ésta los pueda abrazar y ten¬
ga oportunidad de alimentarlos
cuando sienten apetito. Han des¬
cubierto que los niños indómitos
y caprichosos son con frecuencia
fruto de un sistema que les ha pri¬
vado del cuidado maternal satis¬
factorio. Con el nuevo arreglo,
madres y criaturas pueden disfru¬
tar de la comodidad de la presen¬
cia mutua sin sacrificar la salud
física de unas ni otras. Al niño
que está al lado de la cama ma¬
terna se le considera más a salvo
de infección que en una habitación
donde hay aglomeración de criatu¬
ras. Puede comenzar la vida con
un régimen flexible, sus necesida¬
des se satisfacen al surgir, más
bien que a una hora fijada por un
programá arbitrario. La madre
puede dar rienda suelta a su natu¬
ral impulso de abrazar y acallar al
nene en cuanto llora.


Si bien los hespitales han tomado
todas las precauciones necesarias y
posibles en el cuidado de los recién
nacidos, la segregación de madres
y bebés no ha ayudado a aquéllas
en el aprendizaje de siquiera los
rudimentos del cuidado de los ni¬
ños. Han tenido poca oportuni¬
dad de apreciar el humor, los há¬
bitos y apetitos de sus nenes du¬
rante la breve estancia en el hos¬
pital..
El nuevo sistema es de especial
provecho para las madres jóvenes
e inexpertas. Como quiera que los
doctores que lo han ideado e ini¬
ciado creen que los hospitales de¬
bieran servir de centros de ense¬
ñanza además de cuidar de los en¬
fermos, la enfermera les enseña a
tales madres todo lo concerniente
al cuidado del recién nacido.
Durante las horas de visita, se
le mete al nene en su cubículo de
cristal donde todos lo pueden ad¬
mirar sin estar expuesto a los gér¬
menes ni verse interrumpido en su


sueño. Por la noche puede con¬
tinuar en su cubículo particular y
ser sacado para alimentarse, o
puede estar en su cuna al lado de
la cama de su madre.
Se le permite al niño mamar
cuando quiera en los primeros días
cuando su adaptación alimenticia
es tan importante y sus necesida¬
des son irregulares. Se ha obser¬
vado que la crianza o alimentación
regulada no responde a las necesi¬
dades de todos los niños, o del mis¬
mo niño en días sucesivos, por lo
que los médicos abogan por un ho¬
rario selectivo para cada nene.
La mencionada articulista ter¬
mina diciendo que hasta ahora la
mayor parte de las que practican
el nuevo sistema-o mejor restau¬
ración del antiguo-están satisfe¬
chas. Las madres se sienten com¬
placidas: los padres también, a las
enfermeras y doctores les agrada
el plan. Lo mejor de todo, según
los especialistas, será la satisfac¬
ción psicológica que ganarán las
nuevas generaciones de niños.


VENGAN Y VISITEN USTEDES


3
El “Quezon Institute¬
en el
DIA DE LOS HOSPITALES
12 de Mayo, 1949


Esta Institución con una capacidad de 1,000 camas provee cuidado y
tratamiento, en su mayor parte gratuito, a las personas que padecen de
tuberculosis. Esta es una unidad integrante de la Sociedad Tuberculosa
de Filipinas (PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY) y es mante¬
nida y administrada con fondos derivados de los ingresos de los "sweep¬
stakes", carreras de caballos de caridad, contribuciones voluntarias del
público, rentas por servicios prestados, ventas de sellos de Navidad, etc.
Dña. JULIA VARGAS VDA. DE ORTIGAS
Presidenta de la Sociedad Tuberculosa de Filipinas


Dr. Miguel Cañizares
Director Médico


Dr. Fernando Durán
Don Pedro López
Supt, del Instituto Quezon
Administrador Ejecutivo y Secretario


La información que se publica en el
número de hoy corresponde a la primera
semana de Mayo. Como de costumbre,
en ella aparecen las cotizaciones de
cierro de dicha semana, así como las
altas y bajas, dividendos y producciones
de 1949.
(Cedidos por cortesíá de los agentes
de Bolsa, Sres. LEEPER & MARTD.


VALORES
PIZARRA OFICIAL


Bancos:
Banco. Is. Fil.
China Bank
Peoples Bank
Seguros:
Filipinas
Insular Life
Metropolitan Ins.
Phil. Guaranty
Comerciales e Industriales:
Manila Wine
Marsman "Ords.”
Marsman “Esples."
Pampanga Bus Co.
Phil. Racing
San Miguel
Williams Equip. “Ords."
Williams Equip. “Esples."
Azucareras:
Bais
Carlota
Pilar
Pampanga Sugar
Sara. Ajuy
Tarlac
Minas:
Acoje
Antamok
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong-Buhay
Coco Grove
Cons. Mines
Itogon
IXL
Lepanto
Masbate
Misamis Chrom.
Min. Mother Lode
Paracale Gumaos
San Mauricio
Surigao
Suyoc
U. Paracale
PIZARRA AUXILIAR


Phil. Oil


1949


FLUCTUACIONES


ALTA


1₱ 79.00
200.00


₱ 59.00
200.00


MAYO 3-7 1949


Dividendos Pagados


FLUCT.   L. VENTAS ¡CIERRE MAYO 7, 1949


TOTAL—1949


ALTA


BAJA


No. deaccs!


COMP.


VENDE.  EFECT.


ACC.


₱64.00 ₱ 64.00


30


4.30


3.75


0.82


0.60


1.28


1.14


30.50


27.00


7.50


7.50


75.00


75.00


620.00


550.00


155.00


134.78


107.00


100.00


75.00


70.00


60.00


50.00


0.375


0.26


0.013


0.013


0.67


0.50


0.07


0.041


0.0052


0.0027


0.021


0.02


0.014


0.012


0.06


0.038


0.03


0.03


0.81


0.50


0.19


0.14


0.67


0.42


0.08


0.06


0.19


0.105


o.31


0.335


0.025


0.015


0.06


0.04


0.165


0.10


1.14
30.50


615.00
150.00


0.60
0.06


0.013


0.53
0.15
0.53
0.12
0.24


0.11


1.14
30.50


615.00
145.00


0.59
0.06


0.013


0.50
0.15
0.50
0.12
0.235


0.10


00 802
00 ₱9


3,000
1.265


₱. 64.00
185.00
56.00
22.00
5.00
140.00
22.00


3.75


32


30.00
7.00
75.00
135.00
100.00
100.00
15.00


50.00


73,000
20,000


520,000


132,000
15,000
32,000
8,000
60,000


45,000


0.60
0.06
0.0038
0.018
0.013
0.05
0.028
0.49


0.65
1.18
32.00
8.50
85.00
620.00
104.00
20.00
52.00
0.27
0.012
0.59
0.07
0.0046
0.022
0.0135


(a)₱ 0.40
(b)₱ 8.00
(a)₱ 0.40
₱ 0.25


₱1.50 (c) 10007


(b)P75.00
(a)P10.00


0.10


0.12


156:


₱0.02


VENTAS EXTRAOFICIALES


Victorias


155.00


Jai Alai


9.50


Union Ins, of Canton


240.00


Benguet


4.10


TRODUCCIONES Y EMBANGUES 1945


150.00


150.00


150.00


15


Tones
Valor
Acoje (c) 22,000 ₱ 712,000.00 4-meses
Atok (d) 35,953 1,109,615.00 3-meses
C. U (c) 85,060 1,703,200.00 4-meses


6.00


6.00


6.00


50


Lep. (d) (e)53,655


1,984,760.00 4-meses


240.00


240.00


240.00


19


MML(d) 29,600


956,009.00 4-meses


2n2


4.30


3.80


18000


Sur. (d) 14,522


321,229.00 3-meses


NOTAS:
)—Ajustados en relación al
capital actual.
(a)—P0.20 declarados en Dic. 1948.
(b)—P6.00 declarados en Dic. 1948.


(c)—Cromio
(d)—Oro Valor basado a razon de
$35.00 la onza. Valor la produc¬
cion de Surigao—Precio obteni¬
do en ventas locales.


(e) —Cobre.
Los datos contenidos en el presente
cuadro provienen de fuentes fidedignas,
sin embargo no garantizamos la exacti¬
tud de los mismos. LEEPER & MARTI


  —42


12 de Mayo, 1949


Canciones Favoritas


"SOMOS DIFERENTES."


Letra y música de
PABLO BELTRAN RUIZ
Hoy me convenci
que seguir los dos
es imposible,
¿qué le voy a hacor
si al buscar tu amor
me equivoqué?
Debes de saber
que ni tú ni yo
nos comprendomos.
juro por mi amor
no lo quiso Dios;
somos diferentes.
Debemos de olvidarnos
de este amor
porque un amor así
no puede ser.
Si somos diferentes
ya lo ves.
Esa verdad desposa
el corazón.
Hoy te digo adiós,
me alejo de tí
serenamente
y ahora con dolor
Horo por mi amor.
¡Somos diferentes!.
-o0o—
BAUTIZO DEL NIÑO
AMADOR B. CASAS
El sábado, 7 del actual, en la ca¬
pilla del Hospital River View, fué
bautizado por su propio tío, el R. P.
Artemio Casas, secretario del Ar¬
zobispado de Manila; el niño Ama¬
dor Benedicto Casas, hijo de los se¬
ñeres Amador Casas y Thelma
Santos, hermano aquél del bauti¬
zante Fueron sus padrinos, sus
tíos, Cásar y Socorro Casas.
El nuevo cristiano nació en el
mencionado hospital el día de 2
mayo, siendo asistida la madre por
la Dra. Baens, del cuerpo de facul¬
tativos del Hospital River View,
de los más modernos actualmente
entre los que existen en Manila.
En el mismo hospital se celebró
la fiesta familiar en la que estu¬
vieron presentes los miembros de


TRUVIUAPIVNPRO


HORIZONTALES:. 1.—Cachorro de
lobo. 7.—Imágenes paganas. 13—So¬
bresalen de los techos. 14.—Que tiene
lana. 15.—Del verbo dar. 16.—Ad¬
verbio de lugar. 17.—Escuela Domi¬
nicana Elemental, Inic. 18. —Escuela
Militar, Inic. 19.—Hembra del carne¬
ro. 21.—Adverbio de modo. 22.—Le¬
tra castellana. 23.—Fluido aeriforme.
24.—Apollido de un cébre pocta festivo
español. 25.—Pasión. 26.—Quita la
vida arteramente. 29.—Grueso. 30.—
Orfebre, platero. 32.—Acepta. 35.-
Monacillo. 39.—Faz. 40.—Amarro.
41.—Del verbo venir, Inv. 42.—Desin¬
encia de los quebrados. 43.—Aféresis
de ahora. 44.—Hostiga. 46.—Prefijo
inseparable. 47.—Letra castellana.
48.—Agarradera. 49.—Artículo, Inv.
50.—Natural de Alemania. 52.—Parte
del intestino. 54.—Escudo redondo.
55.—Audaces.
VERTICALES: 1.—Lago de Euro¬
pa. 2.—Aceitunas. 3.—Letra caste¬
llana. 4.—Planta de flores blancas,


SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR


las familias Casas y Santos, enca¬
bezado por el venerable abuelo del
recién nacido, D. Exequiel Casas.
distinguido vecino de la provincia
de Bulacán.


Inv 5.—Del verbo tocar. 6.—Cons¬
telación. 7.—Que no le ha pasado
nada. 8.—Juez civil turco. 9.—Uno,
en inalés. 10.—Negación. 11.—Gua¬
rida de los osos. 12.—Superficial. 20.
—Demostrativo. 21.—Sirvienta real.
22.—Letra castellana. 24.—Ave de
México. 25.—Hijo de Adán y Eva. 27.
Carta de la baraja española. 28.—Có¬
lera. 29.—Organización Católica Obre¬
ra, Inic. 31.—Terminación de diminu¬
tivo. 32.—Terminar. 33.—Del verbo
cavilar. 34.—Círculo. 36.—Termi¬
nación de diminutivo. 37.—Acumula¬
ción de riquezas. 38.—Figuras geo¬
métricas. 40.—En las playas. 43.—
De palabra. 44.—Ciudad de Italia.
45.—Del verbo calar. 47.—Letra cas¬
tellana. 48.—Volcán de las Filipinas,
51.—Editor, Abv. 53.—Nota musical,
Inv.


IIISIGIENGIALAI
AIRIAJNIARATB
MUUIDIELLTAIS)(ITALLIO!
OTRIOIFIE
AMEIRI
OIRIANA
NII
A
INTTEHPIOTRTO
Tirt
AISIENAMHIE
IRIATEL
AE


Al





ofF


IL.


N


IN.


GIJIAIE


A


LE


ED


THEIN


IEI


EI


El


7606


IE
5
ASIO


Otra vez disponible !!!
QUE: Billetes del Sorteo de Sweeps¬
takes de Junio.
CUANDO: Los billetes están ahora en
venta.
COSTO: P31.25 más veinte (20) cén¬
timos por los sellos de Rentas
Internas, cada librito de diez
billetes.
Los pedidos por correo de¬
berán incluir noventa (90)
céntimos por el franqueo
aéreo certificado por el pri¬
mer librito y treinta cénti¬
mos por cada librito adicio¬
nal, si se franquean juntos.
*
GANANCIA: P8.55 a los agentes autori¬
zados, por cada librito ven¬
dido, además del cinco (5)
por ciento de premio del ven¬
dedor más uno (1) por
ciento de bonificación, si se
suscribe por toda la cuota,
por vender cualquiera de los
billetes premiados desde el
Primero hasta el Octavo y
los Premios de Caridad.
—-
Sorteo del 26 de Junto de 1949
Cuota de ventas — P3,000,000
AGUARDE EL ANUNCIO DE LA EXPEDICIÓN
DE LOS BILLETES DEL SORTEO
DEL 26 DE JUNIO DE 1949
SALVE UNA VIDA Y GANE
UN PREMIO
Amuppine onarioy
OWEEDSTAKeS
1893 Avenida de Rizal, Manila
TELS: 2-73-91 — 2-73-95 — 2-73-96
2-18-12
Sintonice con la: Emisora DZPl a las 4:45—5:00 p.m.
 todos los miércoles y la Emisora DZRH
a las 5:15—6:00 p.m. todos los sábados,
para oír los programas del Sweepstakes.


USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE...
VIA
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS “BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA"—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN"—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO”—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS”—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., Inc.
Elizalde Bldg.
Muelle de la Industria
Tel. 2-69-31


TReruRt
969-971973 ISANC PERAL
MANILA


TRABAJOS ARTISTICOS DE HIERRO FORJADO
LAMPARAS PEA IGLESIA MESA Y SILLAS PARA JARO
MALETEROS:PAROLES VERJAS EIC. ETO


GPedno Domecd


Otro "Fundador" español, Jyan
de Salcedo, escogió uno de los lu¬
gares más hermosos del mundo, en
las faldas del volcán Mayón, paro
establecer una ciudad; y la nombró
LEGAZPI en honor de su fío, el fun¬
dador de la vieja ciudad de Manila.
TABACALERA
212 Marqués de Comillas


IMPORTADORES
EXCLUSIVOS
Tel. 3-22-91


Dr. ANGEL DE BLAS, O. P


M



ANUNCIAMOS


C. F. SHARP & CO., INC.
Armadores—Agentes y Comisionistas
Navieros


Que para la conveniencia de nuestros amigos


Agentes Generales en el Oriente


y parroquianos una sala sucursal de


WATERMAN STEAMSHIP CORPORATION


exhibición de


THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)


ARTE ESPAÑOL
está ahora abierta en


PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.


145 ISAAC PERAL


SIMPSON, SPENCE & YOUNG


ERMITA, MANILA


V. MULLER


Fabricantes de
Muebles de acero para el
interior y al aire libre,
ventanas de acero,
ornamentos, etc.
Oficina principal:
2655 Herrán, Santa Ana
TEL. 6-63-43


Oficina Central:
5.o Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-87-29 —2-96-17


Sucursales en:
San Francisco—Shanghai—Singapur—
Penang—Yokohama—Kobe—Tokio—
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
"SUGARCRAFT”


El Sr. Miguel Zamora en la EDITORIAL HISPANO_ FILIPINA
—o0o—
Nos complace anunciar a nuestros favorecedores que desde el día 20 de Abril ef Sr.
MIGUEL ZAMORA, ha asumido el cargo de Encargado del departamento de Imprenta de esta
Editorial.
Por muchos años antes de la guerra, el Sr. Zamora estuvo desempeñando el cargo de Se¬
cretario y Gerente Auxiliar de la Bemipayo Press & Photo-Engraving, y en estos dos últimos años
ha venido ejerciendo igual cargo en la "Nueva Era Press”. Cuenta, por tanto, con largos años
de experiencia que garantizan su pericia en todo lo que concierne a la moderna imprenta.
Esperamos, pues, que el Sr. Zamora podrá satisfacer a los más exigentes de los favorece¬
dores de nuestra imprenta.
Nos complace también anunciar que dentro de unos días instalaremos una de las máquinas
de impresión automáticas y más modernas, con el objeto de mejorar nuestro servicio y dejar ente¬
ramente complacidos a nuestros distinguidos parroquianos. Nuestro lema es: "ESMERO, SERVICIO
y PUNTUALIDAD."
EDITORIAL HISPANO-FILIPINA


LUIS P PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo *
P O. Box 2583, Manila
Tel. 5-11-01


  —4


2 de Junio, 1949


REVISTA ILUSTRADA HISPANO-FILIPINA
PUBLICADA OADA JUHVES POR LA


Direotor: Manuel Lópoz Flores


Redaoolón y Administraoión
MANILA
Tel. 2-91-37
AICARRAGA 2109
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1919)
Precios de susoripción anual. Pago adelantado:
Manila ......................... ₱14.00
Provincias ...................... ₱16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
612
160 pesetas
España y Posesiones
160 Escudos
Portugal y Posesiones
1.600 francos.
Francia y Posesiones
4.500 liras.
Italia
2.6.0 Libras.
Inglaterra y Posesiones


NUESTRO GRANO DE ARENA
Las respetables autoridades de la República tie¬
nen ante sí una cuestión importantísima y urgente:
la manera más eficaz de contrarrestar en las Islas el
auge del Comunismo. Una comisión de la Cámara
de Representantes, conocida generalmente por la si¬
gla CUFA, tiene a su cargo la investigación de las
actividades antifilipinas, con el fin de proponer las
medidas que juzgue de más efecto para combatir di¬
chas actividades. Estimando la importancia que tie¬
ne la prensa en toda actividad social, dicha Comisión
ha solicitado el concurso de los periodistas de Manila.
Desde luego, la dirección de Semana ha puesto a és¬
ta a la disposición de las autoridades para cuanto sea
combatir el Comunismo; oferta que reiteramos y ha¬
cemos pública.


Afortunadamente, Filipinas tiene un elemento
valiosísimo de que carecen los pueblos vecinos para
oponerlo a la ideología comunista: su tradición ínte¬
gramente cristiana, a la que aun guardan fidelidad
la inmensa mayoría de los filipinos. Se ha afirmado,
y con razón, que los medios materiales, la fuerza ar¬
mada, no son los únicos ni los más eficaces medios
de combatir el Comunismo. Este es una idea, mejor
dicho, un sistema de ideas que regulan una conducta,
que indican un fin y el camino que a él conduce.
Cierto es que para hacer ineficaz una idea, lo primero
que debiera hacerse es impedir su expresión y difu¬
sión. Si la semilla no se echa en el terreno labrado,
naturalmente no arraigará ni crecerá y fructificará.
La idea es obviamente una semilla. La realidad es,
sin embargo, que la semilla del Comunismo se ha es¬
tado echando sobre el ánimo de las sociedades desde
hace bastante tiempo, al amparo precisamente de
principios que la democracia considera irrenunciables,
y ha echado ya raíces, y en la hora presente está dan¬
do claras muestras de fructificación. El problema,
por tanto, ya no es el cómo impedir que se derrame y
prenda la semilla, sino cómo hacer que no dé el fruto
natural que debe producir. El empleo de la fuerza
legítima que corresponde a la autoridad como repre¬
sentante y defensora de la sociedad, ya no es, como
se ha dicho, el único y mejor medio de lograr el pro¬
pósito enunciado. La poda sería un remedio tempo¬
ral. Mero paliativo que iría acompañado del riesgo
de herir por lo menos instituciones democráticas im¬
portantes y sacrificar a elementos inocentes. Preci¬
sa, por consiguiente, ir a la raíz; a la idea misma.
Para ello debe echarse sobre el terreno del entendi¬
miento y la voluntad populares una siembra abundan¬
te de ideas y sentimientos esencialmente contrarios al
pensamiento y el sentimiento que expone el Comunis¬
mo. Al mismo tiempo, será necesario que las insti¬
tuciones ya existentes, fundadas sobre aquellas ideas
y sentimientos de orden, paz, armonía y ley, actúen
y produzcan como debe ser.
Como dijimos antes, Filipinas dispone de un ar¬
ma utilísima: su tradición; su cultura de raigambre
clásicamente cristiana. Al contribuir, pues Semana
a refrescar y fomentar esa tradición y esa cultura,
aporta necesariamente su grano de arena a la impor¬
tante y delicada empresa de defender lo filipino, y
combatir lo que a él es contrario.


PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo — Pogo, Lupita .
Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas” —Todos los
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
Emisora DZBU—En Cebú — diariamente.
8 p. m.


2 de Junio, 1949


  —5


—a Cniversiada


mas


Ciniversat


Edificío central de la Universidad de Santo Tomás


Por Bautista Rosado
Es una verdad irrebatible ésta
de que solamente las obras de Dios
son imperecederas. Porque, repi¬
to, de inspiración divina fue la
creación de la Universidad de San¬
to Tomás, donde todos los amores
del mundo terreno parecen haber¬
se aunado para colmar de biena¬
venturanzas este templo incompa¬
rable de la sabiduría universal.
Aun se conserva en el convento
de San Agustín, en Manila, el his¬
tórico recinto en que, poco después
de la llegada de las naves de Le¬
gazpi, con los primeros misione¬
ros, se enseñaba Teología. Más
tarde se decidió que los PP. Agus¬
tinos se consagrarían a la evange¬
lización en tanto que la ímproba
labor de fomenter los estudios uni¬
versitarios quedaba bajo la tutela
directa de los Dominicos. Y así,
hasta hoy día. Fue el arzobispo
de Manila. el P. Dominico Fray
Miguel de Benavides, quien madu¬
ró en su privilegiado cerebro la
idea de establecer un Colegio ca¬
paz para veinte colegiales, teólogos
y artistas; idea que inmediata¬
mente fue llevada a la práctica. Se
adquirieron para tan laudable fin
varios edificios próximos al con¬
vento de Sto. Domingo pero no
quiso el destino que el arzobispo
Benavides viera concluída su in¬
mortal empresa porque la muerte
le sorprendió poco antes. Sin em¬
bargo, toda su fortuna, que mon¬
taba a más de mil quinientos pe¬
sos, y su biblioteca personal fue¬
ron dotadas a la futura Universi¬
dad Católica. Investigando en las
fuentes de información de los tex¬
tos de Palacios, nos hallamos con
que el día 28 de abril de 1611 se
llevó a efecto la firma de la escri¬
tura para la fundación del primi¬
tivo Colegio de Sto. Temás, cuan¬


do habían trenscurrido cuarenta
años desde que Legazpi fundara
en las Islas Filipinas el primer
pueblo español, de evocador nom¬
bre: La Villa del Santísimo Nom¬
bre de Jesús, en la incomparable
isla de Penay.
Ocho años más tarde, vistos los
espléndidos frutos de aquella ins¬
titución ejemplar, el Papa Paulo
V, el 11 de marzo de 1619, conce¬
de la facultad de dar grados de
Filosofía y Teología en los Cole¬
gios de Dominicos establecidos en
las Indias Occidentales, y el 27 de
julio del mismo año da licencia al
gobernador general, don Alonso
Fajardo, para organizar lecturas
de Gramática, Artes y Teología,.
licencia ratificada el 27 de no¬
viembre de 1623 por Cédula Real
de Su Majestad el Rey Felipe IV,


atento siempre al movimiento cul¬
tural que la incansable actuación
de los misioneros españoles des¬
pertaba en las mentes nativas.
Estos han sido los primeros pa¬
sos, seguidos de éxitos acrisolados,
que llevaron a la Universidad de
Santo Tomás a las cumbres de la
gloria.
En tanto la labor educativa de
los PP. Dominicos alcanzaba pro¬
porciones gigantescas, que habían
de unir definitivemente las virtu¬
des de esta Orden a la Historia
de la Civilización, la Imprenta de
Santo Tomás no descansaba en su
cotidiano trabajo de imprimir to¬
da suerte de textos. Aun en los
días actuales se editan libros y re¬
vistas de meritísimo prestigio en
todos los Centros docentes del pla¬
(Pasa a pág. 35)


  —6


2 de Junio, 1949


- Crison de
Glorias
OOs


Hablar de más de trescientos
años de continua labor cultural
sembrando en la mente y el cora¬
zón de las juventudes la simiente
del saber y del bien, sería tarea
digna de un libro. Pero no trata¬
mos de hacer una historia de la
Universidad de Santo Tomás. La
historia de esta Universidad no
necesita ser relatada en estas lí¬
neas, porque esa historia gloriosa,
escrita sobre pilares de más de
tres siglos, por nadie es ignorada.
Sólo queremos cantar sus glorias
ya que es justo tributarlas cuando
lo merecen.
La Universidad de Sto. Tomás
ha sido en el pasado la fuente de
cristalinas aguas en una tarde
de sed, para los ávidos de instruc¬
ción, la juventud filipina que cual
el héroe homérico, envuelto por la
niebla con densas sombras, pide a
los dioses luz, sólo luz, para lu¬
char; hoy es pecho ubérrimo de


donde fluye inagotable, linfa ge¬
nerosa de vida que nutre a nues¬
tros jóvenes, capacitándoles para
las más altas empresas. De esta
Universidad, como madre intelec¬
tual de Filipinas, se puede afirmar,
sin el menor asomo de menoscabar
la exactitud y veracidad de los he¬
chos, que fue de los pocos centros
educativos que, por altos designios
de la Providencia amamantaron a
este pueblo con la vivificante sa¬
via de la Ciencia y la Fe durante
el penoso y largo período de su
infancia; que fue de los contados
centros docentes que, con desinte¬
resada solicitud y tierna abnega¬
ción de madre, cuidaron de este
país durante el delicadísimo y crí¬
tico período de su adclescencia; y
cuya valiosísima e imponderable
contribución en este respecto, gra¬
dualmente ampliada y acomodada
a los tiempos, ha servido para que
nuestro pueblo pudiera entrar en


el período viril de su vida, en ple¬
no disfrute de sus facultades y
prerrogativas como pueblo, mere¬
ciendo así el respecto y estimación
de todos los pueblos civilizados.
Ilustres y eminentes profesores
ocuparon sus cátedras en el pasa¬
do y gigantes en las ciencias y las
artes ocupan las mismas al pre¬
sente. Los González, María-Solás,
Velasces, Ruaños, Singianes, etc.
han muerto, pero viven entre no¬
sotros porque sus obras viven con
nosotros. Acordémonos también
de los que fueron, de los que pusie¬
ron la semilla, de los que pasaron
sacrificios, de los que atravesaron
mares ignotos y misteriosos sin
más idea que la filantropía y el
puro espíritu religioso. Es verdad
que el voto religicso de los admi¬
nistradores de la Universidad de
Santo Tomás traía vinculada la
obligación de esparcir la fe y el
(Pasa a la pág. 38)


UNIVERSIDAD DE SANTO TOMAS
La Universidad Católica de Filipinas
España, Manila
Año Académico de 1949-50
La matrícula comienza: — el 6 de junio, 1949
Las clases empezarán: — el 20 de junio, 1949
FACULTADES Y COLEGIOS QUE FUNCIONAN:
FACULTADES ECLESIASTICAS
Facultad de Sagrada Teología
Facultad de Derecho Canónico
"Facultas Philosophias”
FACULTADES Y COLEGIOS CIVILES


Facultad de Derecho Civil
Facultad de Filosofía y Letras
Facultad de Medicina y
Cirugía
Facultad de Farmacia
Facultad de Ingeniería


Colegio de Educación
Departamento de Ciencia
Doméstica
Escuela Normal Junior
Escuela Superior (High School)
Departamento Elemental
Colegio de Artes Liberales
Colegio de Comercio y
Administración de Negocios
Para más pormenores:
Comuníquese con el Secretario General o el "


Colegio de Arquitectura y
Bellas Artes
Departamento de Pintura y
Escultura
Conservatorio de Música
Escuela de Enfermería
Escuela de Graduados


“Registrar”


  —7


2 de Junio, 1940


ligra


CIUDAD DEL VATICANO,
—Los recientes avances de las
fuerzas comunistas chinas están
suscitando graves temores por el
futuro de la lglesia católica en
China, de acuerdo con círculos del
Vaticano de ordinario bien infor¬
mados.
Noticias recibidas de dicho país
—y especialmente de la ciudad de
Shanghai — por la Sagrada Con¬
gregación para la Propagación de
la Fé, son, según se dice, tan con¬
tradictorias y poco fidedignas que
resulta difícil descubrir lo que son
noticias verdaderamente objetivas
y lo que son sólo rumores.
Empero, los últimos indicios ha¬
cen suponer que, desde que la Chi¬
na septentrional fué ocupada por
los comunistas la situación—en lo
referente a la lglesia—ha degene¬
rado muy seriamente.
Con todo, los informes proce¬
dentes de la región norte de ese
país son escasos y se han recibido
sólo mensajes difíciles de enten
der.
De lo anterior se desprenda que
la Universidad Católica de Fu
Jen (Pekín) y la Escuela de Es¬
tudios Superiores de Tientsín se
encuentran en fuertes aprietos.
La situación es aún más grave
en Pekín, en donde el Rector, el
Prefecto de Estudios y el Prefecto
de Disciplina han renunciado sus
cargos, y circula una versión en
el sentido de que las autorida¬
des rojas quizá se apoderen del
edificio.
En Tientsín, sin embargo, la si¬
tuación es menos crítica; pero un
“Soviet" de estudiantes está pre¬
tendiendo abrogarse el derecho de
gobernar esa institución y se sa¬
be que prevalece el más caótico
desorden.
Según los informes recibidos
por la Congregación para la Pro¬
pagación de la Fé, parece ser que


Por JOHN TALBOT
Corresponsal de REUTERS


el plan de los comunistas, al pre¬
sente, consiste más o menos en
permitir que se profese libremente
la religión entre los fieles, pero
impedir—cuando menos restrin¬
gir—las actividades de las principa¬
les escuelas católicas, y, en algu¬
nos casos, inclusive asumir su com¬
pleto control.
Estos planteles católicos son fa¬
mosos por la belleza de sus edifi¬
cios, muchos de los cuales están
considerados entre las construccio¬
nes más excelentes de China. Es¬
tan bien dotados de equipo cientí¬
fico y ejercen considerable in¬
fluencia en la vida intelectual de
las ciudades en donde están ubica¬
dos.
Asimismo, la información que
ha llegado hasta esta ciudad indi¬
ca que observadores idóneos que
tienen contacto con los jefes comu¬


nistas, son de la opinión unánime
de que los más radicales del ban¬
do rojo no son ni con mucho los
militares, sino más bien los inte¬
lectuales.
Esto es señal, según círculos del
Vaticano, de que las Universida¬
des católicas se encuentran bajo
grave peligro, y que se necesitará
mucha paciencia y no menos pru¬
dencia si es que se desea conservar
el control de dichas instituciones,
impidiendo así que la ideología
comunista destruya su espíritu
cristiano.
La situación en cuanto a víve¬
res, en las regiones que van que¬
dando adelante de las hordas co¬
munistas, constituye otro proble¬
ma serio, al propio tiempo que en
Shanghai la situación de los refu¬
giados se hace más y más crítica.
Esa ciudad se encuentra ya so¬
brepoblada y no está en condicio¬
nes de atender a los cientos de
miles de infortunados que constan¬
(Pusa a la nág. 10)


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


DEPORTES.—Equipo del Club “Barcelona" que ha vesultado eete año campaón
de Liga de futbol.


  —8


2 de Junio, 1949


L,emerides


tipinas


Por J. C. de Veyra


EL PAPEL
DE ENCOMENDEROS
Mayo 31. 1591.
Fué un recurso que, en la histo¬
ria de la colonización española.
arranca de los tiempos de Cristóbat
Colón. Como entonces lo que más
privaba era el logro del oro—lo que
en el Oriente fué el móvil de las es¬
pecias,—el Descubridor del Nuevo
Mundo echó mano de las "encomien¬
das", o sea del reparto de tierras y
habitantes de ellas, entre los con¬
quistadores. De aquella práctica
deriva el sistema de encomiendas
aquí establecido por el propio Le¬
gazpi.
Muy allá, en el comienzo de nues¬
tra colonización, lo habían conocido
nuestros abuelos. El plan tiene
origen en los tiempos caballerescos.
en que el dominador otorgaba mer¬
cedes a sus servidores, en forma de
exacción de servicios y tributos, al¬
go por el estilo de lo que vulgar¬
mente se decía, de sacar la correa
del mismo cuero.
Retana tuvo la curiosidad de
exhumar del Archivo de Indias, de
Sevilla, la más antigua relación de
encomiendas—mayo 31, 1591,-
para su Archivo del Bibliófilo fili¬
pino tomo 4.o, que luego suplemen¬
tó con una lista de encomenderos,,
en una de las notas en su edición
del Morga: en esto último, hallamos
la siguiente observación.
“Sería curioso averiguar si exis¬
te en la actualidad algún descen¬
diente de estos tan numerosos en¬
comenderos—figuran en su rela¬
ción 139 nombres,—muchos de los
cuales dejarían hijos, los que a su
vez tendrían descendientes en el
país.
¿Qué duda cabe? Sería una cu¬
riosa tarea, pero de imposible rea¬


EFEMERIDES FILIPINAS
(Indice de materias, de la semana de
mayo 27 a junio 2.)
MAYO 27, 1862.—El arzobispo Gre¬
gorio Meliton Martinez se posesiona de
su cargo.
MAYO 28, 1598.—Ignacio de Santi¬
bañez, segundo arzobispo de Manila, to¬
ma posesión.—En 1863, nace en Labo,
Camarines, el Dr. Justo Lukbán, que
fué alcalde de Manila; y en 1870, en
México, Pampanga, el gen. Maximino
Hizon, desterrado a Guam con Mabini,
habiendo fallecido allá.
MAYO 29, 1866.—Regúlanse la prác
tica y ejercicio de la medicina y cirugía
menor.—Nace en Cárcar, Cebú, el rep.
Maximino Noel.
MAYO 30, 1873.—Nace en la Ermita
el poeta Fernando Ma. Guerrero; en
Plaridel, Misamis (1885), Fortunato
Clavano, y en Apalit, Pamp. (1897),
F. F. González-Sioco, los dos últimos,
reps.—En 1911, Ch. E. Yeater, nom-
brado vice-gob, y sec. de Instrucción
púl:.
MAYO 31, 1590.—Llega el cuarto gob.
esp.. Gómez Perez Dasmariñas.—Fór¬
mase la primera lista de encomiendas
(1591).—En 1759 fallece el gob. P. M.
de Arandía, famoso por las Ordenan¬
zas que llevan su nombre.
JUNIO 1.o, 1610.—Posesión del 4.0
arz. Diego Vazques Mercado.—1649:
sublevación de Sumuroy, en Sámar.—
En 1886, se establecen gobiernos civiles
en provincias, en vez de alcaldes ma¬
yores.—En 1895, nace en Borongan.
Sam.. Iñigo Abenis, rep.
JUNIO 2, 1830.—Decreto que regula
pesas y medidas. — Nace en México,
Pamp., Marcelino Aguas (1873); en Si¬
lay. Negros Occ.. Segundo Gastón
(1884), y en Sta. Cruz, Manila. Alfon¬
so E. Mendoza (1887) En 1911, fa¬
llece el juez Estanislao Yusay.


lización.. ¿de qué datos echar ma¬
no? Si miramos a los tipos—los
mestizos—se han verificado tantos
y tales cruzamientos, que aun par¬
tiendo de la maliciosa alusión
del estudiante Pecson —persona¬
je de Rizal, en El Filibusteris¬
mo,—en su brindis de la pansite¬
ríz, con referencia a la "mejora de
razas", el defecto de origen es una
barrera infranqueable. En el terre¬
no de los hechos, todo el mundo dis¬
tingue al descendiente de español:
pero—para valernos de un caso


práctico,—¿qué queda de aquella
población de Arévalo (tiempo de
Ronquillo de Peñalosa, 1580) ? Era
originariamente de puros blancos;
en pocos años, perdieron habla,
raza, costumbres, que fueron
absorbiéndose por lo indígena.
ahera, casi ha desaparecido lo pri¬
mitivo.
Volvamos a los encomenderos.
Las dos listas de Retana son inte¬
resantes y curiosas, en nombres de
personas y lugares; los de éstos,
arbitrariamente escritos o pronun¬
ciados, mas todavía algunos se con¬
servan, y los que no, se rastrean
o adivinan. En cuanto a los nom¬
bres de personas, hallamos los de
los hermanos Salcedo, Rodríguez
de Figueroa, Loarca, Tomé de la
Isla, H. Riquel (el escribano de
Legazpi), los capitanes de la Ha¬
ya, Maldonado, Rivera, Arriarán.
Ramírez, Chacón, Chavez... y dos
referencias a "mujeres" de Bal¬
tazar Rodríguez y de Alonso Sán¬
chez (que sospechamos eran fili¬
pinas). Los lugares citados no só¬
lo recorren Luzón, de Kagayán e
Ilokos a Ibalon y Albay, sino todo
Bisayas, incluyendo islitas, como
Lubang, Biri y Kápul. Repeti¬
mos: sugieren memorias curiosas.
Y esto, en 1591, o sea medio si¬
glo de dominación española, a par¬
tir del arribo de Legazpi. Se no¬
ta indicación de puntos "no en¬
comendados", por no sometidos;
pero, en general, los soldados del
Adelantado, se hallaban esparci¬
dos a lo largo y lo ancho de las
Islas: el dominio de España era
efectivo, logrado en menos de me¬
dio siglo; así, Retana estaba en lo
cierto, al asentar el gobierno de
Sande (diez años después de Le¬
gazpi), como el comienzo del ejer¬
cicio ordenado de una administra¬
ción regular.


2 de Junio, 1949


  —9


Así y todo, no todo el monte era
de orégano: muchos dares y toma¬
res han ocurrido, y con mucha fre¬
cuencia, de donde la acción de los
misioneros—de los frailes doctri¬
neros, más bien,—fué muy cons¬
picua, hasta hacerse legendaria, en
defensa del nativo, del indígena,—
siempre poniéndose de su parte;—
y no del obispo Salazar, ni del
catequista P. Rada, sino de todos...
hasta el tiempo de Elías (el per¬
sonaje de Rizal), que recuerda es¬
te título de “defensor del indio"
contra los abusos de los encomen¬
deros, para cohonestar la conducta
del cura-fraile, el párroco de los
postreros tiempos, como única ex¬
cepción de sus demasías o excesos.


CONTESTACIONES
A la preg. 14. ¿Cuánto tiempo duró
el juicio de residencia del gob. Corcue¬
ra? —Cinco años, tiempo excesivo, en
que hay que suponer se han desatado
y mantenido las más desordenadas pa¬
siones.—S H. de Corcuera gobernó las
Islas (1635-1644), poco más de nueve
años, e hizo la campaña de Mindanao
brillantemente. Fué su sino haberse
enajenado la consideración de las Cor¬
poraciones religiosas; y cuando vino la
opertunidad de enjuiciarle (en tiempo
de su sucesor, D. Fajardo, 1644), se
formularon tales y tan graves cargos—
acompañados de circunstancias que no
ocultaban venganzas — que tuvieron al
ex-gobernador como un criminal vulgar.
recluído en la prisión. "Arrestáronle—
dice el historiador, Fr. Juan de la Con¬
cepción, recoleto,—en la fuerza de San¬
tiago, con una compañía de guardia.
apartándole de la comunicación de ami¬
gos y confidentes, hasta la asistencia
do sus criados, reducido a un aposento
oscuro y estrecho, que con honores de
tal era un verdadero calabozo; de aquí
no se le permitía salir, ni comunicar con
otro que su confesor; hallóse el infeliz
caballero sin dinero, sin confidentes, sin
testigos, sin letrado; acudió como inde¬
fenso, por interpuesta apelación, al Real
Consejo de Indias, de donde esperaba
justicia más suave: en este tristo des¬
consuelo, abandonado de sus confiden¬
tes y perseguido de muchos que le de¬
bían singulares favores, desengañado de
la inconstancia de las cosas del mundo,
a costa de su experiencia, se puso en
manos de Dios...
Finalmente, aquel Consejo de Indias
le absolvió de todos los cargos, y el rey
“como reparación del inicuo procedi¬
miento" según Montero y Vidal, le con¬
firió el gobierno de las islas Canarias
(1659), falleciendo al año siguiente, en
Sta. Cruz de Tenerife.
Asusta y deprime el ánimo que talos
cosas hayan ocurrido en siglos pasados,


y que todo un gobernador general ha¬
ya sido sometido a las vejaciones que
rodearon el caso de Corcuera. Sin du¬
da que fué un enérgico gobernante; rin¬
dió notables servicios; fué todo un ca¬
rácter; no merecía el trato que le die¬
ron. Fué gran figura; sus enemigos
pudieron más que él.—J. C. de Veyra.
En la preg 11.a, M. Sevilla inquiere:
¿Quién fué el primer obispo filipino?—
Nuestra contestación es: Lucas Arque¬
ro de Robles, año de 1677.
Tenemos en cartera un escrito, que ti¬
tulamos: Los obispos filipinos; en nues¬
tro corto catálogo, Arquero de Robles
está a la cabeza. Nos acercamos a al¬
gunos eclesiásticos, y ninguno nos ha
sacado de apuros. Repasamos El Clero
secular filipino, del P. Pons, y no nos
ha servido; no recordamos que ningún
escritor haya señalado al primero. Ni
Paterno, en nota de su obra El Régi¬


men municipal, en que recoge algunos
nombres de filipinos obispos, ofrece al¬
go concreto. Ni la colección de La Ilus¬
tración filiping (segunda época), que
consultamos. Así, Arquero de Robles
se mantendrá primero, a menos que sur¬
ja otro.
En una de las galerías de la Univer¬
sidad de Sto. Tomás hay un retrato de
este personaje, que ostenta el texto si¬
guiente:
“Illmo. y Rmo. Sr. Mtro. D. Lucas
Arquero de Robles, tercero de Sto. Do¬
mingo y colegial de Sto. Tomás. Des¬
de muy niño se señaló en las ciencias
y singularísimamente en la piedad, por
lo que mereció se le confiriesen varios
honrosos cargos, inclusive la silla Epis¬
copal de Nva. Segovia, aun siendo muy
joven, de la que tomó posesión en 6 de
Nbre. 1677, y gobernó hasta 9 de Agos¬
to del siguiente año, en que murió”


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


PRIMERAS PRUEBAS DE UN AVIÓN ESPAÑOI.
MADRID, Marzo. 1949.—Con asistencia del ministro del Aire, goneral Gonzále:
Gallarza, se han realizado las primeras praebas en público de an avión totalmente
construido en España.
El aparato, bimotor monoplano de ala baja de pequeño transporte, es comple¬
tamente metálico equipado con dos motores españoles "Sirio” que se construyen
en Barcelona, puede desarrollar una velocidad de 340 kilómetros-Hora con un radio
de acción de mil kilómetros. Puede transportar diez pasajeros y tres tripulantes.
Arriba: El “ALCOTAN", nombre del aparato español, fotograf ado con los pilotos
de prueba, antes de su primer vuelo. Abajo: El aparato en pleno ruelo


2 de Junio, 1949


  —10


LA IGLESIA...
(Viene de la pág. 7)
temente fluyen hacia el interior
de la misma, sin más bienes que
los que pueden llevar cargando.
De esta forma, las autoridades
civiles se han visto en la necesi¬
dad de apelar a la caridad priva¬
da, para proporcionar algunos ali¬
mentos y alojamiento a esas po¬
bres gentes. Las misiones cató¬
licas y protestantes se han suma¬
do en esta causa y están aportan¬
do todas las raciónes de víveres
que les es posible colectar, así co¬
mo dando refugio a 60,000 per¬
sonas sin hogar.
En todo el territorio que hasta
ahora ha sido dominado por los
rojos chinos está circulando gran
diversidad de rumores acerca del
futuro. Algunos creen que habrá
paz—pero una paz en la que los ro¬
jos serán la parte preponderante
y que estará acompañada de la su¬
presión de las libertades y ciertas
atrocidades más.


EL HOMBRE QUE MAS VECES
HA LEIDO EL “QUIJOTE"
MAD RID, (Reuters).—El
español que había leído más veces
el “Quijote", el Reverendo Padre
don José Robador Ortiz, ha falle¬
cido en Fuenteovejuna, a los 64
años de edad, según comunican de
Sevilla. Había nacido en Tobalina
(Burgos). Tenía fama de ser el


español que había leído más veces
la obra inmortal de Cervantes.
Hace dos años, con motivo de los
actos celebrados para conmemorar
el centenario de Cervantes, el pa¬
dre Robador Ortiz estampó en un
volumen del “Quijote” expuesto a
la curiosidad pública, la siguiente
nota: "Llevo leyendo el “Quijote”
40 años seguidos y cada día y en
cada momento de la lectura descu¬
bro mayores bellezas literarias y
emociones artísticas. Es la única
novela que no me fatiga. Nunca
comprendí que con una sola lectura
de corrido se pudiera juzgar este
libro ingente del más ingente Prín¬
cipe de los Ingenios Literarios”
REUTERS


VICENTE PASTOR CUMPLE
70 AÑOS
MA D RID, (Reuters).Con
motivo de cumplir la edad de 70
años, se ha celebrado en Madrid
una comida en homenaje al que fué
popular matador de toros madrile¬
ño Vicente Pastor, que por cierto
continúa gozando de la estimación
y simpatía de sus paisanos. Aun¬
que Pastor no quiso que se diera
ninguna publicidad al homenaje
que se proyectaba, se reunieron
más de 150 comensales. En nom¬
bre de la Junta Directiva del Cír¬
culo de Bellas Artes, hablaron el
secretario don Felipe Trigo y el se¬
(Pasa a la pág. 39)


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFF


NOTICE OF EXTRA — JUDICIAL
SALE OF MORTGAGED PROPER-
TIES UNDER ACT 3135 as amended.


By virtue of the power of attorney
inserted in the Deed of mortgage exe¬
cuted by NORBERTO V. DE RAMOS
of 1723 Economia, Sampaloc, Manila, in
favor of the Rehabilitation Finance Cor¬
poration under date of July 24, 1947,
and for the satisfaction of the debt of
₱7,364.40, including interest thereon,
plus P1.20 per day thereafter, plus 10%
of the said amount as attorney’s fees,
and the expenses of this sale, also se¬
cured by said mortgage, the undersign-
ed Sheriff of the City of Manila, an¬
nounces that on the 23rd day of June,
1949, at the Aduana Street, Intramuros,
Manila, Philippines, at ten (10) o'clock
in the morning, he will sell at public
auction, for cash to the highest bidder,
the following properties together with.
all the improvements thereon, situated
in the District of Sampaloc, Manila, and
more particularly described as follows:
TRANSFER CERTIFICATE OF
TITLE No. 46953—
MANILA
1. Parcela de terreno No. 6, Man¬
zana No. 37 de la subdivision de So¬
locan. Linda por el SE. con la par¬
cela 7; por el SW. con la parcela 16;
por el NW. con la parcela 5; y por
el NE, con la Calle Economia. Con¬
teniendo una extension superficial de
CIENTO CINCUENTA METROS
CUADRADOS (150.00).
2. Parcela de terreno No. 7, Man¬
zana No. 37 de la subdivision de So¬
locan. Linda per el SE. con la par¬
cela 8; por el SW. con la parcela 17;
por el NW. con la parcela 6; y por
el NE, con la Calle Economia. Con¬
teniendo una extension superficial de
CIENTO CINCUENTA METROS
CUADRADOS (150.00)
Manila, Philippines, May 30, 1949.
MACARIO M. OFILADA
Sheriff of Manila
"  "
Publish:
June 2, 9 and 16, 1949.



CARRERAS DE BENERICIO —
DE LA
PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
PHILIPPINE RACING CLUB
SANTA ANA
Sabado, 4 de Junio 1949
10 CARRERAS, DESDE A LAS 12:00 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 12:00 P.M.


  —11


2 de Juno, 1949


La versonalidad dominante de Balmori


Discurso radiado de D. Guillermo Gómez, de la Academia Filipina,
Correspondiente de la Española, en el primer aniversario de la muerte
del poeta.


Acaba de cumplirse justamente
un año desde que abandonó su car¬
nal envoltura el excelso espíritu de
Jesús Balmori para ascender y re¬
montarse a esa región donde nos
comiplace suponer que han de mo¬
rar para siempre las almas de los
muertos y desde la cual, aplicán¬
doles cierta curiosa teoría de Mae¬
terlinck, ese otro gran poeta que
acaba de morir también, ellos han
de continuar irradiando los eflu¬
vios de su sensibilidad exquisita,
en ondas de amor, de afán de jus¬
ticia, de ansia de bondad y adora¬
ción y culto de belleza, las cuales,
captadas aquí abajo por otros es¬
píritus preparados a recibirlas y


reflejarlas, repercutirán y se es¬
parcirán eternamente en nuestro
mundo.
Si en ese olimpo se aplican cla¬
sificaciones y categorías, no habrá
sido al principio fácil tarea esta¬
blecer la que correspondiera a Bal¬
mori, que fué un poeta complejo,
cuyo genio tuvo más de una face¬
ta y en cuya lira vibró más de una
cuerda. Tan pronto era el aeda
dulce y soñador que cantaba los
anhelos de las -lmas sencillas, co¬
mo en brusca transición se trans¬
formaba en el bardo irónico, con
uñas escondidas en fundas atercio¬
peladas igual que los felinos, o el
satírico implacable que rimaba


apóstrofes catilinarios o burlas
rabelesianas. Tal día hacía brotar
lágrimas de nuestros ojos: tal otro
hacía surgir ampollas y cardena¬
les en nuestra piel. Como el Dr.
Jekyll de la novela de Stevenson.
tenía dos personalidades clara¬
mente diferentes y opuestas que
nunca llegaron a confundirse. En
ciertas horas era "el divino Jesús"
como le apedábamos a veces con
cariñosa ironía recordando su ex¬
celso nombre patronímico; en
otras era "Batikuling" el diablejo
burlón e irrespetuoso, el iconoclas¬
ta procaz. Cómo pudo mantener
años y años al través de su no cor¬
(Pasa a la pág. 14)


INSTITUTO DE LA LENGUA
ESPAÑOLA
(Unido al Colegio de Artes Liberales)
* Complementando el Acta Num. 343 de la República, que
hace obligatorio el Español en las escuelas públicas y
privadas —
Este Instituto OFRLCE:
* CASTELLANO—-para los futuros maestros:
(“Certificado de Eficiencia en Español"—
Curso mayor de 33 unidad-s).
(“Certificado de Español” — Curso menor de 21
unidades).
* CASTELLANO—para un número limitado de estudiar¬
tes que no cursan ni el “High School" ni el “Cole¬
giado", los cuales serán admitidos como estudiantes
especiales sin crédito alguno.
* CASTELLANO—para estudiantes del curso Elemental
y de “High School", bajo los respectivos departa¬
mentos.
LAS CLASES DARÁN COMIENZO EL 17 DE JUNIO
YA SE ACEPTAN RESERVAS PARA LA MATRICULA.
Para más detalles. diríjanse al:
P. Secretario


COLEGIO DE SAN
LETRAN
JUAN DE


TL DIS
V O. VO TE
I MUNI
MANILA


AVISO
Siguiéndose procedimiento judicial en esta
ciudad contra un tal Juan Nicolás Rosales
(Nick), cuyo paradero se ignora, por haber sor¬
prendido la buena fe de muchos señores obtenien¬
do de ellos dinero en nombre de la Revista Ilus¬
trada "Semana", se suplica a los agraviados que
se dirijan a esta Editorial indicando la cantidad
estafada para proceder en consecuencia el fiscal
que tiene a su cargo el asunto y al mismo tiempo
para deshacer en lo posible el daño causado a esta
empresa. Como se ha anunciado en números ante¬
riores,    no puede hacerse responsable
sino de las suscripciones o anuncios que le sean
pagados directamente, ya que ningún agente es'á
autorizado a cobrar por anticipado dichas suscrip-
ciones o anuncios.


EL DIRECTOR


  —12


2 de Junio, 1949


SEGUTDAS DODAS


Paco Tilla se aburría muchísi¬
mo en aquella fiesta familiar. Ce¬
lebrábase la puesta de largo de su
hermana Chuchi, una rubita en¬
cantadora, silueta viviente y rien¬
te, cortada por ese último padrón,
que da a las jovencitas de hoy algo
así como un parecido de hechuras.
Las amistades habían hecho el
presente de sus obsequios a la nue¬
va mujercita: chucherías y baga¬
telas, similialgo de poca monta
y de ninguna utilidad. Chuchi,
arrebolada de ilusión, era todo un
ir y venir, devolviendo a todos sus
afectos y el obsequio de sus golo¬
sinas. En el brillo de sus ojos se
leía una palabra: felicidad.
Al té siguió el baile. Sillas y di¬
vanes hicieron el cuadro, dentro


del cual se iniciaron los pies con
un tango de moda. Las parejas
fueron poco a poco extendiendo
sus dominios por los corredores.
Las personas graves seguían las
evoluciones charlando en corrillos.
De las alabanzas obligadas y me¬
recidas a los encantos de Chuchi,
la conversación derivó por distin¬
tos cauces hacia la política, las mo¬
das, los espectáculos y degenera¬
ron tal vez en el chisme de tertu¬
lia. Paco Tilla seguía, aburrién¬
dose mucho. No le interesaba tam¬
poco aquella conversación de amor,
tan del agrado de su hermana, que
había hecho un alto en su vuelo
de mariposa por los diversos co¬
rrillos.
—llusiones tontas. Yo me casé
con Malén porque era hermosa, y
ya veis cómo está.


Apuntaba a un grupo, del que
formaba parte una señora aún jo¬
ven y hermosa, pero cuya pureza
de lineas invadía la grosura..
Chuchi saltó, como rebotada.
—Pues, hermano mío, lo que
menos vale de tu mujer es la her¬
mosura con ser aún tanta. Por¬
que Malén es, más que hermosa,
buena y lista y está enamorada de
ti y de tu hogar, que rige tan bien
como es notorio. Y perdona, chi¬
co, que te recrimine en este día;
pero no puedo esperar a que ten¬
gan los amigos que defender a la
que condenas injustamente tú, tu
esposa.
Asintió el corro con frases he-
chas; asintió por la misma ley que
obliga a la multitud a tomar la
marcha que una voluntad decidida


mejora


más


de 28MRIA


Correspondiendo al creciente interés con que el culto público de Filipinas viene
acogiendo nuestra revista, por una parte y, por otra, como una prueba más de nues¬
tro firme propósito de mejorar cada vez más aunque no fuere más que un poco ca¬
da vez, la presentación de “  , para mayor satisfacción de sus lectores, que¬
remos hacer notar que desde este número se imprime en papel de mejor calidad y más
nitidez.
Al mismo tiempo anunciamos que estamos preparando unas cubiertas artísticas
para los que deseen conservar mejor su colección de la revista. Estarán hechas de
material resistente y serán de tamaño adecuado para una serie de veinticinco ejem¬
plares. Su costo será casi nominal, es decir, P5.00 por cada cubierta.


2 de Junio, 1949


impone lo mismo para el bien que
para el mal.
Paco Tilla hizo un mohín de fasti¬
dio, se cruzó de brazos y se abis¬
mó en sus silencios. ¡El monigote
de la niña! Pero había peso en
aquella cabecita mbdernista de
Chuchi, que parecía tan ligera,
pensó.
a
Amor, lo que se dice amor ver¬
dadero, tampoco lo fué aquel sen¬
timiento regalón que dió a Paco
Tilla la ambición de pasear a las
miradas del mundo un primer pre¬
mio, no buscado, de belleza. Ma¬
lén era eso ciertamente, pero no
era eso sólo. Mujer honesta, de
entendimiento cultivado, voluntad
de oro y corazón sensible y puro,
no la vió así su marido, un elegan¬
te frivolo, tipo "standard” del po¬
llo bien, humanidad de pacotilla,
lo que su nombre y su apellido jun¬
tos significaban.
El amor es algo ascendente y
estable, la belleza es caediza y
transitoria. Paco Tilla, sugestio¬
nado por la espléndida hermosura
de Malén, no vió más allá, no son¬
deó las profundidades del alma fe¬
menina y no conoció a su mujer
más que en la superficie. Por eso
no pudo sentir, no sintió el arpo¬
nazo decisivo y victorioso del ambr.
Se casó creyendo que amaba. Así
se ilusionan muchos, así se enga¬
ñan tantos.
Sobrevino lo inevitable. Paco
Tilla se aburría mucho y a todas
horas. Amargábale ya, en las pri¬
micias de su amor y de su juven¬
tud, el desencanto de su ilusión
de amor. Su mujer no era la de
tres años antes, y él no podía sen¬
tir aquella extraña sugestión de
entonces, todo lo que le había lle¬
vado al matrimonio. En el alma
pesábale ya, como un plomo, el
hastío. No había encontrado en el
amor lo que no había buscado: el
asentar las ansias infinitas del co¬
razón. Su espíritu, ave voladora
sin fin, no había podido hacer pie
en la inmensidad de sus afectos.


IIl
Días después de aquella fiesta,
Paco Tilla volvió a casa fluctuan¬
do entre dos linderos; el de la vi¬
da y el de la muerte. De la Casa
de Socorro le trajeron malherido.
Un reventón al tomar una vuelta
a velocidad imprudente, precipitó
a tres amigos en las incertidum¬
bres de una catástrofe. Un muer¬
to, un herido grave y otro ileso
milagrosamente, así titularon los
periódicos el suceso. El herido
grave era Paco Tilla.
Malén vió traspasar las puertas
del hogar, exánime en brazos de
amigos, al que salió por ella con la
alegría anticipada de una excur¬
sión venturosa, y el puñal del do¬
lor traspasó a la vez su corazón.
Contemplándole así, mudo bajo los
vendajes y algodones, temía verle
desaparecer hundiéndose en el ho¬
rror de la inexistencia. Sintió en
un instante de abatimiento abso¬
luto la desgana de vivir. Pero re¬
accionó prontamente. Mujer de
voluntad, no menos que de sensi¬
bilidad, se alzó sobre la ruina pa¬
sajera de su aplanamiento, para


  —13


reconstruirse en su integridad de
obrar.
En las eternas horas de vela a la
cabecera del herido, Malén con¬
templábale fijamente, como si le
viera condenado a morir. Pero
allí estaba ella para recabar de la
muerte el indulto. Necesitábale
doblemente, prinfero, por él, que
estaba en edad de vivir; después
por ella misma, que esperaba aún
la dicha, el soñado amor. Y tales
cosas hizo y tales cuidados prodi¬
gó al enfermo, que la muerte,
ablandada, le concedió el indulto.
El peligro había pasado, después
de varios días de horrible incerti¬
dumbre.
Desde entonces Malén veía a su
esposo renecer entre los algodones
y vendajes; veíale reconstruirse
lentamente en su primera forma.
Imaginábase ella haberle hecho de
nuevo a medida de sus deseos, re¬
hecho el cuerpo, rehecha a la par
el elma.
Paco Tilla, al abrir los ojos, pa¬
reció ver a su mujer desde el fon¬
do de su ruina, como una luna be¬
néfica que se asomase al profun¬
(Pasa a la pág. 16)


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


El campeón del mundo de tiro de pichón, Homer Clark, norteamericano, que
tiene a su derccha a su esposa, u al lado de esta lu esposu del Jefe del Estado
español, Da. Carmen Polo de Franco. Los demás son tiradores norteamericanos.


  —14


2 de Junio, 19-19


LA PERSONALIDAD...
(Viene de la pág. 11)
ta vida aquella extraña dualidad
fué siempre motivo de asombro
para mí.
En el novelesco apólogo de Ste¬
venson, una de las dos personali¬
dades del personaje central, el
odioso Mr. Hyde, acaba por impo¬
nerse y dominar al otro, al bonda¬
doso Dr. Jekyll: en nuestro llora¬
do poeta nunca tal ocurrió mien¬
tras él viviera. Sólo ahora, cuando
dejó de alentar, cuando llegó la
hora de las depuraciones que im¬
pone la muerte, últimp tremendo
crisol donde el alma humana por
la vez postrera se aquilata y puri¬
fica. hemos visto cómo una de sus
personalidades se impone y domi¬
na a la otra. "Batikuling" el cho¬
carrero burlón se esfuma, y en
cambio Jesús Balmori, el lírico, el
místico, se eleva, se sobrepone pa¬
ra vivir perennemente mientras
haya en Filipinas quien ame la no¬
ble y dulce lengua de Castilla en
la que él supo cantar, con inspira¬
ción y ritmo insuperables, los éx¬
tasis de la fe, los arrobos del amor,
los ensueños de armonía y de bon¬
dad que laten imprecisos e inex¬,
presos en todo corazón humano no
marchito por las arideces del ego¬
ísmo o del hastío.
“Mientras haya una mujer her¬
mosa habrá poesía” proclamó
Bécquer en axioma irrebatible y
rotundo. (En esa hermosa mujer
resumió el vate sevillano todas las
hermosuras físicas y morales que
han de adornar a una mujer para
que merezca el calificativo.) De
ese axioma se deduce el corolario
de que mientras haya poesía habrá
poetas, y mientras éstos sepan
cantar y expresar la belleza que al
Ilacedor plugo colocar alrededor
nuestro y que todos sentimos pe¬
ro sólo ellos saben describir, su me¬
moria alentará siempre entre no¬
sotros. Como Grecia jamás po¬
drá elvidar a Homero y a Safo,
Italia al Dante o a Carducci, In¬
laterra a Shakespeare o a Byron,


Francia a Victor Hugo, Alemania
a Goethe, España a Espronceda o
a Bécquer, la América Latina a
Darío o a Nervo, para no citar to¬
dos y hacer esta lista intermina¬
ble, así Filipinas nunca relegará


al olvido ias canciones de Rizal, de
Baltazar, de Apóstol, de Guerrero,
de Balmori.
Y si lo heciera así, dejaría de ser
la Filipinas que conocemos, vene¬
ramos y amamos.


IDEAL. Flavoring Extract
IDEAL Baking Powder -
AGUA DE COLONIA Ideal—
HERCULES Floor Wax.


LOS CUATRO PRODUCTOS
IMPRESCINDIBLES PARA EL
HOGAR.


PHILIPPINE NET & BRAID MFG. CO., INC.
1236 Aacarraga. Manila


  —15


2 de Junio, 1949



Las mil mejores poesias
de la lengua espanola


LOPE DE VEGA
(1562 - 1635)


VARIOS EFECTOS DEL AMOR
Desmayarse, atreverse, estar furioso,
áspero tierno, liberal, esquivo,
alentado, mortal, difunto, vivo,
leal, traidor, cobarde, animoso,
no hallar, fuera del bien, centro y reposo:
mostrarse alegre, triste humilde, altivo,
enojado, valiente, fugitivo,
satisfecho ofendido, receloso.
Huir el rostro al claro desengaño,
beber veneno por licor suave,
olridar el provecho, amar el daño;
creer que un ciclo en un infierno cabe,
dar la vida y el alma a un desengaño:
esto es amor. Queen lo probó lo sabe.
ANONIMO
(Siglo XVD
(Atribuído a San Juan de la Cruz)
SONETO
No me mueve, mi Dios, para quererte
el cielo que me tienes prometido,
ni me mueve el infierne tan temido
para dejar por eso de ofencerte.
Tú me mueves, Señor muéreme el verie
clavado en una cruz y escarwecido,
muéveme ver tu cuerpo tan herido,
muévenme tus afrentas y tu muerte.
Muéceme, en fin, tu amor, y en tal manera,
que aunque no hubiera cielo, yo te amara,
y aunque no hubiera infierno, te temiera,
No me tienes que da. pa que le quiera,
pues aunque lo que espero no esperara,
lo mismo que te quiero te quisiera.


SONETO DE REPENTE
. (De «La niña de plata»)
Un soneto me manda hacer Violante;
en mi vida me he visto en tal aprieto,
catorce versos dicen que es soneto,
burla burlando van los tres delante.
Yo pensé que no hallara consonante,
y estoy a la mitad de otro cuarteto;
mas si me veo en el primer terceto,
no hay cosa en los cuartetos que me espante.
Por el primer terceto voy entrando,
y aun parece que entré con pie derecho,
pues fin con este verso le voy dando.
Ya estoy en el segundo, y aun sospecho
que estoy los trece versos acabando:
contar si son catorce, y está hecho.


  —16


2 de Junio, 1949


Segundas Bodas...
(Viene de la página 13)
do pozo en el que hundía unas po¬
bres raicillas de vida. Fué viendo
la adorada imagen cada vez me¬
nos indecisa, más clara cada vez;
siempre a su lado, al sumirse en
el sopor de la debilidad y al des¬
pertar de él; de día y de noche.
siempre a su lado, prodigándole
cuidados sin cansancio, ternuras
sin hastío. Y en las largas y sa¬
brosas horas de la convalecencia
fué completando la visión de la es¬
posa. Tuvo buena ocasión de aso¬
marse por las saeteras de tantas
solicitudes al castillo interior de
los afectos y admiró allá dentro
lo que dentro estaba y jamás había


ACTUALIDAD
INTERNACIONAL


visto. Un sentimiento de ternu¬
fin.
IV
na firme y suave encadenamiento
afectivo brotó entonces del fondo
de su alma, invadiéndola con la
fuerza renaciente de su organismo
rehecho. Paco Tilla amaba, por
Para celebrar el total restable¬
cimiento del enfermo, Malén pre¬
paró un festejo íntimo. Sentó a
su mesa a sus amistades, y no fal¬
taron, por expresa voluntad del
esposo, los que asistieron a la fies¬
ta de Chuchi. Fué un banquete de
ambiente cordial. Todos celebra¬
ron sinceramente la rehabilitación
física de Paco. Como esta clase
de triunfos no excita los celos hu¬
manos como los del honor o la ri¬
queza aunque sean justos, podían
todos ser fácilmente sinceros en
su alegria del bien ajeno.
Paco Tilla parecía otro hombre,
física y moralmente renovado. La
felicidad y la salud daban, como
luz de amanecer, en su cara. Li¬
bre su espíritu del pasado hastío,
mostrábase optimista, expansivo y
locuaz. Recordó la fiesta de
Chuchi y la merecida lección. Ce¬
lebró cálidamente el amor, el es¬
píritu de sacrificio, la solicitud de
Malén, a la que acababa de descu¬
brir a los tres años de hacerla su
esposa. Y todo por aquel accidente,
que a sus terribles circunstancias,
para él había sido el fin providen¬
cialmente necesario. A él debía su
felicidad presente, como jamás la
había soñado: el anor de su espo¬
sa.
Levantó solemnemente la copa
y brindó por sus segundas bodas,
las bodas de su amor.
Las copas en alto, respondieron,
chocando, con su limpio sonido de
cristal.
Paco Tilla no ha vuelto a abu¬
rrirse desde entonces.
R. R. D.


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFF


NOTICE OF EXTRA-UDICIAL SALE
OF MORTGAGED PROPERTIES
UNDER ACT 3135 as amended.


By virtue of the power of attorney
inserted in the Deed of Mortgage exe¬
cuted by the spouses Pacifico Catli and
Rosa Olalia of 1463 Felix Huertas, Ma¬
nila, in favor of the Rehabilitation Fi¬
nance Corporation under date of Au¬
gust 12, 1947, and for the satisfaction
of the debt of P12,491.52 plus P2.05 per
day thereafter, plus 10% of the said
amount as attorney’s fees and the ex¬
penses in connection of this sale, also
secured by said mortgage, the under¬
signed Sheriff of the City of Manila,
announces that on the 9th day of June.
1949, at the main entrance to the Court
of First Instance of Manila, (Dept, of
Justice Bldg.), Aduana Street, Intra¬
muros, Manila, Philippines, at ten (10)
o'clock in the morning, he will sell at
public auction for cash to the highest
bidder, the following real property with
all improvements thereon, situated in
the District of Sta. Cruz, Manila, and
more particularly described as follows:
TRANSFER CERTIFICATE OF TITLE
No. 68371 — Manila
TERRENO con las casa de mate¬
riales fuertes con techo de hierro gal¬
vanizado, levantada sobre el mismo
situado en la Calle Felix Huertas,
Distrito de Santa Cruz, compuesto de
los Lotes 10-B y 10-C, Block No. 2239
de la propiedad subdividida del Go¬
bierno de las Islas Filipinas, conoci¬
da con el nombre de Hacienda de San
Lazaro, segun el plano que obra uni¬
do al Expediente 235 Record 11546
de la Oficina del Registro de Terre¬
nos, copia del cual plano se halla
archivada con el No. 45. Dichos lo¬
tes miden en junto una extension su¬
perficial de DOSCIENTOS SETEN-
TA Y DOS METROS CUADRADOS
(272.00), etc.
Manila, Philippines, May 16, 1949.


MACARIO M. OFILADA
Sheriff of Manila
“  "
Publish:
May 19, 26 & June 2, 1949.


EL BANDO DE LA HUERTA DE MURCIA.—
MURCIA.—El Alcalde de la huerta, personaje
simbólico, durante la proclamación del Bando,
anunciando el comienzo de las fiestas de prima¬
vera de esta ciudad.—Foto CIFRA.


  —17


2 de Junio, 1949
SSicen ser quenos ac tos
terrenos de la Lasa Osanca


MA.DRID, — El Señor
Sanjurjo y Nin de Cardona
Jándenes, español y descendiente
de Don José Jáudenes Nebot, re¬
clama la propiedad del terreno don¬
de se edificó la Casa Blanca, de
Washington, residencia de los Pre¬
sidentes norteamericanos. Jáude¬
nes Nebot ejerció en Washington
una misión diplomática por encar¬
go del Rey Carlos IV, en el Siglo
XVIII, y dejó al morir una fortu¬
na que en la actualidad de supo¬
ne llega a unos 1.200.000.000
de pesetas, constituida principal¬
mente por terrenos en la ciudad de
Washington, incluyendo los sola¬
res donde luego hubo de edificarse
la Casa Blanca. El Señor Sanjur¬
jo anunció que dispone de títulos


Por HECTOR LICUD
Corresponsal de REUTERS
de propiedad, árboles genealógicos,
y de toda la documentación histó¬
rica precisa para acreditar el de¬
recho que reclama.
Inmediatamente después de cii¬
culada esta noticia en España, el
popular actor cómico del Teatro
Martín, José Alvarez Jáudenes co¬
nocido por "Lepe" manifestó que
él es uno de los herederos de los te¬
rrenos de la Casa Blanca de Wask-
nigton, junto con una hermana su¬
ya, que es religiosa trinitaria, y
con el ingeniero D. José Trueba y
Aguirre, Jefe del Servicio Nacio
nal Agronómico de Vizcaya. Se
dice que los primitivos dueños de


esta gran fortuna murieron sin tes¬
tar y que el asunto de la herencia
estaba ya olvidado. Los propieta¬
rios en el siglo XVIII fueron D.
José Jáudenes Nebot, el diplomá¬
tico enviado a Washington por
Carlos IV, y su esposa Doña Ma¬
tilde Stoughton Fletcher, bisabue¬
los del doctor José Alvarez Jáude¬
nes, su hermana y el señor Trueba
y Aguirre.
Pero la noticia de que los pro¬
pietarios de dicha fortuna en el
siglo XVIII murieron sin testar
ha sido desmentida luego en Bar¬
celona por Don Ramón Altola¬
guirre Olea Jáudenes, que reside
en aquella ciudad, y según el cual
el testamenta puede verse en el
Museo Arqueológico de Córdoba
donde fué depositado hace unos
diez años por los familiares del
Sr. Altolaguirre. Por su parte, el
Sr. Trueba y Aguirre, que está ca¬
sado con Doña Gloria Araos Alto¬
laguirre, biznieta de don José Jáu¬
denes Nebot y Doña Matilde
Stoughton, recibió la visita de un
abogado estadounidense que le pro¬
puso trabajar el asunto de la he¬
rencia mediante un elevado tanto
por ciento. El Señor Trueba le
respondió que su esposa no era la
única heredera y que para dar la
conformidad necesitaba la anuen¬
cia de todos los herederos. Para
ello, el Señor Trueba se puso en
contacto con el actor "Lepe" co¬
municándole lo tratado en la en¬
trevista con el citado abogado nor¬
teamericano. "Lepe” manifestó
que el Señor Sanjurjo no es el úni¬
co heredero y que “somos varios
los presuntos herederos". Los in¬
teresados calculan que la heren¬
cia dejada en Washington por Ját:¬
denes se eleva a unos 1.200.000.000
de pesetas, y dicen que estaba ad¬
ministrada por un Patronato y
que entre los bienes dejados por
Don José Jáudenes Nebot y su es¬
posa se encontraban los terrenos
donde se construyó la Casa Blan¬
ca. REUTERS


rcano
¿Qué habrá en el fondo del cerebro mío
Que, a veces, por las noches, cuando duermo,
Sueño en la dulce amiga de unos años.
Y, en sueños, veo destacar su imagen,
Despertando mi espíritu dormido?
¿Será acaso que el fuego del cariño
De la romántica y moderna amiga
Urdió en mi corazón honda raigambre
Y como una eclosión del afecto ido
Late en la subconciencia de mi rida?
¿O evocará la pizpireta amiga
Nuestro consorcio efímero y mundano,
Y al añorar pasadas dulcedumbres
De mutuo bienquerer su pensamiento
Repercute en mis sueños nocturnales?
¡Misterio augusto del amor, enigma
De la imaginación, que no descifra
La envanecida ciencia de los hombres!
Aún bajo el desquerer entre dos almas,
Cabe telepatía de recuerdos.
PASCUAL B. AZANZA


  —18


2 de Junio, 1949


Canciones Favoritas


EL PREGON DE LAS FIESTAS DE SAN ISIDRO EN MADRID.-
Un aspecto de la cabalgata del pregón anunciador de las fiestas madrileñas
en honor de su Patrón San Isidro, a su paso por las calles de la capital.—
Foto CIFRA.


LA CIEGUITA
Tango Canción
A pesar del mucho tiempo
desde entonces transcurrido
aún mi pecho conmovido
se recuerda con dolor
de aquel día en que paseaba
ví en un banco a la cieguita
y a su lado a la viejita
que era su guía y su amor.
Y observé que la chiquita
de ojos grandes y vacícs
escuchaba el griterío
de otras nenas al saltar,
y la oí que amargamente
en un son que era de queja
preguntábale a la vieja
¿por qué yo no he de jugar?
Y a punto fijo no sé
si el dolor que sentí
fué escucl ando la voz de la nena,
o fué que cuendo miré
a su vieja advertí
que lloral a en silencio su pena.
—¡Ay! cieguita,
—dije yo con gran pesar¬
ven conmigo, pobrecita,
le dí un beso y la cieguita
tuvo ya con quien jugar.
Y así fué que diariamente
al llegrr con su viejita
me buscaba la cieguita
con tantísimo interés.
¡Qué feliz era la pobre
cuando junto a mí llegaba
y con sus mimos lograba
que jugásemos los tres!
Pero yn día, bien me acuerdo,
no fué más que la viejita
que me dijo: la cieguita
está a punto de expirar...
fuí corriendo hasta su cuna,
la cieguita se moría.
y al morirse me decía:
¡Con quién vas ahora a jugar?


Y a punto fijo no sé
si el dolor que sentí
fué escuchado el adiós de la nena
o fué que cuando miré
a su vieja advertí
que lloraba en silencio su pena
—¡Ay! cieguita,


yo no te podré olvidar;
pues me acuerdo de mi hijita
que también era cieguita
y no podía jugar...
Letra y música da:
Ramuncho Fleper-Lais


  —19


2 de Junio, 1949
2-
El sentido místico de la poesia moderna


Empecemos diciendo que la Teo¬
logía ha empleado la palabra "mis¬
ticismo" en su sentido estricto pa¬
ra designar el estado amoroso.
contemplativo o extático del espí¬
ritu.
El misticismo en este aspecto
comprende tres jalones, indicadores
de otras tantas etapas por las cua¬
les pasa en su desarrollo el alma
del poeta.
Como puede observarse, esta ele¬
vación misteriosa y evolutiva de!
alma hacia la Divinidad puede in¬
terpretarse de tantas maneras co¬
mo sean los idearios filosóficos que
el poeta tenga acerca de Dios; por
estas razones, hay misticismo ca¬
tólico y misticismo que no lo es.
En el segundo caso habrá misti¬
cismo en toda composición poética
que afirme y reconozca las cosas n.-
turales y las que no lo son. De aqui
que la mística poética no es fruto
ni del deísmo vago ni del fragmen¬


Por JOSE SANZ y DIAZ
tario e inconexo politeísmo; por
esta causa los líricos griegos no
tuvieron "misticismo", sino "mi¬
ticismo".
En la hora actual, el concepto
que los poetas jóvenes tienen del
misticismo no significa otra cosa
que "misteriosismo", porque la pa¬
labra, místico—como todos sabe¬
mos—proviene del término griego
misticós: misterioso, secreto, ocul¬
to.
Poesía mística, por tanto, según
entendemos los muchachos de 1934.
no es otra cosa que aquella poesía
que evoca el misterio, el presagio,
el presentimiento, lo que el poeta.
en fin, no puede comprender ni
descifrar, aunque sienta el aleteo
de sus vibraciores en los pliegues
más recónditos de su espíritu. Es
decir, que la excelencia del misti¬
cismo en la poesía moderna con¬
siste en darnos una vaga sensación
del infinito, aun cuando ese sabor


a divinidad vaya envuelto en metá¬
foras raras y alegorías ultraterres¬
tres.
De lo dicho se desprende con su¬
ficiente claridad, que la poesía
mística moderna es distinta de la
poesía religioso-cristiana.
Poetas místicos hay y los ha ha¬
bido en todas las partes del mundo
aun en aquellas en que no se cono¬
cía el Evangelic. En cambio hay
infinidad de poetas cristianos que
no son místicos, ya que sus com¬
posiciones no nos dan sabor de in
finito, ni evocación de misterio.
“Para tener una auténtica inspi¬¬
ración mística no basta—escribía
el gran Menéndez y Pelayo - ser
cristíano, ni devoto, ni santo; se re¬
quiere un estado psicológico muy
especial, una actividad del deseo y
del pensamiento que contempla las
cosas divinas, una metafísica que
llega hasta Dios ¡pero por camino
diverso al que muestra el raciocinio
teológico dogmático, aunque no
opuesto; al contrario, suponiéndo¬
lo como fundamento de sus especu¬
laciones.” Este es el misticismo
como estado de alma en el poeta.
Por tanto, la poesía mística, re¬
ligiosa o profana, no es sino una
interpretación artística de la teo¬
logía y la filosofía puras, místicas,
animadas por la vibración íntima y
personal del poeta que siente, sim¬
plemente, lo sobrenatural, de una
manera estética.
De todo esto resulta que en la
lírica del siglo XX, como en ios an¬
teriores, hay misticismo católico,
panteista, sentimental, teosófico;
pero siempre como una manifesta¬
ción estética del alma del poeta.
Las diversas tendencias místicas
de nuestros días tienen su punto
de arranque en la ante-guerra y en


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


HUMBERTO DE SABOYA EN EL MUSEO DE BEBIDAS DEL
BARMAN MADRILEÑO PERICO CHICOTE
MADRID.—El ex Rey Humberto de Italia, visitó el famoso museo de bebidas
del barman madrileño Perico Chicote, durante su breve estancia en Madria
después de reunirse con su esposa en Barcelona.—Foto CIFRA GRAFICA


  —20


2 de Junio, 1949


la postguerra europea; es decir, to¬
das esas hermanas gemelas tienen
un mismo padre bifronte y común:
la filosofía pagana de Nietzsche.
Cejador y Frauca, hablando ya
de estos temas, polarizaba en dos
escritores contemporáneos los nue¬
vos brotos del misticismo en la
poesía modernista. En D'Anunzio
veía al místico dionisíaco, epicú¬
reo, que glorifica a la naturaleza y
a la vida presente, bella y cruel. En
Mauricio Maeterlinck veía un arte
literario menos sensual, más idea¬
lista y misterioso.
Efectivamente, en ambos escri¬
tores se trata de la unión contem¬
plativa del alma, en sentido mis¬
terioso: con el Dios—Naturaleza,
en D'Anunzio, y con un espíritu
más vago, menos definido, en Ma¬
eterlinck
De estos dos autores provienen,
pues, las corrientes místicas de la
poética actual que, entre tanto ma¬
terialismo grosero como sembró el


naturalismo de Zola, ha hecho bro¬
tar retoños de un arte más espiri¬
tual e intelectual en el campo lite¬
rario moderno.
“De Maeterlinck—afirma Ceja¬
dor—han llegado a no pocas obras
castellanas ciertas veladuras idea¬
les que levantan, adelgazan y suti.
lizan las brutalidades del realismo
callejero, y de D'Anunzio algunas
delicadezas de forma y estilo, y al¬
go de la sana y fuerte alegría que
tanta falta nos hacía para dar luz
y vida al pesimismo enfermizo del
último siglo pasado y primeros del
presente."
Cierto que todo eso ha produci¬
do un misticismo turbio, panteista,
naturalista; pero misticismo al fin,
que poco a poco va depurándose
hasta llegar, Deo favente, al ver¬
dadero misticismo puro, auténtico,
que pedía el Abate Bremond y cu¬
yos frutos se advierten en muchos
poetas de la hora actual.
Pero esto no debe alarmar a na¬


die; el misticismo de tinte religio¬
so de ninguna manera es, ni debe
ser, triste y llorón, decadente en
suma, como suponen muchos. An¬
tes al contrario, debe despertar la
más sana alegría el gozo del amor
encendido, como lo sentía San Juan
de la Cruz. El misticismo moder¬
no, así entendido, produce la ale¬
gre alegría que da la buena con¬
ciencia, la tranquila conciencia en
paz con todo y con todos.
En una palabra: el misterio en
el arte es lo que ahora se llama mis¬
ticismo poético. Pero sea ello como
fuere, este misteriosismo en la poe¬
sía de nuestros días es un gran paso
hacia el idealismo y una reproba¬
ción, consciente o no, del racióna¬
ismo y el positivismo filosóficos
que no admitían misterios, El
poeta racionalista o naturalista de
ayer que no quiso mirar sino lo
que le mostraba la materia y el ex¬
perimento, abrió sus ojos miopes
y se halló con la luz..
—¿Qué es la luz?—se preguntó.
Y la Ciencia, le dijo:
—Pues nada más que un miste¬
rio, como el éter, como la electrici¬
dad; su esencia nos es desconoci¬
da.
Los nietos de aquel poeta, al
correr de los años, más que a la
materia y a la naturaleza, acostum¬
bran a mirar dentro de sí, y he aquí
que en su interior hallan todo un
mundo de misterios; por eso son
místicos los peetas de nuestros
días, porque no pueden negar la
evidencia de lo misteriosc, porque
en sus anhclos de superación inte¬
lectual tropiezan a diario con el
muro enigmático de lo incompren¬
sible. De ahí la evolución del mis¬
ticismo artístico de casi todas las
escuelas poéticas contemporáneas.
Nosotros nos figuramos esos di¬
ferentes misticismos estéticos de
nuestra hora, como líneas conver¬
gentes en un vértice común en
arte: la idea religiosa. Como di¬
versos caminos líricos que se jun¬
tan en un punto lejano del hori¬
zonte por efecto de la perspectiva.


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


Los Ministros de Asuntos Exteriores y Marina en el acto de la firma de la cesión
del Palacio de El Viso, de los marqueses de Santa Cruz, que fué construido por et
primer marqués de Bazán y que va a ser dedicado a Archivo General de la Marina
española.


CAPITULO XVII
DONDE SE TIENEN INDIVIDUALES NOTICIAS DE QUIEN ERA EL
REVERENDO PADRE RHODON.
Ya declinaba el encendido sol entre arreboles de brillantes, multí¬
plices y vivos colorines, sorbiendo la tierra poco a poco sus horizontales
rayos, al confundirse por entre la espesa arboleda, al par que teñía el
límpido cielo con purpúreos y dorados reflejos, cuando escudereados por
el vetusto anciano que les servía de gomecillo, tocaron seguros el término
de su peregrinación al pisar los umbrales de la ermita enclavada en el
pináculo de elevada montaña, donde, trabados los caballos y mulas de
carga y dejándolos arrendades a corpulenta encina, penetraron acto se¬
guido en el sagrado recinto con la mira de dar gracias al Altísimo por la
feliz jornada.
No habían pasado mucho tiempo en la mística contemplación del
crucifijo que toscamente representaba la Pasión y Muerte de Nuestro
Señor Jesucristo, cuando atendieron a una suave voz que los saludaba:
—¡Dios sea conmigo y con todos!
Al par que irrumpió en la capillita un venerable anciano de luenga y
poblada barba, sonrosada tez, enflaquecido a puros ayunos, cubierto con
los burdos paños de la antiquísima Orden religiosa a que pertenecía y que
instilaba sacrosanto respeto, pues su rostro no era sino un mostrador de
la gran paz y quietud de su ánimo, que daba patentes indicios de su suave
y apacible condición y en el que se descubría un tranquílísimo estado de
segura y desapasionada alma.


Teniendo por cosa muy desusada ver llegar a la ermita en época tan
intempestiva en que no solían acudir a la misma romeros, a aquellos dos
paladines de tan ostentosos atuendos bélicos y al anciano Litio, atraído
por la curiosidad, fué a recibirlos, a darles la bienvenida y hacerles los
honores ofreciéndoles cobijo en sus humildes aposentos si así lo desea¬
ban, al par que los invitó a compartir con él su frugal desayuno, diciendo:
—Pues mi casa y mi pobre hacienda son para hospedar peregrinos,
y aunque no hallarán vuestras mercedes en esta humilde ermita los ali¬
mentos aderezados con mucho aparato de cocina, ya que juzgo que les es
perentorio atender al cuidado del estómago, dígnense pasar al refectorio,
donde unas lonjas de jamón es harán la salva, y en el transcurso de la
comida, por vía de recreación, podremos gastar un poco de parolina,
haciendo bueno el refrán de que la conversación con persona leída es media
vida.
Lo cual fué acogido por Rutenio con gran gozo de su ánimo, porque
en ello consistía, en resumen de cuentas, la meta de sus ambiciones, excla¬
mando con sorna:
—Al mucho porfiar, ¿quién se resiste? O al ofr: “Toma”, ¿quién no
se asoma?
Ya sentados a la rústica y única mesa que poseía el eremita, tras
intercambiarse algunas frases corteses entre Litio y el anciano Rhodon.
animado el apuesto doncel a poner los ojos atentamente en la serenidad
que se reflejaba en el sonrosado y dulce rostro del ermitaño, del que no se
podía menos sino pensar que su conciencia, corriendo pareja con él, ha¬
bía de ser lo más escrupulosa y recta que imaginar pudiese, comenzó de
lo primero y, después de darle pormenorizada cuenta de los sucesos acae¬
cidos, añadió, tan y mientras se rasgaban de dolor las entrañas paterna¬
les del ermitaño:
—Por lo que ha oído vuestra reverencia, ya dará por vistas que desde
aquel día no he tenido un punto de sosiego, que vengo precisamente a
holgar de oír la razón ajena, a pedirle parecer en negocio tan importante
y, en confesión, que me ilumine, pues estábame concomiendo por descar¬
garle mi pecho, siendo así que tengo sentimiento al haberme dejado em¬
baucar, aceptando la ayuda que me ha prestado ese Hydorargyros, a quien
tengo por nigromante.
“Y pues a la rueda de mi alma son estos hechos tropezones y barran¬
cos, creo haber cometido un gran yerro que habrá de hacerme aparecer
ante vuestros ojos cual consumado hereje. No embargante, os confieso
que ha mucho hube de abrenunciar a Satanás y a todas sus pompas, por
no ocupar los pensamientos como tantos otros que por saber que es tanta
la piedad de Dios, la convierten en licencia y no en provecho espiritual,
creyendo a cierraojos que al ser pronunciadas sobre ellos las palabras
absolutivas del confesor, no quedan debiendo nada para este mundo y para
el otro, mas, puesto que mi amigo y consejero Litio me dió cuenta de la
bondad y preclaro juicio que encierra vuestro corazón, e inteligencia que


128


"De él cuentan y no acaban por ser honrado a mazo y escoplo y admi¬
rado por sus caridades y talento, no solamente en estos valles, sino que
también en la Corte del bondadoso Rey Cuprum, con quien le une estrecha
amistad: y, una vez que está vuesa merced entre la cruz y el agua bendita,
tal es la magnitud del peligro que sobre vos se cierne, bueno será que el
anciano Rhodon os ilumine con sus consejos, dado caso que este asceta
se quema las cejas revolviendo libros, averiguando verdades y resol¬
viendo cuestiones, haciendo bueno el dicho de que debajo de capotes po¬
bres hallaréis a veces admirables juicios.
—De muy buena voluntad y con las manos abiertas —contestó el don¬
el—, recibo los que me habéis dado, los cuales pongo sobre mi cabeza,
ya que alcanzo por evidente demostración cuán útil habrá de sernos la
compañía de vuesarcé en esta magna empresa. Por ello, de aquí para
siempre quedáis a mi servicio, asignándoos por consejero al par que
emigo.
—Que me place —contestó Litio—. Tomo con gusto sobre mis hom¬
bros la carga, lo que haré con todo cuidado por cuanto me dure el oficio.
Volviendo sobre el eremita de que os he hablado, tan pronto le echéis la
vista encima veréis con evidencia de razón lo que es dije, siendo así que,
además de encerrar en sí la bondad y la ciencia, en virtud de que a todos
los atribulados asiste con paternal cariño, comprobaréis que la blandura
de su cuerpo buen indicio es de la mansedumbre, y que su modestia es
índice y prenda que da pruebas inequívocas de su virtud.
—Porque de esta consulta —respondió el doncel— ha de salir la reso¬
lución de empuñar dignamente las armas, ya ardo en deseos por verle,
siendo así que la amistad de un hombre prudente vale más que la de una
muchedumbre de torpes e imprudentes. Por otra parte, mucho recelo del
generoso proceder de Hydorargyros, que, el que me hace más bien de lo
que suele, o engañado me ha, o engañarme quiere. Mas le ruego, anciano,
que pique espuelas. Va cayendo a más y mayores el sol, persistiendo vues¬
tra mula en caminar al paso del buey, y no es cosa de quedarnos al Mesón
de la Estrella teniendo que dormir al sereno.


E
E


E


E


E


U





E
4


A


C2
E a.
*
E
Ll
E



3a
E
E
3

50
S¬
g
GE 2
E 2

or
. 5

S
2
5
SS
—
z8


2
 O
E
3


E
O.



LO
y
9
3
C6


S



 3
2

80.2
E
-
12




—


s
5
5

— S
2
*
P
—
9
"g
E
8
* O
E
A-
EFI


N
Brl


á


9


2
Z


E to





*
6a


SS585



ON


N"
S
2.
S85





9)
5


E
A
5


D S
20


*


O-








2 S


3
-


co





to
2


:


5


3


SS


.


38


2.


O


a
3


to


S.


5


3.
S


5


5


6


10)


S


2


2


3
5
2
EE
6
P
3
P


S


O
2
2
:


2
O
O


5


*


3


N


2


6


O


O


0


S


E


22


*
3
S
S5
"
O

A
2
B-E
Q
d?
O T
*
S
-
E
5
4 .5
*
2
s
K
E
a
9E
2
FS
 E
S
R
S
3
 2
53


M
CO
2
PS.





*


3




e.
go
.. 2
2
5
9
EL
g
&


6o


5


Eg
PS


4
O.


NO


to


9
es
4g

to
G
(


t


S
3


55
3
EO





3


2.3


6
E
Co


9
6


S.o
2.. 6 8
ta 2
6o
5g

— 
to 2.
e

S
25
EO
(
PA
J
*



g¬
3


E
A


6
9ge


812


A


E
E
7
8
E


92
2
O
2
5


6


5


S


S
99
S
G
a¬
a
*
3


La O
ta
6100 bal

O
3
6o
EL
 6 go
2.
a

65
4g
25
é¬
ta
X


S O.
es.

5
S
82
4
2
LO
O.
6 55 2
2
S.*
to


po Bo


E9


.P


5


S5


S* 8
-
A
S.,
3O
p9
as
GO
O. CO
—S8
5a


00

teP
L.S


6 5 2.
2" 
6


S 2.

ELS
 os


P 
D


S


"a
4S
*


.
O
C.a.

bO


EG
 O


B.
.E
L
E





2..
 2


S


99


"5
S
9
2..


32



2


po 9


1


-



—


2


H C
F
9
c
PO 


-
-


r


93


S


.2
65


9o


S


*





2
S o.


—


O


S E
S


6.


5


5


(






5



S


3






2



3


3



"O
3


C E


E


 3  
65
A
2 6
TD. E3
6
5


65
S
S9


81
O

D5


8


O)

 ta
 o


3
A
Z c
:9
 3
2
CA






6
a


E


- 5
,
S
a
4
2
 o
S


a
S3


5
5. 5
E
S 6


5


F
oo2.
. 6
PA
b3
"P
E tna
ún c
e3:
3
3
s a
S S
S.
S
BA2.
*5
5 go 2
2.,
D.
to
EL S
O
2 g
56
".

₱S
A. .
G E
to 
S-
52 7


o
5





5



2


2


2 55
O
"b
G
9


P


O E
4.
V ba 5


S
5

5
A o
Lo
S
8
a
2.918


2


2 de Junio, 1949


  —27


La propiedad del trabajo
Por BARTOLOME E. BRIONES


Generalmente se admite que la
agricultura siempre tiende natu¬
ralmente hacia su perfección, y es¬
ta tendencia debe ser favorecida y
estimulada por las leyes del Es¬
tade. Ahora bien. ¿Cuál es el
único fin de estas leyes respecto
de la agricultura? Proteger el in¬
terés de sus agentes, estimulándo¬
les para que puedan remover to¬
dos los obstáculos que obstruyen
su acción o entorpecen su movi¬
miento.
Paréceme que esto es un princi¬
pio consignado en las leyes eternas
de la naturaleza, y, de un modo
especial, en la primera que dictó
al hombre su omnipotente y mise¬
ricordioso Creador, al entregarle
el deminio de la tierra. Colocóle
en ella, condenándole a vivir del
producte de su trabajo; al mismo
tiempo que le dió el derecho de ser
el señor de ella le impuso la obli¬
gación de cultivarle, inspirándole
la actividad y el amor a la vid: que
eran necesarios para afianzar con
su trabajo la seguridad de su pro¬
pia subsistencia. A este sagrado
interés debe él su conservación, y
el ntundo su cultura. Dios mismo
rampió y limpió los campos, des¬
cuajó los montes secó los lagos,
sujetó los ríos, mitigó los climas.
domesticó los brutos, escegió y per¬
feccionó las semillas, asegurando
en su cuitivo y reproducción una
portentosa multiplicación a la es¬
recie humana. Este principic es¬
tá consignado en las leyes primiti¬
vas del derecho social, y debido a
esta multiplicación, los hombres se
has visto obligados a vivir en so¬
ciedad y a dividir entre sí el domi¬
nio de la tierra. Así su interes
quedó necesariamente legitimado
y perfeccionado, señalando una es¬
fera determinada a cada individuo,


a fin de que toda su actividad se
concentre en ella. Desde entonces
ese interés individual, cuando se
ejercitó en objetos más próximos,
más conocidos, más proporciona¬
dos a sus fuerzas, y, per decirlo
así, más identificados con la feli¬
cidad de los individuos, se hizo
más agresivo y multiforme.
De ahí que los hombres, acucia¬
dos por este mismo interés de au¬
mentar y aprovechar las produc¬
ciones de la naturaleza, se multi¬
plicaran más y más, y, como secue¬
la inmediata, dió vida a otra nueva
propiedad distinta de la propiedad
de la tierra: la propiedad del tra¬
bajo..
La tierra dotada de fecundidad
maravillosa por el Sumo Creador,
se concedía solamente a los que
querían cultiverla, premiando así al
laborioso cultivador con abundan¬


tes y copiosos frutos, y con espi¬
nas y abrojos al descuidado, por¬
que a mayor trabajo corresponden
siempre mayores productos, y así
proporcienar trabajo al deseo de
las cosechas.
Este desec buscó auxiliares pa¬
ra el trabajo, haciéndoles partici¬
par del produclo; de ahí que los
productos de la tierra dejaron de
ser una propiedad exclusiva abso¬
luta.
Esta propiedad del trabajo, si es
más precaria e incierta en su ob¬
jeto, es más vigilante e ingeniosa
en su ejercicio. El trabajo, al ob¬
servar les necesidades y caprichos
de los hombres, inventó por medio
de las artes, los medios de satisfa¬
cer unos y otros; presentó cada
día nuevos objetos a su comodidad
y a su gusto; les acostumbró a em¬
plearlos; les formó nuevas exigen¬
cias de la vida y nuevas demandas
por el continuo progreso de la
ciencia. Y a todo esto esclavizé
su deseo, y así quedó extendida
aunque más varia y menos depen¬
diente, la esfera de la propiedad
del trabajo.


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


La tapa de la Copa del Mundo, del concurso de tiro de pichón, sirve de som¬
brero a Homer Clark, norteamerireno, ganador del campeonato. A su lado apa¬
rece ta esposa del Generalisimo Franco (sombrero de paja blanco y collar de per¬
tas de tres vueltas).


  —28


2 de Junio, 1949


dila na diluo nen inrerno


R OMA, — Mientras el Con¬
de Carlo Sforza, veterano esta¬
dista y actual ministro italiano de
Relaciones Exteriores, discutía el
caso para la entrada de Italia en
el Pacto del Atlántico, un senador
comunista interrumpiólo sarcásti¬
camente diciéndole: “Supongo que
la adhesión al Pacto significa que
Italia entra en el paraíso".
Sforza, que es famoso por sus
respuestas, contestó rápidamente
con estas palabras: “Bueno, no sé.
pero, estoy seguro que de todas ma¬
neras habremos salido del infierno"'
Lo dicho por el Ministro de Relacio¬
nes Exteriores de Italia resume lo
que muchos italianos piensan.
La invitación formulada a Italia
para que se una al Pacto del At¬
lántico se ha interpretado en esta


Por HENRY BUCKLEY
Corresponsal de REUTERS
capital como significativa de que
"ya no está en cuarentena". Para
muchos italianos, esto significa
que Italia puede ya mirar al mun¬
de cara a cara
Pero, desde luego, existe una
minoría que no vé las cosas de es¬
ta forma. Esta minoría está com¬
puesta principalmente, aunque no
totalmente, por los comunistas.
Lo que más agradó a los italia¬
nos en las negociaciones conducen¬
tes al Pacto del Atlántico fué la
serie de noticias diarias de los pe¬
riódicos y agencias noticiosas dan¬
do cuenta de que Francia luchaba
denodadamente por la participa¬
ción de Italia en la mesa de confe¬


rencias de Washington.
La mayor parte de los despachos
de Washington indicaban que Gran
Bretaña se oponía a que Italia se
uniera al Pacto. Muchos corres¬
ponsales dan a Francia el crédito
por haber ganado finalmente la in¬
vitación para Italia. Y los perió¬
dicos de Italia no dejaron de ex¬
presarse en el mismo sentido. Por
ejemplo, el “Corriere della Sera” de
Milán, publicó un artículo que en
resumen decía que Italia ha ingre¬
sado en el Pacto del Atlántico gra¬
cias a los esfuerzos de Francia y
pese a la oposición de Gran Breta¬
ña.
Las relaciones franco—italianas
se han fortalecido enormemente en
los últimos tiempos y esto agrada
a la gran mayoría de los italianos.
El punto de vista de la minoría
a este respecto fué expresado en la
Cámara por el Jefe socialista de
tendencias comunistas, Pietro
Nenni, que dijo: "Francia quiere
defender su territorio en el Valle
del Po en lugar de en suelo fran¬
cés".
El hecho real es que Francia e
Italia están ahora más unidas que
nunca por el Pacto del Atlántico.
Y el gobierno italo no piensa del
Pacto del Atlántico como si fuera
an fin, sino un punto de arranque
del progreso de Italia.
Se puede decir que Italia se ha¬
lia de buen humor en la actualidad.
Los italianos piensan que, borrada
la amenaza de la guerra, se les
ofrece un panorama optimista en
el mundo de hoy en día. REUTERS


AGIUALIDAD INTEENAGIONAL


LOS TOROS EN ESPAÑA
MARID,—El novillero “Jandilla" durante una cogida sin consecuencias en la
Plaza de Toros de Vista Alegre. El torero parece reposar sobre la cabeza del
toro.—Foto CIFRA GRAFICA


2 de Junio, 1949


  —29


Filipinas se consagra al Corazon de María


Sacerdocio Popular"
en Yugoeslavia
Por RONALD PRESTON
Corresponsal de REUTERS
B EL GRADO, (REU-
TERS). — El Estado Yugoesla¬
vo, comunista militante y laico,
se halla preparado, al igual que
sus enemigos de la Cominform
(Oficina Internacional comunista)
a tolerar la presencia de iglesias:
clérigos en tanto no se opongan
al régimen. La Constitución yu¬
goeslava garantiza la libertad de
religión, pero la idea yugoeslava
es que los sacerdotes se convier¬
tan en "sacerdotes populares" y se
dediquen al fomento del "socialis¬
mo". Además, se piensa en el día
en que los sacerdotes sean elegidos
libremente en lugar de que, como
pasa ahora, son designados pon
las altas jerarquías eclesiásticas.
Los observadores de esta capi¬
tal son de la opinión que la pelea
del mariscal Josip Tito, primer
ministro de Yugoeslavia, con la
Cominform no ha causado modifi¬
cación alguna a la política yugo¬
eslava. Antes bien parece que to¬
do se hace para afirmarla más aún.
La última manifestación de esto
ha sido la reciente formación de
una "Liga de Sacerdotes Ortodo¬
xos Servios" auspiciada por el
Gobierno, que viene a ser una es¬
pecie de sindicato eclesiástico.
El objeto del "sindicato" según
me dijo el Padre Milan Smylya¬
nich, sacerdote ortodoxo y vice¬
presidente de la República Federal
servia, es "la solución de varios
problemas resultantes de la desor¬
ganización de la lglesia Ortodoxa
desde la terminación de la guerra”
El Padre Smylyanich, personaje
pintoresco del Parlamento yugoes¬
lavo, con su barba gris, vestiduras
negras y bonete rojo, y portando
siempre la insignia del Frente del
Pueblo, es también presidente de
la Comisión Religiosa del Gobier¬
no para Servia. No es comunista,


El martes, 31 de mayo, festivi¬
dad de la Santísima Virgen María,
Mediadora de todas las gracias, se
llevó a cabo la solemne consagra¬
ción de Filipinas al Inmaculado
Corazón de María, según los de¬
seos expresados por la misma ce¬
lestial Señora en sus apariciones
de Fátima.
Presidieron el acto, que se rea¬
lizó en la Pro Catedral o iglesia
parroquial del distrito de San Mi¬
guel, S.E. el Presidente de la Re¬
jpública, Don Elpidio Quirino, y
el Exemo. Sr. Obispo Auxiliar de
Manila, Don Rufino Santos. Re¬


Un Ruso en Paris
Por DON DALLAS
Corresponsal de REUTERS
MOS CU, (REUTERS).
—Paris ha venido tratando con di¬
ficultades de recobrar la reputa¬
ción de que gozaba antes de la gue¬
rra de ser una ciudad alegre y
simpática, pero actualmente libra
una empeñosa lucha contra la cre¬
ciente influencia norteamericana
y la "marshallización", en opinión
de Yuri Zhukoy, corresponsal en
la capital francesa del órgano del
Partido Comunista soviético "Prav¬
da".
Zhukoy, que ha cubierto la ma¬
yon parte de las reuniones impor¬
tantes de las Naciones Unidas des¬
de la terminación de la guerra, ha
estampado sus impresiones de Pa¬
ris en 1946 en un libro que se aca¬
ba de publicar en Moscú titulado
“El Occidente después de la Gue¬
rra” En tal libro, Zhukoy dice
que los hombres de negocios norte¬


pero simpatiza con las aspiracio¬
nes sociales del régimen y toma
parte activa en su fomento.
El patriarca Gavrilov, de la Igle¬
sia Ortodoxa Servia autónoma, no
ha reconocido todavía a la nueva
"Liga de Sacerdotes". REUTERS


citó el acto de la consagración el
Honorable Presidente del Tribunal
Supremo, don Manuel Morán. Por
medio de la radio, todas las pa¬
rroquias del Archipiélago pudie¬
ron sumarse a esta consagración
nacional preparada por la Comi¬
sión Seglar, presidida por el Dr.
Salvador Araneta, caballero ponti¬
ficio.
Por la mañana, el Presidente de
la República asistió a una misa
celebrada en el Carmelo de Lipa,
lugar ya famosísimo en toda la
Cristiandad por el prodigio de la
lluvia de pétalos.


americancs, disfrazados como re¬
presentantes de periódicos, compa¬
ñías cinematográficas y agencias
telegráficas, así como "vendedores
políticos de todas clases", se ins¬
talaron en París poco después de
la liberación. “El propósito que
les animaba", añade el periódico
soviético “era vender toda clase
de ideas transoceánicas y hasta
comprar la misma Francia.”
Zhukoy añade que varios fran¬
ceses que, cuando lo de Munich,
despachaban productos a Alema¬
nia y que pasaron la guerra en Es¬
tados Unides, emprendieron el de¬
sagradable papel de vendedores de
productos transoceánicos.
A continuación, el periodista ru¬
so cita las palabras que, según él.
le dijo un pintor francés: “Quie¬
ren comprar todo, desde la Venus
de Milo y la Torre Eiffel hasta la
Cámara de Diputados y el Quai
dOrsay"
“Me acordé después de estas pa¬
labras," agrega Zhukov. “En Pa¬
rís escuché a menudo quejas simi¬
lares de los aliados occidentales".
Pero París posee un encanto que
hasta el propio Zhukoy no puede
resistir. París seguirá siendo
siempre París, dice, aunque falta
pan y el ferrocarril subterráneo
vaya congestionado de gentes.
REUTERS


  —30


2 de Junio, 1949
--

PANORAMA DE MADRID


Recordando el Madrid de la Re¬
gencia, vienen a la memoria los
múltiples detalles de su marco, de
sus figuras y de sus acaecimientos.
En primer término, el entierro
de Julián Gayarre, el tenor incom¬
parable, bajo una lluvia de flores
que contrastaba con la albura de
las calles llenas de nieve, y las vi¬
vas de la multitud de gente conte¬
nida por la Guardia civil.
La afición taurina estaba honda¬
mente impasionada por la retirada
de Frascuelo, aquella gran figura
del toreo cuajada de valor y de
cornadas.
Estaban entonces en auge las
verbenas, disputándose su mejor
lucimiento cada barrio, y los bai¬
les de calle construídos ingeniosa¬
mente por la juventud masculina.
con palenques, listones, macetas,
guirnaldas, cadenetas de papel y
farolillos venecianos, en obsequio
de la gallardía y afición de las mo¬
citas jacarandosas de la vecindad.
Apareció la revista “Blanco y Ne¬
gro", cuyo nombre lo tomó de un
baile de trajes celebrado en el tea¬
tro Real, a base de esos dos únicos
colores. Colaboraban en ella los
mejcres escritores, y sus planas lle¬
nábanse con García Ramos. Ast
que llegaba a la Puerta del Sol, era
arrebatado de manos de los vende¬
dores y leido con avidez en los
cafés.
Por aquella Puerta del Sol cru¬
zaban cainino de Palacio o del tea¬
tro Real, los coches de caballos que
conducían a diversos persenajes
vestidos con vistosos uniformes o
trajes de etiqueta, acudiendo unas
veces a las Capillas públicas cele¬
bradas con toda solemnidad y es¬
rlendor, y otras a deleitarse oven¬
de cantar a Uetam, a la Darclée y
a la Tetrazzini. Es inolvidable la
sala del Real, donde prevalecía por


su animación el palco de la hermo¬
sa y culta María Buehental, muerta
poco después y cuya tertulia fué
muy famosa en aquel Madrid.
A poco de inaugurar “Blanco y
Negro" su casa de la calle de Se¬
rrano, celebró una interesante Ex--


posición de muñecas rifadas a be¬
neficio de los pobres.
La esencia de aquella época tan
afable y tan regalada, se condensa¬
ba en la solemne procesión del Cor¬
pus Cristi, que entonces salía por
la mañana, pasando bajo los toldos


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


El dia 1.o de mayo, se celebró en el Polo Grounds el par¬
que de beisbol de la cindad de Nueva York, un acto patriótico
y religioso, patrocinado por la Archidiócesis católica neoyor¬
quina, con motivo de la segunda celebración del día anual de
Lealtad a los Estados Unidos. Asistieron más de treinta mil
personas que prestaron conjuntamente la promesa de lealtad
al Gobierno y rogaron por los que en el extranjero padecen
opresión por motivos de su fe religiosa. Fue orador principal
el Vicepresidente de los Estados Unidos, Alben, W. Barkley,
que reafirmó los principios contenidos en la Declaración de
Independencia y elogió la democracia norteamericana como la
mejor manera de vivir ideada por los hombres hasta el pre¬
sente.
La fotografía presenta al Vicepresidente en el acto de
pronunciar su discurso. A la derecha está el Cardenal Fran¬
cis Spellamn, Arcobispo de Nuera York, que presidió lu gran
concentración.


2 de Junio, 1949


azules y blancos de la calle de Ca¬
rretas.
Vico, Teodora Lamadrid y Luisa
Campos, junto con otras prestigio¬
sas figuras de la escena, mantenían
decorosamente el arte nacional.
El café de Fornos congiegaba a
la intelectualidad, siendo famosas
sus tertulias, y muy sonadas las
juergas de sus reservados, a cargo
de la gente de trueno.
La calle de Alcalá, con su propia
fisonomia, era algo incomparable,
Eran muy comentados en todas
partes, por el lujo desplegado en
ellos y la calidad de los invitados,
los bailes que los duques de Fer¬
nán Núñez organizaban en su pa¬
lacio de la calle de Santa Isabel.
Con motivo del Carnaval, el Cír¬
culo de Bellas Artes también daba
sus artísticos y originales bailes de
máscaras en el teatro Real, donde
un gentío inmenso danzaba al com¬
pás de los valses de Guillermo Tell..


¡Ahora!
INTERCOMUNICACIÓN


inmediata y a bajo costo para
el negocio o el hogar


Conversación mutua entre dos o más
puntos con la nueva inter¬
comunicación electrónica
AMPLICALL
¡Deje ya de malgastar tiempo
y energía en casa o el negocio!
El nuevo AMPLICALL elec¬
trónico le ofrece mutua comuni¬
cación oral inmediata entre dos
o más puntos (de la oficina al
despacho de ventas, de la coci¬
na al cuarto de los niños, etc.)
Haga que las cosas se realicen
pronto, economice sus pasos, con
el AMPLICALL—el Sistema de
Comunicación de hermoso estilo,
bajo costo y seguro.
Pida hoy pormenores a
ANSELMO HILARIO SANTOS & CO.
Administradores de
ALLIED RADIO SHOP
530 Ronquillo, Manila


envuelto en una nube de serpenti¬
nas y bajo la granizada del confettí,
los papelillos multicclores que apa¬
recieron en aquella fecha
Por entonces, se incendió la
Armería Real, desapareciendo el
típico arco tan lleno de recuerdos.
que daba acceso a la plaza de
Armas, y junto al cual hacían guer¬
dia, montados a caballo, y con uni¬
formes muy llamativos, los húsares
de la Princesa y de Pavíz.
Se puso de moda el juego de pe¬
lota, por aquellos días en que en
el teatro de los Jardines del Buen
Retiro ofrecía ópera buena y bara¬
ta, a peseta la butaca, con magní¬
ficos cantantes y unas coristas muy
guapas, que de noche en noche iban
desapareciendo y mermando el con¬
junto, hasta su total extinción.
Quedó abierta al culto público la
nueva iglesia de Santa Cruz, en la
calle de Atocha, con su gran torre
cuadrada, que era como una ata¬
laya.
Se produjo un formidable pe¬
drisco, auténtico pedrisco, de grani¬
zos grandísimos, que rompieron
numerosos cristales.
Y se apagó par, siempre la vaz
de Castelar.
Todo aquello y macho más que


  —31
no cabe en el corto espacio de
estas cuartillas, al evocarlo ahora,
pasados largos años, nos hace el
efecto de un jirón arrancado de
nuestre propio y cotidiano vivir.
EDUARDO VELASCO ZAZ0
Cronista oficial de la Villa de
Madrid.


ABANICOS ESPAÑOLES
De Nuestros Fabricantes
de Valencia, (España,)
Acabamos de recibir
los Ultimos Modelos
de la temporada de Verano.
—oOo—
Gran surtido de
diseños y colores
Precios más baratos
que nunca.
—o0o—
Abanicos ricamente
pintados y barnizados
En Papel a ₱1.50
En Tela a P2.70
-00o—
VELOS PINOL
Recién llegados
de España y Francia
Chantilly, Bruselas,
Blonda y Encaje.
PRECIOS BARATOS
—oOo
FREIXAS & FRANCISCO CO., INC
211 Carriedo, Edificio Arias


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


Los compañeros de tiro norteamericanos felicitan a Homer Clark, al con¬
seguir éste el campeonato mundial de tiro de pichón.


  —32
2 de Junio, 1949


Caminito de Castilla,,
En una tarde de agosto,
Iban trescientos gallegos
De su país en retorno.
Contentos más que nunas pascuas,
Retozones más que monos,
Con gaitas y tamboriles
Cantando, que era un asombro.
Mas quiso el diablo que al fin
Por el monte de Torozos,
Saliendo de le espesura
-¡Alto !—con acento bronco
Gritó, apareciendo un hombre,
Y luego otro, otro y otro.
Trabuco en mano los cuatro,
Se preparan al espolio.
-¡La bolsa !—exclama uno de ellos.
—¡La bolsa! voto al demonio
O no escapa de este monte
Con la vida ni uno solo.-
Cumo piara de corderos
A vista de cuatro lobos,
La crecida caravana
Se dejó arrebatar todo,


Sin que quedara a ninguno
Ni el ochavo más roñoso.
Siguió triste su camino,
Turbios de llorar los ojos,
Aquel peloton informe
De viejos, chicos y mozos;
Y á media noche llegaron
A un lugar que estaba próximo,
Llenando de alarma y susto
A sus habitantes todos,
Que se creyeron ya víctimas
De una invasion de facciosos.
Unos gritan:—¡A las armas!
Y—¡Ladrones !—¡fuego!—otros;
Y á la plaza el pueblo entero
Se dirige temeroso.
-Vecinos, dice el alcalde,
Al momento ármense todos,
Que la facción de los Hierros
Viene avanzando a nosotros.
Debe ser muy numerosa,
Pues ha perpetrado un robo
En estos trescientos hombres


En menos que canta un pollo.—
Los nacionales desmayan
Al escuchar tal exordio,
Pues contra facción tan grande
No tiene el lugar apoyo.
-Busquemcs más gente, dicen;
Pidamos fuera socorro...
-Esperad, dice el alcalde:
Y dando un vistazo en torno
¿Sobre cuantos regimientos
vendrán á ser entre todos,
Preguntó al primer gallego,
Los que hicieron el espolio?
—Cuatru, señor;—le contesta.
—¿Regimientos?—No sé cómo
Se llamaban.—¿Escuadrones?
Eran hombres.—Lo supongo¬
Pero ¿sobre cuántos eran?
—Pus cuatru.—¡ Voto al demonio!
¿Y cuatro hombres han robado
A trescientos de vosotros?
—Sí señor, dijo el gallego,
Porque como íbamus solus...


SUSCANDO QULEN LO LLEVE


A

A


La mnioimacion que se publica en el
numero de hoy corr sponde a la cuarta
semana de Mayo. Como de costumbre,
en ella aparecen las cotizaciones de
cierre de aicha semana, así como las
altas y bajas, dividendos y producciones
de 1y43.
(Cedidos por cortesia de los agentes
de Bolsa, Sres. LEEPER & MARTD.


VALORES


1949


MAYO 23- 28.


1949


Dividendos Pagados


FLUCTUACIONES


FlUCT.


  L


VENTAS


CIERRE MAYO 28, 1945


 TOTAL—1949


PIZARRA OFICIAL


ALTA


BAJA


ALTA


BAJA


No. deacca


COMP.


VENDE.


EFECT. ACC.


--
Bancos:
Banco. Is. Fil.
China Bank
Pilar
Pampanga Sugar
Sara. Ajuy
Tarlac
Minas:
Acoje
Antamok
Atok-Big Wedge
Baguio Gold
Batong-Buhay
Coco Grove
Cons. Mines
Itogon
IXL


₱ 79.00
200.00


₱ 59.00
190.00


₱ 68.00


₱ 68.00


16


₱ 66.00
185.00
56.00
22.50
5.00
140.00
22.00


P—


—


Peoples Bank
Seguros:


Filipinas


Insular Life


—


Metropolitan Ins.


Manila Wine


Phil. Guaranty
Comerciales e Industriales:


4.30


. 75
2


Marsman “Ords."


-


-


Azucareras:
Bais
Carlota


Marsman “Esples.
Pampanga Bus Co.
Williams Equip. “Ords."
Williams Equip. “Esples.


0.82


.60
1.10
75.00!—
550.00
.00 *134.78 1 153


—


1.28


80.00


Phil. Racing
San Miguel


0.50 * 27.00
30
7.50
7.50


620
158


.00
100.00
.00


75.00


50
60.00


.00


—--


O
0.375
(
.013


18
O.
.013
.50
O.
.041
O.
.0027) o.


0.18
18
40,


.02


0.03
0.81


0.03


0.03
0.03


Misamis Chrom.


0.455


Lepanto
Masbate


0.19


0.12


0.125


0.12


0.005
0.12
0.49
0.06


Min. Mother Lode
Paracale Gumaos


0.42
.06


O
.51
0.12
0.235
0.045 0.045


San Mauricio
Surigao
Suyoc


0.19
0.31
0.025


0.105
0.22
0.015


0.12
0.225


0.105
0.22


0.12
0.235


U. Paracale


0.06


0.04


15,000


0.01
0.045


0.018
0.06


PIZARRA AUXILIAR


Phil. Oil


0.165


0.10


0.12


0.105


60,453


0.12


0.125


VENTAS EXTRAOFICIALES


THODUGGONES Y ENBANGUES 1505


Valor
Tones
22,000 ₱ 712,000.00
48,016 1,480,381.00
1,703,200.00
85,060
53,655 1,984,760.00
956,009.00
29,600
508,245.00
21,594


Jai Alai
Phil. Am. Drug
Victorias
Balatoc
Benguet


1
1


9.50
5.00
135.00
5.00
3.40
4.40
P


6.00
13
150.00
15
..00
:
2.72


7.00
.00
5.00 135.00
.00 150.00
7
.30
3.20
4.25 4.15
2


NOTAS:
Oro basado a razón de $35.00 la onza.
El valor de la producción de Surigao
representa el producto obtenido en
ventas locales.


(")—Al-stado en relación al capital
actual.


Los datos contenidos en el presente
cuadro provienen de fuentes fidedignas.
sin embargo no garantizamos la exacti¬
tud de los mismos. LEEPER & MARTI


  —31


2 de Junio, 1949


La Politica Exterior Sueca


ESTOCOLMO. (Reuters).—Los
generales y políticos suecos se ha¬
llan divididos por lo que se refiere
a la política exterior del país.
En tanto que el gobierno socia¬
lista sueco se niega a adherirse a
lo que los ministros llaman "agru¬
paciones de grandes potencias",
los militares, responsables de la
defensa de Suecia contra cualquier
agresión, encarecen la idea de que
Suecia busque su seguridad coope¬
rando con los países signatarios
del Pacto del Atlántico.
El General Benget Nordenkiold
comandante en jefe de la Fuerza
Aérea, hablando en Lund reciente¬
mente dijo: “Solzmente podemos
mantenernos a la cabeza en cali¬
dad si sostenemos una cooperación
confidencial y técnica con una
gran potencia. Y debemos arre¬
glar las cosas de tal forma que la
puerta de semejante cooperación
esté abierta para Occidente”
Por su parte, el general Nils
Svedlund, hablando hace poco en
Estocolmo, dijo: “Nuestras posi¬
bilidades de defensa dependen en
gran parte de que podamós com¬
partir los descubrimientos y ma¬
teriales de las grandes potencias.
Sin éstos, nuestra facultad de re¬
sistencia decrecerá rápidamente”
Refiriéndose a las malogradas
discusiones para la creación de un
sistema defensivo escandinavo, el
general Svendlund dijo: Un acuer¬
do defensivo mancomunado, libre'
de alianzas extranjeras y militar¬
mente débil, no podría haber da¬
do a los países escandinavos la se¬
guridad, tan deseada. Por otra
parte, una alianza defensiva nór¬
dica en colaboración con otros
países pudiera haber influído no¬
tablemente en la seguridad de Es¬


candinavia”
Tanto el general Svedlund como
Nordenkiald subrayan que la Unión
Soviética tendría que mantener
comunicaciones por Suecia en el
caso de una guerra con los países
del Pacto del Atlántico.
El General Helge Jung, coman¬
dante en jefe de todas las fuerzas
armadas de Suecia, ha dado tam¬
bién la advertencia de que "nues¬
tra necesidad de abastecimientos
de materiales en tiempos de paz y
de ayuda militar en la guerra,
muestra que nuestra libertad de
alianza extranjera, bajo ninguna
circunstancia, no debe aislarnos de
las potencias extranjeras.
La actitud de los generales sue¬
cos ha preocupado al Gobiernc
sucro, pese a que los componentes
de éste admiten que los militares
tienen tanto derecho como los par¬


ticulares para expresar sus opinic¬
nes y puntos de vista La reacción
del Partido Comunista no se ha
hecho esperar y se ha expresado
en una serie de artículos que se
kan publicado en el periódico "Ny
Dag", en el que describe a estos
generales como "propagandistas
militares de una tercera guerra
mundial”. Aunque los demás par¬
tidos en el Parlamento—conserva¬
dores y agrarios—apoyan en con¬
junto la política aislacionista del
gobierno secialista sus portavoces
han subrayado, en los debates ha¬
bidos sobre política exterior, que
Suecia no debe quedar aislada de
Occidente.
Y la opinión concreta es ésta:
“Suecia, no quiere aliarse forma!¬
mente con Occidente, quiere y ne¬
cesita armamento angloncrteame¬
ricano para su defensa. REUTERS


:2 de Junio, 1949


  —35


LA UNIVERSIDAD...
(Viene de la pág. 5)
neta. Citaremos solamente algu¬
nos de estos últimos, elegidos al
azar: “Unitas", revista científica
bilingue editada por el profesora¬
do; el “Boletín Eclesiástico" tam¬
bién bilingue (castellano-inglés),
órgano oficial del Clero filipino y
“Voz Estudiantil", única revista
en lengua española, de los estu¬
diantes filipinos. He de hacer
constar que en la imprenta de San¬
to Tomás se llevan a cabo confec¬
ciones en todas las lenguas vivas
y no pocas muertas. ¿Se imagi¬
nan ustedes el cuadro eompetentí¬


simo de colaboradores que ha de
tener esta formidable organiza¬
ción?
Y es que en Santo Tomás todo
tiene aspecto milagroso. Incluso
el fervor cristiano que preside to


das las actividades de la Univer¬
sidad más universal de la Historia
Moderna, en contraste victorioso
con las pugnas materiales que en¬
sombrecen el horizonte de la ge¬
neración presente.


KMAAL


PAKITEAATD


El Presidente Truman, (de pie, a la izquierda), mirando una exhibición fotográfica del
cuidado médico que la Administración de Veteranos del Gobierno Federal presta a los vete¬
ranos de los Estados Unidos, en 126 hospitales distribuidos por el pais. Las fotografías se
exhibieron en la Union Station de Washington. D. C. y mostraban todos los aspectos del cui¬
dado de los veteranos, inclusive los trabajos de investigación científica, preparación y trata¬
miento para rehabilitar a los heridos durante la guerre. Entre los casos descritos pictórica¬
mente se contaban los de veteranos atacados de tuberculosis y parálisis con cada fase del
tratamiento. También se exhibieron los trabajos de producción de extremidades artificiales.
el tratamiento de la epilepsia, el de las enfermedades mentales y nueros instrumentos que uti¬
lizan el radióstopo.


  —36


2 de Junio, 1949


Esto ya no lo afirma el intré¬
pido viajero alemán, Jagor. Le
mencionamos a éste en nuestro In¬
land Sea: recuérdese su descrip-
ción del Estrecho de San Juani¬
co; casi lo señala como una ma¬
ravilla natural.
Pues bien: cuando, en los años
de 1859-1860, andaba por los an¬
durriales del sur de Luzón y la
isla de Sámar, pisó tierra de Ba¬
say (Basay, sic), y es allí cerca,
donde está SOHOTON.
¿Qué es SOHOTON? — Sitio
donde hay que pasar por debajo
de él (sóhot, es bisaya vulgar
es “pasar por debajo"). Hay allí,
por las cercanías de Basay, una
montaña perforada... no; no es
ésta la palabra, porque la monta¬
ña no está meramente "perfora¬
da", sino abierta, bien abierta,
porque.., veamos cómo lo descri¬
be el P. Huertas, en su obra Esta¬
do goegráfico, topográfico, esta¬
dístico, histórico-religioso, (Mani¬
la, 1865)—artículo, Basey:
“El término de este pueblo (Ba¬
sey, Sámar) no tiene límites etc.
Dicho término le bañan dos pe¬
queños ríos y uno de ellos pasa por
una cortadura (ah! sí, no un bo¬
quete sino una “cortadura”) en¬
tre dos montes de piedra mármel,
de varios colores, cuyas paledes
destilan continuamente agua, que
petrificándose forma mil capri¬
chosas figuras. Estos dos montes
dejan paso al río por un arco na¬
tural, de la misma piedra, cuyo
arco tiene como sesenta pies de
elevación por treinta de ancho, de¬
jando paso al caminante entre la
base del arco y el río."
¡0jo al cristo, que es de plata!
La “cortadura” tiene 60 pies de
altura y 30 de ancho, donde, na¬
turalmente, pueden pasar docenas
de personas. El arco es de pie¬
dra, es mármol; el mármol, de
varios colores; con la acción de


OIAS MARAAMA.


Por J. C. de Veyra
las aguas, se han formado figu¬
ras caprichosas: ¿verdad que es
curioso? ¡Curiosísimo!
Sigamos copiando al P.. Huer¬
tas:
"Pasado el arco, se descubre a
la derecha, una boca, que comuni¬
ca a una espaciosa cueva de pie¬
dra mármol (mármol, otra vez),
blanca, cuya entrada se deja ver
en lo alto del monte SOHOTON,
a modo de escotilla o claraboya."
Parece un cuento de hadas: no,
no; es una realidad.—El observa¬
dor (o quien le haya informado
al P. Huertas) se ha situado en
lo alto del arco pétreo, y desde
allí va señalando lo que observa.
En aquella altura indica cómo se
vuelve a situar al nivel del río,
para volver a abarcar el panora¬
ma.
"Para bajar — continúa la des¬
cripción—se necesita escalar, hasta


unos treinta pies, y después se
desciende con facilidad por una
rampa hasta la referida cueva, en
la que sorprende agradablemente
el laberinto de columnatas y otras
mil figuras formadas por la petri¬
ficación del agua que continua¬
mente destila. La escotilla de en¬
trada y la boca, que existe a la
derecha del arco, comunican sufi¬
ciente claridad para registrar di¬
cha cueva."
No dice más lo consignado por
el P. Huertas. ¿Qué habría den¬
tro de la cueva? Pero no es pre¬
ciso penetrar en ella, para admi¬
rar esta maravilla, que maravilla
es esta obra de la naturaleza. Si
Jagor había hallado admirable el
Estrecho de San Juanico, no lo
era menos este SOHOTON. Ver¬
dad es que a él le atraían las "mo¬
mias" y reliquias de las varias
cuevas que había visitado y de
donde extrajo restos humanos in¬
teresantes para los museos de Eu¬


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


Nares de lu fábrica de Getafe, donde se construyen piezas en serie del nuero
avión español "Alcotán"


2 de Junio, 1949


  —37


ropa y para la ciencia, en general;
en Basay le habrían informado de
SOHOTON y su cueva; mas, por
hallarse en lugar intrincado, lejos
de poblado, aislado en lo interior
de la isla, no lo hizo objeto de su
investigación.
XXX
Hará más de medio siglo—más
exacto, en 1890 — tuve oportuni¬
dad de llegar al sitio. Entonces
no conocía la descripción del P.
Huertas. Era organizador de
nuestra excursión el hoy finado
juez S. del Rosario, entonces re¬
gistrador de títulos de Tacloban,
Leyte. Nos trasladamos a Basay
en bote, y de alli, río arriba, en
barotos. Antes de mediodía, es¬
tábamos al pie del SOHOTON.
Habría lloviznado, y venían con
nosotros varias mujeres: el agua,
bajo el arco, estaba turbia, y nues¬
tros acompañantes habían empe¬
zado a recelar, y se murmuraban
cuentos supersticiosos. Los más
despreocupados llegamos a tras¬
poner un primer tramo de la mon¬
taña, en dirección de la cueva: no
logramos avanzar, ni ir más arri¬
ba, pues desde abajo nos urgían
con gritos la vuelta, temiendo una
crecida súbita del río... Y per¬
dimos una galana oportunidad.
Volvamos a "nuestra” maravi¬
ACTUALIDAD INTERNACIONAL


lla. Los años han debilitado nues¬
tros recuerdos; los detalles se han
esfumado con el tiempo. Cuando,
en 1893, intentábamos sacar el
primer número de la revista Leo¬
Delfín, mi artículo era descripti¬
vo de aquella excursión. Mi tra¬
bajo se ha perdido, con el fracaso
de aquella publicación. ¿Qué pu¬
de haber escrito? No lo recuerdo
ahora; me sería imposible recons¬
truirlo.
¡Oh!... vosotros que estáis en
Tacloban o en Basay, cerca del
sitio, no perdáis oportunidad: vi¬
sitad el lugar; SOHOTON es cu¬


rioso, interesante, admirable: es
evocador de la famosa iglesia de
Sto. Domingo, aquella fina arqui¬
tectura en miniatura de la cate¬
dral de Burgos, o Colonia (mara¬
villas góticas), o esa monumental
catedral del Comercio", en Nue¬
va York, conocida por Woolworth
Building.
Nota: Por erigencias de ajuste de
última hora y apremios consiguientes c
la interrupción del fluído eléctrico, es¬
te artículo al que se hacía referencia en
las Contestaciones relacionados con la
Historia Filipina, quedó omitido del nú¬
mero anterior. Hondamente lo lamen¬
tamos y eaperamos que sabrán dispen¬
sarnos tanto el ilustre autor del artí¬
culo como nuestros lectores.—N. de la R.


FALIVA
SAAP
L
MEDICINA MARAVILLOJA


coubia ex¬
AS
Pupoiclona
Z
ADto IMedialo
V.


ASMA, BRONQUITIS, PALUDISMO, CATARRO NASAL,
ANTRUM, TOS FERINA, INFLUENZA, RESFRIADOS,
ESTORNUDOS-


ALIVIO A LA PRIMERA INHALACIÓN
ABSOLUTAMENTE INOFENSIVO
SIN CONSECUENCIAS ULTERIORES
Para mejores resultados, use
el Aspaxadrene con el
inhalador Aspax


El campéón mundial de tiro de pi¬
chón regresa a su puesto después de
matar dl pichón número 23


METRO DRUG CORPORATION
880 Rizal Avenue


Tel. 2-65-90


  —38


2 de Junio, 1949


U. S. T. CRISOL..
(Viene de la pág. 6)
bien como la ofrenda de flores
blancas con perfumes de sacrificio,
al que supo morir en el Gólgota;
pero el mundo es amplio escenario
para esa evangelizadora misión, y
ellos aquí se cuadraron para pre¬
senciar la olímpica apoteosis de
su labor: la revelación de la cons¬
ciencia nacional del pueblo filipi¬
no, pujante y vigorosa en la idea
y en la acción por la libertad.
Puede decirse que la Universi¬
dad de Santo Tomás contribuyó pe¬
derosamente a la occidentalización
de Filipinas en el sentido de su ex¬
presión y forma cultural, y ayudó
en la formación en el pueblo de
esa legión de bachilleres, licencia¬
dos y doctores que constituyeron y
constituyen sus elementos directi¬
vos. Un número considerable de
filipinos bebieron sus primeras
fuentes del saber en esta institu¬
ción y de entre su número pode¬
mos contar hombres cuyo calibre
nos asombra grandemente. Por el
fruto que da, el árbol se conoce.
La recolección de jugosos frutos


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


La copu del campconato mundial de
Tiro de Pichón, ganada por el tira¬
dor norteamericano, Homer Clark.


de la Universidad de Santo Tomás
ha sido y es continua y abundante.
Exponerlos a la admiración gene¬
ral es labor que ha de requerir
ciencia y tiempo. Nos ha dado una
legión de ciudadanos que en sus
respectivas esferas de acción, ca¬
da uno ha contribuído al engran¬
decimiento de nuestro pueblo. Los
Quezon, Osmeñas, Rectos, Burgos
y otros que sería prolijo enumerar
han pasado por las históricas y
vetustas aulas de esta Universidad.
La Universidad de Santo Tomás
no ha cesado de derramar sobre
el pueblo filipino la lluvia abun¬
dante de sus esfuerzos y trabajos
benéficos. Su influencia bienhe-
chora, como el aire, ha penetrado
en todo el Archipiélago. Foco es¬
plendoroso de luz, nunca ha cesado
de ilustrar las inteligencias de
nuestros jóvenes, y venerado san¬
tuario de virtud, jamás ha dejado
de formar y purificar sus corazo¬
nes. Y por esto levantamos la voz


para encomiar la obra imperece¬
dera de esta institución, a la par
que, con la memoria de más de
trescientos años ya idos con tales
frutos como nos ha dado, concebi¬
mos las más halaguieñas esperan¬
zas para los años que han de se¬
guir: sin duda que, si en el pasa¬
do, bajo peores circunstancias, sa¬
lieron de aquí tantos y tales hom¬
bres, muchísimos serán en lo fu¬
turo sus Quezon, Osmeñas, Rectos,
Burgos, etc. Y que la Universi¬
dad de Santo Tomás está dispues¬
ta a rendir beneficios sin cuento a
las futuras generaciones de filipi¬
nos, lo demuestra su pronta adap¬
tación a las corrientes del progre¬
so contemporáneo en un ansia in¬
extinguible y siempre creciente de
colccar a las legiones juveniles de¬
Filipinas a la vanguardia del mun¬
do civilizado. Instituciones de esta
clase son las que dan honra y prez
al pueblo.
Moises Bautista


Pacific National Fire Insurance Co.
OF SAN FRANCISCO; CALIFORNIA
HOJA DE BALANCE
Diciembre 31, 1948


ACTIVO
Efectivo en Caja y en
Bancos .......... $ 2,088,300.41
16,713,527.89
Acciones y Bonos ....
Intereses Vencidos y
28,373.10
Acumulados .....
Primas Vencidas no
1,382,654.11
mas de 90 días ...
233,000.00
Bienes Raices ......
Todas las demas par¬
86,134.87
tidas del activo ..


PASIVO
Reserva para perdidas $ 1,246,182.00
Reserva para primas
no vencidas ..... 11,028,921.99
Reserva para impues¬
401,905.18
toS.
Reserva para otras
3,183,768.75
obligaciones .....
1,250,000.00
Capital ............
3,421,212.46
Excedente ..........


$ 20,531,990.38


$ 20,531,990.38


Agentes Generales
Marsman & Company, Inc.


Edificio Marsman
Esquina Sta. Lucia y Anda
Intramuros


T léfonos 2-79-3:
2-79-34


Manila. Filipinas


2 de Junio, 1949


  —39


VICENTE PASTOR..
(Viene de la pág. 10)
ñor Hernández Petit. También
hicieron uso de la palabra, para
enaltecer las virtudes personales
de Vicente Pastor el admirado có¬
mico Rafael Somoza; el cirujano de
toreros, doctor Jiménez Guinea,
director de la enfermería de la
plaza de Madrid, el doctor Vera y
otros amigos del homenajeado.
Vicente Pastor se retiró de los
toros en 1918. Hombre de entero
carácter y de probada seriedad toda
su vida, cuando tomó la decisión
de abandonar los ruedos lo hizo
en firme y ni tampoco permitió
que se organizaran corrides de des¬


pedida ni volvió más a los ruedos.
Con frecuencia. Pastor actúa de
asesor de la presidencia en la Pla¬
za de toros de Madrid, sobre todo
en corridas de gran cartel.


EL HOMBRE MAS VIEJO DE
ESPAÑA
MADRID, (Reuters),—Jacin¬
to Casamayor, al que se tiene por
el hombre más viejo de España.
ha cumplido 107 años de edad. Re¬
side en Villafranca del Ebro, en la
provincia de Zaragoza, y nació el
23 de abril de 1842. Goza de per¬
fecta salud y sólo sufre una sor¬
dera casi absoluta. En cambio su


memoria es prodigiosa; todavía,
como buen aragonés, canta la jota
y piensa vivir muchos años más.
Tiene descendientes que pertene¬
cen a cinco generaciones y una hija
de 80 años.


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFF


NOTICE OF EXTRA — JUDIGIAL
SALE OF MORTGAGED PROPER-
TIES ACT 3135 as amended.
By virtue of the power of attorney
inserted in the Deed of Mortgage exe¬
cuted by CARMELITA VDA. DE BO-
TE, and as Guardian of the minors
ROMULO BOTE, MORFINO, BOTE,
NATANAEL BOTE, CAYETANO BO-
TE and JOSEFINO BOTE, of 741 San
Diego St.. Sampaloc, Manila, in favor
of the Rehabilitation Finance Corpora¬
tion under date of March 26, 1947, and
for the satisfaction of the debt of
₱8,136.49, including interest thereon,
plus P.33 per ¡day thereafter, plus 107
of the said amount as attorney’s fees,
and the expenses of this sale, also se¬
cured by said mortgage, the undersign-
ed Sheriff of the City of Manila, an¬
nounces that on the 23rd day of June,
1949, at the Office of the Sheriff of
Manila (Dept, of Justice Bldg.), Adua¬
na Street, Intramuros, Manila, Philip-
pines, at ten (10) o’clock in the mor-
ning, he will sell at public auction, for
cash to the highest bidder, the following
real property together with all the im-
provements thereon, situated in the Dis¬
trict of Sampaloc, Manila, and more
perticularly described as follows:
TRANSFER CERTIFICATE OF
TITLE No 4412 — Manila.
Un terreno (Lote No. 33 del Block
No. 1, plano de subdivision S.W.O.
7310), situado en el distrito de Sam¬
paloc. Linda por el NE. con el Lo¬
te No. 29 del Block No. 1; por el SE.
con el Lote No. 34 del Block No. 1;
por el SO. con el Lote No. 47 del
Block No. 1, Midiendo una extension
superficial de CIENTO CINCUEN-
TA METROS CUADRADOS (150),
mas o menos.
Manila, Philippines, May 30, 1949.
MACARIO M OFILADA
Sheriff of Manila
“  ",
Publish:
June 2, 9 and 16. 1949.


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


El Dr Ralph J. Bunche (a la derecha), Mediador interi¬
no de las Naciones Unidas en Palestina, recibe (el 27 de abril,
1949) de manos de Peter Grimm, presidente de la junta
de fedeicomisarios del “Town Hall" una organización estado¬
unidense dedicada a la discusión de cuestiones públicas, el ga¬
lardón de Servicio Público Distinguido, concedido por dicha
entidad, en reconocimiento de sus esfuerzos de mediador que
dieron por resultado la cesación de las hostilidades entre los
israelitas y los árabes en Tierra Santa. Presenciaron el acto
de la entrega más de mil personas.


2 de Junio, 1949


  —10

—--
REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFF


NOTICE OF EXTRA-JUDICIAL SALE
OF MORTGAGED PROPERTIES
UNDER ACT 3135 as amended.


By virtue of the power of attorney
inserted in the Deed of Mortgage execut¬
ed by Demetrio Dizon of 2623 M. Hizon,
Manila, in favor of the Rchabilitation
Finance Corporation under date of June
17, 1947, and for the satisfaction of the
debt of P15,880.10 plus P2.60 per day
thereafter, plus 10C% of the said amount
as attorney’s fees and the expenses of
this sale, also secured by said mortgage,
the undersigned Sheriff of the City of
Manila, announces that on the 9th day
of June, 1949, at the main entrance to
the Court of First Instance of Manila,
(Dept, of Justice Bldg.), Aduana Street,
Intramuros, Manila, Philippines, at ten
(10) o’clock in the morning, he will sell


at public auction for cash to the highest
bidder, the following real property with
all improvements thereon, situated in
the District of Sta. Cruz, Manila, and
more particularly described as follows:
TRANSFER CERTIFICATE OF
TITLE
No. 71823 — Manila.
A parcel of land (Lot B, Sub-Block
No. 3, Block No. 57, Plan II-4582-Amd..
sheet No. 16), G.L.R.O. Record No.
8756, situated in the District of Ba¬
gumpanahon (formerly Sta. Cruz),
City of Manila. Bounded on the NW.
by the property of Ambrosio de Guz-
man (formerly Paula Loreta); on the
E. by Lots E, D and C, Sub-Block
No. 3, Block No. 57; on the S. by an
alley (2.00 m. wide); and on the W.
by Lot A, Sub-Block No. 3, Block No.
57. Containing an area of TWO
HUNDRED THIRTY FIVE SQUARE
METERS AND THIRTY SQUARE
DECIMETERS (235.30), more er
less. x x x


TRANSFER CERTIFICATE OF
TITLE No. 71824
MANILA.
A parcel of land (Lot D, Sub- Block
No. 3, Block No. 57, plan II-4582-Amd.,
sheet No. 16), G.L. R.O. Record No.
8756, situated in the District of Ba¬
gumpanahon (formely Sta. Cruz).
Bounded on the N. by Lot E, sub¬
block No. 3, Block No. 57; on the E.
by Callejon M. Hizon; on the S. by
Lot C, Sub-block No. 3, 57; and on
the W. by Lot B, sub-block No. 3,
Block No. 57, containing an area of
ONE HUNDRED SEVENTEEN
SQUARE METERS (117) more or
less.
Manila, Philippines, May 16, 1949.
MACARIO M. OFILADA
Sheriff of Manila
"  "
Publish:
May 19, 26 & June 2, 1949.


ACTUALIDAD INTERNACIONAL


Fotografía que muestra el desfile de barcos de primavera, portadores de mineral, en las
aguas de los cinco Grandes Lagos, que forman parte de la frontera entre el sur del Canadá n
el norte de Estados Unidos. Este servicio acuático forma una red de 1,500 millas y el tonc¬
laje de productos diversos que transportan—carbón, aceite, gramineas, acero, maquinas y
otros—es mayor que el total del llevado por todos los servicios marítimos combinados de las
costas del Atlántice, Pacifico y el Golfo de los Estados Unidos. Durante 1948, 268 barcos de
los Estados Unidos y 45 del Canadá transportaron a Detroit, Chicago y ¡otros puertos del
Lago de Estados Unidos, un cargamento sin precedentes en volumen en tiempos de paz. En¬
tre diciembre y abril, (os cinco Lagos—Superior Michigan, Huron, Erie y. Ontario——están
intransitables por estar heiados. El deshielo comienza por marze.


  —I
2 de Junio, 1949
Desaparecerán los tribunales contra "Vichystas"


PARIS, (REUTERS).—Está
llegando ya a su fin la "purga”
emprendida en la Francia de la
postguerra de los funcionarios de
Vichy y demás personas acusadas
de haber observado una conducta
antipatriótica durante la ocupación
alemana. Tal cosa quedó de mani¬
fiesto con la reciente presentación
en el Parlamento de un proyecto
de ley tendiente a suprimir, para
el próximo 19. de junio, todos los
tribunales especiales menos uno es¬
tablecidos después de la liberación
para juzgar a los llamados colabo¬
racionistas.
La excepción es la Suprema
Corte de Justicia establecida para
juzgar a los ex-ministros y altos
funcionarios del Gobierno de Vi¬
chy.
Y ésta desaparecerá en el mo¬
mento en que el Parlamento tenga
tiempo de aprobar una iniciativa
legal creando un tribunal especial
y permanente parlamentario que
conozca de todas las acusaciones,
como lo prevee la Constitución.
Además de la Suprema Corte, la
legislación aprobada en 1944 esta¬
blece otros tribunales. Para fines
de 1948, la Suprema Corte había
juzgado ya a 57 acusados, incluyen¬
do 16 que fueron juzgados en ausen¬
cia. Y había dictado 18 penas de
muerte, diez de ellas en ausencia.
Tres de estas sentencias fueron
ejecutadas: contra Pierre Laval.
ex-primer ministro de Vichy;
Joseph Darand, Jefe de la Poli¬
cía; y Fernand de Brinon, dele¬
gado de Vichy en la Francia ocu¬
pada. Las sentencias de muerte
contra el mariscal Philippe Petain
y contra el almirante Jean de La¬
borde, que mandaba a la Flota
francesa en tiempo del régimen de
Vichy, fueron conmutadas por la
prisión perpetua; y las sentencias
dictadas contra Jacques Bennoit-
Mechin. Secretario de Estado, y
Georges Dayras, Secretario Ge¬


Por EDWIN HOOKER
neral de Justicia, fueron conmuta¬
das por trabajos perpetuos.
El general Henry Deats, coman¬
dante de Vichy en Siria, murió en
prisión después de ser sentenciado.
Sentenciados a muerte en ausencia
lo fueron Marcel Deat, ministro de
Trabajo de Vichy; Abel Bonnard,
ministro de Educación; Maurice
Gabolde, ministro de Justicia, y el
general Eugene Bridoux, Secreta¬
rio de Estado para la guerra.
El almirante Gabriel Auphan y
el general Auguste Nogues, resi¬
dente General en Marruecos, fue¬
ron sentenciados en ausencia a tra¬
bajos forzados perpetuos y a 20
años de trabajos, respectivamente.
Otras sentencias dictadas oscila¬


ban entre trabajos forzados per¬
petuos, como la dictada contra
Jean Lagardelle, Secretario de Es¬
tado en el Ministerio de Trabajo
de Vichy, y la pérdida de derechos
civiles sin mayor castigo. Marcel
Peyrouton, ex-ministro del Interior
fué absuelto.
De los 160.000 casos planteados
ante los otros tribunales especia¬
les, 45.000 fueron abandonados y
68.000 fueron juzgados por las cá¬
maras civiles. Los tribunales de
Justicia, para fines de 1948, ha¬
bían pronunciado 7.000 penas de
muerte (de las cuales sólo se han
ejcutado 791), habian sentenciado
a 45.000 personas en ausencia y a
2.700 más a trabajos perpetuos.
Unas 28.000 personas fueron
absueltas. REUTERS


ACTUALIDAD LOCAL


Indicio de la creciente rehabilitación cconómica de Filipinas y una muestra
más del espíritu emprendedor del Coronel Andr(s Soriano, es la reciente inaugu¬
ración de la fábrica de botellas, instalada en un sitio conveniente de la ciudad y
con todo el equipo necesario para la producción de botellas, en grande escala.
de las cuales hace un gran consumo la Fábrica de Cerveza San Miguel y la de
Coca Cola, empresas que pertenecen a la red de entidades de la Casa Soriano.
La fotografia muestra una parte del interior de la fábrica y se tomó en el dia
de la inauguración de la misma.


  —42


2 de Junio, 1949


REPUBLIC OF THE PHILIPPINES
CITY OF MANILA
OFFICE OF THE SHERIFI


NOTICE OF EXTRA-UDICIAL SALE
OF MORTGAGED PROPERTIES
UNDER ACT 3135 as amended.


By virtue of power of attorney in¬
serted in the Deeds of Mortgage exe¬
cuted by Tecla Ramos Vda. de Vilar
and Vilar Corporation Inc of 466 Es¬
paña, Sampaloc, Manila, Philippines, in
favor of the Rehabilitation Finance
Corporation under dates of May 26 and
25 July, 1947, and for the satisfaction
of the debt of P66,701.21 plus P7.2754
per day thereafter, plus 10% of the
said amount as attorney’s fees also
secured by said mortgage, and the ex¬
penses in connection with this sale, the
undersigned Sheriff of the City of Ma¬
nila, announces that on the 9th day of
June, 1949, at the main entrance to the
Court of First Instance of Manila.
(Dept. of Justice Bldg.). Aduana
Street, Intramuros, Manila, Philippines.
at (10) o’clock in the morning, he
will sell at public auction, for cash to
the highest bidder, the following real
properties together with all the improve¬
ments thereon, situated in the District
of Sampaloc, Manila, and more parti¬
cularly described as follows:
TRANSFER CERTIFICATE OF TITLE
No. 7618 — MANILA
A parcel of land designated as Lot
No. 4, G.L.R.O. Case No 4004,
with the improvements thereon, si¬
tuated in the City of Manila. Con-
taining an area of TWO THOUSAND
THREE HUNDRED EIGHTY FIVE
SQUARE METER AND THIRTY
SQUARE METERS (2,385.35) more or
less etc.
Building erected on Lot No. 4, Cov¬
ered by T.C.T. No. 5770 — Manila;
Main building: Posts are of logs
about 8 x 10 inches in diameter; trus¬
ses and purlings of third class lum¬
ber; roofing of second hand corr. G.I.,
roof unfinished, about 75% completed,
15% covered with canvas, and 10%
uncovered and with no ridge rolls; no
walls or sidings; no basement floor;
measures — 9m. x 24 m.
Manila, Philippines, May 16, 1949.
MACARIO M. OFILADA
Sheriff of Manila


“  "
Publish:
May 19, 20 & June 2, 1949


HORIZONTALES: 1.—Color. 5.—Aña¬
de. 9.—Dos. 12.—Dicho de palabra.
13.—Del verbo girar, Inv. 14.—Corrien¬
te de agua dulce. 15.—Engorda los
animales. 16.—Alcaloide. 18.—Paseo
sembrado de álamos. 20.—Preposición.
21.—Demostrativo. 22.—Agredir. 25.—
Cándida. 29.—Demostrativo. 30.—Com¬
posición musical. 31.—Escuela Comer
cial Técnica, Inic. 32.—Abundante. 33
—Unidad monetaria búlgara. 34.—Arsc¬
nal. 36.—Enfermedad de la sangre. 38.
—Redondel. 39.—Hogar. 40.—Ismaeli¬
ta. 44.—Hágase de día. 47.—Monte de
Grecia. 48.—Deseos de beber. 49.—Fiel.
50.—Parte de las manos. 51.—Cocino
en seco. 52.—Puerto de Finlandia. 53.
—Palo de la baraja española.
VERTICALES: 1.—Masa grande de


SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR


piedra. 2.—Ciudad de Rusia. 3.—Cesto
antillano. 4.—Igual al 18 Horizontal.
5.—Instrumento musical de percusión 6.
—Igual al 30 Horizontal. 7.—Movimien¬
to nervioso. 8.—Seca las plantas el exce¬
sivo calor 9.—Esposa del príncipe. 10.—
Río de Francia. 11.—Del verbo roer.
17.—Parienta. 19.—Demostrativo. 22.
—Tragacanto. 23.—Del verbo asar. 24.
—Ora. 25.—Del verbo calar. 26.—Del
verbo arar. 27.—Igualado al mismo ni¬
vel. 28.—-Ansar. 32.—Del verbo azorar.
34.—Especie de brezo. 35.—Del verbo
arar. 37.—Isla inglesa del mar de Irlan¬
da. 40.—Rey de Israel. 41.—Fluído im¬
ponderable. 42.—Punto de las órbitas de
los astros. 43.—Plantígrados. 44.—Aga¬
rradera. 45.—Espacio de tiempo. 46.
—Zona Española Autónoma, Inic.


TLILITIE TRIANTAIRIGINIOTS
A WVIEIN IAISNGIOTLIET
SLCTHTIEINIANATTIOTT
AINIUIDIANO TRIENA
NIGO ID—VIEINIA.
ATP
ni
EII
MACIBADABA
ARZIOIRIAIDIONNOISIETR
AISTEIS
TATEN
IOILIENITLIONSA
n.
CAIDAANIISIEIRHE
AMIIISIAIANELAL
SIAILIEITIAMAISIEISIAIN


O 


TRABAJOS ARTISTICOS DE MIERRG FORJADO
¡LAMPARAS PAEAIGLESTA MESA Y SILLAS RARAJAROIN
IMACETEROS EAROLES VERJAS EIC. ETC.


USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE.:
VIA
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS "BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA”—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN"—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO”—Sale para Iloflo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS"—Sale para Iloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., nc.
Elizalde Bldg.
Muelle de la Industria
Tel. 2-69-31 


Sorteo del 26 de Junio, 1949


Cuota de ventas ....................................... P3,000,000
PRIMER PREMIO............................ ₱ 250,000
100,000
SEGUNDO PREMIO............................... ...
TERCER PREMIO......................... . .. . . . . ....
50,000
1 PREMIO DE LA INDEPENDENCIA..................
15,607.55
Y otros miles de premios


Costo de Un Librito de diez billetes —P31.25 más Veinte Céntimos por sellos de
Rentas Internas.
Los pedidos por correo deberán incluir Noventa (90) Céntimes por los gastos del
franqueo aéreo certificado del primer librito y Treinta (30) Céntimos por cada librito
adicional, si se han de enviar juntos. Los agentes autorizados obtienen una ganancia
de P8.55 por librito vendido, además del premio de cinco (5) por ciento para el vende¬
dor, más el uno (1) por ciento de bonificaón si se ha suscrito por toda la cuota, por
vender cualquiera de los billetes premiados desde el Primer Premio hasta el Octavo y
el de la Independencia.
LOS BILLETES ESTAN AHORA EN VENTA
SALVE UNA VIDA Y GANE UN PREMIO
PHILIPPINE CHARITY SWEEPSTAKES
Tels: 2-73-91 2-73-96
1893 Ave. Rizal, Manil
2-718-95 2-18-72


Ofro "Fundador" español, Juan
de Salcedo, escogió uno de los lu¬
gares más hermosos del mundo, en
las faldas del volcán Mayón, para
establecer una ciudad; y la nombró
LEGAZPI en honor de su fío, el fun¬
dador de la vieja ciudad de Manila.


IMPORTADORES
TABACALERA
4
EXCLUSIVOS
Tel. 3-22.91
212 Marqués de Comillas


A


A Todos Y A Cada Uno -
on .fospero Ano
Nuevo
Estamos agradecidos a cada uno de los que
han hecho posible que la Oficina del Sweepstakes
realizara su labor y contribuyera hasta cierto pun¬
to a la reconstrucción y rehabilitación de Fili¬
pinas, arruinada por la guerra. Se han recons¬
truído hospitales, ceniros de puericultura, clíni¬
cas de caridad, edificios de empresas cívicas, de
salud y de caridad, por medio de la ayuda ma¬
terial dada tan generosamente por todos y cada
uno de vosotros.
Ojalá merezcamos vuestro contínuo patroci¬
nio en tedo el año venidero.
SORTEO DEL 27 DE FEBRERO DE 1949
Cuota de ventas — P2,000,000
PRIMER PREMIO
-₱ 120,000
60,000
SEGUNDO PREMIO
TERCER PREMIO — 30,000
Y millares de otros premios
Precio de un librito de diez billetes — P31.25
más Veinte céntimos por los sellos de Rentas
Internas.
Los pedidos por correo deberán incluir Trein¬
ta y seis céntimos para los gastos de franqueo
postal aéreo por el primer librito, y Veinte cénti¬
mos por cada sibrito adicional. Los agentes auto¬
rizados obtienen un beneficio de P8.55 por cada
librito vendido, además del cinco (5) por ciento
de premio para el vendedor y uno (1) por ciento
de bonificación si se suscribe por toda la cuota,
por vender cualquiera de los billetes premiados
desde el Primer Premio hasta el Octavo y los de
Caridad.
SóLO HAY DISPONIBLES UNOS
CUANTOS MILES DE BILLETES
SALVE UNA VIDA Y GANE
UN PREMIO
nilippine Charity
OWEeDSIAKeS
1393 Avenida de Rizal, Manila
Tel: 2-73-91— 2-73-95 — 2-73-96


PARA


G
SEGUROS


CONTRA


INCENDIO
TERREMOTO
ACCIDENTES
AUTOMOVILISTICOS
ACCIDENTES
MARITIMOS
FIANZAS


ACUDAN A LA
METROPOLITANINSURANCECO.
GERENTES GENERALES: ELIZALDE & Co. Inc
Tel. 2-69-31
M. de la Industria — Manila


Secetas


EXACTITUD
EFICIENCIA
Y ESMERO
BURICA METRO
Escolta


METK TRob SOR
Rizal Avenue 880


Servicio Permanente
DIA Y NOCHE


ADU o¬


Ea¬





LUIS P. PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo
P. 'O. Box 2583, Manila
Tol. 5-11-01


  —4


6 de Enero, 1949


La Komerid De 1a —(Vluerte  2

—
S a Danad Sea


Cabizbajos, taciturnos, con espíritu cansino,
inclinados, como la hoja de la mies,
van descalzos mis hermanos, a la vera del camino,
con la lágrima en los ojós, con la sangre en los
pies.
Macilentos, cual lo caña exprimida de verano;
desgreñados, ojos huérfanos de luz...
¡Quien los viera, juraría no, ver sombra de un
hermano!
¡Más parecen nuevos Cristos desclavados de la
cruz!

Son vencidos y caminan sin banderos;
son vencidos y el azote les flagela los costados.
A su lado van las fieras,
bandoleros con disfraces de soldados.
Son agudo de clarines,
pantomimas de grandeza, gestos ruines,
alaridos de jauría, roncas voces,
que los bárbaros son más fieros que Caínes,
dando vivas, dando gritos, dando coces.
Y los pobres van cayendo uno a uno,
como pétalos sangrientos de las ramas florecidas:
la agonía del aguno,
el temblor de las heridas,
tostro pálido,
brazo escuálido,
cuerpo invólido,
frente a las hordas de Atila,
que cabriolan con fulgores malsanos en la pupila.
La apretada caravana
en su pena se sumerge y se agobia:
¿dónde el padre? ¿y la madre? ¿y la hermana?
¿y la novia?


O.T. Kang & Company
MEMBERS, MANILA STOCK EXCHANGE
TEL. 4-76-77


O. T. KANG
MANAGING PARTNER


CORTES-OCHOA BLDG., R-301
DASMARINAS ST., 240
MANILA


AEAEA


El vencido llama al cielo, pero el cielo no
responde.
¡dónde han ido mis amores? ¿dónde? ¿dónde?
Y no extraña que su grito hasta las rocas
taladre...
¿Por qué no llegas, oh esposa? ¿por qué no vienes,
oh madre?
Y, no hallando desahogo, a su pena,
como naipes que llorasen, se derrumban por la
arena.
Anda—dice un maldito a un ilongo:
anda, chongo.
Y el soldado hace esfuerzos y se estira,
pero, en vano. El aliento le flaquea.
Y el precito, loco de ira,
le cocea.
Este otro se rezaga, y le increpa un teniente.
Le zumba la rebeldía,
y se para de rerente:
¡Chis! ¡Chas! ¡Chas! Y la cara se le hace
calcamonía.
¡Sigue!—ruge un sargento, mala facha,
barba de hacha,
tartamudo,
cojo y tuerto.
El “Usafe” cierra el puño, como un nudo.
El sargento, de un hachazo, le derriba. Está
muerto.


Canción patriótica (Marcha)
-—
Música de la eminente pianista Sta
Carmen Abella.
Podrá adquirir las copias, al precio de
2 Pesos, en las oficinas de esta Revista,
Azcárraga 2109.


6 de Enero, 1949


8


¡Pobrecita caravana,
no de hombres, animales!
La salvaje bestia humana
que te nombra raza hermana,
se ha cebado en tu carne como turbas de
chacales,
ignorando que ni ahora ni mañana,
los fusiles, los cañones y las dagas infernales
podrán detener el vuelo a la altura
de un pueblo que bebe a solas el cáliz de su
amargura,
hace el signo de la cruz sobre la frente,
y-prefiere vivir pobre, morir libre a ser paria
eternamente.
Y chirrían los camiones como vientres
ululantes,
y rechinan las espudas,
y los tristes caminantes
cruzan sendas ignoradas,
los miosmas de los pantanos,
los vírgenes sementeras y los ríos serpeantes,
persequidos por el látigo de mesnadas
de villanos,
de caberas tonsuradás,
de famélicos tiranos,
caras foscas y huesudas,


más deformés que el demonio y más traidores
que Judas.
Mis hermanos vancavendo.
Mis hermanos van muriendo,
como perros, como hormigas,
de hambre, peste y fatigas.
El sol llora y agoniza
como máscara de fuego.
El camino se enrojece con el riego
de la sangre.
Huele el viento a ceniza.


El holocausto in crescendo.
Mis hermanos van cayendo.
Mis hermanos van muriendo.
Uno, dos, tres, ciento, mil.
Veinte, mil, cincuenta mil. ¿Qué más da?
Esta cosecha de raza juvenil
y viril
no muere, no morirá.
Por cada vida truncada en el bélico delirio,
mil vidas retoñarán de los mártires en pos.
¡Los vencidos han vencido en la gloria del
martirio!
¡Y las almas de los muertos son estrellas que
nos guían hacia Dios!


¡Loa Milagnaa Sbe La
Sanlliima Uingen Tbe Lina.!
En el próximo número del día 13 del actual, y escrito por la mano maestra del in¬
signe Dr. Don Francisco Villanueva Jr, autor de los libros "Lourdes, la Ciudad de los
Milagros” y "París, la Ciudad-Luz", presentaremos a nuestros numerosos lectores un
mágnífico artículo con profusión de ilustraciones, en el que se da cuenta de la divina
aparición, de) mensaje sagrado, la estatua de la Virgen del monasterio carmelita, de las
curas milagrosas, etc.
*
¡No dejéis de leer este interesantísimo artículo de palpitante actualidad!.


  —6


6 de Ene
949
Por O. S. A
La Confesión de Un Músico
CUENTECIL


Continuas detonaciones de todo
género concebible penetraban hasta
los más recónditos rincones del
distrito de Binondo. ¡Era la No¬
che Vieja! Inundaba calles y ace¬
ras una ingente muchedumbre que,
al parecer, estaba de perfecto
acuerdo con aquella arraigada
costumbre inglesa de ponerse un
sombrerito muy cursi y soplar una
trompetita de cartón para acor¬
darse de que se está celebrando
una fresta. Unos se dirigían a un
convite; otros sólo paseaban; pero,
el que más y el que menos, al
mismo tiempo que andaba, comía
de un cucurucho de bombones u
otra golosina cualquiera.
Eufronio Generado, pianista
compositor cuyos sueños de gloria
nunca habían pasado de ser sueños,
observaba el tránsitory el barullo
desde el viejo balcón que abarcaba
todo, el anchor de su alcoba. Des¬
de este mismo punto estratégico,
divisaba el interior de las casas de
enfrente, pudiendo reparar la ale¬
gría que reinaba en ellas y, sobre
todo, la abundancia de manjares
y licores. Y cada vez que se volvía
y contemplaba el triste aspecto de
su polvoriento cuartrcho, aumen¬
taba su' melancolía. Pero a pesar
de todo, contaba con un compañe¬
ro leal, un fiel amigo: su piano.
Fué el piano su único consuelo
desde que la costumbre de comer
se había tenido que reducir a una
sola vez cada dos días. Actual¬
mente, sin embargo, se iba-a cum¬
plir el tercer día sin alimento ade¬
guado. de tal suerte que ni el que¬
ridísimo piano servía de consuelo.
En tan deplorable situación, me¬
ditaba Eufronio sobre su triste
existercia.
—¡Mondo injusto! — se decía.—
¡Si hay un Dios que haga justi¬
cia, ¿por qué otros se dan festines
mientras que yo he de ayunar por
fuerza?
Y a la vez que repetía estas pa¬
labras, andaha cabizbaja a lo largo
dej balcón. Al fin. maldiciondo al
munda eptero, sentóse Enfrenio a
su piano. Al instante: inspirado
per el hambre (me sunongo) co¬
maá a impovisar un nocturno.
El hambre presentaba ante su
atermentada imaginación una vi¬
sión estratosférica: vióse flotando
entre nubes tan blancas como la
nieve, desiumbrado por esplendo¬


rosos y abracadabrantes panora¬
mas etéreos e invadido por anhe¬
los inefables y extraplanetarios;
y se entregó en placentero desma¬
yo-a los caprichos de un mágico
porvenir angelical.
Súbitamente, se irguió. Frunció
el ceño. Se mordió el labio inferior
y... ¡ya estaba! A la memoria
del conocido e inspirado "Noctur¬
no de Chopín", titularía su com¬
posición “Nocturno de Generado"
—pues, realmente, era degenerado
el nocturno de marras. Y no pu¬
diendo resistir la titánica inspira¬
ción que le apresaba, reanudó el
tecleo.
Ahora finalizaba la impetuosa
introducción. Comenzó la siguiente
parte con variadísimos arpegios
en, pianissimo, seguidos por acor¬
des disonantes en crescendo, y
continuando kon escalas distóni¬
cas en fortíssimo. Estaba conclu¬
yendo la primera parte cuando
¡bum! ¡bam! .... unos cuantos
utensilios usados de cocina proce¬
dentes de los vecinos de enfrente.
Por lo visto, había acabado antes
la paciencia de los vecinos que la
primera parte del nocturno. Y
como un solemne monumento en
conmemoración de tan inesperado
acontecimiento, brotó de entre la
espesa cabellera del desafortunado
pianista una protuberancia cóni¬
ca y rojiza que nosotros, los que
no somos artistas, conocemos por
el prosaico nombre de chichón.
Pero sin perturbarse en lo más
mínimo y en obediencia a su alma
de artista resignado, nuestro apre¬
ciado compositor reanudó el te¬
cleo en fortíssimo, no prestando
ni la más ligera atención a los
mencionados utensilios culinarios
que actualmente yacían a su redor.
Mas si bien continvó sus escalas,
en cambio no consiguió terminar¬
las, siendo interrumpido de nuevo
por una lluvia más copiosa de di¬
versos artículos, incluvendo una
hucha y dos candelas. Pero, duro
de cabeza como lo era Eufronio
(a excepción de la parte del chi¬
chón), continuó hasta finolizar la
primera parte .... cuando el ta¬
cón de un zapato de señora le dió
con tanta certeza que le dejó in¬
consciente.
Al salir de la brusca pesadilla
(esta frase, querido lector, la a¬
prendí de mi tocayo, el posta Villa¬


espesa), Eufronio se hal
n el
suelo con una mano ba
pal
da y la otra sobre el vien
ción que le hizo acordarse
Na
poleón Bonaparte, e, inet
ible¬
mente, de la conocidísin
ase
“Nada es imposible".
—Y si nada es imposible.
só nuestro pianista — pues enton
ces, no es imposible que yo dis
frute de la misma alegría que los
demás; que coma una buena cena;
que tome unos cuantos trago
cerveza; etc., etc.
De pronto, se levanto corrid
a su percha, vistió su chaqu
se echó bajo su catre y vacio
saco de ropa sucia que contenía
una corbata, dos mancuerna
tres mondadientes. Corrió de "
ta al lado del piano y, ponién
en cuclillas, llenó el saco cor
muchos artículos y utensilios
sus benévolos vecinos habian
do la bondad de enviarle sin
vio aviso; y salió de la casa
parado, perdiéndose de vis¬
los paseantes de la calle
El final de la carrera
fronio fué la tienda de m
buluk del chino Tuh Ching
en la calle de Gándara. De a
lió nuestro pianista, con P2.
siete céntimos fueron por e
La venta fué muy rápida,
hambre no tolera d
longadas.
Poco rato después,
sentado a una mesa del e
cago Restaurant, engullía
paros un platazo de
mientras que un buer
veza h-lada aguar
para llegar al mis
del mencionado guiso
tomarse la cerveza. s
tuvo Eufronio la del'ca
tenerse a musitar: ¡Alal
Pelín (apodo de
Napoleón)! ¡No de
sido "muy tonto ad
enameró de Pínan
fina)!
Terminado su fe
janista
compositor se afle
y, acto seguido, se
to de las calles.
Ya no se le vió .
que vino a nosotre
cabizbajo, para ha
fesión de cómo él, t
compositor, se las
obtener su 


6 de Enero, 1949


  —1


Por Enrique K. Laygo
La Ultima Travesura


Se había dormido a las tres ya clari¬
neando desde todos los corrales yecinos
los gailos, y se despertaba a las seis.
Y, sin enibargo, a pesar de sus sesenta
anes, la abuela se despertaba agil, nge¬
ra, al momento desperezada, come si se
le nubiese quitado de encima la mitad
de sus anos.
Y, ¿por qué? En su redor, durante
estos uitimos dias, sentia paipitar un
nuevo estremecimiento de viua que se
trasmitia hasta a las cosas. El hogar
soluriego, viejo ya ouando naciera, ella,
telna un aire novedoso, y, reverdecidas
las ramas del pamarinao enorme que
sombreaba el patio, tenian sonoridades
musicales. ¡Pamosa idea esta de traer
aqui a sus nietos y nietas, una media
docena de sabezas alocadas, que com¬
prendian la vida y la sorbían a grandes
tragos, irradiando juventud a fuerza de
juventud! Por seis dias, desde poco
antes de la Pascua, los había visto re¬
tozando, pers.guiendose como cniquillos
por los corredores, destrozando el viejo
piano tan cargado de años como la casa
y como ella misma, llenando de gritos
y de risas los últimos rincones. Y, por
primera vez, durante estos últimos días,
la abuela se había olvidado de siís acha¬
ques, de su misma edad y se sentía re¬
mozada, rejuvenecida, con ganas de
remper en sonoridades musicales como
el tamarindo aquel que sombreaba el
patie...
Saltó del lecho, se arregló, se miró al
espejo, todo ello de prisa, corriendo casi,
como si le hubiesen de faltar los minu¬
tos. A la media hora, estaba en el come¬
dor... vacío. La vieja se sonrió.. ¡Estos
jóvenes de hoy! Porque habían dormido
a las tres, se estarían así, ea cama,
hasta las tantas del día, incapaces de
sacrificar un par de horas de sueño!
Ella, en cambio, en su juventud...
No, no; tenía que sacudirlos, que des¬
pertarlos....
Con agilidad, fué recorriendo las ha¬
bitaciones que ocupaban los niétos para
irlos llamando con aldabonazos atrona¬
dores sobre las puertas. Desde adentro,
rudamente arrancados al sueño profun¬
do del amanecer, rezongaban les jóve¬
nes. Inclusive Estrella, la traviesa y,
por ello quizá, la más mimada, llegó a
gritar a su abuela que no se levantaría
así se viniese abajo hecha pavesas la
casa!
Pero Estrella fué la primera en salir.
Con los ojos abultados, enmarañada la
rizada cabellera, brillante la punta de


Uno de los mejores cuentistas
fil.panos, y quiza el que mejor que
n.nyuno ue citos togro el secreto de
ta teciica y et jonuo aer cuento, jug
et Titogtauo Muriue R. LuysO.
mierco premataramante cuanao tu
titcratura pitipena on espanot espe¬
rubu teuutia ntucnos y ntay suzonu¬
aos jrutos ae su previlegido ta¬
tento y arte. Como sincero nomana¬
je ae uumtracion a su memorta, re¬
prouactmas uno ae sus mejores
Catntos, LA ULIIMA TRAVHS-
A, cuyo asunto cuuara perjecta¬
mente con la festiviaaa que noy ce¬
leoramos y con ta cun ta cuat se
cierra la temporada nayiena.


la nariz, sin polvo todavía.
—rca— le saludó la abuela.
Y no pudo decir más porque se sin¬
tió anogada en un torbellino de besos.
Fueron llegando los otros. Enrique,
Juan, Serafín, hermanos los tres, y Ro¬
salnda y Clara, hermanas de Estrella
y, todos, los seis, primos.
Cuando se pudo zafar de los abrazos,
la vieja dió la orden de ir todos al co¬
medor para el desayuno.
—¿Desayuno, abuela?— preguntó, ex¬
trañada, Rosalinda.— Pero si con la
"media noche” tenemos para llegar¬
hasta el medio día...
—Hipócrita—le interrumpió, dán¬
dole un cogotazo de refilón el primo En¬
lique.— Si se te está haciendo agua
la boca, recordando el relleno...
—¡A desayunar! ¡a desayunari...
corearon dos demás echándose todos a
andar hacia el comedor.
Todos tenían- buen apetito. En un
santiamén, desapareció, convertido en
tajadas el resto del jamón qve había
quedado de la noche anterior y el plato
de relleno, que empezó por Estrella, ni
siquiera llegó al último que era Juan
y que tuvo que casi dar un salto sobre
la mesa para arrebatarle un pedazo a
Estrella.
—¡Mal educado, rudo...! —Hizo
como quien lo reprendía la abuela, a
quien le andaba retozando la risa por
dentro, amenazando con reventarla. Por
su propio gusto, daría también saltos
por sobre la mesa para arrebatarla un
pedazo de inihaw a Rosalinda, a Clara,
a quien fuese...
De repente, hubo un silencio general.


La abuela, extrañada, fué mirando uno
por uno a los nietos que se miraban
entre sí, como respondiendo a yna con¬
signa. Y ¡le palpitó con tal fiereza el
corazón que tuvo que echarse sobre el
respaldo de la silla para que no le es¬
tallase en pedazos!
La pobre abuela lo presentía, lo adi¬
vinaba. Era demasiada felicidad ésta
de los últimos dias para que continuáse.
Estos nietos suyos tenían sus propios
hogares. Se marcharían, huirían de su
presencia y la dejarían a la antigua
soledad y la casa solariega velvería a
la sombría vejez antigua y el tamarin¬
do tendría,' no sonoridades musicales,
sino gemidos entre las 'ramas agobiadas
bajo los ventarrones...
Y no la engañó el corazón. Enrique,
con voz un poco emocionada, anunc.ó:
—Abuela, éste es nuestro último
día...
—Y ¡hasta el año. que viene!...—re¬
cogió alguno.
—¡El año que viene! ¡Qué sabía ella
del "porvenir!. Estaba tan vieja, tan
ágobiada que bastó el solo anuncio de
la marcha de los nietos para que le
volviesen, y sedientos de venganza, los
achaques. El reuma, la diabetes, el
estómago... 1Si en su cuerpo enclen¬
que ya no quedaba órgano o víscera que
funcionase bien; si las manos le tembla¬
ban y los pies apenas podían, en oca¬
siones, moverse; si...
Se había puesto tan pálida, tan enfer¬
ma que la rodearon en grupo los nietos.
—Abuela, abuela...
Hizo un esfuerzo. Se sonrió brava¬
mente.
—No es nada; no os molestéis... La
sorpresa, la perspectiva de vuestra mar¬
cha...
Se volvieron a mirar los nietos y en
los ojos de todos brilló la piedad. En
silericio, pero con tanta claridad como
si hubiesen hablado los labios, llegaron
los nietos a un acuerdo. Porlongarían
la estancia; estarían con la abuela uno,
dos, algunos días más...
—Ea, abuela, animarse...—anunció
triunfal Enrique. —No nos marcha¬
mos...
II
¡Noche de Reyes! ¡Noche de Magos!
¡Leyenda santa que proyecta sobre las
almas infantiles la llama de la Divina
flusión! ¡Milagro que hace florecer los
balcones y los cuaja de mercedes caídas
del cielo!...
La abuela, en su lecho, con los ojos


  —8


6 de Enerc, 1949


La abuela, satisfecha, se puso a dar cuerpo a la "idea”


abiertos pensaba en los niños—criatu¬
ras de Dios—que estarían durmiendo
con la sonrisa en los labios, esperando
ansiosos el amanecer para ir a correr
y ver los regalos traídos por los Reyes
Pensaba en los hombres-niños que ya
no creerían en los Reyes Magos, pero
que todavía conservaban muy adentro
el recuerdo de la Divina Ilusion y la
sentían una y otra vez rediviva a lo
largo de la Vida. .Y pensaba en los nie¬
tos...
Tenían razón. Al día siguiente se iban
a marchar definitivamente, y ella esta¬
ba ya resignada a volver a su antigua
soledad, porque comprendía que tam¬
poco podían estar con ella para siempre.
La despedida tenía que venir. Ya había
sabido mostrarse brava. Esta misma
noche, durante la cena, ya anunciada la
marcha de todos para el día siguiente,
ella había sugerido que debían coronar
con algo memorable la estancia con la
abuela. Los nietos, muy conforines con
la idea, se rompían la cabeza pensando
en “algo memorable” hasta que Estre¬
lla, muy traviesa y también muy ima


ginativa, se dio un golpetazo en la frente
y exclamó:
—Ya, ya lo tengo...
-¡Psé! Alguna tontería—la desdeñó
Juan...
Le sacó la lengua Estrella.. ¡El en¬
vidioso!...
Y, pues, sí, tenía una idea, una es¬
pléndida idea...
—Vamos, vamos, niña...¿qué es?
-preguntó la abuela.
—Pues, esto; que nosotras, las chicas,
vamos a poner nuestros zapatos en las
ventanas y los chicos...
—¡De Reyes Magos!... ¡Magnífico!
.. .—aplaudió Enrique.—Yo voy a ser
Melchor...
—Y yo, Gaspar....
—Y yo, Baltazar...
Y así blanqueaban a esta hora los
zapatos en las ventanas del comedor.
Del comedor precisamente porque eran
las ventanas más accesibles para los
Reyes Magos.
Y la abuela le daba vueltas en la ca¬
beza a una idea traviesa, una idea pica¬
resca. ¡Oh, su lejana juventud!... Sólo


con pensar en la "idea", se sentía remo¬
zada, devuelta a las energías juveniles.
Sa, sí, lo haría, ¿Por qué no? Sería
una broma y si, por alguna casualidad
cuajaba, mejor que mejor. Asi habría
contribuído a la felicidad de sus nictos;
así habría hecho renacer la Divina
Ilusión...
Saltó del lecho, muy quedamente. En¬
cendió la luz. Rebuscó en los cajones.
Luego, satisfecha, se puso a dar cuerpo
a "la idea".


Al día siguiente, durante el desayuno,
la abuela fue mirando, uno por uno a
los -nietos. Y ¡temblaba!... ¡tembla¬
ba!...
Ellos, muy extrañados. Ellas, muy
serias. Y dentro de la seriedad, la Di¬
vina Ilusión palpitando en promesas de
felicidad. Una Divina Ilusión, tan clara,
tan evidente, que la abuela se sentía
rejuvenecer. Y era obra suya, ¡obra de
sus sesenta años! Porque ella, la noche
pasada, la noche de Reyes, había queri¬
do ser una Maga y había colocado en
los zapatos... ¡cartas de amor!


6 de Enero, 1949


  —9


HEVISTA ILUSTRADA HISPANO FUIPINA
PUBLICADA CADA IUEVIS POR


Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109
TEL. 2-91-37
MANILA


Suscripciones en provincias, por un año adelantado
16 Pesos
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y posesiones
160 pesetas
Portugal y posesiones
160 Escudos.
Francia y posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y posesiones
2.6.0 Libras.


Dibujo representando los tres Reyes Magos
dirigiéndose a Betlén guiados por la estrella.
original del Sr. Angel Luna.


SETAHA


REVISTA ILUSTRADA
Publicada por Editorial Hispano-Filipina
2109 Azcárraga, -Manila
TEL. 2-91-37
BOLETIN DE SUSCRIPCIÓN
Editorial Hispano-Filipina:
Muy Sres. míos:
Por la presente les ruego se sirvan suscribirme por el período de un año y por el
precio de catorce Pesos (14) a la Revista Ilustrada “  ", siendo mi deseo tengan a bien
remitirme todos los números publicados.
(Metálico
Adjunto me es grato remitirles por (Giro Postal) la cantidad de catorce pesos, suplicán¬
(Cheque
dóles me acusen recibo de dicha entrega y envíen los números de esta revista al Sr. Don


Firma


  —10


SEGUIDILLAS PICANTES.
-—
J
V
ELPON
Por ARCAICO.


“El que no se conforma
es que no quiere”
—dice un viejo proverbio¬
¡Qué razón tiene!.


Yo me conformo
y a las mil maravillas
me las compongo.


Cuando pasan dos días
sin caer agua
y en casa por inútil
dejo el paraguas.


Cuando el sol aparece
secando el lodo
y en la calle diviso
nubes de polvo


para evitar, tragarlo
por la garganta
me salgo de paseo
con escafandra.


6 de Enero, 1949


WRNSNN


RORIZONTALES.
1—Sala de enso¬
fianza.
2—Diosa de la
surore.
2—Deamonaras.


E
etlop..
16—Carruajo de des


13.


19—Venci.
20—Su Señofis.
Inic.
12—El pimero.
21—Movimiento del
pie hacis ade¬
lente.
24—Rey habrso.
16—Vestidura sacer.
dotal.
28—Contracción.
19—Repetición del
onido.
32—Situado.
32—Partonsj
biblico.
4—luntos.
33—Esposs de
Atamanto.
16—Tonelada, Abv.
37—Deicendoncis.
18—Prioridad de
dempo o lugar.
40—Religioss.
41—Pitria de
Abraham.
42-—lnstituto Juve¬
nil. Inic.
41—Hiros de la ka¬
dependencia
Suiga
44—Repatido sot
querido.
46—Exiatir.
48—Dios de los
oriculos.
30—Preposición.
31—Pez de piel asu¬
losa plateada.
33—Tonto oh Sur
mérica.
34—Satélite de la
Tierra.
32—Monada espa¬
ñiola de plaos
36—Hojas purgan¬
tas.
37—Altares.
VERTICALES
1—Partido polírico
pdruano.
2—Rio de Rusis.
-3—Caso de pro¬
nombre.
4—Asociación Pa¬
triótica, Inic.
3—De costa ssta¬


m





ya








F





FI





Ra





NO


m


h


N


HN


2





E


1


h


Z2


2


O





ZA


1


hy


25


DRa


17


-


E


N I


9 DI1


ha


P2



b





1








Z


Na


E


5





EO


N


la)


*


1


5

s:


1?





180


Isa


y








5


ho 


b7



11—Inculpados.
8—Dios egipcio.
9—Organización de 13—Puese de un
astro.
Naciones Uni¬
des. Inic.
10—Volcin de Ita. 14—Sembrado de
rodas.
lis.


E
lcielrlat lelglelz


lAlLlelGiolel
lcio


6—Cuero para con¬
A tener liquidos.
?—Igual al 46 ho¬
fizental.


19—Animal doanéa¬
tico.
21—Pasosivo
23—Clas a st.
piente.
24—Hijo de Adán
Bva.
23—Barrica, Inv.
26—Adverbio de
modo.
27—Almibar.
28—Tratamiento o-
pañol.
30—Zine fundido.
31—Se atreva.
33—Arículo, PI.
1 34—Igual al 2 ver.
tical.
36—Pieza de barro,
para techar.
37—Caballo.
39—aso de pro¬
pombro.
40—Nombre de mu¬
jer.
41—Lmplear.
41Ertremo sups
rior de un pale.
41—Madida antigas
de longitud, Pi
47—Camino carhe¬
tero.
49—Preposición.
30—Punto cardinal.
32—Nusvo Lhesdo,
Inic.
44—Nots musigal.


vto)


Habiéndose recibido de España los últimos diez ejemplares de
la agotada edición príncipe especial para bibliófilos de la obra
El Bizarro Doncel PALATINO DE VANDALIA, edición de la
que se imprimieron tan sólo 250 ejemplares en papel “Catalán",
se ponen hoy a la venta en las oficinas de esta editorial, Azcárraga
2109, al precio de 65 pesos.


6 de Enero, 1949


  —11


EDITORIAL
La Estrella Que Nos Guía
—


Haciendo honor a la festividad
del día, nuestra portada recuerda a
les Magos del Oriente con la mira¬
da en la Estrella misteriosa que los
guiaba hacia la gruta de Belén don¬
de acababa de nacer el Mesías
anunciado por los Profetas. Las re¬
flexiones que sugiere el aconteci¬
miento recordado, tocante a su sig-
nificado religioso, no nos corres¬
ponden. Por otra parte, fácilmente
vendrán a la memoria de nuestros
lectores las lecciones que acerca de
ese pasaje de la vida del Redentor,
sin duda habrían oído cuando niños'
de la boca de sus mayores,—de la
madre o de la abuela,—o bien en
las aulas donde comenzaron a des¬
cubrir los secretos de la ciencia y
del arte.
Lo que a la vista de ese cuadre
de los Magos se nos viene a la men¬
te y que querémos exponer a nues¬
tros lectorés, es de otro orden y
tiene relación con el ideal que anun¬


ciamos en nuestro número ante¬
rior: A nosotros nos ha guiado
también una estrella que refleja
las luces de las tres simbólicas que
ornan la bandera filipina: el as¬
tro de la cultura filipina arraigada
en el espíritu español y cuyo medio
de expresión es el habla de Cer¬
vantes. Esa estrella nos ha lleva¬
do a la fundación de   , de
esta reciéñ nacida publicación que
esperamos irá desarrollándose de
día en día, alimentada principal¬
mente por el espíritu de la más
verdadera fraternidad hispano-fili¬
pina, para lo cual, desde el primer
momento, hemos resuelto evitar
que en sus columnas entre nada
que pueda ser perjudicial, no sola¬
mente a la hermandad entre filipi¬
nos y españoles, sino también a la
unión que existe entre los hijos de
esta hermosa tierra, sobre todo de
aquéllos que se sirven del habla es¬
pañola para la expresión de sus
más íntimos sentimientos y sus
más nobles ideas. Para la feliz con¬


secución de este propósito, pedi¬
mos y esperamos la cordial coope¬
ración de nuestros colaboradores
en particular, y nuestros lectores
en general.
Esa misma estrella que nos guía
ha movido también a la Editorial
Hispano-Filipina, a convocar dos
certámenes para los cuales ha
cfrecido un PREMIO RIZAL, para
la mejor novela de autor filipino,
y un PREMIO APÓSTOL para el
mejor libro de poesías, también de
autor filipino.
Invitamos, pues, al distinguido
público que con nosotros siente y
piensa, a que deposite ante la cul¬
tura filipina de hispánica raíz su
triple -don: el oro de su buena
voluntad; el incienso de su coope¬
ración sincera, y la mirra de su be¬
mévola y discreta censura. Por
nuestra parte, pondremos, no sélo
ahora sino siempre y en cada ins¬
tante, el-oro de nuestro idealismo,
el incienso de nuestro entusiasmo,
y la mirra de nuestro trabajo.


A LEONOR RIVERA
Soneto


Majestuosa belleza convertida en ceniza
que absorbiste en tus días el cerebro patriota,
¿guardabas en tus ojos los conjuros de Sisa
las hipnóticas luces que inspiró al gran ilota?
Yo conservo un retrato de tu egregio
semblante
pues como sibarita yo gusto de belleza.
Todo un sello de reina descubrí en un instante
que me explican tu porte, tu linaje y grandeza.


¿Dóndé están enterrados los tus restos de
oro
que yo aprecio y estimo comó un grato tesoro...?
ue quisiera, cantarlos de mi música al son
Me tiene embelesado la luz de tu pupila
que en tu rostro divino, magestuosa Sibila
resplandece inspirando mi luz de inspiración
Enrique Ferraz


6 de Enero, 1949


12


DOS ARUTECIA


SUDRE


Por J. C. de Veyra


¿Quién cree en profecías? Casi
equivale a lo que el Astete nos pre¬
viene sobre "agueros" y “hechice-
rías". En fin, por lo que valga, va¬
yamos a la letra.
Uno de los vaticinios es de Jagor:
el otro, del ex-ministro de Ultra¬
mar, Balaguer. No se dirá que no
se trata de personajes de bulto o
calidad.
¿Sobre qué versan las profecías?
Sobre la suerte de Filipinas. El va¬
ticinio de Jagor lo formuló en
1874; o sea, casi al mediar del siglo
XIX, al escribir su obra Reisen in
den Philippinen (Viajes por Fili¬
pinas).—El de Balaguer, inmes
diatamente después de haber de¬
sempeñado la cartera de Ultramar¬
(España), en 1895, en una Memo¬
ria en que encarecía la importan¬
cia de las Exposiciones.
En reciente escrito sobre Rizal,
tropecé con este pasaje:
"Además de sabio y artista, Ri¬
zal fué también profeta. En su
obra Filipinas dentro de cien años.
predijo la venida de los americanos
y la independencia de Filipinas.
Un genio solamente es capaz de
semejante profecía.
Esta nota me recuerda un traba¬
jo mío—de hace años, Al través del
Pacífico,—en que precisamente ha¬
cía reflexiones acerca del vaticinio
de Jagor. He aquí la parte referen¬
te al caso, del viajero alemán:
"A medida que la navegación de
las costas del Oeste de América ex¬
tiende la influencia del elemento
americano sobre el Mar del Sur el
poder mágico y cautivador que la
gran República ejerce sobre las co¬
lonias españolas no dejará de ha¬
cerse sentir en Filipinas. Los ame¬
ricanos están indudablemente des¬
tinados a llevar a completo desa¬
rrollo la semilla sembrada por los
españoles. Como modernos conquis¬


tadores que representan la época
de los ciudadanos libres, en contra¬
posición a la del feudalismo, ellos
marchan con la azada y el hacha
del explorador, allí donde aquéllos
avanzaron con sus espadas y bajo
la señal de la cruz."
Inmediatamente, en párrafo que
sigue a la cita, consignaba yo que
"fué Rizal, antes de 1898, el prime
ro en calificar de profecía a este
pasaje”; es decir, que Rizal no ac¬
tuaba por sí de profeta, sino que se
reducía a recoger el vaticinio.—Re¬
pasando algunos textos las pala¬
bras propiamente de Rizal—que
Retana subraya, al reproducir Fili¬
pinas dentro de cien años, son tex¬
tualmente las que siguen.
Acaso la gran República Ame¬
ricana, cuyos intereses se encuen¬
tran en el Pacífico y que no tiene
participación en los despojos del
Africa, piense un día en posesiones
ultramarinas. No es imposible, pues
el ejemplo es contagioso, la codicia
y la ambición son vicios de los fuer¬
tes, y Harrison se manifestó algo
en este sentido, cuando la questión
de Samoa, pero ni el Canal de Pa¬
namá está abierto, ni los territo¬
rios de los Estados Unidos tienen
plétora de habitantes, y cuso de que
lo intentara ábiertamente, no le
dejarán paso libre las potencias eu¬
ropeas, que saben muy bien que el
apetito se excita con los primeros
bocados. La América del Norte
sería una rival demasiado molesta.
si una vez practica el oficio. Es.
además, contra sus tradiciones”
Me limito a consignar que esta¬
mos a 75 años de distancia de
Jagor, y 59, de Rizal.
Ahora, evoquemos la memoria
del ex-ministro Balaguer. Pertene¬
cía al partido liberal y estaba en
simpatías con toda reforma pro¬
gresiva para Filipinas.
No tenemos a la vista su texto:


póseímos ejemplar de su escrito,
que ostentaba una especie de colo¬
fón, que decía: “Este libro no se
ha puesto en venta: se ha impreso
solamente cierto número de ejem¬
plares destinados a amigos e insti¬
tuciones a quienes el autor ha que¬
rido comunicar sus ideas.
La profecía de Balaguer era ex¬
presiva, muy estusiasta; casi diti¬
rámbica,—Balaguer era poeta,—y
hacia al final de su escrito, afir¬
maba (según lo que nos es posible
recordar)
Se acerca el siglo XX (era én
1895), y en él el de su esplendor y
gloria, y entonces, Filipinas seró
más, mucho más, de lo que haya po¬
dido ser la nación más pujante de
la tierra. No tuviera más poder que
el de haber sido el Colón de Filipi¬
nas, y por ello, España sería elogia¬
da, y divinizada entre los hosannas
y evohés de los siglos venideros.
"Fíjese en este asunto el Sr. Mi¬
nistro de Ultrámar, y sea cual fue¬
e su opinión sobre quien vaticina,
no olvide la profecía.
Lo dicho: la Memoria de Bala¬
guer era entusiasta y ponderativa:
entonces, Filipinas era colonia de
España, no nos habíamos rebelado
(1895), no había ocurrido la gue¬
rra hispaño-americana, ni el Ar¬
chipiélago había pasado por el
aprendizaje político, bajo los Esta¬
dos Unidos. Hoy somos indepen¬
dientes; y el siglo XX, del vaticinio
balagueriano, está en su año 49.0,
casi al mediar la centuria: habría¬
mos alcanzado un desenvolvimien¬
to tal que justificase la profecía del
ministro español?—De Filipinas
dentro de cien años, de Rizal (desde
1890), puede decirse que hemos en—
trado francamente en una de las
etapas previstas, ¿se cumplirá
—repetimos—el lisonjero vatici¬
nio de Balaguer?
¡Ojalá así sea! .


6 de Enero, 1949


  — 18


Sensacional Reportaje De


SEMAA


Complaciendo a nuestros numerosos lectores y con el afán de superar¬
nos facilitande al querido público que nos favorece toda clase de noticias,
nos complacemos en anunciar que a partir del día 20 del actual publicare¬
mos la autobiografía del Campeón del Mundo de los pesos pesados, Joe
Luis, la cual hemos adquirido en exclusiva para las Islas Filipinas.
La traducción al castellano ha sido hecha en lo posible ateniéndose a
la estructura de lo escrito por el campeón del mundo.


En honor del cuerpo diplo¬
mátieo, se celebró en el Palacio
de Malacañán, el día 29 de Di¬
ciembre, una brillantísima re-
cepción, que se vió lucidísima,
y en la que, como es costumbre,
los más sobresalientes miem¬
bros de dicho cuerpo, encabeza¬
dos por el Exemo Sr. Presiden¬
te Don Elpidio Quirino y su
bella hija, la Srta Vicky, pri¬
mera dama de Filipinas, baila¬
ron el tradicional rigodón.
Véanse algunas fotos del
simpático acto.


—O0o—
BAILANDO EL RIGODÓN
DE HONOR.


——


Centro del Rigodón de
Honor.
La Srta. Quirino, el
Speaker Pérez, la Seño¬
ra de Aguilar y el Presi¬
dente Quirino.


-


6 de Enero, 1949


  —15


Linea de Recepción.
Presidente Elpi¬
dio Quirino, Srta.
Victoria Quirino,
Ministro de China
La Señora de Agui¬
lar y el Sr. Teodo¬
miro de Aguilar
Ministro de España.


Invitados distinguidos llegan.
El Encargado de Negocios Ameri¬
cano y su Sra estrechando la mano
del Presidente y de la Srta. Quirino.


  —-16


6 de Enero, 1949


Breves Apuntes Sobre Actividades
Guerrilleras


TENIENTE CORONEL LORENZO LERMA, COMANDANTE
DE LA DIVISION NAKAR


Transcripción de
José G. Reyes


Hacia los primeros días del mes
de Septiembre de 1942, el Teniente
Fausto S. Aiberto se puso en con¬
tacto con el Teniente Coronel Lo¬
renzo Lerma y le preguntó si de¬
scaba ayudar a las Guerrillas y si
era simpatizador de la Causa de
América. La contestación del Te¬
niente Coronel Lerma fué: “Soy
pro-americano 100%.
El Teniente Fausto S. Alberto le
pidió permiso para presentarle al
entonces Capitán Alejandro T.
Santos, como un co-organizador de
las Guerrillas en Manila y Coman¬
dante del Distrito de Manila por
designación del Teniente Coronel
Thorpe y del Capitán Joseph R.
Baker. En una de las varias con¬
ferencias que ellos tuvieron, el
Teniente Coronel Lerma fué nom¬
brado Comandante del Regimiento
No. 3 de Tondo, Manila, e inmedia¬
tamente después comenzó a cum¬
plir con su cometido. Tomó el jura¬
mento de todos los guerrilleros
nombrados para la organización de
guerrillas dentro de su Distrito.
El Teniente Coronel Lerma co¬
menzó a prestar su ayuda moral y
material al movimiento de guerri¬
llas. Esto fué en Septiembre de
1942. Cada vez que los mandatarios
del Teniente Coronel Thorpe, de
los Capitanes Barker y Anderson
o del Teniente Ramsey acudían a
él en demanda de ayuda, el Coro¬
nel Lerma facilitaba en seguida lo
que le pedían. Al mismo tiempo
que ejecutaba el Coronel Lerma
este acto de patriotismo puro y de
hechos, consecuente y práctico, las


conferencias que se celebraban en
sus solares aayacentes a la casa del
Capitan rrancisco Aariano KOmo¬
seng, vinieron a ser diarias. Y
aquella casa vino a ser mas tarde
el cuartel general der-area en Ma¬
nila de ias Guerrillas del Centro
Este de Luzón. En su casa, situa¬
da en la calle Batangas, No. 125,
Manila, se aiscutian trascendenta¬
les cuestiones pertinentes a las ac¬
tividades guerrilleras.
El mes de Octupre, 1942, el Ca¬
pitan Alejandro T. Santos y el Te¬
niente Fausto S. Aiberto fueron a
verie para peuirle una contribución
de Po00.00, a fin de poder traer a
Manila, desde Zambales, al Capi¬
tán coseph R. Barker. El Tenien¬
te Coronel Lerma dió el dinero pe¬
dido. Gracias a su munificencia y
patriotismo irreductible, el Capi¬
tán Barker pudo trasladarse clan¬
destinamente dentro del área ocu¬
pada por los japoneses el 1.o de No¬
viembre de 1942, a las 9 de la no¬
che, vía Pasong Tamó, San Fran¬
cisco del Monte, habiendo sido alo¬
jado en casa de Mr. Hoover, un
americano que vivía en la esquina
que formaban las calles Baldwin y
Cavite, Manila.
Entre los Comandantes del Regi¬
miento, el Teniente Coronel Lerma
fué el primero en ser visitado por
Mr. Hoover, quien le preguntó si
el dinero que le daba al Capitán
A. T. Santos y al Teniente F. S.
Alberto se gastaba para fines gue¬
rrilleros. El Teniente Coronel Ler-
ma contestó que el dinero se des¬
tinaba para gastos de transmisión,
alimento, transportación y para las
campañas de organización.
El Capitán Joseph R. Barker
llegó por primera vez a su casa el
8 de Noviembre de 1942, donder
después de comer, celebró una con¬


DEL REGIMIENTO ALBERT,


ferencia con los siguientes miem¬
bros presentes: Diputados Prós¬
pero Sanidad y Felixberio M. Se¬
rrano, señores Antonio Quirino,
Lao, Capitán Alejandro T. Santos,
Manuel Eloriaga, Dr. H. Matheu
y el Teniente Coronel Lerma. El
Capitán Barker les manifestó que
él entró en Manila, exponiendo su
vida para levantar el espíritu cívi¬
co de los filipinos, y que América
no estaba inactiva sino que se pre¬
paraba para la gran ofensiva que
había de traernos la redención. La
presencia del Capitán Barker en
la reunión sirvió de estímulo y a¬
liento a la organización de aquellos
bravos paladines de la resistencig.
El fué el primer oficial americano
que logró entrar en Manila duran¬
te la ocupación japonesa. Las con¬
ferencias que se celebraban por los
caudiilos guerrilleros y el Capitán
Barker en casa del Teniente Coro¬
nel Lerma, vinieron a ser frecuen¬
tes. Su Ayudante de Campo era el
Dr. Matheu. Pero como la estancia
del Capitan Barker en casa del Co¬
ronel Lerma era peligrosa, se tuvo
que trasladar a aquel a casa del
Sr. Celasio Salas. El Teniente Co¬
ronel Lorenzo Lerma continuó
atendiéndole en sus necesidades
perentorias de alimento etc, y le
daba además, P100.00 semanalmen¬
te para sus gastos personales. Des¬
tinó guardias para él bajo el man¬
de del Capitán Komoseng, a quie¬
nes el Teniente Coronel Lerma su¬
ministró igualmente el alimento y
gastos necesarios.
Antes de ir a las montañas, el
Capitán Barker envió al Teniente
Coronel Lerma una carta llena de
expresiones de gratitud emociona¬
da a él, y su familia, por las finas
atenciones que de ellos recibiera.
Esta carta fué quemada por la fa¬


6 de Enero, 1949
*
milia del Teniente Coronel Lerma
cuando éste fué arrestado y reclui¬
do en el Fuerte de Santiago, por.
recaer en él sospechas de estar en
connivencia con los guerrilleros y
de mantenerlos.
En Diciembre de 1942, él fué
nombrado Tesorero de la FCICA,
pero po se le dió ni un solo centavo.
Todos los gastos que hacía por
aquel movimiento heróico de resis¬
tencia corrieron a cargo de este
acendrado patriota. En Diciembre
del mismo año, cuando los Capita¬
nes Matheu y Komoseng fueron a
los montes, el Coronel Lerma les
envió Regalos de Pascua para ha¬
cerles más llevadera, siquiera de
algún modo, aquella vida azarosa
y difícil que ellos vivían en aque¬
llos remotos contornes.
Una de las reuniones más im¬
portantes que tuvieron ellos, des¬
pués de que el Capitán Barker hu¬
bo partido a las montañas, fué la
que tuvo lugar en casa del ahora
Juez Antonio Quirino, en Cubao,
Ciudad de Quezon. Allí se adoptó
una resolución firmada por todos
los presentes, reafirmando su de¬
terminación de prestar el apoyo
decidido a las actividades guerrille¬
ras, en dinero, servicio y aún con
la vida, si fuera necesario.
Mientras tanto, el Teniente Co¬
ronel Lerma continuaba prestando
ayuda financiera a las Guerrillas.
Les enviaba los planos de Manila.
suministrando mapas detallados de
las Islas Filipinas, tomados de la
colección de la National Geograp¬
hic Magazine idel Capitán Angel
Soncuya; informes de la G 2 y
transmisiones de radio que se en¬
viaban diariamente al Capitán
Barker en las montañas por con¬
ducto de los patriotas Pascual Ma¬
libay (que fué muerto en el Fuerte
de Santiago), Tarzan, el guarda¬
espaldas del Capitán Barker
otros. Todos los gastos por men¬
sajes y transmisiones por radio co¬
rrieron a cuenta del Teniente Coro¬
nel Lorenzo Lerma.
El día aciago para los Lerma, 11
de Enero de 1943, la casa y alrede¬
deres de nuestro compatriota fue¬
ron requisados por la policía militar
japonesa, Registraron su casa y fué
arrestado después. Su familia en¬
tera quedó "incumunicada” Por
dos semanas consecutivas, su casa


y alrededores fueron vigilados por
H. Honda y sus soldados. Fué re¬
cluído en la celda No. 13 del Fuerte
de Santiago, donde llegó a conocer
al Brigadier General Nakar. Ha¬
blaror ellos de planes para reanu¬
dar sus actividades guerrilleras, si
llegaban a librarse de aquel encie¬
rro; pero el Brigadier General Na¬
kar ya no pudo salir del Fuerte de
Santiago, puesto que fué ejecutado
algún tiempo después. El Tenien¬
te Coronel Lorenzo Lerma vió allí
a casi todos los miembros de su
unidad guerrillera, así como tam¬
bién al Capitán Barker.
Mientras estaba preso en el
Fuerte de Santiago, la gente del
Teniente Ramsey pomadora de
mensajes, iba a su Casa de Empe¬
ños en la Avenida Rizal, donde la
familia del Teniente Coronel Ler--
ma continuó suministrando la ayu¬
da financiera necesaria para soste¬
ner y llevar a feliz término aquel
movimiento de resistencia tenaz.
Cuando se vió libre en Febrero de
1943 (al Coronel Lerma no se le
pudo arrancar ninguna declaración
comprometedora, y nadie, en este
respecto, puede señalarle el dedo
acusador), se vió con la familia del
Brigadier General Nakar, y encon¬
tró a la cuñada de éste en la calle
Kusang Loob, esquina Zurbarán, a
quien hizo entrega de la carta que
le confió el Brigadier General Na¬
kar, para su esposa en Cavite.
Durante todo este período de tiem¬
po, su ayuda a los guerrilleros
que acudían a él, en demanda de
protección, fué continua. Les daba
dinero, medicina, ropas y les acon¬
sejaba, además dirigiéndoles pala¬
bras de aliento a fin de mantener
su valor hasta el último extremo.
En total, su ayuda a los guerrille¬
ros montó a la suma de P14,000.
Inmediatamente después de la
entrada de los tanques americanos
él investigó a uno que era agente
de automóviles, fijándose especial¬
mente en sus actividades, al poner
su coche a la disposición del ja¬
ronés que lo manajeba, tres o cua¬
tro días antes de la liberación de
Manila. Los papeles referentes a
este caso se hallan en poder de la
CIC.
Después de la liberación de Ma¬
nila, el Teniente Coronel Lorenzo
Lermo vino a ser Comandante del
Regimiento Albert, y en este come¬


  —17
-  
tido él desempeño a conciencia su
deber. Algunas comunicaciones,
sin embargo, que se transmitieron
para ayudar a las Guerrillas y su¬
ministrar equipos de oficina, no¬
produjeron resultado alguno, ni han
sido contestadas siquiera. Desean
ellos saber ahora por qué su status,
como guerrilleros legítimos, no ha
sido actuado y reconocido hasta
ahora. Su gente estuvo siempre
alerta y dispuesta al combate. Ellos
no recibieron ninguna orden de
desbandarse. Algunos fueron a
donde podían luchar. Otros se re¬
integraron a la USAFFE. El Ca¬
pitán Gonzalo D. David, del Regi¬
miento S-1 suministró papeles y
equipos; y su oficina en la Avenida
Rizal, No. 2245 vino a ser el cuar¬
tel general del Regimiento Albert.
El Inspector General se fué una vez
a dicho cuartel general y levanta¬
ron una contribución para ayudar
a la viuda del guerrillero Julian Bo¬
livar y un oficial enfermo entonces,
de la División Nakar. Estos dos
oficiales fueron presos en el Fuerte
de Santiago.
Prepararon ellos el directorio
que se les había pedido, pero la co¬
municación era entonces muy di¬
fícil. Recibieron la orden en una
fecha posterior al último día del
plazo fijado para la rendición. Y
no pudieron localizar a los oficiales
que desaparecieron después de ha¬
ber estado esperando y permaneci¬
do bor tanto tiempo inactivos. Ni
fueron llamados después ya al ser¬
vicio activo.
Mientras tanto, el Comándante
Edwin P. Ramsey se personó en
la casa del Teniente Coronel Ler¬
ma y le ensenó el lugar donde el
Capitán Barker organizó en aque¬
llos azarosos días de resistencia el
primer grupo de guerrilleros deci¬
didos. El Teniente Coronel Naton
también estuvo en casa del Tenien¬
te Coronel Lerma. A pesar de las
averiguaciones hechas, no se pudo
obtener ningún resultado positivo.
Los tres batallones que estaban
Pajo el mando del Coronel Lerma
f eron tomados por el Coronel Ale¬
landro T. Santos, el Ten. Coro¬
rel Paminuan y el Teniente Coro¬
rel Briones. El Regimiento Albert
fué incluido entre los que se creen
perecidos.
La República de Filipinas debe
hacer algo por estos bravos e in¬
victos supervivientes del Regimien¬
to Albert.


  — 18


6 de Enero, 1949


Coplas Semanales


¡Año Nuevo! ¡Nueva Vida!


es muy tonto este decir.
¿Hay alguno que ge atreva
mi experiencia a desmentir?
Al doblar cincuenta años
son cuentos las esperanzas;
ilusiones, desengaños;
y envidias las alabanzas.
Estoy bajando la cuesta
que en el sepulcro termina;
ya mi ceguera funesta
sólo una tumba adivina.
Dijo YULO, y es verdad,
"La vida empieza en cincuenta",
pues se ve con claridad
que el “tumbaga" también cuenta.
Yo conozco muchos DON
 ricachos de hijosdalgo
que cual el albo algodón
no tienen Don, sin el "algo"
Basta que pobres aporten
habilidad o destreza
para exponerse les corten
o les rompan la cabeza.








USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELITALDE.
VIA¬
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboangay Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS "BOWLINE KNOT”—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA"—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO"—-Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS"—Sale para Iloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan. Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
 Mania oteamsnip so., inc.
Elizalde Bldg.
Tel. 2-69-31
Muelle de la Industria


Mucha indolencia deicida
es hacer gente sin ver
que este goce de la vida
es sumar el padecer.
Si quieres saber qué pasa¬
mira lo que ya pasó;
en el mundo, patria y casa
la historia siempre volvió.

Si la vida se repite¬
y vuelve a reproducir,
el viejo sabe el desquite:
su consejo es prevenir.
Amigos... Palabra huera,
los tienes si hay un doblón;
la amistad es zalamera
y cesa del ruido al son.
Muchos juzgan sin mirar
mas que al rico; el pobre es cero...
Soy testigo del cantar
y os juro ser verdadero.
Gloria y Fama, todavía
se conservan algo más
pero después llega el día
¡que nadie mira hacia atrás!
Muchos luchan por llegar
a ser “algo" en un segundo
¡cuán difícil es triunfar
y ser “alguien" en el mundo!
Un día, trae alegría;
cientos, pesar y congoja,
la misma melancolía
de la eterna paradoja.
Yo no merezco en verdad
(y esto lo digo muy franco)¬
que Doña Casualidad
me haya dado un mirlo blanco.
Si eres pobre, no te cases;
procura libar amor;
ten cuidado de las frases
que almibaran el dolor,
De mis libros y experiencias
y fallidas esperanzas,
he calcado estas sentencias
que evitan las malandanzas:
Jóvenes que me leéis,
vivid gozando el presente,
que el futuro, ya lo veis,
nadie lo sabe realmente.
Haced el bien que podáis
en todo humano pellejo,
y si alguna vez rezáis
acordáos de este viejo.
Quien no nació en cuna de oro,
su cruz arrastrando lleva
por el calvario do a coro....
dicen que no hay VIDA NUEVA.


ENRIQUE FERRAZ


porque malamente cubra la desnudez de su cuerpo con esa reluciente
azalea, se ayude de la cayada, lleve a las espaldas un zurrón en el que,
de seguro, se encierra tan sólo un rabel, y con todo y que se disimule bajo
otro traje y figura, va a venderme a mí el gato por liebre? ¡A otro
perro con ese hueso, hermano, que éste ya está roído! Vuestro blanco
rostro con reverberaciones metálicas, que mal ha podido armar de pa¬
ciencia el corazón con los rudos trabajos, la ventisca, los temporales, los
ardorosos rayos del sol canicular y, en fin, las inclemencias del tiempo,
da calor y fuerza a la delación. Vuestra tersa frente, en la que se echa de
ver el valor y la sabiduría y que muy bien pudiera comunicar luz a las
náyades del riachuelo, a las dríades de los bosques, a las fugitivas napeas
de los collados y a las hénides de los prados, saca a plaza, bien a las claras,
que, aunque por lo bien trabado, fornido y altivo continente se barrunte
en vuestra señoría titánica fortaleza y músculos capaces de arrancar una
encina de cuajo, no es otra cosa que príncipe, rey o poderoso y acaudalado
magnate: que amores, dolores, celos y dineros, no pueden estar secretos.
Por consiguiente, no prosiga inttentos de hacerme comulgar con
ruedas de molino. Harto hecho estoy a fijar los ojos de propósito en
caballeros semejantes a vuesarcé, quienes, con la mira puesta en comprar
la voluntad y feriar el corazón de la pastora Aurea, no titubean en ába¬
jarse a tan humildes menesteres como son el de pastor de ovejas, cabrero
u otros oficios campestres.
—No andas muy desencaminado en cuanto manifiestas por la boca,
buen hombre — contestó de nuevo el pasajero mostrando la cara alegre—.
Me saca de juicio ver cuán grande es tu comprensión al par que me agrado
de tu amena charla. Dime, pues, si es que con ello no soy parte a romper
el hilo de la grata tarea a que te hallabas dado, tratando de fabular
pueriles reproches con que dar quemazones a la mujer que amas o que
te ama....


No dejó el cabrero que diese cima a la pregunta. Irguióse rápida¬
mente y cortó su plática al decir:
—¿Tiene usía por cierto que ando bebiendo los vientos y los ele¬
mentos por Aurea, e que ella hace figura, correspendencia y consenancia
a mi estimación? ¡Bah! ¡Se me da más que la beoda por su toca si me
muestra o no finezas de amor!
—¡Envidas de falso, buen cabrero! —exclamó sonriente el pere¬
grino—. Sin embargo y tu frase de que "no te importa maldita sea la cosa",
ingenuamente has confesado de plano antes que es divina, que sus ojos
son inigualados, que su boca tiene la frescura de un manantial y que al
ver las flores las aterciopeladas mejillas de esta ninfa mueren de envidia,
con lo que Dios me da a entender, sin haber pensado en ti, has dibujado al
natural el fiel sentir de tu alma en esa poesía. Por tanto, estamos en paz,
yéndose tal por tal lo uno por lo otro. Si tú alcanzaste a ver la falsa per¬
sonalidad que encubro bajo las toscas vestimentas a mi vez he apeado
como es que pretendías esconder y poner debajo de tierra, tras esos satí¬


5


ricos versos, el amor que sientes por la bella Aurea. Sábido es que: "Amor,
dinero y cuidado, nunca fué disimulado"
Al verse el pastor combatido con sus mismas armas, domó y enfrenó
su lengua en un punto, no ofreciéndesele a las mientes manera alguna de
acudir a la ocasión con adecuada respuesta, dando con ello pie al doncel
a proseguir:
—¡Dime, pues, despechado amante!, ¿puedo tener por cierto cyanto
has relatado a lo largo, de que tiene morada entre los bosques de estos
contornos esa maravillosa Aurea que ha sabido despertar en tantos galanes
ardorosas pasiones, al punto extremo de que dejaran grabados en les árbo¬
les los versos que más tarde habrían de serviries de epitafio?
—Si no da crédito vuesa merced a mis palabras —contestó el cabre¬
ro—, y quiere quedar convencido por vista de ojos, no tiene más que posar¬
los sobre cualquicra de los árboles o peñas que nos rodean por ser corriente
y moliente entre los pasiores de estes valles, en los muchos golosos que
andan en pos de la tal beldad, o en cuantos caballeros aquí vienen cautiva¬
dos sus ánimos por tamaña hermosura, dejar pintado al vivo en cada uno
do ellos los tristes, alegres o desesperados pareceres que su belleza ercendió
en las almas de los desgraciados amantes que por ella salieron de los térmi¬
nos de la vida al verse rechazados, que no parece sino que en este deleitoso
bosque hayan abierto surcos de rica labor con la semilla de la insensafez,
cuyas odoríferas fleres, al esparcir su aroma por él, penetra hasta la
medula de los huesos de los que lo moran y los contamina y corrompe y
trae a muerte con sus envenenados perfumes, atento que son muchos los
locos que se perdieron a sí mismos por el amor de Aurea o andan hechos
una pella y al estricote.
—¿Y no llegó a emponzoñarte a ti su aroma? —demandó suspicaz
el mancebo.
—Pudo ser en alguna ocasión —respondió el pastor—, mas, cierto,
cierto, en verdad lo digo, que colmáronse mis medidas a tal punto que
creo haber vuelto a mi anterior lucidez y recuperado la perdida calma.
—¿No hay ningún verso grabado por tu mano? —volvió a preguntar
el doncel.
—¿Por mí? ¡Quiá. no, señor! Eso de ser poeta a solas no la tengo
por cosa buena, pues entregarse en cuerpo y alma a los regalos y a los
ocios de la poesía es enfermedad incurable y pegadiza. En lo tocante a
escribir, pues no me di a seguir el rastro de las letras, ni pasar a mavores
estudios, ya que tomé de las letras hasía donde pude, jamás pasé de hacer
escarabajos, ni Dios, por otra parte fué servido de darme la gran merced
de poder alcahuetear amores aienos con versos propios, siendo así que estos
garabatos que hago van dirigidos tan sólo al ocio, y pues un garabato se
kace solamente con hacer, así hago yo los míos, sin meterme en más figuras
ni teologías.
-¡Haces mal, buen hombre! —replicó el joven vandálico—. ¡Ni las
letras ni las ciencias embotan la lanza!


—¿Qué queréis o esperáis, señor; de un pobre labrador destripa¬
terrones hecho a cultivar la tierra y a descubrir sus entrañas, a labrar
el campo y con el sudor del rostro a ganar el pan de su comida? —-dijo el
cabrero—. En el campo me crié, en él apaciento el rebaño, y a la labranza
del campo acostumbrado, no salen de él mis pensamientos y ambiciones.
Sonrióse de nuevo el anónimo doncel, y, picada su curiosidad, quiso
convencerse a ojos vistas de tan extraña como sorprendente nueva. Se
acercó al sonoro manantial que allí afloraba, a las peñas y a los multíplices
árboles que circundaban el acogedor bosquecillo, donde tantos y tantos
despechados amantes dejaron grabadas sus amorosas inscripciones, leyen¬
do las de todos ellos, aunque, por lo patético, lo que más poderosamente
llevó su atención fué el siguiente
SONETO:
¡En mal hora mis ojos te miraran,
pues que al verte quedaron tan rendidos
que el frío razonar de los sentidos
no fué parte a evitar que te adoraran
y, aun sabiendo que muchos se mataran
por cerrar a sus quejas tus oídos,
escucha de este amante los gemidos
que su amor por ti, Aurea, te declaran!
¡No te culpo, pastora inigualada,
de la beldad que encierra tu persona
y que fué la causante de mis males;
antes bien, creo que estás envenenada,
que el mirar de tus ojos inficiona
pues que son sus destellos criminales!
No satisfecha su curiosidad, acercóse a otro de aquellos mudos heral¬
dos que decían sin lengua de la hermosura y dureza de corazón de la pastora
Aurea, el que parecía sangrar de dolor por los amargos versos que un des¬
pechado grabó en su corteza a punta de cuchillo y que decían de tal suerte,
a manera de
EPITAFIO:
¡Oh, cruel Aurea, divina y seductora,
por millares de amantes codiciada,
sin que ninguno viera al fin lograda
colmar en ti su sed abrasadora!
¡Yace al pie de esta encina acogedora
un mortal, que la suerte infortunada
le condujo a esta última morada


por mirar tu belleza encantadora!
¡Oh, pasajero, pártete al instante
si piniste buscando en este prado
uun lugar de desconso y de reposo,
pues, juglar, caballero o caminante,
quedarás, si la ves, envenenado,
A
y ya nunca jamás serás dichoso!
.*
Siendo estas muestras parte sobrada para llegar a conocimiento de que,
indudablemente, debería de ser algo sobrenatural la moza que tales y tan
contrarias pasiones suscitara, sin que ninguno de los enamorados man¬
cebos consiguiera despertar el amor de la arisca doncella, quiso llevar ade¬
lante la lectura que en los demás árboles había y tornóse al pastor, quien
ya hubo dado de mano su indolente postura y, dejando de tañer la zam¬
poña, invitó al recién llegado a reposar de su larga caminata.
Una vez sentado el doncel junito al mozo, sobre la verde y fresca hierba,
a la sombra de los frondosos mirtos que interceptaban los ardorosos haces
de Febo, dijo:
—¡Buen hombre, veo que no me fingiste mentiras! En efecto, por lo
que a mí se me ofrece, debe de ser un dechado de hermosura esa pastora
Aurea, mas, pues advierto con profunda atención por tu acento que eres
oriundo de este país; pese a lo que antes dijiste, ¿no serás por ventura al¬
guno de esos caballeros que; cual yo, caminan disfrazados por el orbe
universo y van deleitándose en andar en piernas sin medias por estos
prados a la caza de la gracia de esa doncella?
—¡Vais fuera de camino; mas no del todo, señor! —contestó el cabre¬
ro—. Si bien mi patrio nido es Rhutenia, la pequeña Rusia, de la que
llevo el nombre, llamándome por tanto Rutenio, he nacido, como os dije,
del pueblo, aunque no es este mi oficio, por cuanto no soy sufrido al tra¬
bajo, vivo al deleite de pastorear rebaños en busea de mi conveniencia,
siendo; así que huyo de teda penalidad. Por esta causa’ ando en estos
bosques a mis largas, a mis anchuras y a mis oncé vicios, que, aunque
ello sea vivir a ley de bruto irracional o en figura humana como jumento,
pues que corro por todos los contentos de la vida de acá para acuilá, de
prado en prado sin dar una pellada, probando todos los bodrios y campando
de garulla, por lo que no trocaríame por el más regalado cortesano, ello
no quiere decir que sea. pastor como tantos otros que lo hacen para bus¬
car en el apacentamiento, de las ovejas la inspiración para sus poesías,
sino que lo soy porque mi estado me obliga a ello.
'Si suelo aliviar las pesadumbres que me combaten, con la zampoña
o el rabel, dándome a los pasatiempos, lo. hago tan sólo para deleitar a
las cabras al par que olvídome de mí componiendo canciones, tal vez por
meterse de por medio los niuchos poetas y soñadores que visitan estos
lugares.


8


"Ahora bien —siguió el pastor—, siendo así que ya os he dado parte
de mi condición, ¿quiere ponerme vuesa merced en antecedentes de la
suya? ¡Hágase el cargo de que le escucharé como si me lo dijera en con¬
fesión, ya que no suelo divulgar secretos!
—No hacen falta palabras en demasía para dar cuenta de mi vida
"Al
y milagros —respondió el mancebo de Vandalia—. Mas, pues dicen:
buen amigo no le encubras secretos, que das causa a perdello", y hasme
tarecido hombre sincero que habla y obra con lisura, sin reservas, de pri¬
mera intención, hombre claro, en fin...
—En eso está en lo cierto, mío señor —interrumpió el cabrero Ru¬
tenio—. Siempre gusto decir desnudamente lo que pasa por mi corazón.
... hágolo complacido —siguió el forastero—, allegándome a ti
con voluntaria propensión por placerme tener conversación familiar con¬
tigo, no pudiendo por meños sino corresponder a la llaneza y claridad
con que te has franqueado.
Escogió luego una postura cómoda el doncel cabe su humilde acom¬
pañante, y sin usar de mayor proemio para darle cuenta de su vida, dió
comienzo a su relato de tal guisa:


CAPITULO II
EN QUE DA CUENTA NUESTRO HEROE DE SU VIDA, VINIENDO A SU VEZ
EN CONOCIMIENTO DE LAS CUALIDADES QUE ADORNABAN A LA
PASTORA AUREA.
—Dicen las mujeres que las preñadas encubren su preñez porque al
no hacerlo así sa dría fea la criatura. De la misma manera quisiera yo
no dar noticia de mi origen rara que no se desgraciara con la publicidad
este secreto que tuve tras siete llaves desde que me retiré de mi palacio al
buen vivir.
"Como muy bien sacaste por figura los sucesos. mi buen pastor,
provengo de alta alcurnia por entrar a la parte de la nobilísima y esclare¬
cida rama de los Palatinos, de los que me vino de casta el nombre.
'Los blasones de mi escudo se cuentan por docenas, teniendo en alta
estima mi linaje por ser el más preclaro de cuantos el orbe haya tenido
noticia, ya que por él atraviesan los más esforzados varones de una pri¬
vilegiada estirpe.
Inmensamente acaudalado, tal vez el no saber qué cosa es padecer
falta de dinero haya sido parte a labrar mi infortunio, al no sentirme
atraído con amoroso empeño hacia ninguna hermosa de cuantas se me
mostraron a los ojos, supuesto que siempre anidé en mi pecho la sespecha
de que, al brindarme sus amores, lo hacían movidas por írseles el alma tras
mi dinero o por la codicia que en ellas despertaba el lujo que mi brillante
e ilustre nombre podría facilitarles.
De tal suerte, no embargante mi juventud y aventajada posición
que me hacía ser envidiado por el resto de los mortales, consumido y gas¬
tado de la vida muelle y enervante que llevaba en la Corte, le tomé horror
al orbe y asenté un buen día por necesario de romper con mi pasado.
Y así, sin pener en conocimiento de persona alguna mis intenciones,
le di de mano y me partí por el mundo, buscando en la paz de los bosques


y de los prados la calma que faltaba a mi espíritu, por cruzárseme en la
mente la esperanza de que tomando los trajes y libreas que más represen¬
taban y significaban las aficiones de mi corazon, si algún día logro haber
a las manos la dama con quien sueño despierto, tendré la seguridad de
que, al posar en mí sus ojos y entregarme su corazón, lo hará tan sólo
movida por las cualidades que crea ver en mi persona y no por aquellas
ficticias y vanas que facilitan honores y fortuna.
—A este respecto —contestó el tosco Rutenio—, doy seguro a voacé
que si demora en un punto la partida y su mirada llega a cruzarse con la
de Aurea, sus pies echarán raíces en este paraje y, como tantos otros, no
tendrá ya ojos más que para mirarla con afición y con gusto, oídos para
deleitarlos con el acento de sus baladas, palabras bastantes para celebrar
con amplísimas alabanzas su hermosura, y sentidos para reverenciarla con
el vasallaje y presentes, siendo así que se da tan buen aire y donaire en
cuanto hace o dice que se lleva tras sí las voluntades, y aunque el pincel
de mi ruda lengua será brochón grosero que sólo acierte a formar borrones
al efigiar su figura, sirva por lo menos de bosquejo el que, entre los bellísi¬
mos renombres que le dan, es conocida por excelencia y antonomasia como
Milagro de Naturaleza", y, además de las relevantes prendas con que
aquélla la dotó, de estar hermoseada con la límpida vestidura de la gracia;
y con ser de extremada belleza, nunca hizo alarde de la misma.
—¿Es honesta? —inquirió el doncel.
—Antes santa que nacida, pues que pone en el trono de su paraíso
la honestidad, y su más honesto descanso en la comunicación campesina,
atribuyéndose su preciosidad a sola virtud —replicó sin perder punto el
pastor—. En toda ella no se echa de ver ni por semejas o hecho alguno
que trascienda a deshonestidad, dando bastante abono de susvirtud el mis¬
mo interés que muestran a las claras sus adoradores, quienes en ningún
momento osaron tocar a la vira de su zapato, por cuanto que no tan sólo
hayó siempre Aurea de dar a sus asiduos pretendientes algún contenta¬
miento, mas aún de hacer cosa por donde imaginar pudiesen que en algún
tiempo podrían tenerle, ya que es su dote la mesura y verguenza.
"Sin temor a engaño, puede decirse que es aquesta la más hermosa
ingratitud y belleza más ingrata que hombre alguno viera, a quien jamás
por jamás pudo el mérito obligar, la fineza más hidalga interceder en su
abono, los halagos interesar su voluntad, las ternezas rendir su antojo, ni
dejarse doblegar su deseo de aparentes o reales fingimientos por no consen¬
tirlo la pureza de su amor ni la honestidad de su fe, marchitando en sus
principios toda esperanza y desesperando con su desdén a todos los que con
sano o pérfido intento a ella se acercaron.
—En cuanto a esto, bien. atinada anduvo —siguió el mancebo van¬
dálico—. Y es natural por tanto que si su hermosura es al paso de su
inteligencia y virtud, se hava conducido de tal guisa con los muchos pre¬
tendientes que la rodean, defendiéndose con especial amparo de sus mal¬
sanos deseos. ¡Aquélla no es cabal honrada, que no es combatida y con¬
quistada! De haber sido necia, no hubiese sabido perseverar en las cuali¬


12


Ecos de
Socrecad
——


Las hermanas Nida y Dely Villongco, de la alta
sociedad de Manila, han llegado a Manila después de
un largo viaje por el extranjero, habiendo residido por
bastante tiempo en América.
Dely llegó a Manila hace poco, en compañía de su
madre, la distinguida viuda del difunto médico y pro¬
pietario, Dr. Teófilo Villongco.


La otra hermana, Nida llegó con varios meses de
anterioridad después de haberse graduado de bachiller
en artes en el colegio de Mary Knoil, de Ravenhill, Bal¬
timore, donce se especializó después en literatura in¬
glesa y en música.
Las fotografías que publicamos son del X'OR
STUDIO” (Malayan Colleges Building, Dasmariñas).


Srta. DELY VILLONGCO


Srta. NIDA VILLONGCO


  — 28


6 de Enero, 1949


LA DEIENDA DELOS TRES
AMIDO MAGOS
—-


No hay en la historia de la hu¬
manidad, una parábola más bella
ni más ejemplar que la de los Tres
Reyes Magos que fueron a adorar
al Niño Jesús en Belén, noches des¬
pués de su nacimiento, guiados por
una estrella rútila y fúlgida.
Un Niño pobre y unos Reyes
opulentos. ¡Es para volverse loco!
¿Qué Reyes, sabios, santos y ma¬
gos, en nuestros tiempos irían a
adorar a un niño concebido y naci¬
do sin mancha en el paño de la po¬
breza?
Pero, el milagro se realiza, por¬
que tal cosa es la Epifanía o la
fiesta de la Adoración de ios San¬
tos Reyes que celebra el mundo
católico. Y llegan, con sus cofres
de oro qué contienen las más her¬
mosas pedrerías del Oriente. Y
llegan, portando sándalo e incienso
para perfumar el pesebre con su
olor de santidad. ¿ Cabe mayor sim¬
bolismo, mejor parábola de Aquel
que siendo Dios dió su vida por la
humanidad, para salvarla de sus
pecados?
Ni el papá Nicolás de Rusia, ni
el papá Noel de los países de Eu¬
ropa, ni el Santa Claus de los Es¬
tados Unidos de América, pueden
parangonarse con estos Reyes
Magos, cuya fiesta celebra el mun¬
do católico este día, por su fabulo¬
sa opulencia y su olor de sanitidad.
Son Gaspar, Melchor y Baltazar,
que se encaminan al pesebre de Be¬
lén. Cada cual tiene su reinado,
pero montados en tradicionales
camellos, los tres Reyes Magos
van ep busca del Niño Jesús. Cuen¬
ta la tradición que los guió en
su pergrinación, una estrella rúti¬
la y brillante, de extraños esplen¬


dor y movimiento, por el cielo de
Oriente. El astro mágico y divino
traza con su lácteo resplandor su
trayectoria y les encamina a la
misma puerta del pesebre de Be¬
lén: Y ante la mirada humilde de la
Madre altísima y del esposo aman¬
tísimo, y la admiración de los pas¬
tores de Belén, abren sus cofres de
oro para regalar al Niño Jesús sus
regios presentes.
El Niño crece y llega a ser Hom¬
bre. Ayuda a José, su padre, en
sus labores de carpintero. El Niño
predica y asombra a los sabios. El
Hombre multiplica los peces y los
panes. Dice a Lázaro "levántate y
anda” y Lázaro se levanta y anda;
cura a los leprosos, devuelve la
vista a los ciegos, y, finalmente, se
entrega a la oración, entre los
Plancos rosales de Getsemaní, para
entregarse al sacrificio, y en la
hora del martirio en el Gólgota,
pronuncia palabras de perdón a
sus verdugos:
—Perdona, Padre; porque no
saben lo que hacen.
No sabían lo que hacían, ni lo
sabrán nunca los verdugos que sa¬
crifican al Cordero de Dios que
quita los pecados del mundo.
Pero, hay una parábola más
hermosa aún en la hora de su
muerte.
Crucificado entre dos ladrones,
Gestas, el mal ladrón, le dice:
—Tú, que eres todopoderoso,
¿por qué no bajas de esa cruz para
salvarnos?
Dimas, el buen ladrón, le dice:
—Acuérdate de mí, cuando es¬
tés en tu reino.
Y Jesús, con toda la convicción
de su inmutable Eternidad:
—En verdad, te digo hoy estarás


conmigo en el paraíso.
Toda la naturaleza se rebela
ante la crueldad de los hombres y
desfoga sus furias en el monte
del Calvario. La tierra se estreme¬
ce y caen en torrentes las lluvias
y el cielo se ilumina con grandes
relámpagos, en protesta contra el
sacrificio de la Divinidad. Pero, el
sacrificio tiene que consumarse en
beneficio de la humanidad y el mis¬
mo Cristo exclama:
—¡Consumatum est!
El sacrificio está consumado. Y
la humanidad entra por nuevos
derroteros bajo el calor perenne e
inmutable del Evangelio del Amor.
Jesús ha muerto, pero resucita al
tercer día, para estar sentado a la
diestra de Dios y ante el asombro
de los fariseos y sus verdugos.
Presencia el drama inmortal y
sublime, uno solo de los tres Reyes
Magos, el Rey Baltazar, cuya in¬
dignación no tiene límites contra
Herodes y Pilatos. Gaspar y Mel¬
chor no se hallan presentes, por¬
que precedieron a Baltazar en su
viaje hacia otro Belén, más her-
moso e imperecedero.
Judas se ha ahorcado, buscando
la muerte digna de un traidor.
Traicionó al Maestro, por unos
cuantos denarios.
Pero, los Reyes Magos viven aún
y vivirán mientras la humanidad
aliente las tres virtudes teologa¬
les: fe, esperanza y caridad. Mien¬
tras la Fe en Cristo viva en la con¬
ciencia de la humanidad.
Yo los ví en mis años mozos y
lejanos; los ví con los ojos de la
imaginación acercarse a mi ven¬
tana donde colgaba mi cesto y los
de mis hermanos. Les ví llenarlos
con hermosos juguetes de fabrica¬


6 de Enero, 1949


  — 28


Reyes
La Alegría De Los


Habían venido de muy lejos, en
un viaje accidentado, a oscuras, sin
más guía que el pálido reflejo de
una estrella que no se separaba de
ellos, que a veces parecía lejana, a
veces muy cercana, a veces obscu¬
recida por una nube pasajera, y en¬
tonces se tenía que hacer un paro
corto, para reanudar después la
marcha. Hasta que la estrella hizo
un alto y ellos tuvieron que apearse
de la giba de sus camellos. Se dieron
entonces cuenta de que eran tres. Se
dieron a conocer, Melchor, Gaspar
y Baltazar. Parecía que se habían
dado una cita en el humilde lugar,
frente a un oscuro retablo de Belén
de Nazaret. A través de la puerta


ción española, trenes y vapores,
y turrones y quesos, en los días
que ya no han de volver con su “di¬
vino tesoro” Los ví más tarde.
haciendo la misma peregrinación
en las casas de caña y nipa de los
pobres campesinos, donde nunca
falta el buen arroz en sus mesas,
ni paz en sus conciencias.
Y espero verlos, en no muy le¬
janos días, en otras Navidades de
amor, llenar de regalitos los cestos
de mis nietos colocados en las ven¬
tanas de sus chozas humildes,
“porque son bienaventurados los
puros de corazón"
Gaspar, Melchor y Baltazar es¬
tarán con nosotros, mientras vivan
en el altar del hogar común de la
patria filipina, la fe y la religión,
envueltas en el mágico perfume
de los Tres Reyes Magos, con su
olor de Santidad...
J. Hernández Gavira
Manila, enero de 1949


——
del retablo vieron al niño. Era él.
Entonces sacaron cada uno sus pre¬
ciosos regalos: oro, mirra e incien¬
so. Lo mejor que pudieron traer.
Fueron acercándose hasta el pie de
aquella humilde cuna y se pusieron
de rodillas, encorvándose y bajando
la cabeza hasta tocar el suelo.
Nunca en su vida habían experi¬
mentado alegría más grande que
la que sentían en aquellos ins¬
tantes en que despojados de su au¬
toridad, bajaban la cabeza para
adorar al Rey de Reyes.
Eran completamente felices aque¬
llos tres poderosos de la tierra
que al par que poderosos eran con¬
siderados como los más sabios y
más ricos en sus respectivos reinos
del lejano Oriente. Pues en equellos
instantes en que adoraban al Niño,
encontraban al fin, a quien busca¬
ron y ansiaron por tanto tiempo,
por casi toda su vida.
Habían encontrado, por fin, a
aquél que les había revelado los as¬
tros, en las largas noches de vigi¬
lia cuando ellos oteaban las anchas
praderas del cielo desplegado con
la gloriosa pompa de sus inmensos
luceros, y seguían el trazo miste¬
rioso de una estrella que aparecía
con una rareza singular, el arco que
adoptaba una constelación, el tra¬
yecto inexplicable de cierto meteo¬
ro, y trataban de buscar la expli¬
cacion del por qué, desde hacía
tiempo, este astro brillaba con un
fulgor inaudito, y aquel otro parpa¬
deaba con más rapidez y fulgor que
de ordinario. ¡Pero no les habían
mentido las estrellas, esta vez!
Aquel cometa que habían estado
observando y cuya aparición en el
Oriente era la conclusión de sus ca¬
vilaciones acerca de aquella tre¬
menda rebelión que parecía haber¬
se iniciado en el mundo astral.


Justamente, consultando con sus
anales, era éste el cometa que indi¬
caba el nacimiento del Rey de Re¬
yes.: El mensaje del Arcano era de¬
finitivo, concluyente. Era la recom¬
pensa de sus vigilias.
Y estaba frente a ellos aquel
Niño. En él encontraban la expli¬
cación de muchas cosas, de muchos
fenómenos naturales hasta enton¬
ces inexplicados, inexplicables para
la ciencia natural, misterios cuya
profundidad, ni ellos mismos que
eran considerados como los más sa¬
bios del Oriente, alcanzaban a son¬
dear. Y allí estaba, frente a ellos,
la única explicación de todo—la
conclusión lógica, el ergo de todos
dlos silogismos, la razón de todas
sus teorías, la Verdad de la Verdad!
¡Allí estaba la Verdad, objeto cons¬
tante de sus, desvelos, de sus lar¬
gos estudios, de sus inacabables in¬
vestigaciones, en aquel hermoso
Niño.
Ahora se daban cuenta aquellos
tres sabios del Oriente del signo
misterioso que mantenía en su cora¬
zón el blanco loto que crecía a ori¬
llas del cenagoso Nilo; ahora se ex¬
plicaban aquella marca rara que
tenía en su encendido pistilo, las
gigantes rosas de la antigua Persia,
y el por qué de las raudas corrien¬
tes del caudaloso Eufrates, trascen¬
día, desde hacía tiempo, a la hora
del amanecer, un profundo gemido
que parecía brotar del mismo cora¬
zón del mundo. Y todos estos fenó¬
menos, se explicaban ellos mismos,
se manifestaban claros a los tres
reyes magos, mientras hincaban sus
rodillas en adoración ante aquel
hermoso Niño.'Y sus corazones se
llenaban de júbilo viendo su ciencia
y su fe satisfechas.
—R. Escudero


  —30


8 de Enero, 1949


Ea
Fiesta


Para la inmensa mayoría de los
filipinos, la temporada pascual se
cierra con la fiesta de la Epifanía
del Señor, es decir, la Adoración de
los Reyes Magos. Para los no tra¬
dicionalistas, ese período—el más
alegre y alentador del año—acaba
con el día de Año Nuevo.
Quizá pueda afirmarse que la
celebración de la Epifanía es, so¬
ciammente hablando, característica¬
mente española. Por esto en Filipi¬
nas, quienes mantienen las costum¬
bres, más o menos modificadas o
nacionalizadas, adquiridas en el
transcurso secular de nuestra con¬
vivencia con España, son los que
celebran todavía dicha fiesta (que
es de precepto aquí como en Espa¬
ña), en la forma como se observa¬
ba antes con gran provecho y rego¬
cijo para los niños, real o aparen¬
temente inocentes aún.
Por lo menos, hasta veinte años
después del cese de la soberanía es¬
pañola, casi todas las familias fili¬
rinas alegraban a la gente menuda
con la grata sorpresa de descubrir,
en la mañana de Reyes, juguetes u
otros regalos junto a sus zapatos
previamente colocados en la venta¬
na, y en los cuales cada cual había
puesto la consabida cartita, escrita
por él mismo o encargada a la so¬
lícita madre o al hermano o herma¬
na mayor que bien podía ser que
aun creyese lo afirmado por los


de tos afes
Reyes en Filipinas


—000—
“representantes!" de los Reyes o
estar ya en el secreto.
Ya desde la Pascua, en que re¬
cibíamos los aguinaldos de nuestros
padres y padrinos, se nos advertía
a los pequeños y mocitos que pro¬
curáramos portarnos bien y resol¬
ver al comienzo del nuevo año ob¬
servar mejor conducta, pues, de lo
contrario, los Tres Reyes pasarían
de largo por nuestra calle sin de¬
jarnos sus regalos, destinados sola¬
mente a los niños buenos.
Para movernos, por una parte, a
aprender a escribir los que ya te¬
niamos edad bastante para ello, se
nos decía que podíamos exponer
en una cartita lo que deseábamos
recibir de los Reyes, quienes nos
darían lo pedido según hubiera sido
nuestra conducta. En efecto, escri¬
ríamos o garabateábamos nuestras
cartas a los Reyes o las mandába¬
mos escribir, y en la víspera de la
fiesta las dejábamos dentro de uno
de los zapatos colocados en la ven¬
tana. Por supuesto, en ese día nues¬
tra conducta solía ser la mejor del
año y tan obedientes que nos echá¬
bamos a dormir muy temprano.
como se nos había indicado, para
tener propicios a los “Reyes”
Al principio teníamos como cosa
cierta que los Reyes pasaban por
las calles de la ciudad sobre sus res¬
rectivos camellos y sus correspon¬
diente séquitos. No podíamos ima¬


ginar que fuese otro animal distin¬
to del camello, porque de no ser
éste ¿cómo explicarnos el que los
Reyes pudieran colocar tan bien
los juguetes en los zapatos, sin con¬
fundir a sus dueños, colocados a¬
quéllos en el piso alto? Además, en
los belenes veíamos siempre a los
Tres Reyes con sendos camellos.
Andando el tiempo, sin embargo, al
camello sustituyeron los Reyes con
el aeroplano.
Habiéndonos acostado muy tem¬
prano, era inevitable que madru¬
gáramos,—cosa prevista por los
Reyes que, naturalmente, ponían el
mayor cuidado en no ser sorpren¬
didos en la tarea de la repartición.
Sus “representantes” o “delega¬
des" nos advertían repetidas veces
que no intentásemos ver a los Re¬
yes en persona. porque si lo hacía¬
mos ya no volverían en los años
siguientes.
Y ¿de dónde se surtían los Re¬
yes? Por aquellos años, la Escolta.
se convertía en la Ciudad de Oro
desde el 15 de diciembre, y aun an¬
tes, hasta el 6 de enero. Los esca¬
parates de todos los establecimien¬
tos de tan importante vía comercial
y que, por entonces, era la única
verdaderamente de importancia, se
adornaban e iluminaban artística y
profusamente, de tal modo que ya
el contemplarlos solamente era un
deleite que no dejaba de gustar


6 de Enero, 1949


  —31


ningún vecino de Manila, en parti¬
cular la gente menuda. Los padres
llevaban a sus hijos a recrearse
viendo los juguetes expuestos, par¬
ticularmente los de la Puerta del
Sol, que tenía entonces la más va¬
riada y abundante existencia de
juguetes, importados en su mayo
ría de Europa. Este paseo por la
Escolta servía a algunos padres
para enterarse de cuales eran los
juguetes preferidos por sus hijos,
para mandarlos reservar con tiem¬
po para los “Reyes” Otros, los de
la clase media y más humilde, lle¬
vaban allí a sus hijos para que si¬
quiera disfrutaran éstos viendo los
juguetes, prometiéntloles su adqui¬
sición .. . cuando tuviesen el dinero
necesario. Entretanto se habrían
de contentar con los juguetes de
celuloide que a precios muy reduci¬
dos se vendían en los bazares de la
Avenida de Rizal y que eran casi
todos de comerciantes japoneses, o
con los de fabricación y estilo na¬
cionales que solían venderse en los
mercados de la Quinta o la Diviso¬
ria y sus alrededores. La Puerta
del Sol anunciaba invariablemente
que en la, víspera de Tres Reyes
habría de tener el establecimiento
abiertas sus puertas hasta cierta
hora de la noche para conveniencia
de los "reyes" rezagados, que ha¬
bían dejado para última hora, por
obvias razones, el adquirir lo nece¬
sario para sus favorecidos. Los que
de éstos no tenían ya padres a
quienes los generosos Magos pu¬
dieran delegar su cometido, no que¬
daban por eso sin la visita de los
Reves pues hacían este papel otros
parientes de buen corazón o los
mismos padrinos.
Donde los Tres Reyes se presen¬
taban en “persona” era en el Ca¬
sino Español para provecho y re¬
gocijo de los hijos de los socios. So¬
lía formarse la cabalgata de Mel¬
chor, Gaspar y Baltazar hacia las
cinco de la tarde. Concurría a la
fiesta numeroso público, en su ma¬
yoría, por supuesto, miembros de


la colonia española y socios del Ca¬
sino. Predominaba, claro está, la
sente menuda, puesto que la fiesta  
era precisamente para ellos. Ante
los ojos sorprendidos y más o me¬
nos suspicaces de los pequeñuelos
desfilaban los campechanos Reyes
que iban dando a cada uno su res¬
pectivo regalo, acomodado al sexo
y la edad del agraciado.
A propósito de esta fiesta anual
del Casino, recordamos que fué en
ella precisamente donde un simpá¬
tico muchacho español,—a quien,
por encargo de sus distinguidos
rogenitores, ayudábamos en el re¬
naso de ciertas asignaturas del ba¬
chillerato en las que tenía que exa¬
minarse a su regreso a España—,
se enteró de la "verdad", es decir,
le quitaron la ilusión con que hasta
entonces había creído en la reali¬
dad de los Tres Reyes Magos como
repartidores de regalos entre los
niños buenos. “Sentí una rabia
cuando me lo dijeron" nos decía el
muchacho con gran desencanto, Y
era un jovencito de buen corazón,
formal y aplicado. Pensamos en¬
tonces que los padres no debieran
matar la ilusión de los niños, sino
dejarlos que experimenten la ínti¬
ma satisfacción, aunque algo acer¬
ba, de descubrir por sí mismos que
habían estado señando despiertos.
Ha sido, sin embargo, el barbudo
“Santa Claus" el que ha casi des¬
terrado de nuestro país a los ama¬
bles y amados Reyes orientales que
fueron el instrumento de Dios para
que se manifestara la gloría de su
Unigénito, al ir en pos de la mis¬
teriosa estrella hacia la gruta de
Belén y postrarse allí ante el Divi¬
no Infante y ofrecerle el triple don
del oro, el incienso y la mirra. En
les últimos años precedentes a la¬
reciente guerra mundial, eran ya
pocas relativamente las familias
filipinas que alegraban el corazón
de sus hijos con el encanto de la
visita de aquellos misteriosos reyes
que sólo veían ellos con los ojos
de la imaginación y durante el sue¬


ño, pero de cuya realidad no duda¬
ban a la vista de los hermosos re¬
galos que les habían dejado, mu¬
chos de ellos a la medida de sus de¬
seos y esperanzas. Por esto, no era
sorprendente que hubiera niños
que, al ver en el periódico del día,
retratados los Reyes que habían
pasado por el Casino Español, pre¬
guntaran a sus padres por qué a¬
quéllos no habían pasado también
por su casa y dejádoles algún ju¬
guete; y a tal pregunta los padres
o tenían que inventar alguna excu¬
sa o explicación, las más de las
veces no satisfactoria, o decirles
brutalmente la verdad cercenándo¬
les así la inocencia y la ilusión,
sembrando en sus corazones prema¬
turamente la semilla de la duda o
suspicacia, porque ya en adelante
no habrían de creer tan fácilmente
los relatos o afirmaciones de los
mayores o habrían de mirar a los
hombres y las cosas con ojos de in¬
credulidad o de sospecha.
El hecho de que tres hombres sa¬
bios de Oriente fueron a adorar al
Niño Jesús en Belén es real como
lo refiere el Libro Santo; pero el
que esos mismos personajes ven¬
gan anualmente a dejar presentes
en los zapatos de los niños es una
ficción. Sin embargo; es una her.
mosa ilusión que llena de felicidad
el corazón infantil, siquiera una
vez al año; ¿por qué, pues, privar¬
les de ese poco de felicidad perió¬
dica? ¿por qué no dejar que gocen
de ella por muchos años más, re¬
tardándoles por lo menos un de¬
sencanto de los muchos que inevi¬
tablemente habrán de herirles en la
vida?
Una buena parte de la infelici¬
dad presente proviene de la prema¬
tura muerte de la ilusión y la ino¬
cencia en el alma de los niños. Si
fuese posible extender la niñez,
sería ello indudablemente un medjo
de anticipar algo de la verdadera
felicidad del reino de los Cielos,
prometido precisamente a los niños.
E. Fernández Lumba¬


6 de Enero, 1949


  —32


Para La
Apuntes
Historia Literaria Filipina


Poetas filipinos laureados, (Re¬
lación tomada de una antigua re¬
vista titulada "La Mujer" en su nú¬
mero de Agosto de 1926).
CECILIO APÓSTOL—Fue lau¬
reado en el Ateneo Municipal; en
el certamen internacional de Ma¬
nila por su composición “Mi
Raza;" y en el concurso en honor
a Emilio Jacinto por su poesía de¬
dicada a este patricio.
JESUS BALMORI— Fue lau¬
reado en los siguientes concursos:
concurso de “El Renacimiento" de
1918 en honor a Rizal: juegos
florales de los españoles de Ma¬
nila de 1917; certamen de la Casa
de España de 1920: premio Zóbel
de 1926.
VICENTE BAUTISTA — Fue
laureado en el certamen del Rizal
Day de Cavite.
MANUEL BERNABE — Fue
laureado en prosa castellana, verso
castellano y verso latino en el Ate¬
neo de Manila; en el certamen del
himno en honor al Sagrado Cora¬
zón de Jesús: en el certamen de
la revista "Domingo;" en el certa¬
men de la revista 'Renacimiento
Filipino" por su composición "Za¬


pote;" en los juegos florales de los
españoles de (Manila de 1907; en
el certamen con motivo del aniver¬
sario de "La Jurisprudencia"; en
el Carnaval de Iloílo; premio Zó-
hel de 1926.
ADELINA GURREA—Fue lau¬
reada en el certamen de la Casa de
España de 1919.
ISIDRO MARFORI—Fue lau¬
reado en el certamen de la Casa de
España de 1919.
LORENZO PEREZ TUELLS—
Fue laureado en el concurso de la
revista “Confetti;" y en el certa¬
men de la Casa de España de 1921.
FRANCISCO VILLANUEVA;
Jr.—Fue laureado en prosa caste¬
llana, verso castellano y verso la¬
tino en el Ateneo de Manila; en el
certamen escolar de traducciones
poéticas; en el certamen celebrado
con motivo del quincuagésimo ani¬
versario de la fundación del Ate¬
neo de Manila; en el concurso de
la revista "América” de Nueva
York: en el certamen del Rizal
Day de Cavite: en el concurso del
Carnaval de Manila; en el con¬
curso del Carnaval de Iloílo; en el
certamen celebrado con motivo del


aniversario de "La Jurispruden¬
cia". También obtuvo premio de
oro del Rey de España y alta dis¬
tinción del Gobernador General
Harrison.
CLARO M. RECTO—Fue lau¬
reado en los siguientes concursos:
en el certamen de dramas de la
revista “Renacimiento Filipino"
por su obra “Solo entre las Som:
bras:" y en dos concursos de la
Casa de España por sús compo¬
siciones "Elogio del Castellano" y
"A. S. M. Alfonso XIII."
RAMÓN J. TORRES—Fue lau¬
reado en prosa castellana, verso
castellano y verso latino en el Ate¬
neo de Manila; en el certamen ce¬
lebrado con motivo del aniversario
de la llegada de los padres jesuitas;
on el concurso Zóbel.
PACIFICO VICTORIANO —
Fue laureado en los juegos flora¬
les de 1907 conmemorativos del
tercer centenario de la publica¬
ción del “Quijote;" y en el certa¬
men celebrado por los padres
jesuitas con motivo del quincua¬
gésimo aniversario de la funda¬
ción del Ateneo de Manila.


AVISO.
Por inexplicable retraso en la llegada del
avión en que nos fué embarcado el día 21 la
colaboración que recibimos semanalmente de
la Editors Press Service de New York, nos
vemos imposibpilitados a publicar las his¬
torietas animada (comics), la colaboración
sobre política internacional de Sumner We¬
lles y las figuras del Retablo, esperando que
llegarán a tiempo para ser insertadas la
semana próxima.


ANUNCIOS
Se precisa buena mecanógrafa, que sepa
perfectamente el castellano, inglés y tagalo.
Preferible la que tenga experiencia editorial
o haya trabajado en la redacción de algún
periódico. Informes en las oficinas de esta
revista.


6 de Enero, 1949


  — 38


Adoracion Ante


Por el Dr FRANCISCO VILLANUEVA, Jr.


I
Fué eñ la noche de los tiempos... Y tres provectos
monarcas
Columbraron en Levante el símbolo sideral,
Que anunciaron los profetas a las hebreas comarcas,
Y, portando las preseas, que atesoraban sus arcas
Para el futuro Mesías, buscáronle en un portal.
Detúvose ante un pesebre la triple real caravana,
Y, a los pies del- Niño-Dios, en amorosa oblación,
Depositaron la mirra de la adoración humana,
La aurífera metalurgia de la grandeza mundana,
Y la argentería fúlgida de la terrena aflicción.
La realidad del augurio alegró prados y alcores,
Mientras una inmensa pléyade de zagales y pastores,
Con sus cantigas, loaban al Deífico Redentor.


Deleitese
con buend Mesa y
buenos Platos
Nuestra Especialidad de la
temporada


RELLENO DE PAVO


JAMON EN DULCE


Galil Mkallanak
915 MORAYTA, MANILA


Era el orbe todo luz.. . Ingrávidos querubines
Pregonaban el celeste mensaje por los confines:
"¡ Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz y amor!
II
Pero el Hlominida, un día, conculcó el divino
ideario,
Enarbolando la clava fratricida de Caín....
Estallaron los horrores de un cataclismo nefario,
Y el surco se empurpuró con la sangre, que el sicario
Vertía en aras del odio y del despotismo ruin....
De una conflagración magna la tenebrosa viruta,
En un piélago de sombras el universo trocó....
Sobre el horizonte el Mal dejó su marca poluta....
Y, lisiada por estragos, la deletérea cicuta
De la angustia más acerba, la Humanidad abrevó...
Mas ya quedó extinto el hálito de la ola
desoladora....
Frente a la visión del alba, el alma del mundo llora
Los pretéritos errores de su demencia falaz....
Suenan campanas pascuales... Hacia Belén van
los ojos
De los mortales que claman, prosternándose de hinojos:
"¡Oh Dios, advenga a nosotros el reinado de la Paz!"


RUINAS DE INTRAMUROS
LA REAL FORTALEZA DE SANTIAGO.
-2
Ciudadela que miras al Pásig caudaloso,
Que fuiste maravilla de un lejano pomposo;
Bajo la mística luz de las noches de luna
sólo cuentas los fastos de tu mala fortuna.
Júntanse en tus escudos, el calor del estío
y las aguas plomizas desbordantes del río;
Por tus patios de armas vuela mi fantasía
recordando los tiempos de recia algarabía,
llenos antes de tropas, de luz y artillería,
de marchas militares de marciales sonidos...
hoy todo convertido en fantasmas dormidos.
¿Dónde fueron los tiempos de tu rancia
hidalguía?
De aquel fasto triunfante de tanta galanía
sólo queda un ensueño de vaga poesía...
FELGOMAR.


Manila Diciembre 1948.


   — 34


6 de Enero, 1949


La humanidad cristiana va a cele¬
brar la gloriosa leyenda de los tres
Magos del Oriente. Cruzando valles
y desiertos arenosos, y siguiendo
llenos de fé la estrella fulgurante
que iluminaba las sombras de la
noche y eclipsaba los rayos cegado¬
res del sol, los reyes magos Mel¬
chor, Gaspar y Baltazar nos dan
un ejemplo de su fé inquebranta¬
ble, fé en el Niño Dios que acababa
de nacer para redimir a los hom¬
bres de sus pecados.
El mandamiento divino de dar
de comer al hambriento y dak de
beber al sediento, se cumple en to¬
do el orbe cristiano en ese día. Hay
paz en todos los corazones. Hay
pan en los hogares más humildes.
Hasta en las cárceles, donde se
purga el delito, reina la alegría del
aguinaldo. Día de reconciliación,
de olvido y buena voluntad.
Después de la Navidad, los hom-
bres tornan a su egoísmo, y se, ol¬
¡ vidan de todo, hasta del origen de
su existencia. Si les Reves Magos
volvieran a este mundo, verían
que la humanidad, redimida por


Jesucristo, está más corrupta y
más degenerada que nunca. Esa
humanidad que se vale siempre de
su astucia e intelegencia para ex¬
del prójimo, y cuya codicia, nunca
está satisfecha.
delirios místicos de otros, han en¬
todo el mundo.
Si leemos la historia de cada
siglo, encontraremos que un inmu¬
presión al través de las centurias.
que han tenido los mismos vicios;
las sociedades con las mismas mal¬
dades. Crímenes, violación de dere- terial.
chos; los pueblos grandes mutilan¬
do a los pequeños, en orgías patri¬
cidas.
imperio romano, apareció Sampro¬
nio Graco, aclamado por las multi¬
fidelidad. Aquella democracia vo¬
luble, falsa, mantenía la dignidad no ven más que el lado material.


Resucitaran
Por
Francisco C. Palisoc
del gran estadista del mundo anti¬
guo. Y poco después, aquella misma
democracia le asesinaba. Ahí están
los casos de Napoleón, de Lineoln,
plotar la buena fé y la credulidad mudos testigos de esas ironías.
I incoln era el símbolo de la libertad
norteamericana. Aclamado antes,
El goce exagerado de unos y los asesinado vilmente después por
esas mismas turbas, que en otró
gendrado la tremenda locura de la tiempo le habían aclamado como
humanidad que ha ensangrentado campeón de la democracia y liber¬
tador de los esclavos.
La humanidad moderna conti¬
núa con sus tendencias egoistas y
table fenómeno causa la misma im- deseos primitivos. No ve más que
la parte material, y se olvida de
Encontramos siempre a hombres la belleza moral, de todo ese per¬
fume de santidad heróica que guía
al alma fuera de la esclavitud ma¬
Si los Reves Magos resucitaran
verían también que la Navidad
tiende a borrar todas estas aspere¬
Allá en los gloriosos tiempos del zas e iniquidades de la vida. Es el
espíritu del Niño Dios que descien¬
de del cielo a la tierra en estos días
tudes callejeras, que le juraban pascuales para hacer sentir la fe¬
licidad a los infelices mortales que


A LOS HISPANISTAS
Por el Dr. FRANCISCO VILLANUEVA, JT.


-—


Hispanistas, el bello idioma castellano
Continúa colmando el orbe de alegrías,
Como una catarata de dulces melodías,
Líimpidas, derramadas sobre un vergel lozano.
En los albores de la filipina historia,
Vibraron las cadencias del sonoro lenguaje,
Y los genios nativos, con fúlgido ropaje,
Sus obras inmortales, ataviaron de gloria.


En la social esfera, el hogar y la iglesia,
Y dentro del Congreso, y en los campos de honor,
Al luchar por la santa patria palingenesia,
Nuestros bravos ancestros hablaron esa
lengua,
Y cantarón un himno, mientras pura y sin
mengua,
Ondeaba en los ámbitos la enseña tricolor.


6 de Enero, 1949


La Zona Rusa Destabada


(ID) PERSPECTIVAS DE
ACUERDO ENTRE LAS
CUATRO POTENCIAS
Por
PETER NETTLE
No es probable que los rusos
acepten ningún plan sobre Ale¬
mania que incluya a su zona, a
menos que esté fundado en la or¬
ganización que estuviere entonces
vigente allí. De momento, por tan¬
to, cuando aparece en la prensa
rusa oficial o se anuncia en Moscú
un plan definitivo y minucioso
acerca del futuro de Alemania, es
cosa cierta que se habrá decidido
y ya estará en funciones un siste¬
ma final, tanto económico como
político, para la zona rusa.
A la vez que el aspecto de las
reparaciones de la política econó¬
mica rusa en Alemania ha habido
mucha actividad en establecer la
economía alemana según las nor¬
mas marxistas. Esto se ha conse¬
guido por medio de una naciona¬
lización drástica, (o socialización,
como se llama en Alemania). Cosa
muy sorprendente, esta nacionali¬
zación no se ha hecho, como en
otros países socialistas o comunis¬
tas, sobre la base marxista de que
las industrias de importancia para
la vida de la nación deben estar
en manos del Estado. 'Al contra¬
rio, se ha embellecido con la ale¬
gación oficial rusa de que sola¬
mente las empresas pertenecientes
a los nazis y los delincuentes de la
guerra pasarían a los gobiernos
provinciales. De esta manera se
ha evitado la necesidad de pagar
compensación y la clase media
pudo ser inducida a experimentar
un falso sentimiento de seguridad.
Las consecuencias han sido las


mismas que se hubiesen producido
de haberse seguido una política
franca de nacionalización general,
puesto que la gran mayoría de las
empresas de cualquiera medida o
importancia se han traspasado al
gobierno del Estado mediante el
sencillo recurso de utilizar los
buenos oficios de las comisiones
de secuestro que actúan en cada
región para calificar de fascistas
a los dueños de las empresas. La
ficción del secuestro nó engañó a
nadie por largo tiempo. La mayor
parte de las fábricas, grandes y
medianas, las empresas comer¬
ciales y aún las municipales, como
las compañías de tranvías y au¬
tobuses son ahora de la propiedad
del Estado. Sin embargo, las em¬
presas particulares pequeñas y no
privilegiadas están aún relativa¬
mente activas y ahora se les alien¬
ta hasta cierte grado por los rusos
como un medió de obtener para
éstos divisas extranjeras.
PLANES CONTRADICTORIOS
DE TRANSPORTE
También aparece evidente en la
organización de los transportes la
contrariedad entre los intereses
rusos y los problemas de organiza¬
ción alemanes. El desmantela¬
miento y retirada en gran medida
de las vías ferroviarias provino en
primer término de la falta exis¬
tente en el mismo territorio ruso,
aunque muchos alemanes ven en
esto consideraciones de importan¬
cia estratégica de mucho mayor
alcance. Parece haber, sin embar¬
go, una contradicción entre la
tesis de que Rusia desea -privar
enteramente de comunicaciones¬
ferroviarias a la zona oriental y
la clarísima prueba de su actual
inversión económica en ella. ..
La gran mayoría de las prin¬
cipales lineas han quedado redu¬


cidas a nada más que una sola
vía; la ola de desmantelamiento
llegó a su máximo durante agosto
de 1947, al completar esta labor
y llevarse juntamente cierto nú¬
mero de ramas locales de la región
de Bradenburgo y Mecklenburgo
Los ferrocarriles alemanes har
tenido que suministrar gra
cantidades de locomotoras, va
mes de pasajeros y de mercan
para uso del Ejército Rojo,
culándose el número en t
nueve mil locomotoras y más de
treinta mil vagones de canr
Además, los ferrocarriles alo
nes han tenido que proveer
pedidos repentinamente pa
transporte de mercancíás o
paraciones. Algunos de es
nes quedan detenidos por un
po considerable en Rusi
nia, y a veces no vu
sido requisados un
derable de vehícu
particularmente co
jeros, y embarcaci
interiores y maríti
La organización
transportación alem
do a centralizar en
La administración
transportes está di
departamentos par
transportación por
SE
de aguas interio
ción.
de la Reichsba
arril
Estatal Alemán)
tado
al terreno purame
, la
administración del servicio
lía
en día, mientras que la o
iza¬
ción directora ha sido con
ida
por la oficina de administr
central de transportes en una
ta planeadora de todos los servi¬
cios de transportación. De mode
semejante los departamentos para
la transportación por carretera y
(Pasa a la pag. 34


  —36


6 de Enero. 1949.


O
COLABORACIONES DE JEMANA"
de tos Aeyel
La Fiesta
En Esspana


Una de las fiestas más caracte¬
rísticas celebradas en España, es
la tradicional de Los Reyes Ma¬
gos, que cada año se repite en
esta fecha en todas las capitales
y pueblos de la península.
Con un par de semanas de an¬
ticipación, las calles más céntricas
se ven cuajadas de puestos y ten¬
deretes de juguetes, los cuales,
como en singular feria, se ven en
esos días abarrotados de público
haciendo las compras con que en
esta noche han de sorprender a
sus pequeñuelos.
Pero aparte la alegría de cuan¬
tos pequeños disponen de familia¬
res acomodados que se preosupan
por mantener su ilusión, tiene esta
fiesta un sello característico hu¬
manitario que constituye uno de
los espectáculos más hermosos y
conmovedores que se pueden ad¬
mirar en estos desgraciados tiem¬
pos en que parece haberse perdido
la noción de la caridad y del amor
que deben prevalecer entre her¬
manos.


A fe que el alma del que la pre¬
sencia se siente conmovida y no
puede por menos sino pensar que
no todo ha de ser maldad en la
tierra.
Asociaciones benéficas, los ac¬
tores, la radio, los periódicos, el
ayuntamiento, y otras organizacio¬
nes particulares y oficiales se des¬
viven cada año en dar a esta fies¬
ta el mayor esplendor, con la mira
puesta en llevar a los desvalidos,


a los enfermos, a los asilados, e
incluso a los presos, un poco de
esa alegría que se disfruta en las
calles y de la que participan cuan¬
tos -poseen bienes de fortuna.
Almas filantrópicas y caritati¬
vas cooperan a esta labor pacien¬
zuda aportando su dinero, su ayu¬
da personal e incluso costeándose
ellos mismos las ropas con, que
participarán en la célebre cakalga¬
ta de Los Tres Reyes Magos, re¬
presentando los papeles de Mel¬
chor, Gaspar, Baltazar o bien al¬
gunos de los componentes del lu¬
cido séquito.
En grandes carrozas iluminadas
y tiradas por bueyes o caballos ar¬
tísticamente enjaezados, portan
la infinidad de juguetes que a lo
largo de meses han ido adquirien¬
do de los establecimientos de la
ciudad, bien con dinero ora pre¬
ducto de donaciones volantarias, y,
encabezados por los susodichos
tres Reyes Magos, y acomrañados
de bandas de música y trompetas,
recorren las principales calles


6 de Enero, 1949


  —37


camino de los asilos, hospitales,
casas de caridad y cárceles, repar¬
tiendo entre los necesitados parte
de aquella preciosa cafga que con
tanta ilusión es esperada por los
niños, ancianos y por los presos,


pues no solamente juguetes llevan
esas carrozas sino que también ro¬
pas interiores, trajes y cuanto
aquellas almas caritativas creen
que puede servir de alivio a los
necesitados.


En las adjuntas fotografías se
muestra cuanto exponemos, y la
ilusión con que los pequeños des¬
validos de uno de los hospitales de
la Villa y Corte, reciben las cari¬
cias y los juguetes que les regalan
estos "fantásticos” Reyes Magos.


CONCURSO LITERARIO PARA ESCRITORES YA POETAS FILIPINOS
Con la mira puesta en fomentar entre el público filipino el amor hacia el idioma
materno, con esta fecha Editorial Hispano-Filipina se complace en anunciar la apertu¬
ra de un concurso exclusivo para ciudadanosde nacionalidad rilipina, y que no sean miem¬
bros de la redacción de "Semana", creando dos premios de 500 pesos.
El primero, que se titulará RIZAL, estará destinado a premiar el mejor libro de
tema novelesco.
El segundo, titulado APóSTOL, para premiar el mejor de libro poesías inéditas.
Las bases del concurso son las- siguientes:
Las obras deberán ser presentadas en la Editorial Hispano-Filipina, antes del
día 30 de Septiembre del año 1949.
Deberán ir sin firma, ostentando tan sólo un lema.
En sobre aparte, se consignará el lema, y en el interior irá el nombre del autor.
Estos sobres no serán abiertos sino en presencia de notario una vez otorgado el
premio.
Los premios serán entregados el 30 de Diciembre del año 1949,
Las obras premiadas serán publicadas por esta editorial, y se reservará un 1575
del valor de los libros vendidos para el autor.
Las obras quedarán propiedad de esta editorial.
Serán dadas a conocer en España, Hispano-América y Norte América.
Cada año se repetirá este concurso.
Las obras premiadas llevarán respectivamente los títulos
PREMIO RIZAL-
PREMIO APÓSTOL
Caso de no presentarse obra alguna al concurso, o bien que el tribunal formado
por eminentes literatos no considere las presentadas dignas de ser premiadas, se
acumulará el premio para el año siguiente.
En breve se darán más informes sobre este concurso.


  — 38


6 de Enero, 1949


E
4A
AAOAE


Por haber sido testigo presencial de esto hecho
que hubiera podido hacer al caso a Madama de Stael,
a Ventura de la Vega o a Tassara como argumento
para uno de sus románticos escritos y que, aparte de
que te hará cosquillas en el ánima, moverá a ver por
vista de ojos la grandeza y excelcitud de nuestra semi¬
fenecida lengua romance, cúmpleme poner en memo¬
ria y puntual relación el caso, dándote seguro, lector,
que mi intento y pretensión estará, cifrado en presen¬
tar.o en estilo casto, limpio y liso para que te sea grato,
no buscando otra gala para ataviarlo sino ia sencillez
que es anexa al suceso de que se trata y que aconteció
como ahora diré.
Vaya, pues, por delante sin más otro preámbulo.
Un amigo mío, residente en ésta, casado y sin
hijos, tiene desde hace unos cuantos meses un perrito
tan sumamente cariñoso, juguetón e inteligente, que
creo no andaría muy desencaminado al dejar asentado
como cosa sobre la que no se puede tener la menor
duda, de que lo quiere como hubiera podido hace lo
al hijo que Naturaleza le ha negado hasta el presente.
En efecto; Terry: que por tal atienide este zala¬
mero "amigo del hombre" aunque para mí tengo que
no pertenece a otra más raza que a la canina, es a
saber; que no es ni más ni menos que lo que se dice
un “canis vulgaris" desvélase en cumplir a las mil
maraviilas. su encomienda de servir de diversión y ser
dulzura que endulce con sus contínuas monerías el va¬
cio del tal matrimonio, mas, como suele ocurrir con
la mayoría de los perros, Terry da preeminencias y
ventajas a su amo, pues a fe que es locura lo que sien e
el animalito cada vez que aquél vuelve a casa, dando
muestras de su contento con saitos prodigiosos a su
alrededor, haciéndole, en fin, todo género de caranto¬
ñas.
Por ser así. que son muchas las personas aman¬
tes de los mamíferos domésticos y puesto caso que
cada una cree ver en el suyo un cúmu.o tal de gracias
y lindezas que no lo trocaría por los tesoros del mundo,
no será difícil llevar al ánimo del que leyere las cua¬
lidades que mi, amigo cree ver en su Terry y cómo
éste hace figura, correspondencia y consonancia al
cariño de su amo. Por consiguiente, rehuyo pasar
adelante y levantar hasta el mismísimo cielo tales por¬
menores, con la mira puesta en no hacer áspero y fra¬
goso el camino de esta lecura al referir señas por me¬
nudo.
Pues bien; poco há, con ocasión de celebrarse las
fiestas en un pueblecito cercano, de donde es oriundo
el matrimonio de que tratamos, fuí invitado por ellos
a pasar en él un par de días.
Lógicamente se ocupó los pensamientos en un
principio en buscar los medios de llevar al perrito, mas,
dificultades de transporte, aglomeración de feriantes
en los trenes y otras causas de las que excusado sería
dar cuenta muy por entero,'echaron luego por tierra
el prístino intento, resowiéndose al fin y a la postre,
aunque no sin harto sentimiento de mi amigo, en dejar


a Terry en casa, bien provisto no embargante de agua,
comida y lecho cómodo.
Ocioso sería ocupar la lengua en poner en memo¬
ria que tanto en el viaje de ida como en el transcurso
de los dos días que en el pueblo permanecimos, no se
nos apartó un instante del pensamiento el recuerdo del
cariñoso faldero al echar menos su presencia; que, a
mis amigos todo se les fué en suspirar por él, no vien-y
do la hora de tenerlo consigo, atormentándoles de con¬
tínuo lo que hubiera podido pasarle, y que al paso y
medida que nos acercábamos de nuevo a la capital,
a ese mismo les apretaba el ansia, picándo es tábanos
por verlo.
No pude alejar de mí la curiosidad y quise al re¬
greso ver en qué paraba todo aquello.
Faltaría a la verdad si no diera por constante el
hecho de que vivísima conmoción afectuosa me acu¬
ciaba en el momento de abrirse la puerta, pues, aun¬
que no tan apasicnadamente como mis amigos, llegué
a tomarie cariño a aquel perrito que siempre me pro¬
digó sus caricias.
Estando hechora verle deshacerse en zalemas cuan¬
do en otras ocasiones habia acompañado a mi amigo
a su doinicilio, tenía por bien seguro, y no era para
menos, que el alborozo de Terry llegaría al paroxismo,
mas, ¿cuál no sería nuestra sorpresa al echar de ver
que, con todo y llamarlo repetidamente, no daba seña¬
les de vida?
Por fin; dimos al poco con él.
Echado en el más apartado rincón de la casa, sin
haber probado nada de cuanto le dejaron, ni bebido una
sed de agua; fiaco, con grandes surcos bajo los ejos,
tan desconocido que parecía otro y sin prestar aten¬
ción a las voces con que le llamaban, yacía el noble ani¬
malito, al parecer insensible, transfigurado de todo en
todo.
Mudo de sorpresa, no supe quitar los ejos y la
atención a cómo mi amigo ponía todo su esfuerzo y
diligencia para hacerle volver en sí, logrando por úi¬
timo llevar a buen puerto su ambiciosa pretensión,
pues, rehecho un tanto el perrito, al venir en conoci¬
miento de que era su amo el que le acariciaba, puso
su intento en volver a sus cabriolas y alharacas aun¬
que no pudo pasar del intento, siendo así que las pa¬
tas le fallaron y dió con su cuerpo en el suelo.
Entre gruñidos que más aire tenían de lamentos
humanos que no proferidos por un can, consiguió al
fin mi amigo que probase el agua y más tarde algunos
bocados, pero cada vez que se apartaba de Teriy, de¬
jaba éste de comer, estimando en más, con todo y el
hambre que debía de sentir, en no ser expelido de la
presencia de su amo por miedo a perderlo de nuevo.
Quien dijo que los perros tienen la simpatía en el
rabo, estuvo, sin duda alguna en lo cierto, pues dese¬
chada y olvidada la melancolía, expresó con él su ale¬
grón.
No cabiendo de contento en su pellejo, dando sal¬


  .— 39


6 de Enero, 1949


tos de placer, deshaciéndose de gozo y de júbilo y ha¬
ciendo, en fin, mil demostraciones del regocijo que
sentía permaneció un buen rato celebrando con ex¬
ceso la vuelta del amo, mas, bien en virtud a su extre¬
mada debilidad, ora a que pecó de largo en sus demós¬
traciones, merced a que la padecida soledad del amo los ministerios de provincias.
que el nombre no viene al caso, ocurrió que tras uno
más.
Aquí finaliza la sencilla y sentimental anécdota,
que por lo patética dejará mientras viva amargo re¬
cuerdo en mi corazón.
Ahora bien, al volver al día siguiente, y comentar
labra "añoranza” para dar a entender el concepto de las condiciones actuales los ferro¬
la congojosa ausenccia" padecida por el perro, no ca¬
yéndosele de la boca este vocablo.
No le culpo, puesto caso que encopetados señores
académicos ha habido que aseguraron no haber en
Castilla otro vocablo que como éste pueda expresar,
no ya los cuidados, desvelos y ansias, sino toda la deli¬
de la esperanza.
No importa que Santa Teresa haya dicho:
su vez dijera: ¡Siento la huerfanidad de tal padre, la
soledad de ser en el dolor sola!".
sencia causa soledad y sentimiento.— Suspira por la
presencia del amado.— Con mayores ansias te deseo
ver.— Me hace soledad el verme sin ti.— Le aqueja el
deseo del ausente.— etc. etc.
Por todo ello se echa de ver a tiro de ballesta que
con todo y que la Real Academia hava tenido por bien
ronrar como a española la dicción “añoranza" en su
edición trece. —aunque no sé de qué autor español de¬
pura casta la habrá copiado, por cuanto que no la he
visto usada por ninguno— maldita la falta que la mis¬
ma hace a nuestro léxico, donde, confo queda demos¬
trado, sobran vocablos para expresar hasta la sacie¬
dad todos estos sentimientos causados por orfandad
o falta de persona de cariño o que pueda tener influjo
en el alivio y consuelo.
¡Plegue a Dios que se logre encender en los mu¬
chos hombres de buena voluntad que andan sin guía
en la tenebrosa noche de la literatura moderna, la
diligencia y desvelos que tuvieron antaño nuestros
clásicos. que sólo así y no de otra forma podráse
librar el castellano del marasmo en que se halla
sumido!.
MANUEL LÓPEZ FLORES


LA ZONA...
(Viene de la pag, 25)
fuese superior a su fortaleza física, o, llámese achaque, Se han realizado grandes es- el cultivo eficaz. Un cierto nú¬
de aquellos saltos prodigiosos, cayó para no levantarse demandas de servicio que pesan permanecieron en sus posesiones,
proyectos que cada vez más resul- blos. Parece haber alguna prueba
tan difíciles de cumplirse. Sin de que la fecolección y distribución
lo acaecido, no dejaba mi amigo de pronunciar la pa- embargo, debe admitirse que bajo de la cosecha del año pasado se
carriles están funcionado adecua- riencia o inhabilidad de algunos
damente.
NORMA RADICAL EN
AGRICULTURA
cadeza del sentimiento, toda la fe del espíritu, los por- la nueva norma tan radical como nuevos labradores. Para contra¬
tentpsos raudales de la voluntad y la rosada aurora en la agricultura. La reforma rrestar esto y aumentar la-solida¬
de terminar la guerra para su a- dores agrícolas, se ha creado una
“¡Qué soledad me hace verlas tan lejos! ¡Harta plicación tan pronto como fuera organización benéfica mutua de
soledad ha hecho acá vuestra reverencia! ¡No creerá posible después de la ocupación labradores (VDGB) según el mo¬
la soledad que me causa su falta! ¡Le pago bien la rusa. Un plan pormenorizado que deló de las uniones de oficíos, la
soleclad que dice. tiene de mí: etc. Que Rivadeneira a abarcaba toda la zona fué prepa- cual se supone que proveerá ma¬
rado y ratificado por los cinco quinaria, aperos y, en algunos
soledad de tal Maestro! y que Coronel haya expresado parlamentos provinciales. Dispo- casos, dinero a’sus miembros so¬
este concepto de forma tan sublime como es la siguien- nía la partición de todas las here- bre una base cooperativa. Esta
te: “¡Y ya que no la soledad de su hijo, que esa no dades grandes y medianas y acre- organización está fuertemente in¬
podéis, quitadla al menos con vuestras lágrimas la centaba grandemente la clase de fluída por el SED y con razón pue¬
No hace al caso, al parecer, el que poseamos, entre sincs. Con el obieto de prevenir el “estado" no obstante su mar¬
un centenar. frases tan hermosas como las siguientes: toda ulterior reclamación de los bete cooperativo. Hasta ahora
“El amigo echa menos la presencia del amigo.— anteriores dueños, los archivos del pocas pruebas hay de que llegue
Suspira por su presencia con vivo anhelo.— El hijg registro de terrenos se quemaron a ser el medio eventual de organi¬
tiene soledad y ansias de la madre difunta.— La au- en algunas regiones (Mecklem- zar la agricúltura sobre una base
burbo).
Es difícil calcular los efectos imposible.


de esta norma en la producción
agrícola. Una autoridad alemana
por las vías acuáticas tienen un de la zona oriental consideraba
dominio relativamente fuerte sobre que el promedio de posesión de
los departamentos ejecutivos de terrenos era de sesenta por ciento
del tamaño mínimo necesario para
fuerzos para afrontar las muchas mero de los nuevos propietarios no
sobre el equipo reducido de los pero se embolsaron la concesión
ferrocarriles. Constantemente se original dada por el gobierno pro¬
expiden datos pormenorizados de vincial y se retiraron a sus pue¬
enturbió a causa de la inexpe¬
de los "labradores" y funcionarios
locales.
Otra ulterior dificultad es la es¬
casez de maquinaria agrícola cuya
compra con frecuencia excede de
En ningún otro campo ha sido los recursos de una mayoría de los
agraria fué ideada en Moscú añtes ridad de los propietarios y labra¬
los modestos propietarios campe- de considerarse como regida por
colectiva, aunque quizá esto no sea


Fine-O-Xina
Creación de brujo o de
alquimista raro
esta Fine-O-Xina
milagrosa,
que torna el rostro a la
hermosura avaro
en rostro mas sedeño
que una rosa.
Laboratorios
Santos Ocampo
Calvo Bldg.


  — 40


6 de Enero, 1949


Los Reves Magos En Madrid Con Los Artistas


Del leatro, Ume . Raqio
La algre caridad de hacer reir y hacer soñar a los niños
enfermos pobres.
——


Hace unos tres años llegó proce¬
dente de New-York, Tomás Ríos,
persona querida por los públicos
de Madrid. Recuerdo su llegada a
raíz de la muerte de "Argentini¬
ta”. Le acompañaba su esposa que
poco más tarde nos deleitaba en el
Teatro Fontalba en compañía del
“Greco", con su bien aplaudido
ballet.
Faltaba desde antes de la guerra
civil española; yo recordaba sus


canciones que por aquella fecha se
hicieran tan populares, tal como
“Santa mía”. Le ví actuar en un
espléndido jardín ya desaparecido
y por última vez en el “Jardín
Abascal? aún existente en la calle
que lleva el mismo nombre y que¬
está muy próximo al estudio del
inolvidable maestro Dn. Mariano
Benlliure.
Cuando por primera vez dijo¬
por Radio Madrid aquello de que


“Siempre siempre, siempre" iba
a tener mucho gusto en tocar
para nosotros, todos comprendi¬
mos que tarde o tempranc acaba¬
riamos por aprender de memoria
la melodía “Bendita”; lo que no
sabíamos ni sospechábamos, es que
Tomás Ríos, iba a ser un fabri¬
cante de ilusión. No de esa ilusión
de muchachas ventiañeras que pi¬
den fotos y solicitan canciones,
sino—y esto sí que es más impor¬


6 de Enero, 1949


  —41


tante,—de la ilusión de muchos ni¬
ños tristes, que de su mano, recibían
caricias, golosinas, y juguetes. En
aras de esa ilusión, Tomás Ríos,
juntamente con destacadas figu¬
ras del arte, dunante los meses de
noviembre y diciembre dedicó
parte de su trabajo a la recauda¬
ción de juguetes para en recha 6
de Enero lanzarse a la calle con
una cabalgata de Reyes. Y ese 6
de enero el hecho fué magnífica
iniciativa para que Radio Madrid
(principal colaboradora) junto con
Tomás Ríos, Pototo y Beliche¬
(Magos en realidad en el arte de
hacer reir), acompañaran a Mek
cher, Gaspar y Baltasar por las
calles madrileñas.
—LLEGAN LOS REYES—
Estos Reves llegaron a Madrid
por el aire ligero de la ilusión. El
micrófono llevó a todos los hoga¬
res su voz, anticipo de su presen¬
cia, y ante el asombro de los pe¬
queños, la complacencia de los
grandes y el aplauso de todos, en
cabalgata que sembraba más bien
con su paso, que muchas acciones
otras veces.
Tomás Ríos y su comitiva se di¬
rigieron a la casa donde el dolor
de los niños se esconde o donde el
hambre de los mayores deja semi¬
lla en ellos, en espera de una mano
de ternura que sepa convertir en
sonrisa el callado discurrir de sus
lágrimas y en alegría franca el
lamento de su dolor físico.
Iban Melchor, Gaspar y Balta¬
sar sobre sus caballos, calle de
Alcalá arriba y detrás los muñe¬
cos fantásticos de la ilusión infan¬
til las voces tantas veces oídas que
arrancaron la risa y hasta hicie¬
ron olvidar que poco despues, otra
vez los aparatos de radio habla¬
rían para los hombres de sus pro¬
blemas, de sus egoismos, de sus
ambiciones, sin músicas ni cancio¬
nes, sín chistes ni absurdas para¬


dojas, tan sólo cemprensibles para
los puros oídos infantiles que aún
no escucharon la palabra de Sa¬
tanás. Marchaban en caravana
estos bienhechores, autores de la
ilusión y más atrás los camiones
repletos de juguetes, frute de la
constancia de hombres buenos, que
poco más tarde sería el olvido del
hambre o del dolor. Así calle Al¬
calá arriba hasta llegar al primer
punto de su recorrido.
—LA VOZ DE LOS NIÑOS
MUDOS¬
Eran niños sordomudos y cie¬
gos. Para unos la ilusión no tenía
colores; para otros no tenía músi¬
ca. Las manos de aquéllos y los
ejos de éstos se afanaron por com¬
prender un mundo sólo para ellos,
perfectamente comprensible.
Querían dar voces de gozo y
sólo eran gritos inarticulados,
querían oír los pasos, las palabras
de los Magos, y pegaban los ojos
a los labios que se movían con
afán de adivinar.
EL AMOR DE LOS NIÑOS
DESAMPARADOS—
Estaban reunidos en una clase
con los desnudos bancos de madera,
tenían cara de angelitos rubenia¬
nos y estallaron en gritos de re¬
gocijo. Los Reyes Magos habían
llegado hasta ellos... recuerdo...
haber visto al Rey negro besar a
una pequeñita de cabellos rubios...
¡Y cuánta necesidad de besos no
tendría, que agarrada al cuello del
Rey Baltasar, con sus ternuras
cariñosas hizo saltar las lágrimas
a los ojos del hombres que estaba
escondido tras las barbas de aquel
Mago (Confieso, yo también lloré).
En las manos de los chiquillos ya
existían panderetas, armónicas, ca¬
ballos de cartón y muñecas, abier¬
tas al esperanzado color de las cari¬


cias. Caricias de unas manos se¬
dientas de caricias que nunca,
¡nunca! debemos dejar de acari¬
ciar.
-CUANDO LOS REYES SE
HAN IDO—
Se debería hacer, quizás se¬
ría quitar la ilusión a la fecha,
pero aún así deberíamos ha¬
cerlo. Los Magos deberían ir a
estos sitios todas las semanas; al
menos todo los meses. No sé ya si
los niños pobres, si los niños en¬
fermos si los niñitos paralíticos
creerían de verdad; lo que sí sé es
que esperarían ilusionados la lle¬
gada de los Reyes; que aquel día,
las curas, serían menos dolorosas,
y que ese ¡Ya-estoy mejor! como
contestan invariablemente cuando
se les pregunta por su salud, sería
más verdad que nunca. Quizás no
sea esto una fórmula, la de ir los
Magos todas las semanas, pero los
hombres, los hombres que fuera
de esos muros hacen cada día su
vida ordinaria, ésos sí que debe¬
rían llegar con frecuencia hasta
los niños lisiados o pobres, hasta
esos niños que a veces pagan nues¬
tros pecados... Melchor, Gaspar y
Baltasar volvían ya a Radio Ma¬
drid, junto con Tomás Ríos... me
cedieron un asiento en su coche.
ya no había aplausos, ya no exis¬
tían ojos que reconocieran a los
artistas, todo rastro de vanidad"
había desaparecido. Sólo había
cuatro hombres. Yo callaba, ellos
hablaban de sus impresiones, de
sus observaciones con una peque¬
ña satisfación en el alma por haber
estado allí. Ocurrió en Madrid el
año 1947. Yo os aseguro que en esta
tierra bendita y en el año 1949 no
faltará algún 'Tomás Ríos, que si
no públicamente, anónimamente
cumplirá parigual misión, ¡Dios
lo quiera!.
"MADRILES"
W 1


  — 42


6 de Enero, 1949


Los Coil OOciores Cocstas
De La Ienoua



Sonatina
RUBEN DARIO
1867 1916
—OOo—


La princesa está triste... ¿qué tendrá la princesa?
Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
que ha perdido la risa, que ha perdido el colon.
La princesa está pálida en su silla de oro,
está mudo el teclado de su clave sonoro;
y en un vaso, olvidada, se desmaya una flor
El jardín puebla el triunfo de los pavos reales.
Parlanchina, la dueña dice cosas banales,
y, vestido de rojo, piruetea, el bufón.
La princesa no ríe, la princesa no siente;
la princesa persigue por el dielo de Oriente
la libébula vaga de una vaga ilusión.
¿Piensa acaso en el príncipe de Golconda o de China,
o en el que ha detenido su carroza argentina
para ver de sus ojos la dulzura de luz,
o en el rey de las islas de las rosas fragantes,
o en el que es soberano de los claros diamantes.
o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?
¡Ay!, la pobre princesa de la boca de rosa
quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
tener alas ligeras, bajo el cielo volar;
ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
saludar a los lirios con los versos de mayo,
o perderse en el viento sobre el trueno del mar.
Ya no quiere el palacio, ni la rueca de plata.
ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata.
ni los cisnes unánimes en el lago de azur.
Y están tristes las flores por-la flor de la corte;
los jazmines de Oriente, los nelumbos del Norte,
de Occidente las dalias y las rosas del Sur.
¡Pobrecita princesa de los ojos azules!
Esta presa en sus oros, está presa en sus tules,
en la jaula de mármol del palacio real;


SHANGHAl DRUG STORE
LI YAO &. CO.
Específicos,
Perfumería.
Nueva St.
Manila


el palacio soberbio que vigilan los guardas,
que custodian cien negros con sus cien alabardos.
un lebrel que no duerme y un-dragón colosal.
¿¡Oh, quién fuera hipsipila que dejó la crisálida!
(La princesa está triste. La princesa está pálida.)
¡Oh visión adorada de oro, rosa y marfil!
¡Quién volara a la tierra donde un príncipe existe!
(La princesa está pálida. La princesa está triste.)
más brillante que el alba, más hermosa que abril!
—¡Calla, calla, princesa—dice el hada madrina—.
en caballo con alas hacia acá se encamina.
en el cinto la espada y en la mano el azor.
el feliz caballefo que te adora sin verte.
y que llega de lejos, vencedor de la Muerte.
a encenderte los lábios con su beso de amor!


C.F. SHARP & CO., INC.
Armadores — Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMPSHIP CORPORATION


THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)


PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.
SIMPSON, SPENCE & YOUNG
V. MULLER
Oficina Central:
5.” Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-87-29 —2-96-17
Sucursales en:
San Francisco—Shanghai—Singapur—
Penang—Yokohama—Kobe—Tokio—
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
T”
"SUGARCRAF


AVISO
Editorial Hispano-Filipina se complace en participar
a sus lectores que la tiradá inicial de esta revista ilustra¬
da “  " comprobada oficialmente ante el netario,
público del Departamento de Trabajos Públicos y Comuni¬
caciones de la Oficina de Correos de Manila, es el de
15,000
y que el número del teléfono de la Redacción y Adminis¬
tración, sita en la calle Azcárraga número 2109, es el
2-91-37


EDITORIAL
Hispano: Filipmna
La Revista Ilustrada


SEMGCIUI


Felicitan A Sus Lectores
y Favorecedores, Deseán¬
doles Un Próspero y Feliz
Año Nuevo


Gelne Domecl


Otro “Fundador" español,
Juan de Salcedo, escogió uno
de los lugares más hermosos
del mundo, en las faldas del
volcán Mayón, para estable¬
cer una ciudad; y la nombró
LEGAZPI en honor de su tío,
el fundador de la vieja ciudad
de Manila.
TABACALERA


ImPORTADORES
EXCLUSIDOS


Tel. 3-22-91
212 Marques de Comillas
S
R
PBRRBRRRRBERRERRRIBBRRRRRRRRRRRERBRRRRRRERRRRE!


Acaba de llegar un nuevo embarque
"
SPCObLel para Congagrar


(IMPORTADO DE ESPAÑA)


EN BARRILES DE
100 LITROS


EN CAJAS DE 12 BOTS.
DE 344 LITRO
Cen certificado de aprobacion del
Exemo, e llme. Señor Arzobispo de Valencia (España)
Unicos Importadores:
TABACALERA


212 Marqué


EN BOT. DE
3JA LITRO


Tel: 3-22-91


Inabajai de


IMPRENTA


SBAAURIAL AABIANO-ABARANA


se complace en anunciar a sus amigos y favorece¬
dores que estando dotada de excelente maquinaria
y siendo el encargado de la imprenta el conocido im¬
presor MANUEL A. SANTOS, de la antigua casa
“Santos y Bernal", recibirá con agrado cualquier
trabajo de imprenta, dardo seguro a nuestros futu¬
ros clientes, que, por la solvencia y seriedad de esta
casa, quedarán sumamente satisfechos de los trabajos
realizados en nuestros talleres, sitos en
Azcarraga 2109, Manila
Tel. 2-91-37


3 de Febrero, 1949


  —3


O
a 


da





LUIS P. PELLICER
Representante y Distribuidor Exclusivo
P. O. Box 2583, Manila



  —4


3 de Febrero, 1949


INIr OAISEEE
(Poema de la Victoria)
POR
J. HERNANDEZ GAVIRA
Primer Teniente del Ejército de los Estados Unidos
en la Primera Guerra Mundial


DEDICATORIA
Con motivo del 4.o Aniversario de la Liberación de
Manila.


¡No fué tu eclipse la cobarde entrega
De un pueblo débil al poder extraño!
Bathald te sostuvo en la refriega
Y surges, victoriosa, como antaño.


Densas nubes de humo negro se alzan desde el distrito cir¬
cundante de la Avenida de Rizal, uno de los principales centros
comerciales de Manila, mientras los japoneses arrasan e incen¬
dian los edificios en un vano intento de impedir el avance de
las fuerzas norteamericanas que entraron el 3 de febrero de
1945 en la ciudad. La foto fué tomada desde la azotea o pensit
de la Universidad de Sto. Tomás, de donde pusieron en libertad
a unos cinco mil prisioneros aliados. Durante algún tiempo des¬
pués los japoneses tercamente se resistieron en el sector sur a
las operaciones de barrido de las fuerzas norteamerieanas, Por
fin, el 22 de febrero quedó Manila totalmente liberada.


Como ayer, cuando entonces en Malolos
Urdiste la República primera,
Y al brillo de las dagas y los bolos
Agitaste tus pliegues en tu esfera.
Desde entonces, tus luchas proseguiste
Por alcanzar tu aspiración genuina.
¡Y cuántas veces a tus hijos viste
Batallar por la causa filipina!
España, América, Japón, testigos
Són del vigor de tu nación unida,
En lucha con extraños enemigos
¡Nunca entre hermanos la agresión suicida!
Con las armas midieron tu coraje,
Aureo blasón del genio de tu raza,
Por instinto rebelde al coloniaje
Y la invasión que con razón rechaza.
Basté en Balintawak un solo grito
Para iniciar el fuego de batalla;
Bonifacio, Jacinto . . . lo infinito...
Al compás del cañón o la metralla.
Tus héroes inmortales vieron mudos
De asombro tu última actuación guerrera;
Caíste herida ante los golpes rudós,
Mas no vencida, ¡firme en tu trinchera!
Y fuiste tú, quien repeliendo la horda
De la barbarie en Bataán con furia,
Encendiste de América la sorda
Indignación por castigar la injuria.


  —5


3 de Febrero, 1949


Pero antes, en las tierras de Visayas
En vano pretendieron lo imposible,
Dominar tus altivas atalayas,
A Dagohoy, el héroe irreductible.
El mundo, atónito, admiró tus lides,
Tu gesto altivo cuando tú te enojas,
Cómo te honraron bravos adalides
En pos de Quezon y de Osmeña y Roxas.
Envuelto en llamas del rugiente infierno,
Recordando la historia de Malasia,
Por tu futuro bienestar eterno,
A Dios pedía tu exclusión del Asia.
No fué tu noble corazón exiguo
Al afrontar el bárbaro interludio:
Si fué gigante tu blasón antiguo,
¡Lo fué también tu colosal postludio!
En la dúplice guerra contra España
Y América, tu sólido prestigio
No se manchó con la inmoral hazaña
Que fué la marca del tercer litigio.
¡No eres asiática! Progenie ilustre
Del malásico imperio Shri-Visaya,
Es del Malayo tu nativo lustre
Y tu gesta con sangre lo subraya.
Ya no cabe en los folios de la historia
La magnitud de tu gentil hazaña;
Cada encuentro fué timbre de tu gloria,
De América al Japón, después de España.
Hoy dominas las cúspides serenas
De tu nación sin restricción alguna;
Así te concibieron sin cadenas,
Rizal y Del Pilar, Jaena y Luna.
Con la lira de Apóstol y Guerrero,
¿Quién no te cantó, enseña bendecida?
¿Quién, por vengarte, no empuñó el acero,
Quién, por quererte, no te dá la vida?


Rizal Mabini, Plaridel, Jaena,
Magbanua, Bugallón, Hernández, Salas:
Ya con la pluma, ya de pie en la arena,

Jamás temieron las traidoras balas.
Yo mismo fuí soldado en la contienda
Que conmovió el catorce a la Europa,
Cuando entonces América a su tienda
Incorporó la filipina tropa.
Yo fuí teniente del audaz combate
Democrático contra la autocracia,
Cuando allá en Marne se probó el quilate
Pobre de la germánica eficacia.
En época ulterior rugió el Decálogo
Con la potencia que el ciclón encierra;
El mismo gesto y el valor análogo
Al afrontar la japonesa guerra.
Este es el día por Rizal preescrito:
Ya la idea venció a la fuerza bruta,
Gozas de libertad, que no es un mito,
Nadie tu honor ni tu poder disputa.


Fuerzas de infantería de los Estados Unidos en persecu¬
ción de los japoneses ocultos en los bosques después de eatablecer
en Lingayén cabezas de puente. Estas fuerzas avanzaron hacia
el sur a través de la meseta central de Luzón, obligando a los
japoneses a retirarse de toda el area. El 3 de febrero entraron
en Manila y ocuparon el campo de Santo Tomás, poniendo en
libertad a millares de prisioneros aliados.


PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los días y en espeial los lunes—noche Emisora DZPI—Todos los días durante el programa del
de aficionados a las 8:00 p.m. con el famoso
Women’s Club.
trío Lopita, Lopito y Ticman como principa¬
les protagonistas.
Emisora DZBU—En Cebú—diariamente.


  —6


Soldados de los E. U. cruzando un puente para peatones en
el area del Golfo de Lingayén, donde el 9 de enero de 1945 esta¬
blecicron cuatro cabezas de puente, para comenzar la liberación
de la Isla de Luzón. Desde tales cabezas de puente las fuerzas
norteamericanas avanzaron sin cesar rumbo al sur para recon¬
quistar a. Manila donde entraron el 3 de febrero de 1945. Una
semana después las restantes fuerzas japonesas, sorprendidas
an el sector sur de la ciudad, emprendieron su última resistencia.
Esta es la aurora que el gran mártir plugo,
Encarnación de su glorioso cántico:
Estás ya libre del extraño yugo,
De Ybayat a las costas del Atlántico.
Fué larga jornada, ¡mas qué importa!
Venciste a Judas con feliz fortuna,
Sin quebrantar la colosal aorta
Del corazón de tu grandiosa cuna.
Subiste el símbolo cual piedra dura:
Valor indica tu encarnado vivo,
Noble progenie la celeste albura,
Azul, el estro del cantar nativo.
En el centro del místico triángulo
El dios Febo preside tus estrellas,
Concreción del patriótico rectángulo,
La eternidad, los rayos, las centellas.
Con el fuego encendido del dios Febo,
Si alguna vez te muerden las injurias,
Tu corazón, indómito mancebo,
Se lanza al circo, por fusil las furias.
Tus tres estrellas son las tres regiones
Que señalan la linde de tus playas,
En la paz o al rugido de cañones,
Unidas Mindanao, Luzón, Visayas.


3 de Febrero, 1949
*
Bandera que a las águilas asombra;
Si un día te ocultó profundo abismo,
Ave Fénix, resurges de la sombra,
Cantando tu viril nacionalismo.
Al completarse la última jornada
Al fragor de cañones retumbantes,
Sola tú con el ala desplegada
Volabas con las águilas gigantes;
Las aves redentoras, cuyas huevas
Mortíferas soltaban desde el cielo,
Abriendo paso a las naciones nuevas
A ser felices en su propio suelo.

Eran tus hijos quienes con América
A librarte venían del verdugo,
Destruyendo del Asia la urbe esférica
Que urdió el Japón para extender su yugo.
Al ritmo de las bombas incendiarias
Canté tu incomparable ejecutoria,
Entonando mis rimas lapidarias
Al rojo resplandor de la victoria.
Verbo de admonición y rebeldía
Prohibido por la rígida mordaza;
El poema de noble gallardía,
El mismo orgullo del honor de raza.
Arriba rayos, en la tierra trombas,
Roncos rugidos por los cuatro puntos,
Zumbaban los aviones con sus bombas
Repicando la misa de difuntos.
A golpes del horríisono fogueo,
La ciudad sepultada bajo escombros,
Por ti rezando, porque en Cristo creo,
Te alzaba sin temor sobre mis hombros,
Triste guerrero, enflaquecido atleta
Que te siguió en tu tríplice calvario,
No se rindió su espíritu de esteta
Por temor al verdugo sanguinario;
Hoy vuelves a tu suelo redimida
Ante el clamor de la conciencia pública,
Por el fuego y la sangre concebida,
Bandera nacional de mi República.
Yo te saludo tricolor enseña,
Señora de las cumbres y los llanos;
De tus alcores y horizontes dueña
¡A tu mástil se abracen los hermanos!


3 de Febrero, 1949


  —7


Hoy más que nunca tu nación reclama
Unidad de propósitos de enmienda,
Para mantener firme tu proclama
Al calor de tu tríplice leyenda.
Culto al hogar sujeto a organismos
De la raza por digno paradigma;
Y destruídos odiosos barbarismos,
Del esclavo borrar el torpe estigma.
No hay timbre más brillante que el destello
¡Del sol que alumbra el arrozal nativo
Ser filipino compatriota es sello
Mejor que ser asiático nocivo.
Así, camino de las altas cumbres,
En marcha con tus héroes nacionales,
Habrá una patria de radiantes lumbres,
Un altar a tus hijos inmortales.
Cuántes cayeron en la negra noche
Quemando en tu crisol sus áureas galas,
Vuelen contigo en tu broncineo coche,
Hacia lo eterno las inmensas alas.
Y rompan de sus tumbas el mutismo,
Aquellos que murieron por quererte,
A la luz del patriótico exorcismo
Canten de júbilo al volver a verte.
Haya paz en tus fúlgidos eriales
Por tu vuelta a la cumbre sempiterna;
Hoy riges los destinos nacionales,
Soberana, no como subalterna.
S
En tus aras crepite roja hoguera
Y te alces a los cielos majestuosa;
Ya los muertos despiertan de su espera,.
¡Tu asta se clave en lo hondo de su fosa!


Buques norteamericanos de desembarque con tropas de in¬
fantería acercándose a las playas del sur de Corregidor mien¬
tras a lo lejos los aviones dejan caer a paracaidistas el 15 de
febrero de 1945 sobre lo más alto de la histórica fortaleza, en
una operación triple. En menos de una hora las dos fuerzas
combatientes se pusieron en comunicación y aunque superadas
en una proporción de dos a uno, vencieron a la guarnición japo¬
nesa y se posesionaron de la Isla en lo que el General MacArthur
calificó de "una de las más brillantes operaciones de la historia
militar.” Los japoneses, el primero de marzo de 1945, habían
perdido ya 1,215 soldados cuando los norteamericanos completa¬
ban la posesión de la Isla-Fortaleza.
Por Dios y por la patria consagrada,
Bandera de mis ansias predilecta,
Fortifica tu autóctona morada
Y desde lo alto tu esplendor proyecta.
Cual vela que se apaga cada instante,
He de morir de consunción y penas,
Entre las llamas de mi amor constante,
¡Todo por darte sangre de mis venas!
¿Qué importa que después de haber sufrido,
Realizada su ambición preclara,
Al hombre dejen en completo olvido,
Si buen hijo la patria lo declara?


Canten los vates himnos de victoria
Así que inicias la triunfal jornada;
Viva tu gesta inmarcesible gloria,
!¡Dios te bendiga! ¡Entrégame la espada!
¡Canten los pueblos salmos de optimismo!
¡Y con ambas Américas la alianza,
Alentando el patriota fe en sí mismo
¡Tendrás la fuerza que el rencor no alcanza!


Pues la historia demuestra que aislada
No basta tu valor de fuerte dique
A repeler la insaciedad malvada,
De Limahong al último cacique.


Cuando ya nada quede de mi nombre
De todos olvidado por mi suerte,
Como súplica póstuma del hombre,
Cuya gloria en el polvo se convierte;
Envuélveme en tus pliegues por entonces,
Avive el cuerpo tu candente flama,
Toquen a gloria los sonoros bronces,
¡La lira unísona al cañón que brama!


J. HERNANDEZ GAVIRA
Manila—San Pablo


  —8


3 de Felrero, 1949


La eminente y conocida soprano
filipina, Srta Encarnación Yance
(Nena Yance), que el próximo día
8 del corriente, a las 6 de la tarde,
dará un concierto en el Audito¬
rium del Colegio "Holy Ghost"
(Espíritu Santo), sito en la calle
de Mendiola, llevando por mira
principal, el recaudar fondos para
la reconstrucción de la iglesia de
Antipolo.
Las localidades podrán ser ad¬
quiridas en la Metro Drug Store,
(Escolta), Llobregat Music Store
(Platerías), en la Universidad de
Santo Tomás, y en el Colegio del
"Holy Ghost"
Colaborarán en este benéfico
concierto, la Srta. Milagros de
Ocampo, (Pianista), la Sra. Del¬
fina San Agustín González (De¬
clamadora), el Profesor Vicente
Villanueva (Tenor) y Julio Este¬
ban Anguita, (Acompañante).
Encabezan la lista de patrocina¬
dores el Excmo, Sr. Presidente El¬
pidio Quirino; el Presidente del
Senado. Hon. Avelino y Sra; el
Speaker Pérez y Sra, el Ministro
Español Don Teodomiro de Aguilar
y Sra, el Encargado de Negocios
americanos Thomas Lockett y Sra,
el Ministro Chen Chih Ping, de
China, muchos Senadores y Repre¬
sentantes, y otras distinguidas per¬
sonalidades.
Precios de las localidades:
₱10.00 y P5.00.


Habiéndose recibido de España los últimos diez ejemplares de
la agotada edición príncipe especial para bibliófilos de la obra
El Bizarro Doncel PALATINO DE VANDALIA, edición de la
que se imprimieron tan sólo 250 ejemplares en papel “Catalán",
se ponen hoy a la venta en las oficinas de esta editorial, Azcárraga
2109, al precio de 65 pesos.


3 de Febrero, 1949


  —9


El Próximo Concierto De Nena Yance


En el escenario del arte reapa¬
recerá una gran cantante, la seño¬
rita Encarnación Yance a quien
sus íntimos llaman simplemente
Nena, una Nena dulce y abnegada
hasta el sacrificio, y una diva de
las que se pueden calificar entre
las de “primmo cartello" por su
extensa y bien timbrada voz de so¬
prano lírica, y por su actuación
sencilla, natural, sin amaneramien¬
tos, además del gusto exquisito que
sabe imprimir en la interpreta¬
ción de las piezas más delicadas de
su selecto repertorio.
Para su concierto del día 8 de
febrero ha seleccionado un progra¬
ma muy atractivo que ofrecerá
al culto y selecto público musical
de Manila en el escenario del Holy
Ghost College; el primero que dará
después de su largo retiro de la
escena, y el cual concierto será pa¬
trocinado por distinguidas perso¬
nalidades sociales encabezadas por
el Jefe del Estado y por el Minis¬
tro de España en Manila.
Cantará escogidas piezas de
obras de Schumann, Schubert,
Crieg, Rossini, Franz Abt, Sando¬
val y Molina, además de preciosos
pasajes de La Boheme de Puccini.
El “O soave fanciulla" el dúo de
amor por excelencia tan grato a
los oídos románticos, lo cantará
como ella sabe hacerlo, como canta
el ruiseñor en la enramada el alba
evangélica del amor, con exquisita
y admirable finura, a dúo con el
notable tenor señor Villanueva que
también ha sabido conquistar mu¬
chos aplausos en esta obra.
También cantará "Dulces recuer¬
dos", de Sandoval, y una delicada
composición del profesor don An¬
tonio Molina, titulada "Amihan".
que la canta con verdadera pasión,
hondamente humana y en la cual
ha merecido ya calurosos aplausos
de quienes han oído cantarla en
privado.
Para este gran concierto, Nena


cuenta con la cooperación de los
distinguidos profesores don Julio
Esteban Anguita como acompañan¬
te, don Antonio Molina, y los seño¬
res Mendoza y Esguerra. Nena ha
manifestado también su deseo de
contribuir con una parte de las re¬
caudaciones de su concierto, a en¬
grosar los fondos para la recons¬
trucción de la iglesia de Antipolo.


Y ahora sólo nos resta decir con
el poeta:
Vuelve Nena, a cantarnos
amorosa,
Como una “Encarnación" de la.
esperanza,
Con tus gorgeos célicos de estrella
A los obscuros cármenes del
alma....


S2A


A
22
2
N 


Modelo MR-4
El radio portátil con ambas ondas,
larga y corta. Tono alto y claro aún
en las provincias distantes. Antena
interna. Baterías resguardadas.


Distribuído por


Símbolo de mejor
estilo, tono,
funcionamiento,
valor!


GCMLaalale
(LEVY HERMANOS, INC.)
Departamento de venta al por mayor
Escolta esquina a la Plaza de Moraga, Manila
Tel. 2-94-45
Sucursal en Cebú: Esquina Nueva y J. Luna,
Ciudad de Cebú.


PARA USTED...
Donde Cuiera
Que Esté
Modelo 553
Radio portátil de 3 direcciones. Excelente
recepción... compacto, ligero, versátil...
en atractivo cuero plástico simulado.
Funciona, con corriente AD-CD o con
baterías resguardadas.


  —10


3 de Febrero, 1949


RARAN


Celnemlanio so velvamies





Por M. L. Flores





III
En el artículo anterior al comentar
el párrafo: “El destacado funcionario,
al proporcionar a grandes rasgos a los
gacetilleros los detalles del acto, apenas
si hizo mención a dato alguno que va¬
liese la pena", por carecer de espacio,
sólo pudimos referirnos a la impropie¬
dad de utilizar el verbo “destacar" y
“destacado"
Ahora bien, habiendo navegado por
espacio de algún tiempo en la barca de
la Real Academia, no sin peligro de
perecer a vueltas de agitados vaivenes,
ha tomado al fin puerto en las playas
de Castilla la voz “funcionario" proce¬
dente de aguas francesas.
Es tal su raigambre y la aceptación
tenida, que no hay sino encogerse de
hombros y dejarla descansar, en la con¬
fianza de que ella dará cuenta de sí con
el tiempo, aunque como Hartzenbusch
aseguraba: “Si continúan como hasta
hoy y se van extendiendo estas y otras
varias especies de galicismos, si segui¬
mos tomando del francés palabras de
buen o mal sonido y olvidamos por ellas¬
las de uso corriente, el feliz resultado de
tantas y tan graves innovacibnes habrá
de ser la formación de un idioma nuevo,
dialecto francés con pronunciación cas¬
tellana."
Y pues no nos basta "empleado pú¬
blico", "ministro del Gobierno,” “Ofi¬
cial del Estado" etc, resignémonos y
echémosle tierra a este asunto.
Mas lo que es de todo punto inadmisi¬
ble por cometerse atropello contra la
casticidad del lenguaje, es sacar de sus
casillas el verbo "proporcionar" que
nunca por nunca tuvo más significado
que el de "medir, ordenar, corresponder,
acomodar, ajustar" y le hagamos ser¬
vir para enterrar en el profundo piéla¬
go del olvido a los verbos "facilitar,
procurar, ocasionar, diligenciar, buscar;
adquirir, “etc, permitiendo al paso, por
lógica consecuencia, que le demos al
vocablo “proporción" el significado de
“coyuntura, ocasión facilidad," etc.
Ignoro en que autor castizo se basó la
Real Academia para dar a “proporcio¬
nar" la acepción de "facilitar, procurar
y poner a disposición de uno una cosa”
pues confieso no haberlo visto en ningu¬


no, como no sea en los galicistas Forner,
Navarrete, Bello, Alvarado y en sus
maestros Jovellanos, Quintana, etc.
Mas a poco que el lector recapacite
y analice tal palabra, comprenderá por
qué jamás "proporcionar" puede, ser
utilizado como facilitar, puesto caso que
se presta a embrollo tal, que de seguir
despeñándose nuestro idioma por tan
indeseables vericuetos, muy pronto no
habrá dos españoles que se entiendan
entre sí.
Un galicista dice a un amigo: “Te
proporcionaré unos zapatos". El amigo
se los prueba, ve que le están estrechos y
llámase a engaño por ser asi que no
están proporcionados a su medida, mas
lo que el primero quiso decir fué que
le regalaría, que le facilitaría, que le
daría unos zapatos.
¿Es posible por tanto que no hayan
reparado los modernos escritores en la
confusión a que se presta tan exótica
manera de decir?.
Esto aparte, son innumerables las
frases castizas que tenemos a la mano
para suplir el moderno "propoicionar"
de las que entresaco algunas hermosí¬
simas.
Véase un ejemplo:
"Dar a pedir de boca.—Dar remedio.
——Salir al encuentro.—Hacer toda la
diligencia posible.—Acudir con diligen¬
cia.—Proveer con destreza.—Venir a
coyuntura.—Dar ocasión a la mano.
—etc.


En lo tocante a "A grandes rasgos"
digase en buenhora: Tocar lo principal
del asunto.—Abreviar la relación.—De¬
cir en suma," y déjese el "a grands
traits” francés dél que fué extraído, o
utilícense los vocablos “brevedad, suma,
compendio, recopilación, resumen, con¬
cisión," etc, que son españoles a macha
martillo.
Referente a “detalles, apenas sí, y
al valer la pena” ya en artículos an¬
teriores publicados en Solidaridad Na¬
cional de Barcelona expuse cuanto hace
al caso, quedando tan sólo por censurar
la palabra “datos".
No bastaba que poseyésemos nada
más ni nada menos que:
Señal, documentos, indicio, testi¬
monio, preliminar, fundamentos, noti¬
cia, presupuesto, información, requisito,
informe, condición, nueva, suposición,
noción y un etc, etc, aplastante. Hubi¬
mos de rebuscar en el campo de las ma¬
temáticas y valernos de este vocablo
que representa las condiciones y can¬
tidades conocidas que se presuponen
para la solución de un problema.
¡Alabado sea Dios! En cuante quere¬
mos dar a entender que carccemos de
información, aviso o de cualquiera de los
conceptos arriba anotados, decimos "No
tengo más datos" y nos quedamos tan
campantes, aunque se pudran en la huesa
del olvido todos aquellos vocablos.
¡Medrados estamos por malos de
nuestros pecados!.


CARRERAS DE BENEFICIO


DE LA


E


PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
PHILIPPINE RACING CLUB
SANTA ANA.
Sábado, 5 de Febrero de 1949
10 CARRERAS, DESDE LAS 8 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7.00 a. m.


3 de Febrero, 1949


  —11


REMEMOREMOS
La Abnegación De Un Periodista Ido
——


Veintiocho años han transeurri¬
do desde que la Parca cruel cortó el
hilo de la existencia de uno de los
periodistas más preclaros que ha
producido nuestro pueblo, querido
por todos los de su clase, hijó de la
Revolución, incansable escritor y
dramaturgo cuyas producciones ha¬
blan de su mérito y de sus grandes
iniciativas.
Nos referimos al que en vida se
llamó Pascual H. Poblete que falle¬
ció en Manila el 5 de Febrero de
1921 a consecuencia de un ataque
cardíaco.
Pascual H. Poblete fué un gran
ciudadano en toda la extensión de
la palabra. Su patriotismo a carta
cabal no es desconocido en la his¬
toria patria. Fué un hombre de fe¬
cundas y grandes iniciativas, y
gracias a éstas contó y hasta al
presente el país cuenta con muchas
instituciones que fueron y son fuen¬
tes de bienestar y de progreso para
la comunidad. Fué el primer orga¬
nizador del gremio de los obreros
y fué, también, uno de los hombres
que han contribuído de una manera
eficaz al progreso y a la cultura de


la literatura tagala.
Pero ante todo, el más noble y el
más grande título que el compatrio¬
ta ido débe ostentar en la historia
patria, será el de periodista.
Abrazó el periodismo como un
apostolado. Fué periodista durante
la dominación española, y, por sus
campañas periodísticas a favor de
la libertad y de los derechos del
pueblo filipino, fué encarcelado.
flagelado y, más tarde, condenado
a cruel ostracismo. Fué periodista
durante su estancia en la vieja me¬
trópoli donde estuvo en exilio, y
trabajó incansablemente por nues¬
tra causa en compañía de los que
con él se hallaban desterrados en
España.
Durante la ocupación americana,
el compatriota ido fué también pe¬
riodista. Fué el fundador y direc¬
tor de los dos primeros periódicos
filipinos “El Grito del Pueblo" y
el "Ang Kapatid ng Bayan", así
como también de variós semana¬
rios y revistas, y periodista con¬
tinuó siendo hasta el ocaso de su
vida. hasta que rindió su tributo a
la Parca. Ya nunca abandonó la


noble y espinosa profesión, a pesar
de las adversidades, de los infor¬
tunios, y a pesar de la pobreza que.
siendo el calvario del periodismo
filipino, fué la compañera insepa¬
rable de Pascual H. Poblete, y fué
la que asendró y la que centuplica
los máritos de su larga y fecunda
labor.
El ejemplo de abnegación y es¬
píritu de sacrificio con que Poblete
abrazó el periodismo formará par¬
te del aservo de admirables tradi¬
ciones del periodismo filipino, fué
la compañera inseparable de Pas¬
cual H. Poblete, y fué la que acen¬
dró y la que centuplica los méritos
de su larga y fecunda labor.
El ejemplo de abnegación y espí¬
ritu de sacrificio con que Poblete
abrazó el periodismo formará parte
del acervo de admirables tradicio¬
nes del periodismo filipiño y que
constituyen un constante manan¬
tial de inspiración para los que nos
consagramos al difícil sacerdocio
de la prensa.
¡Qué Dios tenga en su santo
seno el alma del ilustre patriota!
LOPE BASTE TANCINCO


MANILA
Canción patriótica (Marcha)

Música de la eminente pianista Sta
Carmen Abella.
Podrá adquirir las copias, al precio de
2 Pesos, en las oficinas de esta Revista,
Azcárraga 2109.


AVISO
Editorial Hispano-Filipina se complace en participar
a sus lectores que la tirada inicial de esta revista ilustra¬
da "  " comprobada oficialmente ante el notario
púbfico del Departamento de Trabajos Públicos y Comuni¬
caciones de la Oficina de Correos de Manila, es el de
25,000
y que el número del teléfono de la Redacción y Adminis¬
tración, sita en la calle Azcárraga número 2109, es el
2-91-37


  —12


3 de Febrero, 1949


Crónicas Internacionales


Laa Nacionel 'Maidal a Dalellina
Por SUMNER WELLES
(Ex-Subsecretario de Estado de los Estados Unidos)
(Copyright 1948 del New York Herald Tribune)
(Derechos exclusivos de distribución en castellano de Editors Press Service Inc.).


NUEVA YORK, diciembre 21.-
(EPS)—Servicio Exclusivo Para
“  "—La más reciente re¬
solución de la Asamblea sobre Pa¬
lestina no le rindió ningún servicio
a las Naciones Unidas ni a Israel.
En virtud de esta resolución, la
Asamblea creó una nueva comisión
de conciliación, integrada por
Francia, Turquía y los Estados
Unidos, instruyéndola a que obtu¬
viera "un ajuste general" de todas
las diferencias aun pendientes,
bien por medio de negociaciones en¬
tre el gobierno de Israel y los go¬
biernos de los estados árabes o
bien por negociaciones directas en¬
tre las partes de la controversia.
Es cierto que en el texto de esta
resolución las Naciones Unidas han
reconocido implícitamente el go¬
bierno de Israel. También es cierto
que Israel ha obtenido el ostensi¬
ble descarte del plan de Berna¬
dotte, tan querido tlel señor Bevin.
Pero al mismo tiempo Israel ha
perdido un elemento que muy bien
pudo haber tenido valor mucho
más grande. Cuando la Asamblea
adoptó su resolución actual, des¬
cartó simultáneamente la resolu¬
ción de partición de fecha 29 de
noviembre de 1947. Esto constituía
el título básico de independencia
de Israel. Representaba la decisión
de una abrumadora mayoría de na¬
ciones del mundo de que Israel de¬
bía ser libre. Proclamaba que Is¬
reel debía ser del todo indepen¬
diente antes del día primero de
octubre de, 1948.


La resolución de partición actuó
hasta ahora como una especie de
freno para las presiones de las
grandes potencias que repetidamen¬,
te han sido ejercidas sobre el go¬
bierno de Israel. Ha hecho fracasar
muchas de las maniobras del señor
Bevin. El gobierno israelino tendrá
que tratar ahora con una comisión
que está gobernada por las más
vagas instrucciones; que no se verá
limitada por ninguna de las salva¬
guardias específicas contenidas en
la resolución de partición y que,
inevitablemente, responderá a la
influencia británica. El pueblo de
Israel tendrá que depender ahora,
principalmente, de su ventajosa
posición militar como medio de
asegurar los territorios que en la
resolución de partición se declaró
que les pertenecía justamente.
Al abandonar su resolución de
partición, las Naciones Unidas han
admitido su incapacidad para ven¬
cer la oposición británica y norte¬
americana a la aplicación de su au¬
toridad.
Algunos dirigentes israelinos
creen, desde luego, que el enten¬


dimienfo con Transjordania, que la
proclamación del Rey Abdullah,
por su parlamento, como gobernan¬
te de la Palestina árabe, evitará
que los otros estados árabes impi¬
dan los ajustes territoriales que
puedan convenir Transjordania y
Palestina. Parece que la Liga Ara¬
be está dividida y la Legión de Ab¬
dullah es, sin lugar a dudas, la
fuerza árabe más poderosa en el
Cercano Oriente.
Pero mirando más lejos, ¿la
atmósfera así creada contribuirá
en definitiva al bienestar de Israel?
La oposición de Ibn Saud a este
engrandecimiento de los dominios
de Abdullah será tan persistente
como violenta. Si sus gobiernos
acceden, serán inevitables los des¬
órdenes políticos en Irak, Siria y
Egipto. El anatema lanzado ya con¬
tra Abdullah por el Consejo de
Ulemas en El Cairo es señal de la
disención fanática que conmoverá
al mundo musulmán.
En la situación actual, el caos
en Arabia facilitaría los planes so¬
viéticos para un Cercano Oriente.


3 de Febrero, 1949


  —13


Comunista. No podría haber ame¬
naza mayor a una Israel democrá¬
tica.
La influencia, británica seguirá
siendo preponderante en Transjor¬
dania. Mientras la dirija el señor
Bevin, la política británica no será
favorable al desarrollo de Israel.
Los británicos están tratando ya
de impedir la salida de Israel al
Mar Rojo, por cerca de Aquaba,
aunque esta salida es indispensable
a su futura prosperidad.
El bienestar de Israel depende¬
de que pueda asegurar territorios
suficientes para recolonización y
para el fomento de una economía
próspera. Pero también depende de
su capacidad para concluir proyec¬
tos cooperativos de fomento, irriga¬
ción, aduanas y comunicaciones
con sus vecinos árabes. La mayo¬
ría de éstos será ahora, más que
nunca, antagonistas violentos de
Israel.


La situación difícil de Israel se
debe principalmente a la tenaz
negativa del señor Bevin a termi¬
nar su "malhumorado boicot",
como tan hábilmente lo ha carac¬
terizado el señor Churchill. Pero
se debe aun más a la aquiescencia
de Wáshington al esfuerzo del se-
ñor Bevin de obtener ventajas es¬
tratégicas a expensas de un conve¬
nio justo que facilitaría la paz del
mundo. Wáshington prometió re¬
cientemente el reconocimiento "de
jure" después de las elecciones
generales del mes que viene. Pero
si los Estados Unidos hubiesen
asumido la iniciativa en la Asam¬
blea, Israel sería hoy miembro de
las Naciones Unidas.
Si lo fuese en estos momentos.
Israel podría negociar con sus ve¬
cinos sobre un pié de igualdad. No
se vería obligada a recurrir a es¬
tratagemas con objeto de obtener
sus justos derechos. No se vería


tentada a prestar atención a sus
propios extremistas que están cla¬
mando por un engrandecimiento
territorial que no contribuiría a
una paz permanente.
Hace muchos años, el doctor
Chaim Weizmann, presidente ac¬
tualmente de Israel, dijo en un Con¬
greso Sionista que "la política prác¬
tica, como la mecánica, está gober¬
nada por una sola regla: de las
cosas sólo se puede sacar lo que
uno pone en ellas”
El pueblo judío ha puesto en lr¬
rael una devoción intensa al ideal
trascendental forjado a lo largo de
dos mil años de sufrimientos y de
una cantidad insuperable de sacri¬
ficios, capacidad y esfuerzo. De
este ideal, más bien que de sus ad¬
quisiciones materiales o territoria¬
les, surgirá la contribución inmensa
que una Israel libre puede hacer a
la civilización.


CONCURSO LITERARIO PARA ESCRITORES Y POETAS FILIPINOS
Con la mira puesta en fomentar entre el público filipino el amor hacia el idioma
materno, con esta fecha Editorial Hispano-Filipina se complace en anunciar la apertura
de un concurso exclusivo para ciudadanos de nacionalidad filipina, y que no sean miem¬
bros de la redacción de “Semana” para el cual crea dos premios de 500 pesos cada uno.
El primero, que se titulará RIZAL, estará destinado a premiar el mejor libro de
tema novelesco.
El segundo, titulado APóSTOL, para premiar el mejor libro de poesías inéditas.
Las bases del concurso son las siguientes:
Las obras deberán ser presentadas en la Editorial Hispano-Filipina, antes del
día 30 de Septiembre del año 1949.
Deberán ir sin firma, ostentando tan sólo un lema.
En sobre aparte, se consignará el lema, y en el interior irá el nombre del autor.
Estos sobres no serán abiertos sino en presencia de notario una vez otorgado el
premio,
Los premios serán entregados el 30 de Diciembre del año 1949.
Las obras premiadas serán publicadas por esta editorial, y se reservará un 1576
del valor de los libros vendidos para el autor.
Las obras quedarán propiedad de esta editorial.
Serán dadas a conocer en España, Hispano-América y Norte América.
Cada año se repetirá este concurso.
Las obras premiadas llevarán respectivamente los títulos
PREMIO RIZAL
PREMIO APÓSTOL
Caso de no presentarse obra alguna al concurso, o bien que el tribunal formado
por eminentes literatos no considere las presentadas dignas de ser premiadas, se
acumulará el premio para el año siguiente.
En breve se darán más informes sobre este concurso.


  —14


3 de Febrero, 1949


Glorias Hispánicas Literarias
Aamon Jen vane -incian
Por José Sanz y Diaz
-oOo—


Bajo cielos intensamente azules.
cielos imagineros, cielos de místi¬
cos y poetas glosadores, entre cos¬
tas bravías y valles umbríos baña¬
dos por los ardorosos rayos de sol,
vive y sueña la atlántica Galicia.
Un pueblo que canta y sueña, so¬
breponiendo el trabajo y su digni¬
dad, a la pobreza de su suelo vir¬
gen. Su suelo, en el que propicio
añora la evocación de sus gestas
gloriosas, el paisaje espléndido de
una exuberancia prodigiosa.
Y aquí, como surgiendo de ese
mundo de maravilla y ensueño, la
bellísima e incomparable ría de
Villagarcía, donde está enclavada
Villanueva de Arosa; en cuya in¬
signe y emblemática casona feudal,
nació, el 28 de Octubre de 1866, el
formidable novelista y esclarecido
poeta, ilustrísimo y preclaro Don
Ramón del Valle Inclán; figura
prócer y cumbre de la literatura
española.
Era hijo de un matrimonio
acomodado, cuyos blasones y no¬
bleza, gozaban de justa fama y me¬
jor reputación, en toda aquella
pintoresca y apacible comarca.
.Cursó sus estudios y la carrera
de Leyes en la Universidad de San¬
tiago, marchando después a Méjico
apenas terminada ésta, y cuando
contaba tan sólo 20 años, de edad.
Regresó poco tiempo después a
España, trasladándose a Madrid,
en donde empezó en 1895 a cola¬
borar en diferentes publicaciones
con artículos y cuentos que en se¬
guida llamaron la atención de los
intelectuales españoles hacia el
joven escritor, presagiándole que
muy pronto llegaría a ser una gran
figura literaria.
Entre sus primeras obras, se
destacan gran número de poesías y
cuentos, que aun en su plenitud de
las letras reconocía como dignas de
su arte.
Entre sus novelas ganaron enor¬
me popularidad las que presen¬
taron la romántica atrayente, mis¬
teriosa y españolísima figura del


3 de Febrero, 1949


  —15


Marqués de Bradomín, protagonis¬
ta de sus cuatro famosas Sonatas
inspiradas en las cuatro estaciones
del año, y probablemente, la colec¬
ción de las cuatro novelas contem¬
poráneas más leídas en toda la li¬
teratura española. Pero las obras
cumbres que perfilaron su exce¬
lentísima personalidad literaria, y
revelaron su formidable tempera¬
mento artístico, declaradas por los
escritores como las más represen¬
tativas de su género y su admirable
concepto novelístico ambientado
en el tipismo y clásicas costum¬
bres de los pueblos gallegos, -san.
"Aguila de blasón" “Romance de
lobos" y "Flor de Santidad”.
Penetró, en el teatro triunfal¬
mente estrenándole con gran éxito
la eximia y genial María Guerre¬
ro, en 1913, la Marquesa Rosalin¬
da, que el autor tituló "Farsa sen¬
timental y grotesca” Otro estreno
que apasionó al público teatral
y que le afianzó como uno de los
dramaturgos de más valía de su
épóca, fué "La Cabeza del Bautis¬
ta", de la cual la crítica de España
e Hispanoamérica hizo calurosos
elogios como de una obrá digna del
genio del poeta y comediógrafo
unánimenente admirado de su
tiempo.
Poeticamente, mantuvo Valle
Inclán su nombre siempre a la ca¬
beza de los escritores de entonces
dedicándose en los últimos tiempos
de la Monarquía a forjar una serie
brillantísima de obras de crítica
psicológica, política, social e histó¬
rica de la nación española en los
últimos cincuenta años. Tipo aca¬
bado de ese género cultivado con
acierto y entusiasmo singular, son
todas las monumentales obras de la
edición “El ruedo Ibérico" de cuya
serie forman parte destacada "La
corte de los milagros” “Viva mi
dueño" y "Farsa y licencia de la
Reina castiza”
Personalidad de relieve excep¬
cional, Valle Inclán a quien faltaba
el brazo izquierdo, que hubo de serle


amputado aun muy joven y como
accidental consecuencia de una
agresión sin importancia, tenía
lugar preferente en el resto de Es¬
paña entera, por su incomparable
talento literario, perdonándosele
sus excentricidades, a veces real¬
mente intolerables, y los extremos
a que solía llevarle el concepto ele¬
vadísimo que de su propia grande¬
za tenía el inolvidable y genial
autor de “Tirano Banderas": la
formidable obra que estiliza reali¬
dades hispanoamericanas, con una
comprensión y un realismo tan
verdadero como admirable.


De violento antidinastismo du¬
rante la Monarquía, al advenimien¬
to de la República, fué reconocida
oficialmente su gloria con el nom¬
bramiento de Director General de
la Academia Española de Arte, de
Roma, cargo que desempeñó con
autoridad y prestigios únicos.
Fué miembro también de varias
academias españolas y tenía admi¬
radores y lectores de todos los sec¬
tores culturales del mundo Hispa¬
noamericaño.
D. Ramón fué además, trabaja¬
dor infatigable y meticuloso en la
(Pasa a la pag, 27)


ASI ES LA NATURALEZA


.FOR CPAdiCK


  —16


3 de Febrero, 1949


La O


listoria de OX


MIN


aa


Por Joe Louis a


—III—
Hay quienes creen que yo dedico
ahora mucho tiempo a los placeres.
Quizá sea así. Pero durante mi in¬
fancia en Alabama no era mucho
lo que podía hacer para divertir¬
me. Tan pronto como un muchacho
era suficientemente grande se veía
obligado a trabajar en el campo,
desde las primeras horas de la ma¬
ñana hasta el anochecer. Por las no¬
ches había que permanecer en la
casa y acostarse temprano, porque
todo el mundo tenía que levantarse
temprano para el trabajo el día
siguiente. El placer más grande
que recuerdo haber tenido en mis
días de Alabama me- lo dieron las
visitas que hacía con mi padras¬
tro a Camp Hill, una población que
tenía tiendas a lo largo de su calle
principal.
Mi padrastro nos daba una bue¬


na cantidad de consejos antes de
ponernos la mano encima, y esto
último lo hacía contra su propio
hijo Pat tan rápidamente como con¬
tra mí. En la finca comíamos bien:
teníamos abundancia de maíz, pa¬
pas, tocino, gallinas y pescado.
Pero lo que recuerdo más clara¬
mente es cómo Pat y yo esperába¬
mos los sábados por la noche, fue¬
ra de la casa, en el vagón, porque
mi padrastro nos traía galletas y
queso, lo que constituía una fiesta
para nosotros, Pero teníamos que
comerlo en el vagón, en esto era
estricto, pues no deseaba que nos
viéramos en dificultades sobre el
particular.
Los muchachos que vivían en
aquellas regiones no poseían mu¬
cho, pero se sentían felices. Noso¬
tros no conocimos el cinematógrafo
sino cuando llegamos a Detroit. Los


mejores tiempos que teníamos eran
los de buscar huevos, para la Pas¬
cua, y el acontecimiento más gran¬
de era la colocación de nuestras
medias en la chimenea para No¬
chebuena. Sabíamos de San Nico¬
lás, pero no acostumbrábamos ins¬
talar árboles de Navidad como se
hace en el norte. Lo que encontrá¬
bamos al día siguiente en las me¬
dias eran manzanas y naranjas, y
grandes dulces de menta.
Antes de que pase a decir cómo
fué que nos trasladamos a Detroit
cuando tenía doce años, quiero de¬
cir otra cosa: en todos los años
que pasé en Alabama nunca oí ha¬
blar de razas ni cosas por el estilo.
Que yo recuerde, nadie hablaba de
esto jamás. Si se habló de lincha¬
mientos, nunca llegué a oirlo. No
era como ahora. No supe de esto
sino cuando llegamos a Detroit. En


RUINAS DE INTRAMUROS
-K-
las Tuertas Se las Aourauas


Viejas puertas del Paríán, Postigo y Santa
Lucía,
Puerta Real de la Ermitay la de Isabel Segunda,
Carcomidas por los siglos, que se elevan todavía
Como veraces testigos de una leyenda rotunda....
Viejas puertas las que vieron las brillantes
armaduras
De los tercios españoles, argonautas de aventuras
Cruzar bajo sus arcadas como una visión
homérica
Para contener las huestes de Limahong y
América.


Por sus dinteles pasaron muchos nobles
caballeros,
Sacerdotes y guerreros de penachos altaneros,
Portando los estandartes de la Cruz del Salvador.
Viejas puertas de Intramuros.
¡La ciudadela española que fué herida hasta
en sus muros...!
Sólo quedan vuestras ruinas recordando su
dolor...
FELGOMAR.
Manila, Enero de 1949.


3 de Febrero, 1949


  —17


Alabama yo jugaba con los geme¬
los Langley y otros niños blancos,
y nunca hablábamos del color de
las gentes. Yo sabía que ellos te¬
nían cosas de que yo carecía, pero
esto me parecía natural. Nunca
conocí de diferencias raciales.
Constantemente se me pregunta
si de niño fuí un peleador. No luché
mucho; lo hice menos que mi her
mano Lonnie; quizá menos que la
mayoría de los muchachos, debido
quizá a mi natural reservado. Mi
madre dice que yo no peleaba. Yo
resolvía las cosas riéndome. Tengo
el recuerdo de un pleito de chiqui¬
llos cuando vivía en Camp Hill. Me
dí de golpes con otro muchacho,
pero no recuerdo ni su nombre ni
por qué nos peleamos. La maestra
nos vió por la ventana de la clase
y me castigó sólo a mí. Supongo
que eso le dió el triunfo por deci:
sión. Tuve algunas escaramuzas de
esa clase, pero nada que permitiera
a nadie decir: “Joe Louis será el
campeón algún día.” No dí señales
de esto. Nunca lo soñé tampoco
pues, como dije antes, no sueño las
cosas.
Tenía yo doce años cuando Pat
Brooks oyó hablar del dinero que
Ford estaba pagando. El se fué pri¬
mero a Detroit, enviando luego
por ñosotros. Nos instalamos con
algunos de los nuestros en la calle
Macomb. Las gentes estaban algo
amontonadas allí, pero la casa te¬
nía buen servicio sanitario y luz
eléctrica. En Alabama habíamos
carecido de tales cosas. Mi padras¬
tro obtuvo trabajo en las fábricas
Ford y pronto pudimos tener nues¬
tro propio alojámiento en la calle
Catherine. Fuí a la escuela Duf¬
field, pero no era más aprovechado
allí que en Mount Sinai. Difícil-
mente pude pasar del sexto grado.
No me gustaba estar en la escuela,
porque era más grande que cual¬
quiera otro muchacho. Vunies me
alcanzó en instrucción, y me sobre¬
pasó. Ella es la más lista de la fa¬
milia.
Después de las horas escolares


me ganaba un dólar aquí y otro
allá, en un carro de repartir hielo.
Trabajaba para una compañía fa¬
bricante de hielo con Freddy Guin¬
yard. Este cuidaba del caballo,
mientras yo cargaba cincuenta o
setenta y cinco libras de hielo al
segundo o tercer piso. No me im¬
portaba trabajar duro. Creo que
esto me ayudó a ser boxeador, des¬
arrollando mi musculatura. Tam¬
bién ganaba algún dinero distri¬
buyendo víveres de una bodega
cercana. Toda esta plata se gasta¬
ba en la casa. Lo necesitábamos,
y en el norte no comíamos tan bien
como en Alabama, porque todo cos¬
taba más.
Por las noches jugaba en las es¬
quinas, con la pandilla de mucha¬
chos de la calle Catherine. Tenía¬
mos algunos pleitos, pero de poca
monta; peleas de ésas que tienen
todos los muchachos, en las cuales
uno trata de pegar tan duro como
puede.
Como no aprovechaba mucho mi


permanencia en la escuela Duffield.
me enviaron a la escuela Bronson
de oficios, una idea de Miss Vada
Schwader, que era uná de las
maestras. Ella creyó que era mejor
que yo educara mis manos que mi
cabeza.
El cambio resultó provechoso.
Trabajé como carpintero en Bron¬
son. Hice cosas muy bonitas, pe¬
queñas mesas y armarios, que luego.
usamos en casa. En realidad no
teníamos muchos muebles, y nos
era difícil comprarlos. La depre¬
sión había llegado y mi padrastro
perdió su trabajo en la fábrica
Ford. Mi madre tenía que ir a las
oficinas de beneficencia y hacer
fila para obtener unos cuantos dó¬
lares por semana. Llevamos la
cuenta de todo lo que recibimos en
esa forma, y lo devolvimos—eran
$270—cuando yo gané mil tres¬
cientos dólares al vencer a Charlfe
Massera en 1934.
(Continuará)


C. F. SHARP & CO., INC.
Armaderes — Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMPSHIP CORPORATION
THE IVARAN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)
PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMSHIP CORPORATION, LTD.


SIMPSON, SPENCE & YOUNG.
P
V. MULLER
Oficina Central:
5.” Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-87-29 —2-96-17
Sucursales en:
San Francisco—Shanghai—Singapur—
Penang—Yokohama—Kobe—Tokio¬
Nagoya—Fusan.
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
"SUGARCRAFT”


  —18


3 de Febrero, 1949


Según información dada por don
Vicente Albano Pacis de la Oficina de
Información Pública, el veterano perio¬
dista Baldomero T. Olivera, que ha sido
agregado de prensa del consulado general
filipino en San Francisco, California, ha
entrado a formar parte del personal de
Malacañán, y bportunamente actuará
de Secretario de Prensa. También anun¬t
ció que otro periodista diplomático, Fe¬
lipe Buencamino III, recién llegado de
Roma, en cuya legación filipina era se¬
gundo secretario, ha sido destinado a
Malacañang como funcionario de liga¬
zón entre la Oficina del Presidente y el
Departamento de Asuntos Extranjeros.
El Presidente Quirino elogió al párro¬
co por su colaboración en la rehabilita¬
ción moral del país, en un mensaje que
se perifoneó en la noche del domingo,
con motivo de la Semana del Cura Párro¬
co, celebrada este año en escala nacional
bajo los auspicios del Colegio de S. Juan
de Letrán. Leyó el mensaje el Secreta¬
rio Ejecutivo auxiliar, Sr. Roxas. “El
Cura párroco, termina diciendo el men¬
saje presidencial, tiene al presente una
gran oportunidad de ayudar á dar impul¬
so al mejoramiento de nuestro, pueblo
hasta el punto de estar dispuesto a pres¬
tar su tiempo y su energía en darse
cuenta de sus problemas sociales y eco¬
nómicos y abrir el surco a una mayor
cooperación social. Su poder para ayu¬
odar hoy a reedificar moralmente a nues¬
tra nación debe arraigarse en esta acre¬
centada participación social en dlas ur¬
gentes responsabilidades de la moderna
vida comunal."
El Presidente Truman ha agradecido
las felicitaciones que el Presidente Qui¬
rino le envió con motivo de su toma de


posesión del cargo para el cual ha sido
elegido.
Por motivos de seguridad, el Departa¬
mento de Asuntos Extranjeros ha orde¬
nado al ministro en Nanking, Proceso Se
bastián, que suspenda su marcha a
China, cuya situación política se encuen¬
tra estos días tan insegura.
Son muy favorables las perspectivas de
que se extienda la autorización concedi¬
da por la Comisión Marítima de los Es¬
tados Unidos a los armadores de buques
de cabotaje de Filipinas para renovar sus
privilegios, según informes recibidos del
Embajador en Washington, Joaquín M.
Elizalde.
La situación del campo de refugiados
de Guiuan, Sámar, donde hubo un inci¬
dente que dió por resultado el envio de
vuelta a China del que actuaba de jefe
del grupo de refugiados, está en orden
según informó el auxiliar técnico de Ma¬
lacañán, Alfredo Eugenio, al Secretario
Ejecutivo Teodoro Evangelista, a su lle¬
gada de Guiuan donde estuvo en repre¬
sentación del Gobierno. El Sr. Eugenio
ha dicho que los refugiados a quienes
se les permitió desembarcar, han expre¬
sado su agradacimiento por la hospita¬
lidad que les ha otorgado el Gobierno
filipino. Añadió que dichos refugiados
se conducen bien, se muestran trabaja¬
dores, corteses, contentos y satisfechos.
El estado de su salud es satisfactorio."
El comité técnico de aranceles y comer¬
cio extranjero del Concejo Nacional Eco¬
nómico está estudiando la proposición de
la legación belga de reducir el arancel
de las láminas de cristal y los cristales
para ventanas. La petición belga se fun¬
da en el descenso repentino de la impor¬
tación de cristales de Bélgica y otros
países distintos de los Estados Unidos.
En respuesta a su mensaje de felici¬
tación con motivo del cumpleaños del


General MacArthur, éste ha radiografia¬
do al Presidente Quirino diciendo que re¬
afirma su devoción a Filipinas y a su
pueblo.
El sábado regresó el Presidente Quiri¬
no de su viaje a su pueblo natal, Vigan,
Ilocos Sur, a donde había ido con un sé¬
quito nutrido y selecto del que forma¬
ban parte la mayoría de los Secretarios
departamentales y cuatro diplomáticos,
entre éstos el Ministro de España, Sr.
Aguilar. Fueron a recibirle en el aero¬
puerto unas quince mil personas a las
cuales dirigió la palabra. Les dijo que
con su viaje a las varias regiones del
Archipiélago había obtenido una visión
completa de la situación del país y, por
esto, se hallaba en mejores condiciones
para considerar las necesidades y pro¬
blemas que cada región tiene ante sí.
“Añora, dijo, puedo distribuir mejor la
ayuda y los beneficios según el grado
de necesidad de cada localidad.” Aprove¬
chó también la ocasión para contestar
a sus censores, haciendo notar que sus
viajes están de acuerdo con su norma de
conducta de acercar el gobierno al pue¬
blo, estudiando sus necesidades locales
y dándoles solución. Declaró que no ha¬
bía hecho el viaje a llocos por el deseo
de alardear. Citó el hecho de que le ha¬
bían acompañado su familia oficial y
varios diplomáticos extranjeros deseosos
de ver por sí mismos las condiciones rei¬
nantes en el norte. Coincidió su viaje
con la exposición de Vigan donde esta¬
ban expuestos los productos de las in¬
dustrias domésticas procedentes de to¬
das las provincias del norte. Refutando
los cargos de extravagencia, dijo que
cuando tomó posesión del cargo quiso
ahorrar precisamente el dinero del pue¬
blo, suprimiendo las costosas ceremonias
y fiestas que ordinariamente se cele¬
bran con tal motivo.


su admiración. Sólo la fresca y cristalina agua de estos arroyuelos serán
parte a acrecentarla, o conservarla tal cual, siendo así que no se siente
mi corazón corroído por la carcoma de la envidia de las damas criadas en
la Corte o en los regios palacios, ni de las ostentosas joyas que se echan
sobre sí todo el mundo mujeril, las cuales sirven más al peso que al adorno.
Cuyas razones movieron al doncel a exclamar, saliendo al paso de
su desconsuelo:
—Si se me hubiese atravesado duda alguna sobre si eran verdaderas
o aparentes tus virtudes, ahora hubiese sacado en limpio de lleno en lleno
su sinceridad. ¡Oh. Aurea adorada! ¡La prenda de mi amor más querida,
sin la que esta edénica mansión, con todo y su esplendorosa feracidad,
tendríala por yerma y solitaria! ¡Oh tú, bella pastora idolatrada; obra
maestra que el Sumo Artífice sacó de la profundidad de la nada para em¬
beleso de la vista y solaz de sus oídos! Ya sé que es la tuya hermosura,
amada mía, de tal suerte, que con agua del río, puesta una lencereja y sin
otra compostura alguna, ni añadir hermosurá advenediza, relumbra como
estrella, por ser así que tu belleza estriba más en las virtudes que en otro
cualquier aditamento, no como las damas de la Corte, que sólo cogen el
exterior de la virtud y, mártirés de la vanidad, las consume la sed de
tener, aman por antojo, se fingen gobernando casas y sirviendo maridos,
andan tan pulidas y acicaladas, buscando artificios y afeites postizos, tan
curiosas en darse mucho a lo de sus atavíos y aderezos y prenderse al es¬
pejo con prodigalidad los alfileres, cubriendo sus defectos naturales con
la naturaleza y precio de los vestidos, y quienes en componer el cabello,
acomodarse los pliegues y aderezarse de toda gala cifran su voluntad,
al punto extremo que las más dan qué decir a las gentes, ya que se pagan
pronto de lo que ven pues cuanto ven se les antoja, apeteciendo incons¬
tantemente de esas fruslerías y por poner todo su cuidado en la ostenta¬
ción, dado que, poniendo en almoneda su buen parecer, y sin mirar por
su recogimiento y honor, de la calle son vecinas tan y mientras que en
su casa son huéspedas, siendo así que si no fuesen tan hazañosas no
se seguirían de ellas tantos males como de hecho vemos que ordinaria¬
mente suceden, que bien dice el refrán: “Cuanto más la mujer se mira
a la cara, tanto más destruye su casa".
"Mas, aunque no se me oculta que das el primer lugar a la dulce paz
de estos bosques antes que a las riquezas, anteponiendo tus sencillos afec¬
tos a todo interés mundano, puesto que entre otros talentos y naturales
dotes con que te honró naturaleza posees el de la humildad, mi inclinación
no puede dar campo franco, porque no ha razón de negar su hacienda
quien ya tiene entregada el alma y por creer que la pobreza es enemiga
acérrima del amor, a verte de la forma en que estás, que si hasta este
punto y hora hube despreciado los bienes que poseo, ahora los estimo como
dádiva divina por otorgarme el placer de ponerlos a tus plantas, que
bien dice el dicho: “Cuál mejilla, tal toquilla, y, aunque no hay cosa en


37


el- mundo que por ti no hiciese, te pido con suspiros que no aumentes la
amargura que me produce separarme de ti.
"Si anidas en tu pecho temor alguno de que por cualquier causa no
pudiera regresar, te invito a que vengas conmigo a la Corte y, si es tu
neseo, a contraer allí matrimonio, desposándonos con toda pompa y boato.
No cesó en un punto la doncella en sus lágrimas. Con todo, sacando
fuerzas de flaqueza, sobreponiéndose a su dolor y sintiendo un accidente
de temor y caimiento de corazón, exclamó resignada, delante la lealtad con
que se comportaba su prometido:
—¡Oh, amado mío! ¡Príncipe encantado mis sueños, por quien aliento
y sin el que mi vida fuera ya tan vacía y sin sentido que no haría al
propósito el ser vivida, pues sin haberme dado a ti, todo te lo he dado,
ya que mi corazón y mi alma parecen haber desamparado quien les dió
vida, para acogerse en sus cuitas a tu persona! Pasa con la consideración
adelante que mi vida tomó pie e hizo vuelo generoso el mismo momento
en que mi amor hubo nacido y que, pues rindo en tus manos mi corazón
y libertad, ya que te hiciste universal señor de mí, dejaré de latir en el
mismo punto y hora en que aquél me falte.
"Siendo así que el mayor síntoma de esta profunda pasión que por
ti siento es la ardiente necesidad de sacrificarme, si me doy en cuerpo
y alma a tu juicioso dictamen es con placer, sin reservas y convencida de
que así debe ser cuando tú lo dispones, amado mío.
"No puedo por tanto tomar a dos manos la invitación de ir atada a
tu custodia. Ello daría a entender y mostraría a las claras recelos y des¬
confianzas que ni quiero ni debo tener, y, aunque pésame en el alma, no
lo que me pide el deseo, sino lo que tú quieres, eso, señor mío enámorado,
se haga, que el amor es obrar y si en la ciega obediencia del que ama
a quien ama se hace patente el verdadero amor, pues que al fin he de estar
a lo que tú quisieres, ya que nada rehuso de lo que a ti te parece, y puesto
que tu voluntad es la mía. pues que se une a mí apretadísimamente, pártete,
que porque nb te arrepientas luego de haber obrado de ligero ni yo quede
engañada por presurosa, tengo a buena dita que así lo pongas por obra,
para que, al ofrecerse de nuevo ante tus ojos los placeres y regalos de la
Corte, a vista de ellos juzgues si es aquella o aquesta otra vida la que
más te inclina, mas, siendo así que la ausencia es muerte, ten por cosa
certísima que no habrás de ir solo, que siempre mi alma irá a la par con
la tuya a do quiera que fueres sin apartarse jamás un punto de su lado y
que cosa del mundo habrá que de mi pensamiento te separe a lo largo de
tu. viaje, pues yo mío enamorado, nunca habré ya de poner los ojos en
nadie si no es en ti y así no tendré noticia qué tal es la figura del hombre
ajeno, pudiendo anidar en tu pecho la certeza de que siempre me has de
hallar a tu regreso la misma que ahora te significo.


CAPITULO VI
DE LO QUE SUCEDIÓ EN EL BOSQUE Y QUE DARÁ ALCANCE
EL QUE LEYERE.
Tras reducir la hacienda a dineros y aplicados a su servicio trans¬
formando su producto en gemas, aljófares y cuanto la fantasía de una
bella pudiera dar realce a su deseo, hallábase ya de regreso nuestro man¬
cebo Palatino del viaje que emprendiera a la Corte de Vandalia, trans¬
portando a lomos de varias caballerías su regalo, compuesto por plumajes,
vidrios, corales, sedas, brocados, buhonerías, brinquiños, alhajas de todas
clases y gran cantidad de dinero para hacer con todo ello digno presente
de bodas a la sin par Aurea, y ajuarar la morada de deleites en la que
de allí adelante vivirían una vez desposados.
Bañado por copioso sudor desde la planta del pie hasta el remolino
de la cabeza, cubierto de polvo por la larga caminata, puesto en grande
estrecho por los estragos de la sed y doblegándose por la agitación de
la azarosa jornada, concurría a las inmediaciones dél edénico paraje,
llevando como norte de sus miras, á más de estrechar entre sus brazos


cuanto antes a su prometida, reponerse algún tanto y dar cumplida satis¬
facción a la imperiosa necesidad que acuciábale de gustar de la dulzura
de un corto descanso, alzando el azote al paso con la frescura de la mur¬
murante fuentecilla a los ardores de su garganta.
Al enderezar los pasos en derechura hacia el lugar que tan familiar
le era, por ser innumerables las horas que allí había pasado junto a su
hermosa pastora, excitaron poderosamente su curiosidad unos versos que
hasta entonces nunca vió en la dura roca y en los que clavó avaramente
los ojos al caer en la cuenta, por los rasgos de la letra, que fueron graba¬
dos por la mano de su adorada, lo que fué causa bastante para que, rele¬
gando al, olvido su fatiga, pusiérase a leer con avidez el siguiente


SONETO
¡Oh luna, que iluminas al que quiero
en la Corte feliz de Andalucía!
¡Oh, aves, que lleváis al Mediodía
dulces trinos de un piar cascabelero!
Si encontráis al apuesto caballero
por quien sufre y suspira el alma mía,
decidle que al no haber su compañía.
adolezco, agonizo, peno y muero.
¡Que sin él es mi vida cruel tormento,
mil veces superior al más nefando
de cuantos concibieron los mortales!
¡Que con él se partió mi pensamiento,
el ser que le dió vida despreciando,
para mayor tormento de mis males!


Versos que, a fuer de bienvenida, le pusieron delante de los ojos la cons¬
tancia con que pagaba con su encendida afición la tierna joven enamorada
a su amor y los que tuvieron la virtud de ensanchar su pecho, llenándolo
de gozo, al par que de sus ojos brotaban dos lágrimas que la pasión arrancó
de su alma.
Dándose por satisfecha luego su necesidad, por haber salido de la
aflicción causada por la sed, con todo y su decidido propósito de verse
cuanto antes entre los amorosos brazos de la dama de sus ensueños, cuando
se halló en el verde y deleitoso bosquecillo que regaban las cristalinas
aguas, el fragante perfume de las silvestres florecillas esparciéndose por
doquier como fehaciente prueba de la dorada primavera y que llevaba
alegres anuncios de la proxima estación estival, acudió a su memoria el
gran contentamiento que su recuerdo le facilitara, al cargar el juicio
sobre aquel otro tiempo, pasado y feliz, en que le tenían embriagado las


40


dulzuras de la vida y en que sentábase en la apacible ribera con harta
frecuencia tan y mientras dejaba que el rebaño se solazase a sus anchas en
el fértil y paradisíaco rincón, o boca arriba se entretenía en contar es¬
trellas.
Con sumo deleite se puso a revolver en su mente las dulces horas
pasadas allí mismo, sin más otro desvelo que aliñar con los adornos del
arte suaves endechas al son del rabel o la zampoña, sin que las contingen¬
cias del tiempo o los caprichos de la veleidosa fortuna le oprimiesen con
innumerables penas, y donde se hubiera deslizado felizmente su bucólica
vida pastoril si las travesuras del cruel Cupido no dieran al través con
todo ello en el mismo punto y hora en que allí llegó buscando refugio y
lugar de buen acogimiento que le hiciese relegar al olvido las mundanas
galas, pues, tomando el vendado niño posesión de su voluntad, emponzoñó
su alma con la envenenada saeta, como sangrante burla a su decidido
propósito de huir de sus flechas.
Embelesado, no le llevó la atención la llegada de su amigo Rutenio,
quien, sin hacer ruido ni distraerle, lo estuvo mirando de hito en hito
algún rato, mas, al echar de ver que el enamorado doncel no parecía sino
haberse convertido en estatua de sal, empozado como estaba en el piélago
de los recuerdos, puso término a su comedida disposición de ánimo excla¬
mando en son de chanza:


—¡Ay de mí, que la miré
para vivir lastimado,
para llorar y gemir
cosas del tiempo pasado!


¡Evohé, señor Palatino! ¿Adónde entierra? ¿A qué esa cara de llora¬
duelos cuando está en vísperas de himeneo?
Se volvió el doncel, despidiendo de los ojos el grato sueño en que
sus pensamientos teníanle sumido, y haciéndose del indignado, pagóle
la burla al decir:
—¡Que siempre has de aguar mi dicha con tus inoportunidades! ¡A
santo de qué viene esa pregunta?
—Por vuestra cara de melancólico —respondió con sorna el pastor—
¡A fe que sois alma de otro cuerpo, tan suspenso y enamorado estáis!
En toda ocasión os he de hallar piando y suspirando como portugués, per¬
dido por los pedazos de la vuestra simpar Aurea.
—¿En qué lo echas de ver?—preguntó sonriendo el enamorado
mancebo.
—En lo blanco de los ojos —contestó con mofa Rutenio.
Sonrió el doncel, echando a man izquierda la ironía de su amigo, y
dijo:
—¡Siempre serás el mismo! ¡Genio y figura...! En fin, aproxí¬
4l


mate, mi buen amigo Rutenio. Dime, pues muero de impaciencia, ¿cómo
está mi adorada? ¿Hace mucho que la viste? ¿Sigue tan hermosa?
—¡Poco a poco, señor enamorado! —replicó con su habitual tono
chancero Rutenio—. ¡Vamos por partes! ¡No queráis recoger en un vaso
toda el agua del mar! La señora de vuestros pensamientos está o debe de
estar en su jardín, donde está que no hay más que ver de guapa. De hacer
mucho, no lo hace que he visto recogiendo margaritas procurando el ornato
de las rubias trenzas de su cabello, y, en lo tocante a si sigue o no tan
hermosa, está firme el pueblo en que ha menguado su belleza, en virtud
a que en el tiempo que estuvo vuestra merced ausente no ha habido ron¬
dador alguno que haya dado finiquito de sus días por su persona, aunque
daré yo mi alcaldada en esto, al ser de parecer que, por el contrario, los
que pasan hacen que madure esta verde fruta, siendo así que corren pare¬
jas sus gracias y encantos, por ser flor que promete fruto.
—¡Que nunca has de hablar en serio! —comentó el mancebo.
—¿Y para qué? —respendió el pastor—. ¡Menudo peso se me ha
quitado de encima viéndome al fin libre de esta maligna peste de amor
que antes me traía a mal traer y que incluso iba mermando hasta mi afi¬
ción a empinar la bota!, lo cual, y entre nosotros, ya se comentaba en el
pueblo como síntoma funesto.
Y a propósito de comentarios, puesto que viene como anillo al dedo,
¿sabe lo que de vuesa merced por ahí se ruge en la aldea a causa de sus
amores?
—¿Qué murmuran de mí los censuristas? ¡A malas lenguas, tijeras
para cortallas, Rutenio, pues cada necio tras su fuego dice mal del bien
ajeno! —atajó con sequedad el doncel sin querer prestarle oídos—. Con
mordazas habrían de refrenar la ímproba murmuracián, siendo así que
la malevolencia abusa de las alusiones para herir cobardemente a los que
no se atreven a atacar rostro a rostro; que los maldicientes, Rutenio, al
paso que son gente colmada de maldad, una vez descubiertos siempre
hallan a la mano excusa en los equívocos a que se presta el lenguaje,
dando a las palabras otro diferente viso, pues jamás hablan palabra que
no tenga dos caras como las monedas. Por otra parte, ya sabes buen amigo,
me gusta que me hablen de talenquera, no-a lumbre de pajas, de gorja o
papo, y, puesto que soy hombre de pocas palabras, he de tener inimicicia
grande de andar en dísmeles, dísteles, carpiéndome o trabándome de cues¬
tión con otras personas, averiguando chismerías y razones y dichos, que así
se urden mentiras, cuestiones, revueltas y pleitos, por salir de tales murmu¬
raciones primero las nuevas que los sucesos. Ten entendido, además, que
si Dios da licencia a la murmuración, es para mayor ludibrio nuestro, ya
que con harta frecuencia suele el murmurador, por la divina disposición,
cacr en lo mismo que baldona; mas, siendo lógico que al ser mía en todo
y por todo tamaña beldad como la que prometida me es en matrimonio,
se desenfrenen los mordaces y detractores, se atraviesen causas de en¬
vidia y odio y se arrojen sus lenguas contra mi honra, no debes prestar


42


mucha atención a cuanto digan, que de tener envidiosos, tuviera por
gloriosa recompensa el merecerlos tener; cual bien dice el dicho: “En¬
vidia me hayas y no piedad y lástima”.
"En fin, a este respecto, y pues el chisme en un congraciamiento
engendrado en pechos ruines, debes seguir las máximas de Tácito en
que dice: “Irritarse de las injurias es reconocer que tienen algún funda¬
mento; desdeñarlas es condenarlas al olvido” Pero dejando esto aparte,
si en alguna ocasión oyes algo de nosotros, y aunque digan mal de mi
silencio, debes decir a los maldicientes: “¿En quién ponéis lengua siendo
quien sois? ¿Contra quién abrís vuestra boca? ¡Decid a presencia suya
lo que a espaldas suyas blasonáis!” No prestándoles mayor caso, dado
que cuanto tratan contra mí es todo envidia y que en todo tiempo se
usaron estos modillos de fisga, dejándolos por tanto andar con sus sofis¬
terías por no dárseme un cuarto todo cuanto puedan decir.
—Aunque para mí tengo, doncel Palatino, que el silencio a una calum¬
nia se reputa confesión, por aquello de que "el que calla otorga”, puesto
que así lo desea, punto en boca y, calla callando, no se hable más dello
—-añadió el pastor cómicamente, haciendo un gracioso mohín.


E


E


E
E


E
E
E
E


E


E
E


E
E


E


E


E


E


3 de Febrero, 1949


  —27


RAMÓN DEL VALLE..
(Viene de la pag. 15)
preparación de sus' escritos. Per¬
sonalmente era, como buen gallego,
austero, frugal, impasible y estoico
en las adversidades de la vida, y
generoso en la miseria, en la que
puede decirse pasó casi toda su
existencia.
Su dignidad era admirable y su
conducta personal, un reflejo de
aquellos señores feudales gallegos,
tan magistralmente descritos por
él: orgullosos y, al mismo tiempo,
humanos, sin avergonzarse de su
humilde posición social. Demos¬
trando siempre gran valor para
declararse por lo que él creía justo
sin preocuparse de la opinión
ajena.
Fué don Ramón del Vallé Inclán
el que mejor representó, entre los
literatos españoles, el llamado mo¬
dernismo, comparándose con Rubén
Darío por el colorido, armonía y
ritmo musical de sus soberbios es¬
critos, ya en verso, ya en prosa,


aunque puede decirse que en todas
sus obras, fué un lírico acabado.
“Voces de gesta” es su mejor
composicón épica—gallega que no
tuvo parangón en la historia de las
letras. "Divinas palabras" consti¬
tuyó su mejor novela picaresca de
marcado ambiente regional, en la .
que Valle Inclán pinta de una ma¬
nera inimitable las típicas rome¬
rías, los caminos milenarios, los
mendigos y las legendarias supers¬
ticiones de la vieja y hermosa Ga¬
licia.
Entre sus innumerables y valio¬
sas obras, como las más represen¬
tativas de este maravilloso y pul¬
cro estilista: “Sonata de primave¬
ra” “Sonata de estío” “Sonata de
otoño" y “Sonata de invierno".
"Luces de Bohemia” “Los cuernos
de don Friolera” “La media no¬
,che”, "La guerra Carlista” "Ta¬
blado de Marionetas” “Cuento de
abril” “Tragedia de Ensueño",
“Visión estelar” “Claves líricas”.
"Lámpára maravillosa", "Las ga¬


las del difunto", “Sacrilegio"
“Cara Plata”, “Martes de Carna¬
val” "Pipa de Kif?, "La hija del
capitán" “El yerno de las almas",
“Tramoya romántica” “Jardín
umbrío” “Corte de amor” y- “Re¬
tablo de la ávaricia, la lujuria y la
muerte”
A medida que don Ramón avan¬
zaba en edad, iba perdiendo su vo¬
lumen físico y al final de su vida
sólo quedaba de él esa fibra de es¬
píritu inmortal que enseñará a las
futuras generaciones, a buscar esa
estela luminosa de lo estético y
armónico, en el que fué tan insu¬
perable maestro, con su inimitable
y revolucionaria pureza de len¬
gua.
Valle Inclán, que había vivido ro¬
deado de una misteriosa aureola de
idealismo, murió en Santiago de
Compostela, el 5 de Enero de 1936.
a los 69 años de edad.






USE EL TRADICIONAL SERVICIO ELIZALDE.
VIA
TSS “MAYON"—Sale para Cebú, Maribojoc,
Zamboanga, Cotabato y Davao
—cada quince días.
MS "BOWLINE KNOT"—Sale para Cebú, Mari¬
bojoc, Zamboanga, Cotabato y
Davao—cada quince días.
MS “VIZCAYA"—Sale para Iloílo todos los
martes.
MS “BAZTAN—Sale para Cebú y Cagayán de
Misamis todos los martes.
MS "LANAO”—Sale para Pulupandan todos los
martes.
MS “VENUS”—Sale para Cebú Misamis y Jimé¬
nez—todos los jueves.
MS “ELCANO"—Sale para Iloílo y Pulupandan
todos los sábados.
MS “BISAYAS”—Sale para lloílo y Pulupandan
—todos los sábados.
MS "SORSOGON"—Sale para Bulan, Legazpi y
Virac—todas las semanas.
Todas las salidas desde el Pier 6, North Harbor
Soliciten fletes y pasaje en
Manila Steamship Co., Inc.
Elizalde Bldg.
Tel. 2-69-31
Muelle de la Industria


A LAS RUINAS DE MANILA
Por el Dr. FRANCISCO VILLANUEVA, Jr.

Voz de aflicción y gemidos de recóndita tristeza
Broten, cual gotas de hiel, de la cítara doliente,
Al ver, trocada en pavesas, la urbe ideal, cuya belleza
Antaño la proclamara perla del mar del Oriente.
Cual fieras de apocalíptica, enfurecida, cuadriga,
Fueron las hordas vandálicas del Zipango, cruel e hirsuto,
Que, al descubrir su piel negra, tinta en barbarie e intriga,
Sembraron, de sangre, el suelo, y, nuestros pechos, de luto.
Tras la píra funeraria, soledad aterradora,
Zonas de desolación, miseria conmovedora....
¡Y aún sigue vertiendó llanto el alma de la Nación!
Pero presto se erguirá la Némesis vengadora...
¡Y Manila, como el Fénix, resurgirá, triunfadora,
En la gloriosa epopeya de su santa redención....!


D


  —28


3 de Febrero, 1949


I.
N.
IGURAS E RABRO
L.


JORGE VI
...una enfermedad sin importancia
le impidió ver a su primer
nieto...
La afección que sufrió reciente¬
mente el rey de la Gran Bretaña,
Jorge VI, tuvo una significación
política inmediata... Se vió impe¬
dido de realizar el viaje que había
proyectado a 'Australia, el más
grande de los países de la Comuni¬
dad Británica de Naciones... Sin
embargo, en el orden personal, tu¬
vo mayor significación para él...
El achaque de sus piernas le impi¬
dió ver de inmediato a su primer
nieto: el hijo de la Princesa Isabel


y del Duque de Edinburgo, quien¬
un día, si los rumbos del mundo
no disponen otra cosa, coronará su
testa con la misma corona que
ahora luce él... Al principio se
temió que la enfermedad del mo¬
narca británico fuera cosa seria...
Pero pronto se disiparon los temo¬
res... Había sido una cosa pasa¬
jera; al menos, así lo decían los
boletines médicos que, en el caso de¬
los monarcas, no sólo los redactan
los médicos sino los altos dirigen¬
tes políticos de la nación...


SHIGERU YOSHIDA


..exprimer ministro del Japón,
figura política de transacción...
La desintegración del gobierno
de Hitoshi Ashida en el Japón ha
creado un vacío político en el país
precisamente en los momentos en
que la Dieta debe reunirse para
discutir el jornal o sueldo mínimo


para los empleados del gobierno...
Más grave aún es la desilusión del
hombre de la calle en el Japón como
consecuencia del fracaso de Ashi¬
da... Los Estados Unidos, en el¬
curso de tres años de ocupación,
han dado al Japón una nueva cons¬
titución, nuevos lemas políticos,
nuevas caras... Sin embargo, no
ha logrado modificar la verdadera
constitución japonesa: la estructu¬
ra de sobornos y negocios al mar¬
gen de la cosa pública que se edi¬
ficó antes de la guerra y que ha
seguido en pié, aunque veladamen¬
te, a través de la administración
del general Douglas MacArthur..:
El próximo gobierno del Japón lo
presidirá probablemente Shigeru
Yoshida, dirigente del Partido De¬
mocrático Liberal que a pesar de
su nombre es agrupación netamen¬
te conservadora... La poca popu¬
laridad de Yoshida, regordete y
tardo de pasos, con les demás con¬
servadores del país así como con
los elementos progresistas japone¬.
ses, puede inducir á los liberales a
reunir en torno del futuro primer
ministro hombres de mavor acepta¬
ción nacional... Los dirigentes de
los cuatro principales partidos ja¬
poneses se reunieron recientemen¬
te para reclamar puestos en el fu¬
turo gobierno... Varios periodis¬
tas locales, humorísticamente, pre¬
sentaron una lista de ministros in¬
dicando para los puestos ministe¬
riales a los jerarcas japoneses que
guardan prisión en la cárcel de
Kosuge, muchos de ellos condena¬
dos ya a muerte...


3 de Febrero, 1949


  —29


SAHIB, PRINCIPE DE BARIA
.Príncipe hindá que contrae ma¬
trimonio con la hija de un Ma¬
harajá...
La ciudad de Jaipur, que parece
hecha de coral, fué escenario, re¬
cientemente de una boda de rango
y de las fiestas que le acompaña¬
ron, con derroche tal de lujo como
difícilmente volverá a verse en una
población de la India... El idilio
comenzó el año pasado en un cole¬
gio para nobles hindúes en Ajmer,
donde el coronel Yuveraj Shri Jai¬
deep Singhji Sahib, príncipe de
Baria, conoció a la pequeña Baiji
Raj Shri Prem Kumariji Sahiba de
Jaipur... Fué un caso de amor a
primera vista... El joven coronel
procedía de una familia relativa¬
mente pobre de maharajás... El
padre de la muchacha era el mara¬
já de Jaipur, cuya fortuna se cal¬
cula en quinientos millones de dó¬
lares... Pero los padres consintie¬


ron en el matrimonio y llegaron al
límite de sus posibilidades en los
preparativos de la boda... Fueron
nueve días de fiestas, desfiles y fue¬
gos de artificio... Durante la boda,
diez mil invitados, divididos cuida¬
dosamente en grupos de primera,
segunda y tercera clase, fueron
agasajados de acuerdo con sus ca¬
tegorías... Los del grupo de pri¬
mera clase comieron en platos de
oro y no carecieron de nada... Los
del segundo, tuvieron que conten¬
tarse con comer en platos de pla¬
ta... A los del tercer grupo sólo
se les sirvió vino en los almuerzos
y se tuvieron que contentar con


menús” de no más de once pla¬
tos... Cuando terminaron los fes¬
tejos, los que los tenían, se dirigie¬
ron en sus elefantes pintados hasta
la estación del ferrocarril a despe¬
dir a la pareja de jóvenes enamora¬
dos que partió, én viaje de luna
de miel, en un tren adornado, con
guirnaldas y flores... Mientras
tanto, el Maharajá se sentó a con¬
tar el dinero que le quedaba y cal¬
culó que había reducido su tesoro a
razón de unas catorce rupias por
segundo... En total: unos cuatro
millones de dólares en la boda de
su hija y en nueve días de fiesta...


COPLAS CAMPEADORAS
Las Carnes GDel Estraperlo


Yo soy aquel Rodrigo,
de Vivar, el Campeador,
cuyo romance prodigo
con gracejo y buen humor.
Ahora, venido a menos,
con mi acabado cantar,
ya sin rayos ni truenos,
me pongo a satirizar,
en esta gentil   
perfume del patrio lar,
airón de la Madre Hispana,
aromas de mi solar...


No son cuentos ni leyendas
las carnes del estraperlo;
con tantas carnestolendas,
¡hay que ver para creerlo!
Las hay de especies ambiguas:
-¿Qué quiere usted, compañero?—
La venden las estantiguas
carne de can o carnero?
Le dicen, ¡con qué descaro!:
—¿Quiere usted carne de gata?—
Si cree que el precio es caro.
tenemos carne de rata.—
Por poco me meto en lío
por gustarme tanto el callo;
muy fresco me vendió un tío


las tripitas de un caballo.
—¿Que es lo que vendes?—le
digo.
-Un caballo de carrera.
—¿Que se ha creído usted, amigo,
que yo soy la pirosfera?
En- la época de nipones,
nos daban por liebre, gato;
por merluzas, tiburones,
y en vez de perdices, pato.
Aquello pasar podía:
a falta de pan, las tortas;
en vez de vino, lejía,
en vez de callos, aortas.
Mas, en tiempos peregrinos,
¿vendernos perro por vaca,
calabazas por pepinos,
y por ternera la jaca?
¿Encajarnos la macana
por unos tiernos garbanzos,
o si no carne de iguana
que venden todos los gansos?
Eso no es justo, Manolo;
hay que decirlo al alcalde,
a menos que te guste Eolo,
y te lo comas de balde
CID CAMPEADOR


  —30


3 de Febrero, 1949


El Junco enino


Cuando llega en China la época de
las altas aguas,-los “juncos" pin¬
torescos que aún surcan el rio Azul,
rara vez caminan por medio de re¬
mo o vela. La corriente es tan vio¬
lenta entonces, que hace necesario
un equipo de haladores que remol¬
que la embarcación desde tierra...
Como la maniobra es rápida, los
equipos o cuadrilias de haladores
se relevan con frecuencia, forman¬
do grupos de hasta doscientas per¬
sonas --hombres, mujeres y niños--
que tiran con gran destreza, de la
sirga.
Generalmente, estos equipos es¬
tán compuestos de una treintena de
individuos, más un jefe o capataz
que grita y amenaza para estimu¬
lar a los menos animosos; pero su
función termina ahí. El jefe del
equipo jamás tira del: cable que
arrastra el 'junco".
Al lado del capataz va siempre
un sujeto especial, cuya función
consiste en librar la sirga o maro¬
ma cada vez que un obstáculo cual¬
quiera se interpone entre la em¬
barcación y la orilla, paralizando
así la acción de los haladores.
El hombre encargado de librar
la cuerda sigue a sus compañeros a
distancia, casi desnudo, siempre
dispuesto a intervenir, a arrojarse
al agua en todo momento, luchando
a brazo partido con los altos y es¬
pesos cañaverales, escalando los
arrecifes más abruptos, volviendo
de sus heróicas misiones con las
manos y los pies detrozados, cu¬
bierta la epidermis de arañazos y
heridas.
En el equipo del viejo Lou, el
joven Tchang era el encargado de
la ruda tarea que acaba de ser des¬
crita. Como no se le había juzgado
lo suficiente robusto para ser admi¬
tido entre los que tiran del cable
y era, en cambio, muy ágil e inteli¬
gente, dábase el caso de reunir


Tenang todas las cualidades nece¬
sarias para ejercer cargo tan teme¬
rario y audaz.
Cuando sus camaradas le vieron.
tembiar, creyeron que era ue pavor;
pero Tehang sabia bien que ese
tembior obedecia a una inquietua
motivada por la fiebre y el lasti¬
dio. Así, pues, soportó sonriente
las bromas de los fuertes y de los
grandes sin enfadarse jamás, pues
conservaba la esperanza de poder¬
les demostrar cuan equivocados es¬
taban estos rudos haladores que se
buriaban de él.
Un día que el “junco" surcaba
pintorescamente el río Azul por mi¬
tad de su gran cauce, se enganchó
la sirga en la punta de un peñasco
que emergía del agua a regular al¬
tura y a gran distancia de la escar¬
pada ribera.-La maroma quedó só¬
lidamente retenida, presa, sujeta
por las enormes tenazas de granito
e inútiles fueron todos los esfuer¬
zos que los membrudos haladores
chinos hicieron por retirarla.
La intervención de Tchañg se
hacía inevitable. Ya se había des¬
pejado de su blusa verde y entraba
en el agua; pero las corrientes y
contracorrientes levantaban olas
impetuosas, formando remolinos
donde el temerario que se aventu¬
rara a intentar el cruce perecería
irremediablemente. El río Azul,
magnífico en su furor, rugía y se
encrespaba de una manera incon¬
cebible. Más que por los elementos
de la Naturaleza, parecía impulsa¬
do por un monstruo fluvial de esos
que suele producir la acalorada
fantasía de los poetas de Oriente.
Ningún hombre, por valiente y
diestro que fuese, podría ganar a
nado el maldito arrecife que se al¬
zaba a cien metros de la crilla. En
tanto, al otro lado de la roca, el
junco" estaba quieto, arrastrado
por el descenso vertiginoso de las


aguas que tiraban con furia del ca¬
ble tensa, amenazando con arran¬
carlo de las manos membrudas de
los haladores.
La embarcación llevaba a bordo
un alto dignatario chino, merca¬
der de oro y coral, y a su bellísima
hija, graciosa y frágil como sus
muñequita, la de había entrevisto
Tchang aquella mañana mismo, al
tiempo de embarcar y bajo el beso
tibio dél primer rayo de sol. ¡Cómo
lo envidió Tchang!
Era necesario apresurarse.
—No seas loco, muchacho; tú no
podrás ganar jamás esa maldita
roca que va a ser la perdición del
“junco" y sus tripulantes — díjole
el viejo capataz Lou, muy agitado
y poniendo una mano en el hom¬
bro de Tchang, el cual había tenido
que regresar a la orilla, después de
un ensayo infructuoso.
—A nado, no, respetable jefe;
pero ya he ideado otro medio—res¬
pondió el muchacho — Mire: que
tiren los haladores de la sirga con
todas sus fuerzas y yo me deslizaré
por ella como un acróbata hasta
llegar al peñón...
Bien pensado, Tchang; pero
dime, ¿cómo vas a volver luego tú?.
La sirga es lo único que te une con
tierra y una vez soltada quedarás
abandonado sobe la roca que te
servirá de estrecha prisión.
—¡Bah! Lo que importa ahora
es salvar el “junco"; luego ya vere¬
mos...
Y Tchang no se detuvo y pensar-
lo más, probando así el verdadero
heroismo, que razona poco y no re¬
nuncia a la esperanza jamás.
Del puente de la embarcación,
en peligro inminente de ser arras¬
trada por las olas, llegó un toque
angustioso de trompeta en demanda
de auxilio y de socorro. La cuerda
no podía resistir mucho tiempo:
rozada y mordida por las aspere¬


3 de Febrero, 1949


  —31


zas de la roca, no tardaría en rom¬
perse y el "junco" arrastrado iría
a estrellarse sin remedio contra
cualquier arrécife.
—Es preciso poner en práctica
lo que dices, muchacho—exclamó
el viejo Lou, emocionado por pri¬
mera vez en su vida.
—Estoy presto--respondió Tehang
con serenidad.
El capataz ordenó tensar la ma¬
roma a los haladores y Tchang de
un salto quedó suspenso sobre la
sirga, deslizándose por ella a tra¬
vés del varío con peligro de su vida,
hasta que sintió bajo sus pies des¬
calzos unos metros de piedra. De un
tirón brusco, violento, libró el cable
de los dientes de granito que lo re¬
tenían. El “junco" y los haladores
sufrieron una conmoción brutal. La
maniobra, rapidísima, apenas si
había durado dos minutos. La em¬
barcación estaba salvada y en li¬
bertad.
Renació la traquilidad perdida.
El “junco” fijo a su hilo conduc¬
tor, porsiguió su marcha con lenti¬
tud sobre los torbellinos de agua y
las lenguas de sucia espuma que
lamian el barco con furor.
Tchang comprendió entonces que
sobre aquel islote minúscula, cu¬
bierto de puntas aceradas, estaba
algo peor que abandonado. Tratar
de ganar a nado la orilla, hubiera
sido empeño vano, pues las aguas
del río Azul enfurecidas le hubie¬
ran sepultado al instante en sus
abismos.
El valiente muchacho, héroe in-
feliz de aquella peligrosa aventura,
a la vista del “junco" y los hala¬
dores que se alejaban sin que nadie
se preocupara de él, comprendió
que no le quedaba otro remedio que
morir.
Mas no sintió terro alguno al pen¬
sar que había llegado su última
hora. Los chinos que nacen al borde
del río Azul, viven de él y saben
que tarde o temprano han de morir
por su causa. La muerte no les es¬
panta, para ellos es simplemente un
acontecimiento natural, un poco


Actualidad Española


DELEGADO DE LA O.N.U., EN
MADRID
El delegado de Colombia en la O.N.U.,
señor Urdaneta, a su llegada a Madrid
acompañado de su esposa.
más importante que los demás. Eso
es todo.
Pero la imaginación de Tchang
está lejos del peligro y del islote
malhadado. La vista del muchacho
sigue al “junco" que se aleja más
y más. Allí va la hermosa hija,
graciosa y frágil como una muñe¬
quita, el tesoro más preciado del
mercader de coral. ¡Cómo recuerda
sus trazos, suaves, delicados, mór¬
bidos, que él viera aquella mañana
bajo caricias de sol!.
Mirando, mirando en dicha di¬
rección advierte que la embarca¬
ción se para de pronto y que sobre
el puente reina una actividad fe¬
bril. Inmediatamente logra distin¬
guir que los haladores cambian de
dirección y cada vez se aproximan
más a él. Mas, ¿cómo ha sucedido
cambio tan insólito como inespera¬
do?. La gran barca se acerca pro¬
gresivamente a la roca de Tchang.


Los remolinos amainaban su furia
y el curso del río Azul volvía a que¬
dar tranquilo. La proa del barco
cada vez estaba más cerca.
—¡ Por Confucio! Esto es un mi¬
lagro... Los haladores han logrado
hasta aquí vencer la enorme resis¬
tencia de la corriente y las olas...
Que todo aquello parecía cosa de
milagro, era verdad; pero no ha¬
bía nada de sobrenatural en ello.
La causa única de aquel cambio ha¬
bía sido la graciosa y frágil muñe¬
quita que Tchang viera en la ma¬
ñana, hija del alto dignatario chino
y rico mercader de coral. Había
presenciado el valiente arrojo del
muchacho, su abandono sobre el
abrupto peñón y su alma carita¬
tiva, tan bella como su rostro, no
pudo soportar acción tan cruel.
¡Qué falta de humanidad! A fuerza
de súplicas y lloros, logró que su
honorable padre ordenara intentar
la salvación de aquel muchacho in¬
feliz, a quien todos debíanle la
vida.
Bien dirigida la maniobra, el
"junco" llegó por fin a la altura de
la roca que retenía a Tchang; pero
la corriente y los escollos impedían
acercarse un tanto a la embarca¬
ción. Afortunadamente, uno de los
marineros lanzó a Tchang un cor¬
del, el cual lo ató en seguida a los
salientes del peñasco, tirando luego
con fuerza desde el “junco" Minu¬
tos más tarde el ágil acróbata es¬
taba en salvo sobre el puente de la
barcaza, por el mismo procedimien¬
to que había empleado para salvar
a los demás de una muerte segura.
El acaudalado chino comprendió
en todo su valor el magnífico gesto
del muchacho huérfano y lo admitió
a su servicio, dándole más tarde la
esmerada educación que merecía.
Tchang el audaz es hoy un nota¬
ble personaje en China, que tiene
un palacio pintoresco en las már¬
genes risueñas del río Azul.
¡Milagros de la suerte y del
amor! ¡Tan bonito asunto para un
biombo oriental!.—J.S.D.


  —32


3 de Febrero, 1949


¿Cuáles son las tres cosas que el hombre aprecia
más en el mundo, por estar más expuesto a perderlas?
El alma, el cuerpo y los bienes.
El alma, con las acechanzas de sus enemigos capi¬
tales: mundo, demonio y carne; el cuerpo, con las re¬
cetas de los médicos y los quid pro quo de los far¬
macéuticos; y los bienes, con las cuentas de los abo¬


gados y curiales y los recibos del casero.
¿En que se diferencia un reloj de una jóven her¬
mosa?
En que estando cerca de aquél, se recuerdan las
horas; y cuando estamos al lado de ésta, se olvida
aun el mas pintado de las que pasan.


SERA POSIBLEP...


¿En qué se parece un rayo del sol al terreno que
¿En qué se parece un salón con luces á un hom¬
ocupó un edificio derribado?
bre cargado de bebida?
En que es solar.
En que está alumbrado.


ILGSIÓN GETICA...


3 de Febrero, 1949


CRUCIGRAMAS


5 


*I


E25


146


52


53


155


158


HORIZONTALES: 1.—Golosina, falta
de moderación. 5.—Exclamación. 3.—He¬
cho o acción. 12.—Del verbo besar, Inv.
13.—Apócope de tanto. 14.—Carril, 15.
—Madera. 17.—Adverbio de lugar, 18.
—Del verbo erogar. 19.—Lugar donde
se guardan huesos. 21.—Semilla aromá¬
tica. 23.—Segundo hijo de Noé. 24.—Im¬
perativo de asar. 27,--Conjunto de voces..
29.—Diosa de la aurora. 32.—Que tiene
sonoridad. 34.—Ese otro: 36.—Nom¬
bre de mujer. 37.—Labran la tierra.
39.—Procesados. 40.—Hilo de seda poco
torcido. 42.—Objeto. 44.—Emitía opi¬
nión. 47.—Decreto imperial. 51.—Indica
derechos substantivos. 52.—Relativo a
los árabes, Pl. 54.—Oxido de hierro.
55.—Afección de la garganta. 56.—De¬
partamento de Finlandia. 57.—Flor.
58.—Agarraderas. 59.—Naves.


VERTICALES: 1.—Emolumento. 2.—
Emplear. 3.—Alelado. 4.—Doctor en
leyes. 5.—Autillo. 6.—Fastidioso. 7.
—Letra castellana, Pl. 8.--Del verbo
arar. 9.—Población de Cuba. 10..—Cal¬
mante de los nervios. 11.—Agua agitada.
Pl. 16.—Perro. 20—Arboles legumino¬
sos. 22.—Humor de la sangre. 24.—
Del verbo asar. 25.—Existen. 26.—Des¬
composición de un-cuerpo en sus princi¬
pios constitutivos. 28.—Ciudad de los
Estados Unidos. 30.—Metal precioso.
31.—Código internacional. 33.—Batra¬
cio. 35.—Plegaria. 38.—Arácnidos tra¬
queales. 41.—Mujer pequeñita. 43.—
Prefijo que significa debajo de. 44.—
Aroma. 45.—Conjunción adversativa.
46.—Vestido femenino. 48.—Líquido
transparente. 49.—Que no tiene com¬
pañía. 50.—Demostrativos. 53.—Aga¬
rradera.


NVIIILMID IATETONIATPIEISI
EIRTAMOLHTATRy (BIETOI


LUR INTITG IETRTOMEILIETE


NIST TILIO


otETi OT
ISTOLAE
ICIAIHIENG
FHNEINIMEIAA


SOLUCIÓN AL
CRUCIGRAMA
ANTERIOR.


  —33


JUNA DELICIA!
Por
ARCAICO.
En la calle de Azcárraga
donde resido,
estoy, lo que se dice,
¡muy divertido!.
En frente de mi casa,
una academia
(que dice ser de baile)
suena que suena,
un altavoz potente
sin darse tregua,
guarachas y matchichas
o brasileiras,
desde que nace el día
hasta que mengua,
está erre que erre,
y mi cabeza,
es cual jaula de grillos
la cual no acierta
a coordinar las cosas
ni por semejas.
Poco a poco me iba
ya acostumbrando
y el molesto ruído
asimilando,
cuando, de pronto,
por si aquesta tabarra
no fuese poco,
una banda compuesta
por militares,
desde por la mañana
hasta bien tarde,
a la espalda de casa,
en los solares,
está zumba que zumba
con sus timbales,
con las cajas sonoras,
los redoblantes,
los trombones, los pitos,
inaguantables
los bombos y platillos
desesperantes.
¡Rayos y truenos!
¡Esto ya no lo aguanta
ni el más sereno!
Si Napoleón tenía
como muu cierto
ser la música el ruido
menos molesto.
fué porque no hubo oído
este jolgorio
que hacen de mi oficina
un manicomio!.


  —34


3 de Febrero, 1949


Delante de mí, el mar, tranquilo,
verdeante. Arriba, un cielo de un
azul clarísimo, sin nubes a excep¬
ción de algunos cúmulos nacarinos
en el confín lejano, donde, en un
difuminado violáceo, en una comba
amorosa y lánguida, las dos inmen¬
sidades se encontraban de manera
tan íntima que nunca podía decirse
donde terminaba el mar donde co¬
menzaba el cielo.
La luz del sol de la mañana era
una caricia blanda sobre mis car¬
nes. Y en el ambiente tibio flotaba
el acre yodo de la resaca que hacía
del respirar una delicia infinita.
¡Qué solo y qué feliz me sentía
en medio de la quietud inmensa de
aquella playa a donde había ido hu¬
yendo del bullicio del mundo, con
el corazón oprimido por el peso de
una inmensa pena! En medio de
aquella dulce soledad, encontraba,
al fin, mi propia alma que hacía
mucho pareció haberme abandona¬
do en una fuga definitiva... Yo
miraba el cielo, miraba el mar, y
su serenidad y amplitud inmensas
me acogieron como bondadoso
templo donde llorar pudiera, en re¬
poso apacible, todo el dolor de mi
precaria vida.
Y ante mi vista surgió de pronto,
un objeto que llamó mi atención de
un modo obsesionante. Era un pe¬
dazo de corcho que la resaca se lle¬
vaba. Tirado al mar por alguna


ANUNCIOS
Se precisa buena mecanógrafa, que sepa
perfectamente el castellano, inglés y tagalo.
Preferible la que tenga experiencia editorial
o haya trabajado en la redacción de algún
periódico. Informes en las oficinas de esta
revista.


sidades crueles, despiadadamente
inquietas! Entre las dos inmensida¬
des y yo, la atracción de un formi¬
dable abismo: la Soledad. La sole¬
dad que reinaba en aquel paraje,
la tremenda soledad que sollozabo
en mi corazón. Y en la susurrante
playa, las olas del mar jugueteaban
aún con el pobre pedazo de corcho.
Mientras miraba compadecido el
pedazo de corcho que, indefenso y
sin fuerzas ni voluntad para resis¬
tir estaba a merced de las inquie¬
tas aguas, frente a la silueta de
aquella extraña mujer que me había
mirado con compasión, sentí que
al corcho y a mí nos cabía una
suerte igual. Porque, ¡cuántas ve¬
ces, en el curso accidentado de
nuestra vida, igual que aquel po¬
bre despojo del mar, nosotros, hom¬
bres fuertes que nos creemos—vir
fortis—en instantes solemnes dle
nuestra corta existencia, bailotea¬
mos, pirueteando con gestos ridí¬
culos, con la voluntad completa¬
mente vencida, al menor o mayor
capricho de una mujer! Y entonces
caemos de tumbo en tumbo, irreme¬
diablemente, hasta que un día
venturoso, en una misericordiosa
playa, nos ofrezcan un seguro asilo
amoroso, los dulces brazos de la so¬
ledad donde, como divino consuelo
a nuestra desventura, podamos, al
fin recobrar el alma!
R. Escudero


AVISO
La Administración de “  " de¬
sea avisar al público en general y a los de la
región bicolana en particular que nuestros
agentes sólo están autorizados ga solicitar
suscripciones a la revista, pero no a COBRAR
su importe, debiéndose remitir éste a esta
Administración, 2109 Azcárraga, Manila.
“Semana” no tiene ningún apartado de
correos.


EK
Uha


mano descuidada, el pedazo de cor¬
cho era juguete de las olas en su
constante vaivén; ya descansaba
tranquilo sobre la arena de la
playa, ya flotaba, arrebatado de
nuevo por las inquietas olas, sin
encontrar reposos ¡Pobre pedazo de
corcho! ¿Qué mano bondadosa te
recogerá algún día feliz, para colo¬
carte en sitio seguro, a resguardo
de los elementos inclementes que
disponen arbitrariamente de tí de
una manera inicua y despiadada?
Iba respirando, a pleno pulmón,
con fruición deleitosa, el yodado
ozono del mar que parecía forta¬
lecerme en carne y espíritu, cuando
of, detrás de mí, unas leves pisa¬
das. Volví la vista y vi una delica¬
da figura de mujer. Pasó cerca de
mí, sin decirme nada pero me miró
con una mirada corta, plena de
alma, llena de piedad. La quise ha¬
blar para preguntarla por qué me
miraba de aquella manera, pero
aquella mujer miró hacia otra
parte, con una manifiesta inten¬
ción de imponer silencio. Y me
callé. Sus ojos jugaron con la le¬
janía, voluptuosamente, acaricians
do con tierna avaricia la comba
opulenta de la amplitud del mar.
Su espigada silueta, se destacaba,
claramente recortada en la per¬
fección de sus líneas, tras el fondo
verdeante de las aguas.
¡Oh! ¡Ella y el mar: dos inmen¬


3 de Febrero, 1949


  —35


A Los Senores Director
Redactores
de sa nevista SAMANA


La Srta. Araceli Pons y García, de la
Facultad de Filosofía y Letras de Sto.
Tomás y Profesora de Lengua Española
en la Universidad del Gobierno de Fili¬
pinas.
Hoy honra con su colaboración
nuestra humilde revista, la Srta
Araceli Pons y García, que en
marzo próximo se doctorará en la
Facultad de Filosofía y Letras de
la Universidad de Santo Tomás.
Es Profesora de la Lengua Espa¬
ñola en la Universidad del Gobuer¬
no de Filipinas. No encontramos
palabras para agradecerle los elo¬
gios que inmerecidamente nos de¬
dica, y nos sentimos orgullosos de
que venga a enaltecer nuestras co¬
lumnas tan eminente literata.
(N. de la R.).
A Los Señores Director y
Redactorés de La Revista
  .


Perdonad, bondadosos señores,
que sin otros títulos que mi amor a
España y a la hermosa lengua del
Arcipreste, me atreva a rogaros


que prestéis hospitalidad a mis hu¬
mildes trabajos. No abusaré de
vuestra generosidad, pues bien sé
que otros artículos de brillantes es¬
critores hispanos, reclaman con
pleno derecho el valioso espacio de
las páginas de vuestra   .
Pero después de haber leído con
verdadera avidez, los números has¬
ta el presente publicados, he sen¬
tido invencible deseo de expresa¬
ros mi agradecimiento por haber
enriquecido el periodismo de mi
pais con una publicación como la
vuestra, en la que- los filipinos
amantes de la lengua española,
hallamos ocasión de satisfacer
nuestras aficiones, leyendo páginas
hispanas saturadas de aleccionado¬
res artículos que son cantos a la
hispana tradición y ramilletes de
bellezas literarias.
Tal vez halle ocasión, en otro
trabajo, de exponer nuestra opinión
acerca del castellano en nuestro
país. Y digo "nuestra opinión"
porque no expondré la mía exclu¬
sivamente, sino la de muchos jóve¬
nes filipinos, especialmente los que
cursan estudios en colegios y uni¬
versidades, a quienes se ha acusa¬
do, sin razón, de tener en desam¬
paro el idioma que nos legó la Ma¬
dre España, idioma que con su
Religión y su básica cultura, for¬
man el rico tesoro con que se en¬


riquecieron los eminentes filipinos
de pasadas generaciones que fue¬
ron honra y prez de nuestra patria
en las ciencias, en las artes, en la
Magistratura, en la Medicina, en el
Sacerdocio y en todas las activida¬
des del humano saber, en el tiempo
en que ellos florecieron.
La juventud que hoy vive entre¬
gada al estudio de las disciplinas
universitarias, ama la lengua y la
literatura españolas, y lo único que
lamenta, es que no se le dén facili¬
dades para aprenderla bien. Por
millares se podrían contar las seño¬
ritas y jóvenes que en nuestro país
tienen, por lo menos, principios del
idioma, bien porque pertenecen a
familias de habla hispana o por ha¬
ber tenido ocasión de familiarizarse
con el español en sus relaciones con
personas que lo usan frecuentemen¬
te. Esto sucede, especialmente en
las provincias del Sur, donde, por
extraño que parezca, se habla más
en español que en la misma capital.
No quiero agotar el tema, pues si
   me ha de honrar con-
tándome entre sus colaboradores,
tendré nuevas ocasiones de ocupar¬
me de este asunto con mayor exten¬
sión, siempre como exponente del
sentir de la juventud escolar y uni¬
versitaria.
Araceli Pons García.


AVISO.
ESPLENDIDA OPORTUNIDAD.
Por falta de espacio nos vemos obligados a ofrecer en
venta lo siguiente:
Una (1) “Planta” completa para “ICE DROPS” con
capacidad para 10.000 Unidades; "Planta” para “ICE
CREAM” (sorbete) de 100 galones de capacidad; Tres
13) aparatos para destilar con calderas de 25 c de f:
Máquinas completas para fabricar botones, trituraderas y
motores eléctricos.
Las personas interesadas pueden comunicarse con
los vendedores, calle Azcárraga No. 1236, esquina a la
calle de Magdalena. Tel 2-97-63.


  —36


3 de Febrero, 1949


Concurso De
MISS AVIACION


Delieza
1949


Señorita Consuelo Barreto' ganadora
del concurso de belleza celebrado en la
noche del s0 de Enero len el Manila
Hotel, en la que fué declarada MISS
AVIACION 1949 y la cual irá a España
en breve en un avión de la P.A..L.


—
Este cencurso de belleza para
proclamar MISS AVIACIÓN 1949,
ha sido patrocinado por el Club de
Aviación de Filipinas, compuesto
por todas, las compañías de Avia¬
ción.
Entre otros premios y galardo¬
nes, el principal consistía en un
viaje gratuito a España y vuelta,
con todos los gastos págados.
La señorita que ha resultado
vencedora entre catorce concursan¬
tes ha sido la simpática Consuelo
Barreto, hija del Representante Sr.
Don Eduardo Barreto, de Laguna.
Tiene 21 años de edad; mide cinco
pies y cuatro y media pulgadas de
altura, y peso, 119 libras.
En cuanto a su belleza y simpa¬
tía se puede juzgar por la foto ad¬
junta, aunque otros factores han
influído en su proclamación, tales
como su personalidad, talento y dis¬
tinción.
La Srta. Barreto toca magnifi¬
camente el piano.
La felicitamos muy sinceramen¬
te y hacemos votos porque su es¬
tancia en la Capital de España le
sea del todo agradable.
Asimismo felicitamos al simpá¬
tico y activisimo Serapio Cance¬
ran; alma y vida de este concurso,
y a quien vimos multiplicarse en
el Manila Hotel la otra noche pro¬
curando que no decayese un instan¬
te la animación de la simpática
fiesta.





Señorita Consuelo Barrcto, en el mo¬
mento en que es proclamada MISS
AVIACIÓN 1919..


La Señora de Thomas Lockett, esposa
del Encargado de Negocios de los Esta¬
dos Unidos, colocando en la cabeza de la
nueva reina la diadema de flores mien¬
tras que el Major Meiader, Director de
la Feati Flying School, ciñe a su pecho
la banda que la procama vencedora del
concurso. Al fondo Don Andrés O. Cruz
Administrador de la P.I.A.A.


3 de Febrero, 1949


  —37


Del Ateneo Editorial


Carlos P. Rómulo, nacido y criado en
el seno del periodismo, no hubiera podido
detener en el suelo de su Patria el raudo
vuelo que lleva a todos los continentes
del mundo el nombre de Filipinas enal¬
tecido con la lucidez de su pensamiento,
la profundidad de su alta doctrina filo¬
sófico—social y por la indómita valentía
de su verbo; sin recojer a su paso el cáli¬
do elogio de sus camaradas de profesión
y el himno de gratitud de sus conciuda¬
danos.
Estos sentimientos se han reflejado en
las columnas de los periódicos de esta
semana. El Evening News rompió la
marcha derramando puras esencias sobre
el espléndido discurso que “el hombre del
día" pronunció el jueves 27 de enero en
el banquete de los rotarios. Sus consocios
cantaron en su honor el himno “Roll
Rómulo roll", a lo que él replicó dicien¬
do: “eso es lo que vengo haciendo, rolar
como los vientos marinos de un frente
diplomático a otro" Rómulo pronunció
el dogma sagrado de la paz y libertad
para todos los pueblos del mundo", y
los rotarios de Manila le tributaron el
aplauso más estruendoso que jamás re¬
sonara en los ámbitos de aquel salón...
"“Si yo hubiese de escribir un edito¬
rial—dice el Evening Chronicle repro¬
duciendo una expresión de Carlos Rómu¬
lo—diría, como siempre he dicho que el
comunismo es credo que no se puede aba¬
tir con la fuerza; el único medio de
triunfar de él, consiste en oponerle un
credo superior."
Y tal editorial, si lo escribiese Rómulo,
podría servir de tema fundamental al
representante Villareal, quien declara en
una proposición aplicable a la peligrosa
enseñanza del comunismo en las escue¬
las, que el mejor antídoto de tal veneno
consistiría en establecer cursos de en¬
señanza comparativa, en que se de a los
alumnos un medio de selección entre las
dos filosofías: la del comunismo, que se
les quiere infiltrar subrepticiamente, y


la democracia que los pueblos libres pro¬
fesan y practican a la luz del sol.
La Democracia—dice al terminar—la
conocemos bien, teórica y prácticamente."
En cambio del comunismo. ¿qué sabe¬
mos?” “Por el gran prestigio que ha.
dado a la delegación filipina en la con¬
ferencia de Delhi, y por ser la fuerza
impulsiva del éxito de la conferencia,
dice el Manila Times, el embajador Ró¬
mulo merece, juntamente con sus com¬
pañeros en la delegación una gran parte
de la gloria y honor que ha conquistado
para Filipinas."
Volviendo la atención a la desgraciada
China, propone el Manila Times que Ma¬
dame Kaisek y el embajador chino en
Wáshington Koo, acaudillen una cam¬
paña en América para recaudar fondos
con destino a la nueva campaña de
China. El Evening News arguye en el
sentido de que el plan daría algún resul¬
tado "si los Soongs y los Kungs y otros
grandes millonarios que tienen enormes
fortunas en los Estados Unidos, afloja¬
sen los cordones de su bolsa y dejasen
caer algunos millones en la bandeja."
El Manila Daily Bulletin cree que las
condiciones de paz que han impuesto los
comunistas de China, no son muy duras
en último análisis. Pero, temeroso sin
duda, de haber ido demasiado lejos, el
colegá dice temer que los actuales planes
del comunismo en China, no sean sino
una continuación del régimen imperante
en otros estados comunistas, en Chekos¬
lovakia, por ejemplo.
El Fookien, entona un himno a la pren¬
sa libre e imparcial, y elogia la gestión
del de Mr. Fei Yi-ming, redactor de la
sección del periódico Ta Kung-pao en
Hongkong. Añade el colega, que la pros¬
peridad del periódico es premio que se
otorga a la fidelidad con que refleja los
acontecimientos mundiales, y demuestra
que el pueblo chino sabe afrontar el su¬
frimiento, cuando sufrir le toca, sin des¬


mayos y sin quebranto de su contextura
moral.
Dirigiendo la homilía a los miembros
del congreso, escribe el Manila Times:
“éste es un año de elecciones, y es natu¬
ral, por consiguiente, que todo proyecto
de ley que sea presentado, lleve consigo
la consideración del efecto que pueda
causar en las elecciones. Cualquiera que
pueda ser el precio, debe atenderse en la
gestión de los legisladoxes al interés na¬
cional, sin subordinarlo a otros inte¬
reses."
El Evening News tiene también su
consejito para los padres de la Patria,
a quienes aplaude por los mesajes de
simpatía que han presentado ambas cá¬
maras.
Pero el colega quiere que esas resolu¬
ciones sean atendidas, discutidas y apro¬
badas pronto, antes de que el Congreso
envejezca. Porque—dice—es importante
que las resoluciones que adoptemos en
los frentes internacionales, sean refor¬
zadas en el frente doméstico. El Congre¬
so puede actuar en esas resolucions sin
el menor recelo de que puedan ser repu¬
diadas por la opinión del país. Avante,
pues, que nuestra diligencia contribuirá
a abrillantar nuestro prestigio en el ex¬
tranjero."
El Evening News se opone resuelta¬
mente a ciertos planes que se están em¬
pollando en círculos legislativos, tenden¬
tes a introducir en la Coñstitución cier¬
tas enmiendas, con determinados fines
políticos. El colega se opone resuelta¬
mente a ello. Lo considera innecesario y
tendente a crear el menosprecio de la
Ley fundamental, y la propensión a con¬
siderarla como un simple pedazo de
papel".


  —38


3 de Febrero, 1949


EDITORIAL


Mace cuatro Anos


REVISTA ILUSTRADA HISPANO -FILIPINA


PUBLICADA CADA JUEVES POR LA


Director: Manuel López Flores


Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109
MANILA
Tel. 2-91-37
R.unula tng aanpAana ag amiag an a ta
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949)


Precios de suscripción anual. Pago adelantado:


Manila ........................₱14.00
Provincias ..................... P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesiones
160 pesetas
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.


REPUBLICA DE FILIPINAS
CIUDAD DE MANILA S.S.


M
"AFFIDAVIT”
Yo, MANUEL LÓPEZ FLORES, editor de la revista
“  ", certifico que la circulación de la presente revista
es de 25,000 ejemplares.
Manila, 29 de Enero de 1949.
MANUEL LÓPEZ FLORES
Editor-Propietario.
Suscrito y jurado ante mí, hoy a 29 de Enero de 1949.
El declarante me exhibió su certificado  de residencia No.
A-3850971 expedido en San Juan del Monte, Rizal, el 12 de
Noviembre de 1948.
MARIANO AGUILAR
Notario Público
Hasta el 31 de Diciembre de 1950.
Reg. Not. No. 162
Pag. 39 Lib. VIII;
Serie de 1949.


Hay en la existencia de las comunidades, lo mismo
que en la vida de los individuos, acontecimientos que
jamás se olvidan. Pueden ser solamente felices, o úni¬
camente luctuosos. Ordinariamente, sin embargo, dada
la imperfección de los hombres y sus cosas, en los he¬
chos humanos van mezclados el gozo y el dolor en
diversas proporciones. Unas veces predomina el placer
sobre la pena; otras, la amargura sobre la dulzura.
Pero en el acontecimiento que los habitantes de Manila
no pueden hoy dejar de recordar, es difícil determinar
en qué proporción se mezclaron lo feliz con lo aciago.
Cuando el 3 de febrero de 1945, con sorpresa del ene¬
migo, entraron en Manila las fuerzas libertadoras
norteamericanas, hábilmente auxiliadas por las gue¬
rrillas, el hecho indudablemente llenó de alegría des¬
bordante el corazón de cada habitante de la urbe. Por
fin, llegaba a su término el trienio de ansiedad, incer¬
tidumbre, tortura moral y material, hambre o extrema
necesidad; y más que todo, por fin se realizaba la es¬
peranza acariciada en cada minuto de cada día trans¬
currido desde el infausto 2 de enero de 1942. No es
fácil que imaginen el sentimiento que experimentaban
hace cuatro años los habitantes de Manila, quienes no
conocieron por sí mismos aquella triste y abrumadora
situación. Quizá pueda hacerlo quien alguna vez se
hubiese visto en el trance de la agonía, pero que, por
una muestra singular de la bondad de Dios, se hubiera
al fin librado de la muerte que amagaba.
Pero, si grande fué el gozo de los manilenses al
saber que ya estaban dentro de la ciudad las esperadas
fuerzas libertadoras, no menos grande fue el dolor que
inmediatamente empezó a herir el alma de la población
al enterarse de la horrenda carnicería que se había
desencadenado en la mitad sur de nuestra urbe, donde
las hogueras de los días precedentes se habían multi¬
plicado y aumentado, ya por la acción del enemigo en
desesperación, ya también por causa de la eficaz y des¬
tructora artillería norteamericana. Sobre este aspecto
del acontecimiento, no añadiremos nada. Nos basta re¬
cordar lo que uno de nuestros distinguidos colaborado¬
res decía en uno de nuestros números anteriores, bajo el
epígrafe de Spoliarium, comentando la obra de un cele¬
brado autor español, cuyo tema se refería precisamente
a los tristísimos, intensamente dolorosos sucesos que
se desarrollaron en Manila en los días que duró la
llamada liberación, cuyas escenas perdurarán, como
impresas a fuego, en el espíritu de los que sobrevivieron
aquella hecatombe; sucesos que han quedado grabados
principalmente en el esqueleto de la ciudad fundada por
Legazpi: Intramuros.


3 de Febrero, 1949
---
Si es incalculable el valor de lo perdido en el orden
material, con la destrucción de edificios públicos y par¬
ticulares de los distritos del sur de Manila; en el orden
moral e histórico, jamás se podrá estimar lo que nues¬
tra cuatricentenaria capital, su gobierno y sus ciuda¬
danos, perdieron irremediablemente en aras de la bar¬
barie enemiga y la guerra moderna. Podrá tal vez, si
hubiere voluntad y dinero, reconstruirse materialmen¬
te lo que cayó consumido por el fuego y la metralla;
pero las vidas sacrificadas, los mil y mil objetos de valor¬
sentimental o histórico que se guardaban en los edificios
o en las casas particulares: todo eso ya no podrá ser
restituído al amor y el respeto de las futuras genera¬
ciones, aunque los muertos nunca serán olvidados al
llegar estas fechas del año; sobre todo los que sucum¬
bieron haciendo protestas de su fe en la civilización
cristiana, en los principios de la democracia sincera,
en los ideales de patria y nación.
Al dedicar hoy    sus principales páginas
al recuerdo del acontecimiento, feliz y luctupso a la
vez, que comenzó a desenvolverse en Manila, en igual
fecha de hoy, en 1945, lo hace no para abrir de nuevo
las heridas de tantos corazones que, han perdido seres
múy amados, sino para recordar más bien el heroismo
y la grandeza de Manila bajo las garras de un enemigo
cruel y sanguinario, y depositar sobre los restos sagra¬
dos de quienes fueron protagonistas de esa grandeza
y heroismo las flores de nuestra admiración, mientras
los labios musitan una oración por sus almas.


RUINAS DE INTRAMUROS
K-
La Catearal
Yo sé ver la tristeza doliente y espectral
de estas piedras que un día fueron la Catedral,
y que ahora, en la pausa de una plaza sombría,
se envuelven en el musgo de uña honda elegía.
Yo miro con angustia esos muros trúncados
esfinges de miseria de las encrucijadas,
que fueron en otrora paredones pintados
de un tono gris, con férreas puertas ensortijadas.
La guerra desató los feroces instintos
de la bestia nipona, en lugares distintos
de Intramuros, trocándolo en vasto camposanto,
en aquella epopeya de confusión y llanto...
¡La que fué catedral no contará a la Historia
la destrucción sangrienta de su finada gloria...!
FELGOMAR
Manila, enero de 1949


  —39


Sahteo de. 27 de
Gebneno de 1949
Cuota de ventas — P2,500,000
(Incluyendo la cuota adicional —P500,000)
PRIMER PREMIO — ₱120,000
SEGUNDO PREMIO— 60,000
TERCER PREMIO — 30,000
30 Premios extras,
cada premio a — 2,000
60 Premios extras,
cada premio a — 1,000
118 Premios,
500
cada premio a —
Y miles de otros premios
El precio de cada libreta de diez billetes
es de—P31.25 más veínte centavos por sellos
de Rentas Internas.
Los pedidos por correo deberán incluir
treinta y seis centavos para gastos de correo
certificado por cada primera libreta, y veinte
centavos por cada libreta adicional. Los
agentes autorizadas tienen una ganancia
neta de P8.55 por cada libreta vendida, ade¬
más del cinco (5) por ciento del premio de
los vendedores, más uno (1) por ciento de
bonos si se suscribe toda la cuota, por vender
cualquiera de lo billetes ganadores desde el
primer premio hasta el octavo, y premio de
Caridad.
Vigile el aviso de la expedición de billetes
para el sorteo del 24 de
abril de 1949.
SALVE UNA VIDA Y GANE UN
PREMIO
muppine onarity
SWEEDSTAReS
1893 Avenida Rizal, Manila
Tels. 2-73-91
2-73-95
2-73.96


  —10


3 de Febrero, 1949


En el número de esta semana publica¬
mos un cuadro estadístico que nos ha
sido facilitado por cortesía de los agentes
de Bolsa Sres. LEEPER & MARTI con
un resumen de ventas oficiales y de accio¬
nes no registradas en la Lonja de Manila,
junto con altas y bajas, correspondiente
al período comprendido entre los días 24
y 29 del corriente mes, así como las coti¬
zaciones de cierre de dicho período. Otros
detalles de gran interés que aparecen a
continuación son los que se refieren a
las altas y bajas, dividendos declarados,
embarques y producciones correspondien¬
tes a 1949.


PIZARRA OFICIAL
Bancos:
Banco de las Islas Filipinas
China Banking Corp.
Peoples Bank


1949


ENERO 24-29, 1949


--


Dividendos


Fluctuaciones


Fluct. Semanal Ventas Cierre -


Enero, 29


Total—1949


Alta


Baja


Alta Baja No. de aces. Comp.


Vende.


Efect. Acc.


₱ 64.00


₱ 59.00


64.00
P


₱ 66.00


180.00


55,00


Seguros:
Filipinas
Insular Life
Metropolitan Insurance


2


Philippine Guaranty
Comerciales e Industriales:
Manila Wine Merchants


Marsman & Co. “Ords"


Marsman & Co. “Esples”.


Pampanga Bus Co.


.82


Philippine Racing Club


1.28


San Miguel Brewery
Williams Equipment “Ords”


61.00


Williams Equipment “Esples".
Azucareras:


75.00


Bais


600.00


Carlota


175.00


Pilar


107.00


Tarlac
Pampanga Sug.


60.00


Sara. Ajuy
Minas:


TOAO


Acoje Mining Co.
Antamok Goldfields


.37 3


Atok-Big Wedge
Baguio Gold


.63


Batong Buhay
Coco Grove


.0028


Consolidated Mines


.014


Itogon
IXL


.038


Lepanto Consolidated
Masbate


.81


Misamis Chromite


19


Mindanao Mother Lode


-65


Paracale Gumaos


.06 M


San Mauricio


.14


Surigao Cons.


.30


Suyoc Consolidated
United Paracale
PIZARRA AUXILIAR


.02 M


Philippine Oil Development Company
VENTAS EXTRAOFICIALES


16 1


Benguet Cons.


3.00


Eest Mindanao


.011


Jai Alai


8.00


Taysan "A”


13


Victorias Mill.
NOTAS:
(—Ex.—Div.


160.00


22.00


5.00
140.00
22.00


80
1.26
58.00


.78
1.30
57.00
7.50
75.00
600.00
(140.00
100.00
50.00
18.00
60.00


60.00


58.00


75.00
550.00
155.00
100.00
59.00


600.00
175.00
103.00


600.00
175.00
103.00


20
45
180


70.00


70.00


70.00


25


.33


.37


36


152,000


. .35


.50


.63


.62


197,000


.61
04
.0027
018
.0135


.0027


.0027


.0027


OOO


.012


.014


-0135


13,680,000


.038
.038
038
50,000
.04


1


.80


.78


118000


.78


15
.42
.06 1


18
.65


17
.62


56,000
159,000


.16
.60


.12 1
26
.02


.121
30
.02 1a


12.4
.29
.02 12


15,000
47,000
10,000


12 
28
.02


.042


15


.1614. .15 M


16
127,000


2.90


3.00


2.9214


13,708


.011


.011


01


10,000


8.00


8.00


8.00


100


13


13


13


58,000 —


5.00


160.00


155.00


—
121


4.30


83
1.40
15 6%
60.00


650.00


566 1670


105.00
60.00


.37


.62
.05


025
.014
.04


.79


10
.63


14
29
.02 M
.06


Aunque todos los datos contenidos en este cuadro estadístico provienen de
LEEPER & MARTI
tisamos lo exactitud de los mismos.


fuentes fidelignas no por ello garan


3 de Febrero, 1949


-


  —4I


Los corresponsales de guerra, telegra¬
fiaron desde Peiping, el 28 de enero úl-
timo, la noticia de que los comunistas ha¬
bían entrado en la histórica ciudad tran¬
quila y ordenadamente y prometiendo
protección al pueblo chino y respeto a los
extranjeros y sus propiedades. Los obre¬
ros, los estudiantes y otros elementos po¬
pulares, habían tributado a las tropas
rojas, entusiasta recibimiento.
Añadía la información, que en Chi¬
Shia, ciudad de la provincia de Hopei,
situada a corta distancia de Peiping, se
había organizado un “consejo consultivo
político, de 55 miembros, comunistas o,
por lo menos, comunistoides.
En Nanking y en Shanghai, donde es¬
tas noticias produjeron buenas impre¬
siones, se dió como cosa cierta que los
comunistas abrirían las puertas de Pei¬
ping a comisionados del gobierno nacio¬
nalista que fuesen a tratar de la paz y
sus condiciones con los representantes del
invasor."
Desde luego, los nacionalistas acepta¬
ban, como base de las futuras negocia¬
ciones, el programa de ocho puntos que
le había sido trasmitido por la radio
comunista de Yenan.
Pero todas estas cosas estaban ocu¬
rriendo al mismo tiempo que los ejérci¬
tos comunistas organizados en cinco po¬
derosas columnas, avanzaban hacia el
sur a marchas forzadas, y ocupaban
importantes posiciones a cino millas de
Nanking, cuya zona nordeste quedaba
dentro del campo de tiro de las baterías
rojas.
Esto hizo temer que semejante apara¬
to de fuerza significaba el propósito co¬
munista, de ejercer presión durante las
negociaciones de paz, para imponer sus
condiciones. Iba a pactarse una paz fren¬
te a las bocas de los cañones comunistas.
En un esfuerzo, tal vez tardío, para
impedirlo, los nacionalistas destacaron
tropas para que reforzasen la guarnición
de Puchow, a orillas del Yangtze.
La explosión de un depósito de muni¬
ciones en el arrabal nordeste de Nanking,


sembró el pánico en la ciudad. El ve¬
cindario abandonó sus casas y corrió
despavorido en demanda de las salidas al
sur. Todos creyeron que los comunistas
estaban bombardeando la ciudad. Trans¬
currieron dos días de terror y desorden;
los trenes de las estaciones del sur y del
sudoeste, y los camiones de carga y pasa¬
jeros, salían en horas extraordinarias,
del día y de la noche, atestados de pasa¬
jeros que marchaban a buscar refugio
en los poblados de las lineas ferroviarias
y de las carreteras.
El gobierno, tras gran esfuerzo, con¬
venció a la gente de la verdadera causa
de las explosiones, que algunos creyeron
había sido accidental o un acto de sabo¬
taje. Por fin se restableció la calma, los
vecinos regresaron a sus hogares y la
ciudad recuperó su vida normal.
Poco se adelantaba, sin embargo, en
las gestiones que los enviados por el pre¬
sidente interino Li Tsung-jen estaban
realizando en Peiping para que empe¬
zasen las negociaciones.
Los comunistas trasmitieron nuevas
proposiciones, insistiendo en que los se¬
ñalados en su lista negra como “crimi¬
nales de guerra” fuesen arrestados y
puestos a disposición del “ejército liber¬
tador del pueblo". En cuanto al Kuomin¬
tang ejecutivo, exigían que desapare¬
ciese del programa político de China.
Durante aquellos días, salieron de
Nanking algunos ministros del gobier¬
no y se trasladaron a Cantón donde se
establecieron las oficinas de una admi¬
nistración provisional; pero el presi¬
dente interino y los centros principales
del gobierno, continuaron en Nanking
para dirigir las negociaciones de paz.
Desde Peiping informaron los comisio¬
nados nacionalistas, que los comunistas
no querían subscribir la orden de “alto
el fuego" hasta que comenzasen las de¬
liberaciones. Realmente, el fuego se ha
suspendido, pero no los movimientos de
las tropas comunistas, que continuaban
avanzando en amplísimo círculo que se
estrechaba cada vez más, sobre Nanking


y las posiciones estratégicas de la cuenca
del Yangtze.
Al finalizar la semana, la situación se
había agravado extraordinariamente. Na¬
cionalistas y comunistas se acusaban mú¬
tuamente por medio de la radio, de insin¬
ceridad. Los comunistas al gobierno, por
haber dejado huir a Chiang Kai-sek y a
otros criminales de guerra reclamados
“por la autoridad del ejército libertador,
en nombre del pueblo” Los nacionalis¬
tas, porque las tropas comunistas avanza¬
ban sin cesar, para ganar posiciones que
les diesen ventaja en las negociaciones.
Ya durante el domingo y el lunes de
la presente semana, toda esperanza de
que se entablen pronto las negociaciones
de paz, parece perdida. El gobierno de
Nanking ha enviado precipitadamente a
las posiciones estratégicas de la ribera
sur del río, un gran ejército, fuerte de
200 mil hombres al mando de los gene¬
rales Liu Po-cheng y Cheng Li, quienes
comandan los cuerpos de ejército 28, 59
y 96, los cuales se han desplegado en un
frente de 50 millas. La guarnición de
Pukow ha cruzado el río. Los últimos
informes decían que el gobierno está dis¬
puesto a ceder a los comunistas Nanking
y el gran centro comercial y financista¬
de Shanghai, y a continua la guerra en
la China del Sur, estableciendo su pri¬
mera y más firme base, a todo lo largo
de la ribera del Yangtze.
El lunes se recibió en Nanking una
comunicación radiofónica del cuartel
general comunista.
Estamos dispuestos—decía la radio—
a discutir con vuestros emisarios, las
condiciones de paz, pero al programa de
ocho puntos que ya os hemos presenta¬
do, añadimos otras dos condiciones: “que
el Kuomingtan no se nueva de Nanking,
y que el general japonés Okamura, cri¬
minal de la guerra de invasión, a quien
un consejo de guerra absolvió en Nan¬
king recientemente, sea arrestado de
nuevo, hasta que nosotros le ajustemos
las cuentas mejor de lo que vosotros
habéis hecho”


  —42


3 de Febrero, 1949


Las Mil Mejores Poesias


RAMÓN DE CAMPOAMOR
(1817-1901)
EL TREN EXPRESO


de la Lengua Española


LA NOCHE
(Continuación)


V
¡Cosa rara! Entretanto,
al lado de mujer tan seductora
no podía dormir, siendo yo un santo
que duerme, cuando no ama, a cualquier hora.
Mil veces intenté quedar dormido,
mas fué inútil empeño;
admiraba a la joven, y es sabido
que a mí la admiración me quita el sueño.
Yo estaba inquieto, y ella,
sin echar sobre mí mirada alguna,
abrió la ventanilla de su lado,
y como un ser prendado de la luna,
miró al cielo azulado,
preguntó, por hablar, qué hora sería,
y al ver correr cada fugaz estrella,
—¡Ved un alma que pasa!—me decía.
VI
—¿Vais muy lejos?—con voz ya conmovida
le pregunté a mi joven compañera.
-¡Muy lejos—contestó— voy decidida
a morir a un lugar de la frontera!
Y se quedó pensando en lo futuro,
su mirada en el aire distraída,
cual se mira en la noche un sitio oscuro
donde fué una visión desvanecida.
-¿No os habrá divertido—
la repliqué galante¬
la ciudad seductora
en donde todo amante
deja recuerdos y se trae olvido?
—¿Lo traéis vos?—me dijo con tristeza.
—Todo en París lo hace olvidar, señora—
le contesté—: la moda y la riqueza.
Yo me vine a París desesperado,
por no ver en Madrid a cierta ingrata.
—Pues yo vine—exclamó—, y hallé casado
a un hombre ingrato a quien amé soltero.
—Tengo un rencor—le dije—que me mata.
—Yo una pena—me dijo—que me muero.
Y al recuerdo infeliz de aquel ingrato,
siendo su mente espejo de mi mente,
quedándose en silencio un grande rato,
pasó una larga historia por su frente.
Como el tren no cerría, que volaba,
era tan vivo el viento, era tan frío,
que el aire parecía que cortaba;
así el lector no extrañará que, tierno,
cuidase de su bien más que del mío;
pues hacía un gran frío, tan gran frío,
que echó al lobo del bosque aquel invierno,
y cuando ella, doliente,


con el cuerpo aterido
—¡Tengo frío!—me dijo dulcemente,
con voz que, más que voz, era un balido,
me acerqué a contemplar su hermosa frente
y os juro por el cielo
que a aquel reflejo de la luz, escaso,
la joven parecía hecha de raso,
de nácar, de jazmín y terciopelo.
Y creyendo invadidos por el hielo
aquellos pies tan lindos,
desdoblando mi manta zamorana,
que tenía más borlas verde y grana
que todos los cerezos y los guindos
que en Zamora se crían,
cual si fuese una madre cuidadosa,
con la cabeza ya vertiginosa,
le tapé aquellos pies, que bien podrían
ocultarse en el cáliz de una rosa.
VII
¡De la sombra y el fuego al claroscuro
brotaban perspectivas espantosas,
y me hacía el efecto de un conjuro
el ver reverberar en cada muro
de la sombra las danzas misteriosas!...
¡La joven, que acostada traslucía,
con su aspecto ideal, su aire sencillo,
y que, más que mujer, me parecía
un ángel de Rafael o de Murillo!
¡Sus manos por las venas serpenteadas,
que la fiebre abultaba y encendía,
hermosas manos, que a tener cruzadas
por la oración habitual tendía!...
¡Sus ojos, siempre abiertos, aunque a oscuras,
mirando al mundo de las cosas puras!
¡Su blanca faz de palidez cubierta!
¡Aquel cuerpo a que daban sus posturas
la celeste fijeza de una muerta!...
¡Las fajas tenebrosas
del techo, que irradiaba tristemente
aquella luz de cueva submarina,
y esa continua sucesión de cosas,
que así en el corazón como en la mente
acaban por formar una neblina!...
¡Del tren expreso la infernal balumba!..
¡La claridad de cueva que salía
del techo de aquel coche, que tenía
la forma de la tapa de una tumba!...
¡La visión triste y bella
del sublime concierto
de todo aquel sublime desconcierto,
me hacían traslucir en torno de ella
algo vivo rondando un algo muerto!
(Continuará)


Ofrecemos Nuestros Articulos ALas Masas..


UTENSILIOS DE COCINA, ARTICULOS MEDICOS Y
FARMACEUTICOS, EQUIPOS DE OFICINA, PIEZAS DE
REPUESTO PARA MOTORES, Y OTROS ARTICULOS
EXCEDENTES DE LA GUERRA, DE VENTA POR ME-
DIO DE LAS
VENTAS INMEDIATAS
EN


QUARTERMASTER DEPOT No. 17
Highway 54
(Todos los lunes, miércoles y viernes)


INVITAMOS TAMBIEN A TODOS LOS COMPRADORES
A NUESTRAS SUBASTAS Y VENTAS NEGOCIADAS
JURLSOS TROPEATA COMMASSIO!
TEL. No. 3-21-11
Segundo Píso, City Hall, Manila
JOSE C. ZULUETA
Presidente
ANGEL LLANES
JOSE E. ROMERO
Designado Comisionado
Comisionado


MEDICAL DEPOT No. 5
(Todos los martes y jueves)


SUNKEN GARDENS
Frente al City Hall
(Todos los lunes y viernes)


Lea Vd. En Las Páginas De
Esta Revista


HISTORIA DE
por¬


VIDA


