AED
 AELELARE ES



TEODORO VIRREY
Patnugat
Katulong ng Fatnugot
GREGORIO C. COCHING
LOMINGO RAYMUNDO
EPITACIO REYES TAN
AMADE G. YASONA
TOMAS C. SANTOS
MACARIO BAYAN RIVERA
Mga Kinatawan sa Angnyo
JOSE C. CALUAG
RES NIEVERA
Aga Tayaguhit Larawa


(Enteroed as second-class matter at the Manila Post Office on Oct.
 
N


 O
ENERO 1, 1949
TAON IY


BLG. 17


PURTO
Ang pulis ay tanging kawal na ang tapang at ang sipag
Ay may giting na kasanib at may dangal na akibat;
Ilawan pa ang talino na parating nagdiringas
Sa pagsugpo ng maraming sa batas ay yumuyurak;
Ang tungkuling sinumpaan ay sa puso isinulat
Tinutupad na punala masawi ma't mapahamak;
Kundi dahil sa kanila ang Maynila'y pulang pugad
Ng gulo at kasamaang hindi natin malulutas.
Mapagtiis na utusan at ang gintong ninanais
Ay linising parang bahay bawa't pook na marungis;
Ang tao ay inaakay sa landasing matahimik
Nang sa sala ay maligtas at malayo sa panganib;
Naglilingkod na matapat, nguni't bugtong na kung bakit
Kadalasang matamo pa'y gantimpalang kutya't lait;
Parang Kristong nang ang lupa ay ibiging maging langit
Sa hibo ng malabiga walang sala'y inuusig.
Sa binhi ng kaayusa'y taga-punlang walang pagod
At sa nayong masalari'y walang takot na magtanod;
Ang araw ay gabi ninyo at ang gabi'y araw halos,
Parang ibong walang gubat na di ninyo pinapasok;
Mangdirigmang laging handa sa ano mang paghahamok
Kaya gising ang damdamin kahi't kayo natutulog;
Oh, kawawang mga pulis.., sa hiit ng inyong sahod
Tinutupad ang tungkuling kasing laki ng sinukob.
Di ko ibig na sabihing pati yata Katarungan
Sadya kayong tinutuksong sa tungkulin ay magkulang;
Aanhin pa ang papuri, ang medalya't katungkulan
Ng patay nang mga tao'y nakahimlay sa libingan;
Sa dibdib ng bangkay ninyo sana'y araw na sumilang
Ang lingap at ng pagtatangi sa pulis pang nabubuhay;
Pag sa pulis ay nawala ang dangal at katapatan
Kasalanan ng gobyerno iyang inyong kasalanan.
Alagad ng mga Batas... Sa pagtupad sa tungkulin
Ang asawa't anak ninyo'y naulilang may hilahil;
Pati na rin ang magulang ay natiis na lisanin
At ang buhay ay sa luksang kamatayan inihain;
Kaya ngayon.. Ngayong hapon, sa tugtuging may dalangin
Ang tabing ng inyong plaka ay bandilang hahawiin;
Iya'y saksing kayong lahat ay namatay na magiting
At bayaning may dambuna sa dibdib ng bayan natin.
DOMINGO RAYMUNDO
(Tulang binigkas sa lumang Bilibid sa Azcarraga, noong Miyerkoles ng hapon, ika 22 ng Disyembre, sa pag-aalis ng tabing sa plaka
ng mga bayaning pulis na namatay s   sa tungkulin.)


A


  


Eneno


IAN


A isang ulilang pook na
Falabot ng kabinasnan, ay
isang mala-palasyong tahanan nguni't pinatanda
na ng panahon ang nakatirik sa isang kapatagang
malapit sa dagat na tila baga siyang pinakatanod sa mga balama’t batong nakapaligid. Ang
lumang tahanang yao'y napapuligiran nang luma na ring pader
na nababalot na halos ng damong
basang nakagapang. At sa malaking tahanang yaon ay tatlong
kaluluwa lamang ang tahimik na
namamahay: Sina Donya Teresa,
ang mahinhing si Victoria at
isang alilang babae.
Dapit-hapon. Sa nasabing taha¬¬
nan, tuwing sasapit ang ganoong
oras ay isang malungkot na awitin ang lagi nang naririnig na
inaawit at sinasaliwan ng piyano.
Isang malungkot na awiting tatlong linikha lamang ang nakauunawa ng kahiwagaan.
At nang mga sandali ngang
yaon ay nakaupo na naman si
Victoria sa harap ng kanyang piyano. Taimtim niyang itinitipa
sa mga teklado nito ang bawat
nota ng malungkot na awiting kinatha ng kanyang di nakikilalang
ama. Ang malungkot na awiting
yaon ay itinuro sa kanya ng kanyang yumao nang ina noong siya’y may siyam na taong gulang
pa lamang. Natatandaan pa niya
ang sinabi ng kanyang ina noong
ito'y nabubuhay pa, na, maaari niyang makilala ang kanyang ama
sa pamamagitan ng awiting yaon.
Natatandaan pa rin niyang ang
awiting yaon ay linikha ng kanyang di nakikilalang ama para sa
kanyang ina lamang hilang pagpapatibay sa kanilang matimyas
na pagmamahalan. Kaya't ang
awiting yaong dinadalit niya tuwing sasapit ang dapit-hapon ay
binigyan niya ng puwang sa kan
yang puso, at inaring isang mahalagang kayamanang iniwanan
sa kanya ng kanyang ina; sapagka’t sa sandaling kanyang ina
awit at tinulugtog sa piyano ang
awiting yaon ay sandaling napa
parant ang kanyang kalungkutan
at nabihihisan ng lugod ang may
lumbay niyang puso. Nagbabangon din sa kanyang alaala ang
kaapihang linasap ng kanyang
ama sa kamay ng kanyang lola.
Ayon din sa kanyang ina, uiano
ang ama niya'y ipinabilanggo ng
kanyang lola nang mahabang panahon at inalisan pa ng karapatang siya'y kilanling anah. Nasa
ganita siyang pagbabaki-baki nang
marahang dumantay sa kanyang
maputing batok ang kamay ng
kanyang lola.
"Victoria, oras na ng paghaha



A
a
E


punan," ang magiliw na wika ng
Donya.
Kinaumagahan...
Araw ng Biyernes. Kinaugalian
na ng maglola ang pagsisimba sa
Kiyapo. Nguni't nang araw na
iyon ay nag-lisa lamang ang dalaga, sapagka't nagkaroon ng kaunting karamdaman ang kanyang
lola. Bago siya tuluyang umuwi
ay hindi rin niya nakakaligtaang
limusan ang mga pulubing nakahanay sa labas ng pinto ng simbahan.
Subali't isang pangyayari ang
naganap nang hindi inaasahan.
Nang panatag na naglalakad ang
dalaga patungo sa sariling sasakyan, ay isang matipunong lalaki
ang biglalng sumaklot ng kanyang kipkip na kalupi at mabilis
na itinakbo.
Nagpagibik ang dalaga. At hindi niya hiniwa'
ngin ang


papalayong mandurukot. Kaya't
kitang-kita niya nang ito'y hadlangang ng isang matandang pulubing nakasaksi rin sa pangyayari.
Pilit itong yumapos sa tumatakbong mandurukot upang hadlangan sa pagtakas, nguni't bigla
itong tinabig nang walang-hiyang
lalaki at dahil sa kalakasan ay napasadsad nang malayo ang pulubi.
Salamat na lamang at siyang
pagdating ng mga alagad ng batas. Nadakip din ang manduru

kot. Matapos na maayos
pagkakagulo ng mga tao at n
balik sa dalaga ang inagaw na
lupi ay dinala na ang masamang
loob sa himpilan ng pulisya.
Samantala...
"Lolo, ako po'y nagpapasalamat
sa inyo;" ang magalang na turing
ng dalaga, habang pinagagala
ang mga mata sa boong katawan
ng pulubi sa pag-aalaalang ito'y
nasugatan.
"Wala kang dapat na ipagpasalamat ineng," ang mahina namang
wika ng pulubi. At pilit na itinuwid ang katawan upang ipakilalang siya ay hindi nasaktan. Pilit
din nitong tinanggihan ang pipisuhing iniaabot ng dalaga.
"Kayo po ang bahala lolo; nguni't....ano po ang inyong pangalan?" magalang pa ring tanong
ng dalaga.
"Menteng, Menteng ang pagka
kilala sa akin. ang nabiglang t
gon ng matandang pulubi.
Malayo na ang sinasakyan n
dalaga ay hindi pa rin tumitin:
sa pagkakatayo ang matanda.
pulubing nababaghan. Kanina
magkatama ang kanilang mga p
ningin nang mahinhing si Vict
ria ay biglang nagbalikwas
kanyang alaala ang isang kali
pon, ang isang mapait na lumipa
Maya-maya’y dahan-dahang nap
yuko ang matandang pulubin
yaon at ang nag-aalinglangar
mga mata’y ipinako sa semento:
kinatatayuan.
Dapit-hapon.
Katulad din ng dati. Nak:
na naman ang mahinhing si
toria sa harap ng kanyang p
no. Mabanayad na tinitipa i
ang mapuputing teklado nite
mahinang inaawit ang malung
na awiting nakatago sa kany


Isang malungkot na bahagi ng buhay ng
isang kaluluwa ang inilalarawan sa kuwentong ito, na sa dakong huli ang mahapding sugat ay biglang naghilom at sumilay ans
g ng kaligayahan.


0 1, 1949


  


5


NAO

O


puso. Ang malalamlam niyang
mata y nakatanaw sa kalautan ng
agat na waring inaaninaw roon
ng kaluluwa ng mahal na ina, al
 nagkislap-kislap na alon ay pi
lit namang binabakas ang kabuuan ng di nakikilalang ama.
Samantala, sa isang silid; sa
bahagyang nakabukas na pinto ay
nakasilip si Donya Teresa. Lihim
itong nahahabag sa mahal na
apo, na kung naririnig niyang
umaawit ay nananariwa sa kanyang alaala ang isang masaklap
na katutehanan. Sa tuwing maririnig niya ang malambing na tinig ng kanyang apo ay tila baga
namamalas niya sa balintataw ng
kanyang mga mata ang magandang anyo ng kanyang anak na
pinagkaitan niya ng kaligayahan.
Nang mga sandali ring yaon,
sa kabila ng pader-na-bato, ay isa
ring mahiwagang anino ang lihim
na nakikinig. Pinakikinggan nito
ang indayog ng tugtuging mandin
ay hindi nababago sa kanya. Maya-maya’y ikinapit nito ang mga
butuhang kamay sa ibabaw ng
pader upang makilala kung sino
ang tumutugtog kung sino ang
umaawit nguni't, dahil sa kakapa
lan ng damong-batong nakaga
pang sa pader, ang taong yao'y
nahirapan nang pagsampa. At
walang a i ano, dalawang mala
king aso ang nakaalpas sa pagka
katali, lumabas ng bakuran al
walang awang hinabhab ang ma
hiwagang lalaki. Hindi ito tinan
anan hanggang sa magkahulugulog sa matitigas na bato.
Sa loob ng tahanan.
Walang kamalay malay ang
nahinhing si Victoria sa nangya
a sampu n Donya Teresa. Mali
an sa kay Lolay, ang alila. Na


ansin nito ang paglabas


lawang malaking aso, kaya’t ito'y
nanaog at tiningnan kung sino
ang hinabol nguni't hindi naman
nakita. Itinali na lamang nang
mahigpit ang mga aso at nanhik
ng tahanang parang walang ano
mang nangyari.
Nang gabing iyon ay hindi makatulog ang ating dalaga. Biling
baligtad siya sa malambot na hi
higan. Malay niyang ipikit nang
mariin ang kanyang mga mata ay


Kuwento ni
EFREN LOPEZ FELIPE


ayaw ring lumayo sa kanyang gunamgunam ang kahabag-habag na
anyo ng matandang pulubi. Ano
ba't sa tuwing mananariwa sa
kanyang pandinig ang mahinang
ting ng matandang pulubi ay lumalakas ang kaba ng kanyang
dibdib. Nasa ganito siyang pagninilay-nilay nang may maulinigan siyang dumaraing, isang daing na nagmumula sa di kalayuan. Isa...dalawa...tatlo... At
di na sinundan pa. Di karingatdingat ay isang panggabing ibon
ang sumagid sa tapat ng kanyang
silid at humuni nang katulad nang
kanyang naulinigang daing. Kaya't nabuo sa kanyang sarili na
marahil ang huni ng panggabing
ibon ang kanyang narinig sa malayo. Naging tahimik na sa kanya ang lahat hanggang sa siya'y
ipaghele sa kandungan ni Morpeo.


Kinabukasan...
Maagang nagbangon ang maglola sapagka’t araw ng Biyernes,
araw ng kanilang pagsisimba sa
Kiyapo. Nagdaan ang maraming
sandali. Noon ay papauwi na ang
maglola. Nalimusan na rin ni
Victoria ang inga nakahanay na
pulubi, nguni't mayroon siyang
hinahanap; mayroon pang isang
pulubing hindi niya nalilimusan,
ang pulubing humarang sa pangahas na lalaking umagaw ng
kanyang kalupi.
"Wala siya ngayon lola."
"Sino ang wala?”
"Ang matandang pulubing pinagkakautangan ko ng loob." At
nagpalinga-linga ang dalaga.
"Marahil ay napadako sa ibang
lugal ang matanda, ang lumilinga ring badya ng Donya. "Tayo
na, at tatanghaliin tayo sa daan.
Sa isang Biyernes mo na siya limusan. At inakay na ni Donya
Teresa ang natutubigang dalaga.
Sa isang dako...
Sa isang nakagiray na dampa,
ay isang ulilang kaluluwa ang
hindi mapalagay. Inaalipin ito ng
isang alalahaning ayaw magpatahimik sa kanyang pagka-tao. Ang
nanghihinang katawan ay hindi
na halos maikilos. Pinipilit nitong maabot ang isang bagay sa
may ulunan nguni't ang butuhang
katawan ay bahagya nang maiangat sa lumang papag na kinahihigan. Muli nitong sinubok na
bumangon nguni't ito'y biglang
napalugmok dahil sa hapdi ng kirot ng mga sugat sa katawan.
Noo'y mag-iika-apat na ng hapon.
Sa tahanan nina Donya Teresa
ay balisa ang mahinhing si Victoria. Nawawala ang tugtuging
minana niya sa kanyang mahal na
ina, ang awiting hiyas ng kanyang pinagtatabihan nguni't hindi niya matagpuan. Ipinukol niya ang kanyang pananaw sa may
dakong kanluran, namalas niyang
lumalamlam na ang sinag ng
araw.
Sa dampang nakagiray, ang dating nakalugmok na katawan ay
unti-unti nang kumikilos. Katulad kanina, nagsusumikap itong
makabangon upang abutin ang
isang bagay na pag-asa ng kanyang nalalanta nang katawan.
Subali, wala na, wala na itong
sapat na lakas. Datapwa...
"Panginoon... Diyos na makapangyarihan!" ang bigkas ng kaawaawang lalaking inaagusan ng
luha ang kulubot nang pisngi.
"Bigyan Mo po ako ng sapat na
lakas; kahit na sa hapong ito lamangalang-alang sa kanya!
At himala ng langit. Unti-un(Nung pahina 45 ang karugtung)


  


8


A bayan ng Bantog ay
mayroong dalawang liA
him na pahuweteng. Ang
isa'y kay mang Pisyong
at ang ikalawa’y kay alint Kuring. Ang una’y kilala sa tawag
na Luma at ang huli ay sa pangalang Bage. Kaya, ang mga
kobrador at mananaya ay nagkakaunawaan na sa mga pangalangLuma at Bago sa kanilang pagtaya,
Sang-ayon sa mga bali-balita
ng mga kabrador ay nagkakarooit
ng iugreso ang bawa't pahuvateng na ito nang buhat sa tallongdaan, hanggang apatharaang
piso sa bawa't pagpapasok nila.


las siyang palaring tumama. Noong una’y tumama siya ng labing-anim na piso. Nakaraan lamang ang ilang araw ay tumama
na naman siya ng tatlumpu at
dalawang piso at sinundan pa ng
isang tamang dalawampu at apat
na piso.
—-Masuwerte ka Nena!—nasabi
ni Maria sa kanilang pag-uusap
at pagbabalitaang magkakapitbahay ng mga anunsiyong napanaginip, —Kung ikaw lamang ay
marunong sa huweteng at malakas tataya ay mayaman ka na.
-Talaga!—pakli naman ni Ester Kung kaparis siya ni Nano
bo, na "walang butas ang buto"


Ang


Ibinubunga


Kaya, hinii kataka-takang marinig, na marumi anilang kumikita
at nagkakaroon ng hanapbuhay sa
dalawang pahuwetang na do sa
bayan ng iautog.
Si Renaryo ay ssang masuwartang kobrador, pagka't maraming aapatatama sa hawetnng.
Siya'g walang ibang hanapbuhay,
kundi ang mangobra umaga't hapun sa "araw-araw na ginawa ng
Diyos', ngoni'l nabubuhny ang
kanyatgt pamiiya at nakapagpapaaral pa ng anak sa haiskul, si
Nena, nn asawa ng Hartong aiwagu ay ioa sa lagi niyang mananaya. Si Nuna ay hindi dating mananayg, sa huweteng at nagayn
lamang sa kanyang mga kapitisahay, na sina Maria. Fstar at
Akaik, na mga pusahal na mahamaya sa kuwaleng. At, para nahaang takag ng noong si Nena ay
bagong matay ay mata

kung tumaya ay buwal na ang
dalawang pahuweteng na iyan.
Pagka hindi ko na kuwarta
ang itinataya ko at tama na lamang sa huweteng ay talagang
mabubutas ang tagiliran nila —
katlo naman ni Akang na hindi
na nga miminsan at mamakalawang tumama ng malaki.
Kung ganyang nasasahi ninyo
sa akin ang mabuting taktika sa
pagiaya ay siya kong gagawin—
tugon ni Nenang nasisiyahan.
guhat noon ay naging bisyo na
ni Nuna ang tumaya araw-araw
kay Benasyo. At, nabuyo siya
nang nabuyo sa malaking pagtaya, sa paghahangad niyang makatama ng malaki. Bakit si Benasyo ay mabuting magsusulong sa
mananaya. Nandoong sabihing
magtutulak ang may pahuweteng,
pagka't may "napaluang" kobragor. Nandoong ipamarali na si

ya'y may nasagap na mainam na
anunsiyo, na tinayaan ng malaki
ng may anunsiyo, nguni't iniwan
na. At, karaniwan nang pagka
ang anunsiyo ay hindi lumabas sa unang bola ay sa ikalawa
o ikatlong bola lumalabas.
May nalalaman pa si Benasyong
pagregla, na kung tawagin niya'y


sa kanya ng salapi, pagka siya
nagpapatama na sa di-mabilan.
niyang mga mananaya.
Malimit pang sabihin ni Benasyo sa kanyang mga suking ma
nanaya ang ganito;
—Mag-alaga kayo ng mga ni
merong masisipag na lumabas at
lyan ang inyong tatamaan.


"urung-sulong". Halimbawa’y tinayaan mo ang kambiyong 4-16,
ay kailangan anyang paurungin
ang 16 at tambangan ang 4-15.
At, kung pasulong naman ay
kailangang tambangan ang 4-17.
Anopa’t ang tila kalukuhang iyan
ni Benasyo ay pinakikinabangan
niya, pagka’t madalas magpanhik


Isang kuwento itong kailangang basahin lalo na iyong mga malaki ang hilig sa larong huweteng sapagka't kasisinagan ito ng
isang katutuhanang ang sugal kung magaling man ay may sama
ring ibinubunga sa katahimikan ng isang tahanan.


Si Bertony alwage ay lagir
wala sa kanilang tahanan; pa:
ka’t siya'y hindi nawawalan n
mga nagagawang bahay, na kun
hindi man bago ay pinagkukun
puni siya sa mga sira ng baha
na luma. Nang mabatid niya ar
makaitlong pagkatama sa huw
teng ni Nena, ay hindi siya na.
pahalatang natutuwa. At, nan
isang gabing sila’y nag-uusap a
nasabi niya sa kanyang asawa:
—Huwag kang mawili Nena,
pagtaya sa huweteng, pagka’t n.
aaring maparis ka sa ibang na
kahirap-hirap ang buhay dahil s
bisyong iyan.
—Aba, unti-unti lang kun


  


7


Enero 1,1949


ako'y tumaya! At, isang dibersiyon ka lamang ito. Hindi naman ako nagsisigarilyong gaya
mo— pakii ni Nenang nagtatawa.
E saan ba nagsisimula ang
malaki. da ba sa maliit? Maaaring skaw at nag-litiog-itiog mitna ngayon, mgruni' pagkaraan ay
nenitamanok-mgaak nawiian


wang may kahalong daya. At,
mawiwili ba ang mga may pahuweteng na iyan, kung hindi kumikita at nakikinabang ng ibayo ang
kanilang pinupuhunang salapi"
lyan na lamang ang isipin mo..
-Aba, nagtutulak ngayon ang
mga pabuweteng na iyan!—tugon
m Nena, na parang nangangarap


--Nalalaman ko na ang ibigmong sabihin. Ako ba'y walang
pagpipig:!? tugan ni Nena, na sa
kanyang anyo ay halatang-halata.
pa labang-lahan sa kanyang kwih
ang mea sinasahing iwon ng kan
yang asa wa.
Dapast mong malaman pati
loy ni Barta, na parang naganmnon at aii pinansin ang singl ng
Nenana haya ibinabawal ng na
mahalaan an mga bisyong iVan
ay sa dahibang pakasasama si
hini mainam ang naiduduloi sa
buhay na isang tan pagka't pababatid ng pamahalaa, ng ul
mang larong sapalaran na pinagkakataluuan ng salapi ay kurani

at tinatalaban na ng pagkahumaling sa huweteng-Kahapon ay
tinamaan ni Maria ang Luma, ng
isangdaan at walumpung piso.
Samantalang kagabi naman ay si
Nano ang tumama ng malaki sa
Bago og apatnaraan at limampung niso. Binibiro mo! At, su
pukin mg ngang pag-isip-isipin sumundali, kung gaano katagal bago
mo kitain sa pag aalwage ang
halagung iyan?


-Naku, huwag mo nang sabihin sa akin ang mga tamang
iyan!—sagot ni Bertong nagmamatigas—Ang kuwentahin mo ay
kung gaano ang paitaya sa arawaraw nina Maria at Nano, sa loob
ng anim na buwang nakaraan, na
hindi nila pagtama? Ang hirap
sa mga bisyoso ay "nasasabi ang
panalo, nguni't hindi nasasabi ang
pagkatalo"
Si Nena ay hindi na kumibo
Siya’y nagpaking-pakingan na lamang at parang hindi naririnig
ang inga isinesermon sa kanya ni
Berto. Nalalaman na niyang wala siyang magagawa sa kanyang
asawa kung sa matuwiran din la

mang buwang iyon ay hindi siya
tumama kahit minsan. Katakottakot na malas ang umabot sa
kanya. Bakit at nilalakihan pa
nga niya ang taya sa mga anunsiyang maiinam daw, na kung
saan-saan nahahagilap ni Benasyo.
Ngayon niya napagkuro-kuro na
tamang-tama ang paalaala sa kanya ng kanyang asawa, na hindi
kokonti ang natatalo sa isang mananaya sa loob ng anim na buwan
na hindi pagtama. Pagka’t ang
kanyang mga tinamaan noong bago-bago siyang nananaya ay natalo nang lahat. At, ang naiimpok pa nilang mag-asawa sa pag

7


S
GAE


mang magdaraan. Ngunit ang
mga paliwanag na iyon ay hindi
naman sapat makasawata sa kanyang pagkakaroon ng giyang sa
pagtaya sa huweteng. Naguguniguni lamang niya ang sarap ng
tumama ay nasisiyahan na siya’t
nagagalak. Binibiro mo nga na
man itong, sa isang perang taya
ay bigla kang tatama ng siyam
na pisong tumataginting. Anong
sarap nga naman ng tumama sa
huweteng! At, si Nena ay hindi
maaaring malingat at makaligta
sa pagtaya pagka’t sa sandaling
dumating sa kanila si Benasyo ay
ipaaalaala agad nito:
— Tumaya ka na Nena, nang
ikaw ay magkaroon ng pag-asang
tumama. Ang hindi tumataya ay
patay ang pag-asa.
Limang buwang mahigit ang
matuling nagdaan.
Limang buwang sa kajooban ni
Nena ay walang ibang idinulot
kundi sama ng loob at pagngingitogit pagka’t, sa mahigit na li

Kuwento ni
LAZARO PADIERNOS


aalwage ni Berto, na halagang
apatnaraang piso, na sadyang inilalaan nila sa pagpapagawa ng
kanilang bahay, na sira-sira na
at lusot-lusot ay nalimas na rin
at natalong lahat. Talagang wala nang kalaman-laman ang kanyang bulsa kaya’t wala na siyang
pag-asang makabawi pa. At, ngayon pa naman siya nagkaroon ng
pagkainam-inam na anunsiyo, na
wala na siyang maitataya.
Napanaginip ni Nenang siya'y
kinausap ng tatlong bata. Ang
isa’y maitim at ang dalawa ay
maputi. Ipinalagay niya agad na
iyon ang kanilang mahal na Patrong Tatlonghari.
—-Kinausap ka namin upang
bigyan ka ng numerong matatayaan sa Lumang pahuweteng.
Ang mataimtim mong pagdarasal
at paghingi ng awa ay aming naririnig--sinabi ng isang bata.
—E, ano po bang numero?—nananabik na tanong ni Nena.
—May kondisyon lang ang pagbibigay namin ng numero sa iyo
pakli ng batang maitim.
—-Ano pong kondisyon?
—-Oras na tumama ka ay ipangako mo, na hindi ka na tata(Nasa palina 48 ang karugtong!


  


Enero 1, 1949


Mahiont


Gt


O


Kuwento ni
ROMAN AGU CENTENO


KA ng Disyembr! gka
a y siyan, na ng umaga
Ang masayang Maynli:
¡ay Lila, dalagang paghihis
ng masikit sa pagsalubong sa kaarawan ng pagsilang ng bakilang
Meniga. Saan man ibaling ang
paningin ay makikita ang kagandahang iginanyak ng Paskong pinagpala. Ang bawa't nilalang na
masa ubong ay may ngiti ng kagalakan sa mga labi, may indak at
gaan ng kasiyahan ang kanilang
paglakad, Marami pa ang hamahabol ng pamimili nang thahanda
sa Noene Buena at araw ng Pasko; marami pa rin ang may faga
dalang balutang inilalaang pangaginaido sa mga inaanak, mga
kaibigan, mga kasintahan, mga
kapatid, mga magulang, at mgakabiyak ng puso
Sulali't si Edong, ang anak ng
magsasakang kinasihan ng mabuting kapalaran sa lunsod, ay nagkukulong sa maliit niyang bahay
sa purak ng Tmalo. Ang malamlam na sinag ng paskang araw ay
tila hininga ng taong bamahalik
sa kanyang mga namumutlang
pisngi sa pagkakahiga niya. Ni
ayaw niyang salubungin ng tingin ang liwanag ng araw na naglalagos sa siwang ng bintanang
hahagyang nakabukas. Bisperas
na ng Pasta ay nalulg a


nababalisa si Edang. Talagang
bindi na siya babangon sa kanyang katre. Ang mga napamili
niya kahapon para sa Noche Buegg at araw ng Paska ay hindi nailinag sa ibabaw ng hapag.
Ang pa ang katataran ng magbalatkayo? Ang lagay ba’y magpakasaya siya gayong ang tntuo
ay nagdurusa ang kanyang puso?
Nagsisisi ang kanyang budhi? Ba!
Hangga't gumigiit kay Edong ang
binanal na diwa ng Pasko ay lalo
lamang umaantak ang sugat sa
kanyang puso. At kung ganitong
natatanaw niya buhat sa hihigan
ang mga balutang napamili niya
kahapon, na hindi man lamang
nagagalaw sa ibabaw ng hapagsulatan niya, ay lalo naman siyang nagngingitngit, hindi kani

numan, kungdi sa sarili na rin.
Walang ibang may kasalanan
kundi siya, si Edong, si Alfredo
Cadi na naging isang inhenyero
sa pagsisikap ng magsasaka niyang mga magulang.
Natatandaan pa niya ang taong
nakaraan nang siya ay makatapos
sa pag-aaral. Hindi niya nakuhang iyuwi sa tinubuang nayon
ng Matabang-Lmpa ang kanyang
diploma sa pagka-inhenyero, upang ipagmalaki man lamang sa
kanyang nasasabik na mga magulang, ang mga matatanda ni
yang buong lugod na ipinamarali
sa tahimik na nayon ang maganda
nilang kapalaran sa pagkakaruon
ng isang anak na nagpakabuti sa
lunsod. Hindi na nga siya nakauwi sa Matabang-Lupa. Sa halip


Nagkasala siya sa kanyang asawa. Lumayo ito at mula noon ay nangulimlim
na sa kanya ang langit hanggang sa
nang untiunti nang nawawala ang kanyang pag-asa ay siya namang pagngiti sa
kanya ng bagong ligaya, sa araw na iyon
nang pasko.


ay isang pahatid-kawad ang pinailanlang niya kina mang Sido ataling Huling. Ang nilalaman ng
hatid-kawad na yaon ay hindi pa
nawawaglit sa kanyang alaala:
KAILANGAN KO KAYO BUKAS. MAHALAGA. Ganyan lamang ang nabasa ng kanyang
mga magulang, at kinabukasan
din noon, ikasampu ng umaga, ay
dumating si mang Sido at aling
Buling na humahangos sa tinitirhan niya dito sa Maynila.
—Susmariosep! ang batang ito!
Ang akala ko ba’y kung napaano
ka na, Edong, —anang ina niyang
nakahingang maluwag nang matalos ang tunay na sanhi ng madaliang pagpapatawag sa kanila ng
binata.
—Ang batang ito nga naman!
Ang batang ito, —masaya nguni't
iiling-iling na sambit naman ni
mang Sido. —O e paano, ano ba
ang pangalan mo, ine? Ah, ah
hayaan mo na, naalaala ko na. E
ano nga ang binabalak ninyong
dalawa, Elisa?
Si Elisa ay masuyong inakbayan ni Edong. Ang dalaga ay
namula, natilihan at nakimi sa harap ng mga matatanda, napiping
sandali.
—Aba, Ely! — malugod na pansin ni Edong sa katipan. —Lumuhod ka at humalik ng kamay sa
nanay at tatay! — At saka pa lamang nabuhayan ng loob ang marilag na dalaga. Sinunod nito
ang sinabi ni Edong.
—-Kaawaan ka ng Diyos, anak!
—nasisiyahang wika ni mang Sido. Katulad din niyon ang ibinasbas ni aling Huling.
—Buweno, kayo ay dapat na
makasal sa madaling panahon.
Hindi ko nais na magtagal kayo
sa ganyang ayos, —saad ng ama
ni Edong. —Kayo'y kapuwa nagiibigan, hindi kayo magkakaganyan kung hindi. Kailangang ipatalastas natin sa mga magulang
ni Elisa ang bagay na ito, Edong.
—Itay, ako po ay ulila nang lubos,—malumbay na sabi ni Elisa.
—Sa dormitoryo ho ako nakatira,
at ako'y kawani rin sa pinapasukan niyang kompanya.
——Kung gayon...
—Nakaayos na ang lahat, itay!
Kayo na nga lan ang ang kailangan namin e,—hadlang ni Edong
sa matanda. —Ibig namin ni Elisa na saksihan ninyong dalawa
ang kasal namin sa harap ng huwes.
At sina Edong at Elisa ay pinag-isang-puso! Hindi sila nakasama sa matatanda sa pag-uwi sa
Matabang-Lupa. Subali't sila ay
mahigpit na nangako kina mang
Sido at aling Huling sa Paskong
darating.


  


9


Enero 1, 1949
Aasahan namin kayo sa Pasong darating! — paulit na pagunita ng kanilang mga magulang
hangga’t hindi pa nakakaalis.
—Hintayin ninyo kami!— taimtim sa pusong sagot ni Edong.
—Darating kaming walang sala, inay, itay! — pangakong dugtong pa ni Elisang kinagiliwan
agad ng mabait na matatanda
noon.
At ngayon nga ay bisperas na
ng Pasko! Si Edong ay talagang
ayaw nang bumangon. Para anc
na? E sa hindi naman siya makatutupad ng pangako sa kanyang
aga magulang? Paano siyang
mamamasko sa MatabangLupa
kung ganitong siya'y inulila ni
Elisa! Oh, Elisa! Elisa! Elisa!
Nalilito ang isip ni Edong. Siya
ang may sala ng lahat. Kung
hindi sana siya.... Nguni't hull
na ang lahat. Bakit pa siya maghihintay sa pagbabalik ni Elisa
Hindi ba dahil sa kanyang kagagawan kaya nagmaliw si Elisa
Nalabnot ni Edong ang kanyang
buhok sa pagbabalik ng alaalang
yaon.
Buhat noong pagbuklurin ang
kanilang mga puso ay lagi nang
makisig si Edong sa pagpasok sa
upisinang dati'y pinaglilingkuran
din ni Elilsa. Marami tuloy ang
nakapansin sa kanya na daig pa
niya ang isang binata sa gara buhat noong mag-asawa. Si Edong
ay malimit na tuksuhin sa kanilang tanggapan.
—Hoy, Edong, tila may ineestehan ka na naman ha? Kung kailan ka nagkaasawa ay lalo kang
nagmagara sa pagbibihis, —-isang
tanghali'y tukso ng isa niyang
kasama sa tanggapan. —Sa palagay ko ay tila patay na patay sa
iyo si Lily ngayon, ha, Edong?
—Huwag ka sanang tukso, Martin. Ang inaayos kong ito ay si
Elisa lahat ang may kagustuhan.
Hindi raw ngayo't may asawa na
ang isang lalaki ay manlilimahic
na ang pananamit. Ibahin mo si
Elisa ko, Martin, — nagmamalaki
ang bansag ni Edong.
—Ang sabihin mo, kaya mo pinagbitiw sa gawain si Elisa ay
upang hindi niya makita ang pamamaliki mo! — patuloy na panunukso ni Martin.
Dagling nagpa: ting ang taynga
ni Edong. Hindi siya nakapagpigil. Ang pagmamahalan nila ni
Elisa ay binanal na bagay kay
Edong, hindi dapat na bibiru-biruin. Kaya sa biglang init ng ulo
ay napigilan niya sa sulapa si
Marting tatawa-tawa pa at inambaan ng suntok. Nguni't...
—Hoy! Bakit? Bakit, Edong?—
nangibabaw ang matinis na tinig.
—Oh! Lily, ikaw pala! —biniti

wan ni Edong ang manunudyo
nang makitang lumalapit si Lily,
ang pintakasing dilag na kawani
sa tanggapan. Tumayo na ng mahusay si Martin at inayos ang nalukot na damit. Si Martin ay nakangiti pa ring nagpaalam sa ka
nila.
—Tayo na, Edong, napag-iwanan na tayo ng ating mga kasama. Kanina pa isinipol ang alas
dose e. Hindi ka ba nagugutom
Edong? — Malamyos dinggin ang
tinig ni Lily. Sadyang malambing
mangusap si Lily.
At sila nga ay magkasabay na
lumabas. Kapuwa sila walang
imik.
—Ano ba ang nangyari sa inyo
ni Martin, ha, Edong? — basag ni
Lily sa katahimikang namagitan
sa kanila habang naglalakad.
-Mangyari'y itinukso ka niya
sa akin, — waring wala sa loob
ay isinagot ni Edong.
Namula ang magandang mukha
ni Lily. Ang dalaga ay talaga namang humahanga kay Edong, sadya nga lamang magkapalaran sina Elisa at Edong.
—Para kang hindi lalaki, Edong.
Ang daling magbara ng iyong
ilong. Hayaan mo silang magbi
ro. Huwag lamang bang maririnig ni Elisa e, — ani Lily na lalong tumingkad ang kulay, at sa
mata’y kumislap ang ilaw ng pagbibiro.


ting na may ngiti ng kasiyahan,
hindi para kay Elisa nguni't kagalakang buntot ng masayang
paghihiwalay nila ni Lily nang
hapong yaon.
Noong isang linggo lamang ang
kasiyahang yaon ni Edong ay kabod na lamang binati ng isang liham nang siya’y dumating sa kanilang tahanan. Makailang ulit
niyang binasa ang sulat:
Edong,
Alamin mong tutol ang aking
puso sa ginawa kong ito. Su
bali't hindi na ako makatagal sa
iyong paglilihim. At ako naman
ay hindi na dapat pagtapatan
mo pa. Sapat na ang ilang
tanghaling nasaksihan ko kayo
sa dating resturan. Hindi ko
nais na pagkaitan kita ng kaligayahan, mangyari'y lubha kang
mahal sa akin. Kaya habang
natitiyak kong nasisiyahan ka
sa ngiti niya, ay bayaan mo naman akong makapaglibang. Buweno, ikaw na ang bahala sa
iyong sarili. Ang wyong asawa,
Elisa
—Diyos ko! — nagulimihanang
bulalas ni Edong. —Elisa, ano ang
ang ginawa mo? Hindi mo na ako
binigyan ng pagkakataong magpaliwanag.
Noon nakuro ni Edong ang kanyang pagkakamali. Tao siyang
may pananagutan, hindi siya da

pat makipagbiruan sa isang babae.
Laluna’t sa isang magandang dilag na tulad ni Lily na may lamyos at akit ang bawa’t titig at pangungusap. Bagama’t hindi matiyak kung, saan tumungo o ano ang
ginawa ni Elisa, ay hindi rin masisi ni Edong ang kanyang kabiyak. Sa kanya nagsimula ang lahat, kaya inaamin ni Edong ang
pagkakasala. Pinagngingitngitan
ni Edong ang kanyang sarili. Noon niya nadama ang hapdi ng maulila sa matapat na pagmamahal
ni Elisa. Noon niya nadama na
ang buhay ay walang sigla at saya
kung wala ang kapilas niyang puso.
Buhat nang maglaho si Elisa ay
naging matamlay na si Edong.
Ang sanghaya ni Lily ay nawalan na ng gayuma sa kanyang paningin. Ang hinahanap ni Edong
ay si Elisa. Umuuwi na siya tuwing tanghali, nagbabaka sakaling maratnan niya ang nagtampong maybahay. Nguni’t limang
araw na ang malungkot na lumipas ay wala pa rin si Elisa. Gayunma’y uusal-usal si Edong,—
Nagtampo lamang si Elisa. Babalik din siya!
Kaya kahapon, yakap ng labis
na pag-asa, ay masiglang namili
si Edong ng mga bagay-bagay na
inaakala niyang ikalulugod ni Eli(Nasa pahina 46 ang karugtong)


—Hindi ka magagalit, Lily?—
usisa ni Edong na nangiti na.
—Bakit ako magagalit? E sa
wala namang katutuhanan? —tumigil si Lily at pinigil si Edong.
May ngiting nanunuksung humiyas sa mga labi. — Kung ibig
mo... ay tayo naman ang bumiro sa kanila!
—-Lily? — Nag-aalinlangan si
Edong na tumitig sa dalaga.
Marahang tumango si Lily.
Huwag ka nang umuwi ng tanghalian, dito na tayo kumain sa res
turan. — At si Lily na ang kumawit sa bisig ni Edong. Ano pa
ang kanyang magagawa? Hindi
nais ni Edong na manghiya ng
kapuwa, laluna sa ganitong hayag
na pook ng Santa Cruz.
Ang pangyayaring yaon ay may
isang buwan na ang nakaraan.
Nakawilihan ni Edong na magsalo
sila ni Lily tuwing tanghalian.
Bagama’t biruan lamang, ay nagpatamis namang lalo sa kanilang
pagpapalagayan. Lalo namang
kumati ang dila ng mga katapikang-balikat ni Edong at mga
kapalitang-kurot ni Lily. Hindi
na naalaala ni Edong na si Elisa
ay laging nagmumukmok sa kanilang tahanan kapag hindi siya
umuuwi ng tanghalian. Tuwing
hapon naman, siya ay dumara

10


  


ATA pa noon ang pana

BIMa
Sa isang maganda at
no nayanang pule sa hiaga na di ko na matiyak kung alin,
ay may isang Sultan na naging
bukambibig sa lahat halos ng mga
kalapit na bayan ang pangalan
dahil sa kayang lakas, tapang, at
di pangkaraniwang paghatol sa


kasalanan sa isang pusakal na
salarin, dahil sa kanyang ginintuang dila at mapamihag na pagsasalita. Sa pulong iyon ay wala ring hukom na tagahatol, sapagka’t ayaw makialam ni Sultan
Marahas sa bagay na iyan. Ganito ang kanyang paraan ng pagbibigay katarungan, kaya’t hindi
yata katakataka na bihirang-bi

mga napagbibintangang nagkasala.
Siya ay si Sultan Marahas, ang
kilabot na puno na iginagalang at
kinatatakutan ng kanyang mga
tauhan. Oo, siya'y iginagalang
sapagka’t ginagawa niya ang lahat niyang makakaya upang mabigyan ng kasiyahan ang mga
mamamayan, subali't siya'y kinatatakutan, dahil sa kanyang kakilakilabot na paghatol.
Sadyang di pangkaraniwan ang
pamamaraan ni Sultan Marahas
sa paggagawad ng katarungan
Nang panahong iyon ay walang
mga manananggol, na nakapagbibigay ng kamatayan sa isang walang sala, at nakapagpapawalang

hira ang salarin sa kanyang pulo
Kung may napagbintangang
nagnakaw, pumatay ng tao,
nanggahasa, nanakit ng kapuwa,
o kahit na anong mabigat na kasalanan na walang tiyak na makapagpapatunay kung may sala
nga o wala ang binibintangan,
ay binabayaan ng Sultan na ang
tadhana na ang humatol. Mayroon siyang dalawang silid sa loob
ng bulwagan ng kanyang palasyo,
na siya lamang ang tanging nakapagbubukas at nakapagsususi
Kung tawagin niya ang mga silid na ito ay "Silid ng Katarungan.
Ang Sultan ay may alagang
anim na naglalakihang mga ulu

pong na sadyang makamandag.
Kapag may isang taong nasusumbong na dapat hatulan ay wala
nang maligoy na pagsisiyasat na
ginagawa ang Sultan. Kaagad
siyang mag-uutos na huwag bibigyan ng anumang kakanin ang
anim na ulupong at kasabay ng
utos na ito ang pagpili naman ng
isang paraluman na sadyang
ipagkakapuri sa kagandahan. Sa
isa sa "Silid ng Katarungan" ay
doon ilalagay ang paralumang
maganda, na nakabihis nang marikit na damit pangkasal at sa
kabila namang silid ay ang mga
makamandag na ulupong. Sa
araw nang paghatol ay pinaaanyayahan ng sultan ang mga pi

Enero 1, T948
ang pinagbintangan kaya’t stya
ay nararapat gantimpalaan.
Pag-ibig at kamatayan! lyon.
ang malimit itawag ng mga tao
sa dalawang silid na iyon.
Sa tuwing may hahatulan ay
hindi halos humihinga ang mga
nanonood sa magiging wakas ng
kakilakilabot na pagpili, sapagka’t ang sultan ay maingat na pinagpapalit-palit ang laman ng silid, kaya’t mahirap, oo napakahirap tiyakin kung alin ang may
naghihintay na pag-ibig, at kung
alin ang may nakaabang na kamatayan.
Sa pulong iyon na sagana sa
magagandang tanawin, mayaman.
sa mga ginto ang kabundukan, at


E 


ling mamamayan upang manood
sa nakapangingilabot na paggagawad ng katarungan.
Ang pinagbibintangan ay aabutan ng sultan ng susi at siya’y bibigyan ng ilang sandaling makapamili sa dalawang magkasiping
silid na iisa ang laki at ang itsura
ng pinto. Pagtataas ng sultan ng
kanyang kamay ay bubuksan ng
pinagbibintangan ang isa sa dala
wang pinto. Kung ang mabuksan
niya ay ang may nakakulong na
ulupong ay mabilis na kamatayan
ang kanya, isang maliwanag na katunayan na siya ang may kasalanan
ayon sa sultan. At kung ang mabuksan naman niya ay ang silid na
may naghihintay na diwata, ay sa
sandali ring iyon ay idaraos ang
isang maharlikang kasalan. Kahit
na ang pinagbibintangan ay may
asawa at may maraming anak;
kahit na siya ay matanda na at
yuyukud-yukod pa; ay sapilitan
din siyang mapapakasal sa magandang paraluman. Ayon sa sultan, ay sadyang walang kasalanan


sagana sa perlas ang mga karagatan, ay may higit sa lahat na ipinagmamalaki ang sultan. Iyan
ay ang dalawang paraluman na
higit sa lahat ng ginto at perlas
ang timbang sa puso ng sultan.
Ang dalawang diwatang ito ay
kapuwa mahal sa sultan. Ang isa,
na singganda ng bituin ay si Karina, ang prinsesang anak niya.
Ang pangalawa ay ang pamangkin niyang si Diwata, ang dalagang simbango ng bulaklak, singyumi ng bukang-liwayway, at simbait raw ng isang anghel. Samantalang si Karitia naman, bagama’t kasing rikit nga ng bituin... subali't sa magsalita at makipagkapuwa ay kasintaas rin
daw ng tala sa langit.
Si Karina at si Diwata ay tunay na mga kaakit-akit kaya’t
ang mga manliligaw na mga datu
at sultan sa kanila ay marami pa
sa bilang ng mga araw sa loob ng
isang buwan. May manliligaw na
bantog sa yaman, may kilala sa
katapangan, may iginagalang da

Isang mag andang kaparaanan ang
ginawa ng prinsesa upang makatulong sa
kasintahang nasa bingit ng panganib,
nguni't gayon na lamang ang pagkayanig
ng dibdib nito nang mabuksan ang pintong siyang hahatol sa usapin ng binata.


Enero 1, 1949


  


11-


hil sa rami ng kanyang mga kawal... subali’t wala ni isa sa mga
manliligaw na iyon ang makabighani sa puso ng dalawang dalaga
—Talaga ba kayong hindi na
makakapili ng inyong mapapangasawa?—ang wari ay naiinip nang
tanong ng Sultan.
Magiliw na ngiti ang isinagot
ng dalawa at:
—Bakit, naiinip na pu ba kayo
sa amin?
Nagkakamot naman ng ulo ang
Saltan at:
—Aba, kung ako ang masusunod ay nais ko ngang kayo'y manatiling mga dalaga haba akong
nabubuhay, upang kayo ay hindi
napapawalay sa akin, subali't...


kawal lamang... Nguni't pinagpisan na yata sa kanya ang mga
katangian na bumibighani sa mapangaraping puso ng mga babae.
Kay ganda niyang lalaki! At
ang katangiang ito ay lalong pinatingkad ng kanyang balitang
lakas at tapang, ng kanyang pagkamagalang at ng mapanggayuma niyang pananalita. Siya ay
si Magdu, ang binatang pinapanaginip ng maraming paraluman.
Mahal na mahal kay Karina si
Magdu. Walang nakaaalam ng
kanilang matamis na pag-iibigan
maliban sa dilim ng gabi, at ang
puno ng mangga sa halamanan
na siyang sa tuwi na’y piping
saksi ng kanilang mga sumpaan.





At nagsalubong ang malagong
kilay ng Sultan. Nagtiim ang
kanyang mga bagang at siya'y
napasuntok sa hapag.
—Subali't, ...ano, Ama? —ang
salo ng anak.
—Ang inaalaala ko ay baka
kung sino lamang lalala na hindi
liping mahal ang inyong maibigan ay baka ko kayo maitakwil!
—ang sinabayan nang talikod na
wika ng matanda.
Kapuwa huminto ang pagtibok
ng puso ng dalawang diwata.
Kapuwa nawalan ng dugo ang kanilang mga labi. Kapuwa sila nahintakutan sa narinig na banta
sapagka’t kapuwa pala sila may
lihim na iniibig na binatang tunay na tunay na hindi liping maharlika; at ang lalong mainam ay
lingid sa kaalaman ng dalawa, aj
iisa palang binata ang kanilang
lihim na iniibig. At ang binatang
ito ay isang abang kawal! Subali't... sino kayang dalaga ang
hindi mapapaibig sa binatang
iyon? Tunay nga at siya’y isang


At si Diwata man naman pala,
kaya nahintakutan sa bala ng
kanyang amain ay lihim ring
uiiibig kay Magdu. Siya ay naniniwala na siya ay minamahal
nito, nguni't hindi nga lamang
makapagpahayag dahil sa takot
sa Sultan. Makailan na nga naman siyang paabutan ng bulaklak
ni Magdu! Makailan na rin si
yang hagurin ng maaamong titig, at tapunan ng matatamis na
ngiti ng binata.
—Karina, Karina kong mahal,
nais kitang ilipad sa isang malayong pook. Kung lalakasan mo
lamang ang iyong loob ay makapagtatanan tayo. Nanayag ka ba,
giliw? — Hibik ni Magdu isang
gabi duon sa lilim ng puno ng
mangga kay Karina.
Isang masuyong halik ang itinu
gon ni Karina at: —Kahit saan
ay sasama ako sa iyo, aking
irog!
—Tunay nga ba, Karina? Nahahanda ka bang talikuran ang
iyong pagkaprinsesa? Lumigaya


Kuwento ni
DOLORES TENSUAN DUNGO


ka kaya sa piling ng isang imbing
kawal, na walang maidudulot sa
iyo kundi isang wagas na pagmamahal?—ang sa pagitan ng mga
halik ay bulong ni Magdu.
—Ang iyong pagmamahal ang
tanging magpapaligaya sa akin,
kaya’t ....
—Hindi ka kaya magsisi?—ang
masayang agaw ni Magdu. —Kay


sa kanyang punyal na wika ng
matanda, subali’t biglang yumakap si Karina.
—Ama ko! Huwag!
—Walang-hiyang Anak! Nasaan ang iyong kahihiyan? Hindi
mo na binigyang karangalan ang
iyong pagkaprinsesa! Sa isang
dukhang kawal ka pala mag-aasawa kundi ko agad naalaman! At


rami-rami mong mga datu, at sultang mangingibig! Mayroon silang kayamanan, at marangal na
pangalang sa iyo ay maiaalay..
—Aanhin ko ang buhay na sagana sa mga karangyaan kung
wala namang pag-ibig? At aanhin ko rin ang ...
—Mga taksil! Mga walang hi

ya


ang malakas na sigaw na


biglang pumutol sa pag-uulayaw
ng magsingirog.
Napayakap nang mahigpit si
Karina kay Magdu. Tinig ng
kanyang ama! Subali’t bigla siyang tinabig nang galit na galit
na Sultan. Napaupo si Karina.
—Tutoo ng pala ang sumbong
na aking tinanggap! — ang humihingal na wika ng matanda.
Ikaw, lapastangang lalaki! Papatayin kita! -- ang sabay bunot


bakit kaya isang imbing kawal pa
naman ang iyong napusuan sa
nirami-rami ng ....
—Sapagka’t siya po ang aking
iniibig! — ang sambot ni Karina.
—Iniibig? Iniibig pala! At upang magkaroon ka ng isang mainam na kaparusahan, ay sa iyong
harapan ko kikitlan ng buhay ang
lapastangang ito, na hindi nahis
yang maghain ng pag-ibig sa
isang prinsesa.
—Ama ko! Patayin na rin po
ninyo ako! — ang awat at samo
ng anak. Wala siyang kapintasan maliban sa kanyang karukhaan at ang umibig sa isang may
liping mahal. Nguni't, ang umibig pu ba ay kasalanan? Ama
ko, maghunos dili kayo!
Nagsalong ng punyal ang Sul(Nasa pahina 46 ang karugtong)


  


12
Ika-24 Labas
XXIX
Naglaho Ang Dalawang Bituin
—y ANG lumipas ang tatlong
Raraw ay namangha na
lamang si Felipe, sapagA
ka’t dinatnan niya sa
NV1
kanyang hapag ang sule.
Ilat ng pagbibitiw ni Mirasol. Mabilis niyang binasa ang
kalatas at inulit-ulit pa upang
mawatasang mabuti ang linalaman
ng gayong biglaang pagbibitiw ng


nabi rin sa akin ng iyong Giliw, na ipinakilala mo sa kanya
ang iyong mga "magulang",
nguni't ako'y napangiti lamang
at nagsawalang imik, sapagka't
nalalaman kong hindi mo siya
pinagtapatan.
"Hanggang dito na lamang,
Felipe, at idinadalangin ko sa
Diyos na maging maligaya ka
su piling ni Angeling.
"Ang iyong kapatid,
MIRASOL"
Ang kalatas na iyan ay naka

hay na nagsiuwi na nga sa lalawigan ang mag-anak.
—Saan po bang lalawigan naman? —ang tanong ng manananggol.
—Hindi po namin matiyak, tila
po sa Nueva Ecija, at hindi naman nasabi kung saang nayon at
kung saang bayan.
Noon lamang nagunita ni Felipe
na maging sa sulat ni Mirasol ay
hindi rin ipinagtapat sa kanya
kung saan bayan at nayon sila
nagtungo. Malungkot na malung

Enero 1, 1948
nang labis ang pangyayaring yaon.
Anupa’t sa ilang araw pang dumaan ay pawang kabalisahan
ang nadama ni Felipe sa kanyang
puso. Kung may natitira pang
pag-asa at aliw kay Felipe iyon
ay wala nang iba kundi ang pagkikita nila ni Angeling sa kinaumagahan ng araw ng Linggo, sa
pangako ng dalaga na sila naman
ang ipakikilala sa mga magulang
nito.
Subali’t nang dumating ang tat


kanyang tikagrapa na hindi na
nga pumasok nang araw na yaon.
Nguni't maliwanag ang sinasabi ng liham. Walang pag-aalinlangang talagang nagbibitiw na si
Mirasol at hindi na babalik sa
tanggagpan. Anang sulat:
“G. Felipe Santos
Manananggol
Mahal kong kapalid:
"Mapapansin mong "kupatig"
na ang itinawag ko sa iyo, sapagka't ganyan ang ating ka.¬
pangakuan sa ating mga sarili,
al ang pinagkasundun naling
ito ny bmnusuhan kong ntapanalili habang luyo'y nabubuhay.
"Ang bham kong ito ny iLaring mo nang paghibiliw ko sa
aking tungkulin sa opisina, Ibig
ko satnang makipagkita pa sa.
iyo bugo ako mapawalay, subuH't ginahal ako sa aras. Ang
buong angkan namin ay tumulak pa ngayang nmagt patangong lalamigan at marahil ay
matutagulan na bago kami mabalik sa Maynila.
"Ikinalulungkot ko ang aking
biglang pagkakalayo, gayunmun
ay nanisigahan na rin ako, supagka't naibalita as akin ui Angeling ang inyong matamis na
pagmamahalan. Ang kaligayahan ninyo ay kaligayahan ko
rin, at ako'y nagpapasalamat
sa dahilan nagtagumpay rin
ang aking "sorpresa" sa iyo. Si

pagpagulo sa isip ng manananggol.
Hindi niya matiyak kung nanibugho si Mirasol at isang pagsubok
lamang ang ginawa sa kanya. Hindi rin niya mapaniwalaang aalis
at sukat ang dalagang itinuring
niyang kapatid nang hindi muna
makikipagkita sa kanya. At kung
totoong si Mirasol ay nakipag-usal
kay Angeling at nabatid niya ang
lahat, gaya nang nasasabi sa liham, hindi kaya isiniwalat naman
ni Mirasol ang tungkol sa kanyang
pagkatao?
Kaya't upang matiyak niyang
lahat ang mga bagay-bagay ay
nagsadya siya sa tahanan nina
Mirasol. Nguni't malayu-layo pa
siya ay nakita na niyang nangakapinid ang mga durungawan nito, kaya’t kinabahan siya agad at
naibulong sa sarili na talagang
hindi nagbibiro ang kanyang itinuturing na kapatid.
Nang siya'y tumawag ay wala
ngang tumugon sa kanya, at nabatid na lamang sa mga kapit-ba

kot si Felipe nang umalis at upang
iakapag-aliw-aliw ay nagtungo
sa isang malaking dulaan at nanood ng sine.
Hanggang sa siya'y umuwi nang
gabing yaon ay hindi rin matahimik ang kanyang kalooban. Mag
damag siyang naligalig at gayon
na lamang ang panghihinayang sa
biglang pagkakalayo sa kanya ni
Mirasol. Hanggang sa mga oras
na yaon ay hindi niya matiyak
kung pag-ibig nga ng isang kapatid ang naghahari at nararamdaman niya o pagsinta na sadyang
nagmumula sa kaibuturan ng kanyang puso.
Kapwa naglaro sa kanyang mga
balintataw ang mga larawan nina
Mirasol at Angcling. Yaon ay dalawang kariktang nagkakaagaw
sa mga katangian, at talagang
kapwa matimbang sa kanyang
pagpapahalaga. Nguni't ano pa
ang kanyang gagawin? Si Mirasol
ay parang bulang naglaho at sa
katotohanan ay dinamdam niya


Sa susunod na bilang ay tapus na ang
magandang nobelang ito at ang matagal
na panahong pagkabitin ninyo sa pananabik sa magiging wakas ng kasaysayan ay
tiyak nang malulunasan.


dang araw ng kanilang pagkikita
ay gayon na lamang ang kanilang
pagkamangha, sapagka’t si Angeling ay hindi na nila inabot sa tinutuluyang tahanan nito. Pati sina mang Lucio at aling Tinang ay
takang-taka sa nangyaring yaon.
Gayunman ay isang liham ang iniwan ni Angeling para kay Felipe.
Ang nasabing kalatas ay madaling
tinunghayan ng binata at ganito
ang kanyang nabasa:
“Felipe:
"Hindi ko na nahintay ang
inyong pagdating sa bahay.
Dumating na bigla ang pasabi
sa akin na nasa malubhang kalagayan ang aking mga magulang, kaya't sulat na lamang
ang naiwan ko sa iyo.
"Kung ako'y lunay na iyong
minamahal at talagang hindi ka
nagsisinungaling ay hinihiling
ko sa iyong sundan mo ako.
Hinti ko na isinulat dito ang
pook na iyong katatagpuan sa
akin, sapagka't-ako'y naniniwala na kung talagang tapat ang
iyong pag-ibig ay masusumpungan mo ako kahi't sa dulo ng
daigdig.
"Hanggang dito na lamang,
mahal kong Felipe, at inaasahankong susundan mo ako kung
sudyang ako lamang ang iyong
minamahal.
"Ang iyong si
"ANGELING."


  


13


Enero 1, 1949


Matagal na natigilan ang manananggol. Ang isip niya'y ginugulo ng isang suliraning may kaugnayan sa kanyang kamusmusan,
Ang sulat ni Angeling ay nagpapahiwatig na natuklasan ang kanyang pagkukunwari at ang kanyang pagsisinungaling tungkol sa
kanyang mga magulang. Ngayon
ay tiyak na tiyak na niya na ang
Angeling na manggagamot na ito,
ay wala na ngang iba kundi ang
dating batang kasalo niya sa kamusmusan sa malayong kabukiran.
—Ano ang sinasabi ng liham?
—ang tanong ni mang Lucio nang
mapansing nag-aalapaap ang kanilang anak-anakan.
—Si Angeling po'y nabigla
nang pag-uwi sa kanila, dahil sa
umano'y malubha ang kanyang
mga magulang—ang tugon ng
manananggol.
—Saan kanila?—ang agarang
usisa ni mang Lucio.
——Sa kanila pong bayan, nguni't
hindi sinabi sa sulat.
—Ano ngayon ang iniisip mo?
—Kung siya raw po'y tunay
kong iniibig ay dapat ko siyang
sundan kahi't saang dulo ng daigdig.
—Nguni't bakit hindi niya ipinagtapat kung saan siya dapat
sundan? At bakit naman hindi
man lainang siya tumelepono sa
iyo bago lumakad?—ang nag-aalinlanganang salita ni mang Lucio.
—May palagay po akong ito'y
isang pagsubok niya sa akin—-ang
paliwanag ng manananggol.
—-Pagsubok? At bakit pati kami ni Tinang ay idaramay niya sa
pagsubok? Hindi ba mahigpit niyang pangako na kami'y ipakikilala sa kanyang mga magulang?
Mag-isip-isip ka nga, Felipe, kung
ano ang ibig gawin sa atin ng babaing iyan!—at sinangguni na rin
pati si aling Tinang na noon ay
nakiking lamang—Nguni't wala po tayong sukat
ikabahala sa kanyang ginawang
ito. Kahi’t hindi po niya sinabi
a liham kung saan siyang bayan
dapat sundan, ay natitiyak ko
kung saan siya naroroon ngayon-—
ang pagmamagaling na turing ng
manananggol.
—At bakit mo nalaman?—ang
pakli na ni aling Tinang. —Baka
kung ano tuloy ang ating sapitin"
Sa panahong ito'y mahirap na ang
palaging tiwala ang loob.
—Siyanga po, nanay, nguni't
tinitiyak ko sa inyong hindi tayo
mapapalungi sakaling sundan natin si Angeling. Siya'y mabuting
babae, at nakikita rin natin kung
hanggang saan ang kanyang pagmamahal.
—Nguni't saan nga? Saang lupalop ng Pilipinas? Saan...Saan?


—-ang tila payamot nang salita ni
mang Lucio. —Ano ang malay ko
kung sa ganyan ding kaparaanan
naligaw at nawala ang aming
anak na si Felipe?--ang kanya
pang dugtong.
Nagtawa lamang ang manananggol at inaliw-aliw ang magasawang Lucio at Tinang. Sa mabuting paglalahad ng katuwiran
ni Felipe, ay napilitan ding sumama sa kanya ang mga itinuturing
na magulang. Sumakay sila sa


man ang tunay na nangyari sa
aming anak—ang parirala ni mang
Lucio na sa mukha’y nakabadha
ang kalumbayan.
-Ano po ng nangyari?—ang
usisa naman ng manananggol sa
hangad na hindi mainip sa pagtakbo ng kanilang sasakyan.
—Isang kuwentong mahirap pa
niwalaan,—ang patuloy ng lalaki,
—nguni't siyang katotohanang
nangyari sa kanya. Ganito at pakinggan mong mabuti.
"Nang si Felipe namin ay lala

kotse at iniutos ng manananggol
sa tsuper na ituloy sila sa lalawigan.
Habang tumatakbo ang sasakyan ay patuloy na nagbabalitaan
ang mag-anak. Ang kotse nilag
nakalabas na sa magulong May
nila at bumabagtas na sa mahahabang lansangang nasa gitna ng
malalawak na bukirin. Ang kaulilahan ng mga lansangang yaon at
ang kalaparan ng mga kaparangan ay nakapagpagunita sa magasawa tungkol sa nangyari sa kanilang anak.
--Marahil ay hindi mo nalala

bingdalawahing taon lamang at
kasalukuyang nag-aaral sa elementarya, ay siksik ng mga kapil
yuhan. Bihira siyang pumasok sa
klase, kaya pala’y malimit na lumabas sa mga kaparangan na kasama ng mga pilyong bata.
"At madalumat mo ang kanyang inabot? Isang araw umano
ay nakasalubong siya ng mag-asawang matanda, at siya’y inanyayahang kumain at uminom. Ang
ipinakain pala sa kanya ay laman
ng makamandag na ahas at ang
ipinainom ay dugo ng pinakamabagsik na hayop."


—At ano po ang nangyari sa
kanya?—ang tanong ng binata na
nagkaroon ng pananabik.
"Ang nangyari'y kakila-kilabot!
Ang mag-asawang matanda pala
ay mga bruhu at bruha, at ang
aming anak ay maliwanag na nabihag nila. Dinalaw siya sa paaralan at pinuntahan pa sa bahay.
Kinukuha nila si Felipe, at ang
sabi’y hindi nila hihiwalayan ito
hanggang sa tabunan ng lupa.
—Mahirap nga pong paniwalaan sa mga araw na ito—ang pakli
ng manananggol.
"At nang siya’y magbinata ay
napasok namang katiwala ng
isang bahay-kalakal, nguni't dahil
din sa masasamang kaibigan, at
mangyari pang di sa udyok din ng
masasamang espiritu, siya’y lumustay ng mga pag-aaring ipinagkatiwala sa kanya.
—Malungkot po pala ang kanyang kasaysayan!—ang turing ng
binata.
"At nang malaman namin ang
lahat ay nang bigla na lamang
dumating sa amin ang mga sekreta at siya’y hinahanap. Si Felipe'y hindi nila inabot sa bahay
at mula nga non ay naglaho na
sa aming paningin." Ang wakas
ni mang Lucio na sa mga mata’y
ibig nang sumungaw ang mga butil ng luha.
—Ano sa palagay ninyo ang
nangyari sa kanya?—ang usisa ni
Felipe.
Tunay na tunay na wala na kaming nabatid tungkol sa kanya.
Salamat sa iyong pagdating sa
amin ni Tinang, at biglang nagbalik ang sigla ng aming buhay.
-Halimbawa pong siya’y magbalik pa sa inyo o masumpungan
ninyo, ano po naman ang inyong
gagawin?—ang tanong pa rin ng
binata.
-Aba, marahil ay mapapalundag kami sa malaking tuwa!—
ang pakli naman ni aling Tinang.
—At marahil ay babalik din ang
inyong pagmamahal sa kanya?
-Natural, sapagka’t ang isang
ina’y buhay ang pinupuhunan sa
anak.
—Hintay kayo, —ang ulit ng
binata, at dinukot ang larawan sa
kanyang lukbutan, —ito po bang
talaga ang inyong anak?—ang
kanyang tanong pagkatapos na
muling sipat-sipatin ang nabanggit na larawan.
—At bakit naman kami magkakamali? Ang larawang iyan ang
huling-huling naiwan niya sa
amin.
—Dito po sa ating patutunguhan ay may isang taong nakaka
wangki niya, at yaon ang sinasabi
ko sa inyo noong araw. Lamang,
(Nasa pahina 43 ang karugtong)


14


  


Enero 1, 1949


Sinulat ni
ARSENIO G. AVENIDO


NG Haring Ricardo ay
halos mabaliw sa bigP
lang pagkawala ng kan
yang bugtong na anak
na dalagang si Prinsesa

l Fermina. Walang malamang gawin sa sarili at may kung
ilang gabi nang hindi nakakatulog
at ni hindi rin makakain.
Diumano, ang pagkawala ng
batambata at magandang prinsesa
ay nangyari sa isang halamanang
malapit sa palasyo. Nang iyon
raw ay namumupol ng magaganda at mababangong bulaklak sa
halamanan, ay may isang matandang babaing uugud-ugod at nang
lilimahid ang dumating at lumapit
sa prinsesa.
—Mahal na prinsesa, maari ba
akong makahingi sa inyo ng isang
bulaklak? — anang matanda raw
na iyon.
Hindi raw naman sumagot
agad ang prinsesa at masuring
pinagmasdan ang kaharap.
—Hindi maaari... hala, lumayo
ka sa harapan ko, —pagkakuwa’y
naisagot ng prinsesa.
—Maraming salamat po sa inyo,
mahal na prinsesa...—at pagkatalikod ng matanda, ilang saglit
lamang ay biglang nawala ito at
gayon din ang mapagmataas na
prinsesa.
Gayon na lamang ang malabis
na pagkagulat ng mga abay ng
prinsesa. Dahil sa pangyayaring
ito, ang mga iyon ay nagdudumaling nagbalik sa palasyo at
agad ipinagbigay-alam sa mahal
na hari. Ito naman ay hindi ma
kapaniwala sa isinalaysay sa kanya nang limang naggagandahang
dalagang tagasunod. Kaya, noon
din ay ipinag-utos agad ng hari
na ang limang dalagang iyon ay
ikulong, sapagka’t nagsisinungaling sa ganang kanya.
Dahil sa pangyayaring iyan, nabalisa na nang nabalisa ang hari
hanggang sa siya ay maging parang isang mistulang baliw. Sa
dakong huli, nang wala na siyang
malamang gawin pa kung saan


matatagpuan ang bugtong na
anak, ay ipinasiya sa sariling
magpakalat ng babala sa buong
nasasakupan ng kanyang kaharian. Na, ang sino mang makapagbabalik sa kanyang piling sa
nawawalang anak, ay ipakakasal
niya rito kahima’t wala pa sa
sapat na gulang ang prinsesa sa
wikang pag-aasawa.
Marami-rami na rin namang
matatapang at makikisig na lalaki ang naghandog ng kanilang
tulong sa paghahanap sa nawawalang prinsesa, nguni’t pawang
kabiguan lamang ang kanilang
natatamo. Marami na rin ang
hindi na nakabalik dahil sa kasawiang tinamo nila sa mababangis
na hayop sa gubat na kanilang
ginalugad sa paghahanap.
Nguni, isang araw ay may
isang nagngangalankg Alberto
ang dumulog sa harap ng mahal
na hari.
—Kamahal-mahalang hari, nakatalaga po ako upang humanap
sa nawawalang prinsesa, —anang
batambatang si Alberto na noon
marahil ay magdadalawampung
taong gulang lamang.
—Ahaaa, ikaw? Diyata’t ikaw
. . . —pangmamatang tanong ng
hari at saka pinagmasdan ang binata mulang ulo hanggang paa.
—Opo, mahal na hari...
—Ikaw na isa lamang anak ng
patay-gutom na pulubi ang mangangahas na humanap sa anak
ko? Hala, sige, susubukan kita
kung hanggang saan ka makararating... —
saka tumawa nang
ubos-lakas.
At, lumakad nga ang binatang
si Alberto. Nguni’t bago ito umalis ay nagtungo muna sa kanyang
inang naroroon sa makalabas ng
pintuan ng palasyo at nagpapalimos sa mga taong nagdaraan
doon.
—Ina ko, makikipagsapalaran
po ako sa paghahanap sa nawawalang prinsesa, — anang binata sa
kanyang ina.
—Anak ko, huwag ka sanang


tumuloy sa iyong paglakad na
iyan... lubhang mapanganib ang
gagawin mo. At kung sakaling
magtagumpay ka man dahil sa
tulong ng Bathala, hindi ka ng
hari pahihintulutang mapakasal
sa kanyang anak. Tayo'y abang
pulubi lamang at sila’y mga dugong mahal, nalalaman mo ba?
—Hindi ko po hinahangad na
makaisang-palad ang kanyang a

nak, kundi nais ko lamang ipakilala sa kanilang tayong mga hamak na pulubing laging inaapi at
dinudusta nila ay may matatapang ring lalaking katulad ng
kanilang angkan.
-Ikaw ang bahala, anak ko.
Kahimanwari'y maligtas ka sa
mga panganib at patnubayan ng
Maykapal...— at pagkatapos mapahalik sa kamay ang anak, ito'y


Enero 1, 1949


  


15


nagpatuloy na sa kanyang pakikipagsapalaran sa buhay.
Sa paglalakad ni Alberto ay naparaan siya sa isang batis. Uminom siya rito at pagkakuwa’y
naupo sa isang malaking batong
naruon.
Dahil marahil sa malabis na kapaguran ay inabot siya ng antok
at nakatulog sa ibabaw ng batong
iyon. Saglit siyang nakalimot at
kung kaya lamang siya nagising
ay may isang matandang babaing
pa nukaw sa kanya.
--Anak, — anang matandang
iyon, — ano't naisipan mo ang
makipagsapalaran sa paghahanap
sa nawawalang anak nang mapagmataas na hari?
Hindi agad pakasagot noon si
Alberto sa akalang siya’y nangangarap lamang. Kinusot ang kanyang mga mata at pagkakuwa’y
pinagmasdang mabuti ang kaharap na matandang nagsasalita.
—Nais ko po lamang ipakilala
sa hari na kaming mga inaapi at
dinudusta, niya ay mayroon ding
lalaking matatapang at hindi marunong matakot sa kamatayan.
—paliwanag ng binata.
Sakali man, anak, na matagpuan mo ang prinsesa, ay hindi
mo naman siya mapapangasawa,
sapagka’t hindi pahihintulutan ng
hari na ang kanyang anak ay
magkaanawa lamang ng isang hamak na pulubing katulad mo.
—Hindi ko po kailangang makaisang-palad ang mahal na prinsesa. Ang nais ko po lamang, e,
kung sakuling palarin akong matagpuan siya sa tulong ng Bathala, ay hihilingin ko lamang sa Haring Ricardo na si ama ay palayain na. At kapag hindi niya
pinaunlakan ang kahilingang ito,
bahala na sa dakong huli, — ang
may himig nang pagbabanta ni
Alberto.
—Huwag mong isipin ang ganyan, anak. Hayaan mo't tutulungan kita.. kapag hindi siya pumayag sa kahilingan mo, saka mo
na makikita kung ano ang mangyayari sa kanya. Kaya, sumama
ka sa akin ngayon at ituturo ko
sa iyo ang kinalalagyan nang nawawalang prinsesa. Suniunod ka
sa akin...—-at ang matapang na
si Alberto ay sumunod nga sa
matanda.
Pumasok sila sa isang malaking
kuweba. Gaano ang pagkamang

ha ng binata nang bumulaga sa
kanyang paningin ang magandang
prinsesang hinahanap niya. Nakita niya iyong nababantayan ng
ilang magagandang babae at lalaki.
—Hayan siya, anak ko. Dahil
sa pagtulong ko sa iyo, ay maihahatid mo na siya sa kanyang
ama. At pagkatapos mong siya
ay maisulit sa kanyang ama at
mahiling ang pagpapalaya sa
iyong nabibilanggong ama, kapag
hindi ka niya pinagbigyan, magbalik ka uli rito sa akin at ako
ang bahala sa kanilang mag-ama.
Nagkasalubong ang mga paningin ng binata at ng prinsesa.
—Itong huli ay nagulat, sapagka’t hindi niya akalaing ang isang
anak ng hamak na pulubi ang siyang makatuklas sa kinaruruunan
niyang ilalim ng lupa.
— Alberto!.... — pamanghang
nasambitla ng prinsesa.
Bilang tugon, isang ngiti lamang at yuko ng paggalang ang
iniukol ng binata. Sabihin pa,
ang kanilang niga puso ay kapuwa
natigih ng tuwa al galak. At,
ang matandang babaing enkantada ay nakangiti lamang na pinagmamaadan ang dalaga.
—-Hala, makakauwi na kayo.
Kaya lamang kinuha ko ikaw
prinsesa ay sa dahilang ibig kong
baguhin ninyong mga-ama ang
inyong pag-uugaling mapagmataas at mapangmata sa mararalita.
Inaasahan kong pagdating mo sa
myo ay sasabihin mo sa iyong
ama ang tagubilin ko.
Maasahan po ninyo...—nakayukong waring nahihiya ang prinsesa.
paano ko kayo mababayaran sa tutunguhan, —anang matanda, at
malaking utang na leob kong ito pagkakuwa’y ikinumpas na pakusa inyo, — ani Alherto noon na rus ang kanyang tungkod.
nakayuko ring tila nahihiya.
alalahanin sa akin. Tinupad ko nang sa sangkisap-mata lamang
lamang ang aking tungkulin na ay mapuna nilang sila’y nasa loob
tumulong sa taong nangangailana ng palasyo.
ngan.
—Kung gayon ay walang katapusang pasasalamat ang aking hari sa kanyang nawalang bugmaigaganti lamang sa inyong katong na anak.
gandahang loob.
—Gayon din po naman ako, -
sabad ng prinsesa.
At, ang dalawa’y inihatid pa
ng matanda sa makalabas ng pintuan ng kuweba.


—Kahimaniwari'y maluwalhati
—Impo, hindi ko malaman kung kayong makarating sa inyong paAng dalawa’y kapuwa nagulat
—Anak ko, wala kang dapat nang gayon na lamang, sapagka’t
—Anak ko!... anak ko...!—
galak na galak na salubong ng
—Tatay!... tatay...! — giliw
na giliw na napayakap sa ama,
na, sa mga mata nila’y kumislap
ang perlitang luha ng kasiyahan.
Samantala, ang binata namang
si Alberto ay nakangiti at naka

mata lamang sa mag-ama.
—Tatay, hayan po si Alberto...
siya ang pinagkakautangan ko ng
loob sa pagkabalik kong ito sa inyong piling.
—Ah, siya!... —pakutyang baling sa binata, —ang anak ng pulubing ayaw kumilala .sa .aking
kapangyarihan. Hayaan mo siya
...hindi ko maaaring ipakasal ka
sa kanya.
—Nguni't mahal na hari, -
nagtitiim ang mga bagang na sagot ng binata, —hindi ko hinahangad na makaisang-palad ang inyang anak sapagka’t ako nga ay
isang anak lamang ng hamak na
pulubi. Nguni, nais ko lamang
ay palayain ninyo ang aking
(Nasa pahina 43 ang karugtong)


Kailan man ang masamang pakikitungo sa kapuwa ay hindi nagbubunga nang mabuti, katulad nang matutunghayan sa kasaysayang ito na may kinalaman sa
isang haring mapag mataas at mapang-api sa mga maralita.


16


  


Enero 1, 1949


pong ipaaayos, nang upang hindi naitugon ay ganito:
nagdudulot ng sindak sa kangino —Dolores! Dinggin mo. Tinaman. Maisip ko po lamang ang luwag kita nang ganyan sa matamis
ngaw na iyan ay kinikilabutan mong pangalan nang hindi na kiako.—Paliwanag ng binata.
ta pinupo. Ipagpatawad mo sa
—Inyo pong patabunang madaakin. Ang kasabikan ko at ang
li, upang huwag nang pagbuhatan hindi mapigilang damdamin ay
nagatas sa aking sa ilang kataga
ng isang kasawian.
—Ang pagpapagawa po diyan ay makapagtapat ako sa iyo ng
ay nasa talaan na ng aking mga isang munting kahilingan. Ito
VLMl
ipagagawa. At sadyang ipagagaang magiging huling sandali ng
wa ko po iyan, upang ang pook na ating hindi hinihintay na paguulaito ay maging isa ko pang mapagyaw na marahil ay hindi na itutuaaliwan. Tingnan po ninyo, dahil lot na maulit; isang bagay na lubsa lungaw na iyan at sa takot sa hang minamahalaga ko sa akang
maaaring mangyari, ay hindi po buhay. —Tumigil sandali ang bi¬¬
napagyayapakan ang dakong ito, nata na parang iniisip ang ibig
Kung iyan po ay aking mapatatasabihin. —Isang mundong pananabunan, ay ako po ang unaunang bik ang aking tinatamasa sa mga
makapagliliwaliw dito.
sandaling ito, nguni't pananabik
USO
Sinulat sa pagkahalaw ni
EPITACIO REYES TAN


Ng Mga


(Ika-10 Labas)
ABANG naglalakad ang
dalawa...
Sa bawat pagsasalita
ng Baronet ay lihim na
humahanga si Dolores.


makita, binibini, ang nasa likuran
ng pintuang iyan na mga tinuran
ko?...
—Opo.
Tinuwid ng dalawa ang landas
na patungo sa pintuan at nang sila ay makapaglagos doon ay tina

Ang katapatan at wahak nila ang dakong gitna na ki

lang ligoy na pagsasalita ng Baronet, mapakumbaba at magiliw
dinggin ay siya ngang nadadama
ni Dolores. Nguni’t ang kanyang
pagpapahalaga ay tinitipid niya
at hindi ipinakikilala sa kaalakbay na binata.
Sa gitna ng gayong kalagayan
ni Dolores nang muling magsalita si Sir Karl.


nadoroonan ng lungaw na malalim, upang ipagparangalan kay
Dolores. Nang sumapit sila sa tabi ng lungaw ay nagsalita ang Baronet.
—Napakalalim po ng lungaw
na iyan. Kung maghulog po diyan ng isang tipak na bato ang
kalabog ay hindi po maririnig dito sa itaas. —At pagkawika nang


—Ang pintong kinakaharap gayon ay tumalikod. —Lisanin na
natin, binibini, ay siyang pinto sa po natin ang pook na iyan. —Ang
pagtungo sa isa ring sukat ng tinig ng Baronet ay waring nagaking lupa. Ang dakong iyan na kikimkim nang pagkatakot.
waring "nakakalimutang pagaari" Tinapunan pa ng isang sulyap
ay nakakalatan ng mga damo, bani Dolores ang tinurang balon, at
gama’t sa pook namang iyan namaging ang dalaga ay nakapagroon ang naglalakihan at malalapalagay ding kung hindi mapatagong punong kahoy na ang iba ay tabunan ang lungaw, ay maginagdudulot ng mga bunga. Sa pi-ging sanhi iyon ng isang kapahanakagitna ay may isang lungawmakang maaaring idulot sa isang
na malalim na aking patatabunan pagkakamali.
balang araw. Ibig ba ninyong —Ang lungaw na iyan ay akin


Napatingin si Dolores sa mukha
ng Baronet na parang ninanamnam ang mga pangungusap na
kasasabi pa lamang.
—At akin pong sisikaping mapatabunan,—patuloy ng Baronet—
sapagka’t dahil sa inyong pagkayapak sa mga lupang ito, ay magiging isang kaaliwaliw na pook ito
sa akin. Tuwi akong dadalaw dito,
upang bakasin ang mga sandaling
ito, na kahit isang dali lamang, ay
nagdulot ng isang mahalagang
pagkakataon sa aking pagkatao.
—Kung ganoon, ay bakit pa kayo lalayo?... Bakit hindi pa ninyo
pasimulan ang pagpapagawa?...
—Kailangan ko pong lumisan. n
—At namayani sa mukha ng Baronet ang kalungkutan, na nabitin
ang iba pang sasabihin.
Ang gayong pangungusap ay
hindi na pinahalagahan ni Dolores
at ang naibuka sa bibig:
—Para akong nakalimot; lubha
akong nawili, tayo na pong magbalik.
—Ang akin pong ama ay maanaiinip na sa atin.
Si Sir Karl ay para namang nabigla sa gayong pagyayaya at ang


na magiging isang lahu lamangmawawala. Nais kong ang lahung iyan bago maparam ay makapagtamo sana ako sa inyo ng
isang kagandahang loob. Maaari
ba, Dolores?...
—Ano ang inyong nais? Inyong
turan?... Sabihin ninyo.
—Maaari bang sa sandaling ito,
bago kayong lumisang magama,
ay maipagkaloob mo sa akin ang
isang halik, na ituturing kong
isang relikiang mahalaga?
Nagiklahanan si Dolores sa
kanyang narinig.
Ang kahilingan ay hindi niya
minamasama at iyon ay hinihiling
ukol sa isang mabuting hangarin.
Nguni't wala na siyang layang
makapagpasya sa mga gayong kahilingan. Nakapagsangla na siya
ng kanyang pangako sa Lord.
—Ipagpatawad ninyo —ang naibuka sa bibig, —na hindi ko kayo
mapairugan, sapagka’t sa inyong
hinihiling ay hindi na po ako ang
nagmamayari. Ipagpatawad ninyo
Madaling nakuro ng Baronet
ang dahilan ng pagtanggi ni Dolores sa kanyang hinihiling. Ga

Sa paguulayaw ng Baronet at ni Dolores, iyon ay lalo pang humanga sa kagandahan at kabanalan ng paguugali ng dalagang malapit ng humarap sa dambana.
Si Lola ay gumawa naman ng isa pang pagsisikap na makaulayaw ang
Baronet na iniibig . at nagkaulayaw sila! Ang bahaging ito ay
minsan pang naglantad ng kataimtiman ni Dolores at
ng kapusukan ni Lola.


  


17


Enero 1, 1949

yon man, kanyang tinanggap na
maluwag sa loob ang gayong pag
tanggi, pagtangging binigyan pa
nga niya ng katuwiran. Sa isang
babaeng marangal at malinis ang
budhi ay sadyang pawang katapastan lamang ang makikita.
—Ganito sanang babae ang ibigay sa akin ng Diyos. —Bulong
pa sa sarili ng Baronet.
—Tayo na pong magbalik, Sir
Karl. —mahinang untag ni Dolores.
—Tayo na po. Marahil nga'y
na Asihintay na ang inyong mahal
na ama.
Ang dalawa’y naglakad na nang
pabalik. Kapuwa sila walang
imik. Nang malapit na sila sa tahanan ay nagsalita si Sir Karl
—Ito na kaya mahal na Binibini.
ang magiging wakas ng ating ka
sabiksabik na paguusap?.
—Opo.
—Kung hindi na po tayo magkitang muli Binibining Dolores,
isasama ko sa mga panalangin ko
na magkita tayo doon sa kabilang
buhay,
—Ginoo, hinahangad ko po naman ang inyong magiging kapayapaan.
—Salamat po sa maganda nin
yong ninanasa sa aba kong buhay
—At pagkawika nang gayon, hi
nagkan ang kamay ng pinipintuhong dalaga, saka inihatid hang
gang sa tahanan.
Makaraan ang ilang sandali nila sa tahanan, ang magama ay inihatid na ng Baronet sa White
Cliffe.


SAMANTALANG si Sir Karl
ay laging si Dolores ang laman ng
kanyang panimdim, ang laman ng
kanyang panghihinayang, si Lola
ay si Sir Karl naman ang ginugunitang palagi.
Maraming dahilan ang ipinag
kakaganoon ni Lola.
Ang pagaasawa ni Dolores na
magaganap sa loob ng ilang araw
na darating sa isang lalaking kagalanggalang at sukdulan ng yaman, ay ikinaiinis niyang mabuti
danga’t hindi riya maipahalata
ang gayon. Sapagka’t magaasawa
na nga si Dolores, siya man, ay
kailangang makapagasawa na rin.
At makapagasawa sa isa ring mabuting lalaki. Ang "mabuting lalaki" na pinakamimithi ni Lola, ay
si Sir Karl, ang mabunying Baronet na kung hindi man kasingya
man at kasing-karangalan ng mapapangasawa ni Dolores, ay isa
namang tanyag na binatang hindi mapagaalinlanganan.


Ano pa’t si Sir Karl ang tanging pagasang nalalabi kay
Lola.
At udyok nang maraming
ukilkil sa sarili, si Lola ay
biglang dumating sa tahanan
ng Baronet.
Ang gayong pagdating ay
hindi inaasahan ng Baronet.
Nang mga sandaling dumarating ang karuwahe ni Lola
ang binata ay kasalukuyang
alipin ng pagmumunimunukol kay Dolores.
—Naghihintay po sa tanggapan si Bb. Ferras, —pukaw
ng utusan sa nagmumunimuning Baronet.
Nabigla pa mandin ang Baronet sa patalastas ng utusan.
Tunay at napansin ng Baronet na may dumarating na sasakyan, nguni't hindi niya
inakalang ang lulan noon ay
ang dalagang kanyang linilihisang mapakipagusapan. Gayon man, ang Baronet ay lumabas upang tanggapin ang
panauhing si Lola.
Napaligaw kayo, Bb. Ferras. —May pilit na ngiting
isinalubong sa dalaga.
-Opo, dumaan ako dito sa
myo, sanhi sa ilang kadahila
nan. Isa na po itong mga kasulatang naiwanan ninyo; at
ikalawa, upang bago kayo
umalis, ay makipagpaalam sa
inyo.
—Marami pong salamat sa
inyong magandang kalooban,
mahal na Binibini.
Si Lola ay larawan ng kapanglawan, pagtitiis at pagpipigil; mga anyong hindi na
lilihim sa mapanuring mga
mata ng binata.
—Isa pa ay may sasabihir
ako sa inyong isang maliit na
bagay hindi kaya ninyo isukal ng loob o ikagalit?...
Hindi agad sumagot an
Baronet. Niwari niya sa
ang sasabihin ng dalaga
pinangunahang baka siy
magalit. Ano kaya ang
bihin nito? — ang sun
pa ng binata.
Sa dikawasa ay suma
Sir Karl.
-Bakit po susukal
aking loob o magagalit?.
Ang pagparito ninyo ay atas
ng isang kadahilanan at ina
akala kong dapat akong sumailalim ninyo.
Naghihirap ang loob ni
Lola. Ang kanyang ibig sabihin ay parang hindi maibuka
ng kanyang bibig. Gayon
man, nagsikap siyang maipahayag ang kanyang niloloob.
Kahapo'y sumulat kayo


sa nanay ko at doo'y inyong
sinabi na wala kayong panahon na makatungo sa amin;
maliwanag na iniiwasan nin
yo ang inyong pangakong
makikipagkita sa akin, bago
At ang mga mata
umalis.
ay itinitig sa sahig.
Ang pagkatukoy nang ga
yon ni Lola ay parang nakabigla sa binata at ganito ang
biglang naisagot
—Ang kagipitan ko po sa
panahon ang nagatas sa aking
gawin ang gayon, binibining
Ferras.
—Ano po naman ang naging dahil nang biglang pagbabago ng inyong kapasyahan?...
—Ipagpatawad ninyong di
maihayag ang mga pangsari
ling dahilan.


—Sa ngalan ng ating mabuting pagkikilala ay ipinagtatapat ko sa inyong may malaking paniniwala akong, hindi ninyo matitiis na ang isang
tapat na kakilalang gaya ko,
at ng aking inang nagtatangi
sa inyo, ay makaaalis kayong
hindi kami pakikipagkitaan
muna. Ipagpatawad ninyong
ang mga hinanakit na iyan ay
maipagtapat ko sa inyo.
Tunay ang sinabi ninyo
Bb. Ferras, danga’t humadlang ang isang kagipitan sa
panahon, kaya upang huwag
akong magkulang ay isinulat
ko sa inyong mahal na ina,
ang gaya ng nasasaad sa
aking liham.
Napahimutok si Lola sa
tindi ng dalamhating hindi
(Nasa pahina 38 ang karugtong)


18


  


Enero 1, 1918


GREGORIO C. COCHING


(Ika-27 Labas)
ANGGANG sa makapa
Hsok si Socorto sa nagliliwanag na pinto ng pa bon a alanalang
 pa ring nakatanaw ang
binatang naiwan sa loob
ng kanyang kotse,
Nagtatawa si Roberto, sapagka’t para niyang nahuhulaang iniisip marahil ng dalagang siya'y
isa ring ungas na nadaya ng luha,
at binayaan niyang nakaalpas ang
kanyang bihag nang walang nang¬¬
yaring ganap na tagumpay. Talos
niyang sa ibang loobi'y dapat nga
sanang napagpasasaan na niyang
kanin ang sariwang laman ni Socorro noong gabing yaon, nguni't
ang totoo'y pinaglalangan niya at
pinikot iyon, hindi upang pasla
ngin at gawan ng kahalayan, kundi upang isakatuparan lamang
ang unang hakbang ng kanyang
inihandang balak. Ang wika nga
niya’y heherohan lamang ng unang
tatak, o babala ng kanyang gagawing parusa; at kung pinalaya
man niya ang kanyang magandang
bihag ay parang pangsamantala
lamang, hanggang sa sumapit ang
takdang oras na pagbibigay ng
totohanang pamatay dagok. Ang
balak niya’y sabay na magkabisa
sa minsang kilos lamang ang kanyang paghihiganti sa magamang
salarin. Ang ibig niya’y tiyak na
sa isang putok lamang ay maka
tambay ng dalawang ibon. At yari na sa kanyang isip ang huling
dagok na gagawin. Ilang araw,
at panibagong pagkakataon na


lamang ang hinihintay.
Iyon ang dahil kaya niya ibina
lik na muli sa sayawan ang kanyang bihag na Columbina. Binayaan na muna niyang makalayana
walang kasiraan si Socorro upang
higyan ng pagkakataong magta
masa ng layaw sa nalalapit na ma
sayang kaarawan ng Pasko.


At nang magkagayon...
Nasisiyahan sa naging mabuting bunga ng ginawa niyang pagsubok, nang mawala na sa kan
yang paningin ang dalagang pinalaya, ay dali-dali na naman siyang nagpalit ng una niyang baatkayo, at sumunod ding nasok
sa bulwagan ng pabelyon, hindi
na sa udyok ng nais na makihalvbilo uli sa magulong pagkakatuwa
ng mga nagsisipagsayaw kundi
upang hanapin lamang si Diteltib Javier na iniwan niyang nagmamatyag sa ano mang hindi ma


buting mangyayari doon sa Klulr
samantalang siya'y wala.
Natagpuan naman agad, at nang
sila’y magkita ay kinunan lamang
ng ilang tanong ang pinagtiwalaang Tiktik at niyaya nang umuwi upang ibalita sa matandang
Profesor ang boong nangyari sa
ginawa niyang katatawanan sa
magandang anak ni Don Santiago.
Sa kabilang dako....
Salamat naman at sa pagkabalik na muling iyon sa sayawan ni
Socorro ay dinatnan niyang wala
pa roon ang kanyang tatay at ang
kasamang tamuneneng na nagpalipas ng lalong matatamis na sandali sa Countri Home.
Kaya't....
Sa pagaalaalang walang ibubungang mabuti, kundi makalilikha
pa ng alingasngas na makasisirang-puri sa kanya sa matataas
na lipunan, ay pinagtibay niya sa
sariling huwag nang magsumbong
pagbalik ng ama niyang Piskal, at
tikis na inilihim sa kaalaman ng
kahi't sino ang nakapanghihilakbot na naging karanasan niya sa
gabing iyon.
Sa sariling loobin...
Sinikap niyang payapain ang
kanyang loob, na parang walang
ano mang nangyari. At kimkim
ang matibay na paniniwalang hin
di na siya muling mapaglalaruan
ng lalo mang pilyong lalaki, ay
itinuring niyang parang matamis
na biro lamang ang ginawa sa
kanya ni Roberto; at ang bantang
pagakayat at pagpasok sa kanyang tulugang silid, sa isang ga
bing hindi sinabi kung kaylan, ay
kanyang inisip na isa lamang pasikat na kahambugang hindi magagawa, at hindi niya pinaniniwalaang matutupad. Mangyari'y labis niyang alam na walang magaling na lalaking makapangangahas
na pumasok sa Villa Gimenes kung
gabi, sapagka’t tiyak na malalapa
sa matatalas na pangil ng naglalakihan at mababangis na asong
pinawawalan nila sa loob ng bakod na pader. Bukod sa roon, sakali mang mabuksan ang matiti

  


19


Sa bahaging ito ay isang mahiwagang kaluluwa ang lumabas na sa wari'y kaagaw
ni Roberto sa buhay ni Piskal Gimenes;
isang kaluluwang ang iniimpit na paghihimagsik ng kalooban ay ulob pa sa natitipong kagalitan ng ating bayaning binata.
Sino kaya ito:


Enero 1, 1949
bay na pinto, o mangyaring masira ang rehas na bakal sa mga bintana ng kanilang gusali, ay hindi
naman makaliligtas sa mga punlo
ng rebolber at riple ng kanyang
amang sanay sa pagtudla.
Sa gayong pag-asa nasasalalay
ang boong pananalig ni Socorro,
kaya muling pinagsaulan ng dating sigla, at habang hinihintay
ang pagbabalik ng ama niyang lusiper ay ipinagpatuloy uli ang pakikibahagi sa galak at pakikipagsayaw sa maraming dati niyang talisuyo sa Unibersidad na nagsilapit nang makitang wala na ang
nakisig na prinsipeng Morong kapareha niya.
Noong mga sandaling iyo'y kasalukuyang nasa kasiglahan pa
ang idinaraos na sayawang nakabalatkayo.
Samantala...
Bumaling naman tayo sa ibang
dako ng lupalop na nakakatulog
nang mahimbing sa dihdlib ng kalikasang ganap na natatahimik.
Noon ding gabing iyon, habang
patuloy ang maalingawngaw na
kasayahan sa nagliliwanag na
Campus ng mataas na Pamantasan ng Pilipinas ay isang kaluluwa namang pinagmamasungitan
ng ladahana ang kasalukuyang
naglalamay sa isang layuning siya
lamang mag-isa ang nagsasakit
nang pagtataguyod hanggang sa
hantungang hindi tiyak kung maipagtatagumpay, o kung matatapos sa malagim na pagkabigo.
Habang untiuuting lumalalag
ang lukeang sapot ng dilin na sumusunod na paglubog ng ga suk
lay na buwan
Sa isang dakong pinaghaharian
ng lungkot, na hindi gaaanong malayo sa Villa Gimenes ay makakapansin taya ng isang aninong may
buhay na naglalakad sa ayos na
maaaring ipagkamali sa pinagkakatakutang kapra, o mahiwagang
multo.
Kasalukuyan noong tinutugteg
sa maliit na kampana ng isang lumang bisita sa naturang pook ang
ganap na ika labing-isa ng hatinggabi.
lyon ang kaluluwang ating liontukoy na gumagalaw sa katauhan
ng isang lalaking mabulas ang pangangatawan at may matipunong
mga bisig. Sa anyo at kilos ng
lalaking iyon, ay matitiyak agad
nating hindi siya ang ating bayaning si Roberto. Siya’y isang taong hindi natin kilala, at hindi pa
natin namumukhaan kung sinong
palaboy ng kapalaran.
Sa dagliang pagsusuri.
Kung anong uri siya ng tao, at
kung bakit siya naglalamay nang
paglalakad noon at kung ano ang
kaugnayan niya sa makulay na ka

saysayan nitong ating nobela, ay
walang nakababatid kundi siya la
mang sa kanyang sarili at ang Poong Bathala.
Gayon ma’y lihim tayong sumunod at sunmbaybay sa kanyang
lakad npang malalos natin ang
katotohanan.
Kahinahinala....
Sa paglalagos niyon sa isang
lansangang makipot at madilim,
ay madalas na naninikit at nawawala sa mga tabing-bakod kapag
tila may masasalubong na tao; at
makalipas ang ilang sandali ay
muling lilitaw na sumusugod sa
paglakad nang mabilis, nguni'k
laging maagap sa panganganlong
sa tuwing makakaulinig ng kaka

Sa dikawasa....
Gayon nang gayon hanggang sa
lumiko sa lansangang landas na
patungo sa isang ulilang bahay na
pawid na nakakanlong sa nakapaligid na mga punong-tsiko at malalagong pananim.
Ang ulilang bahay na iyong lumang-luma at pasuray na nang
bahagya ay malayo nang mahigit
na isang pukol sa ibang kapit-bahay na maralita rin, at may mga
tatlong daang dipa naman ang alwat sa mga bakod na pader ng Villa Gimenes; kaya’t mula rito'y
dinig na dinig ang nakauulaw na
kahulan ng mga malalaking aso
roon.
Malayo-layo pa ay mahuhulaan
na nating may naninirahan pang


tao sa naturang bahay, sapagka’t
nakikitang lumulusot sa mga siwang ng bintana at mga butas ng
dingding na pawid ang malamlam
na liwanag ng kukutikutitap na
ilaw sa loob.
Doon tuluyang lumapit ang naglalamay na lalaki, dumikit sa may
tapat ng bintana, at sandaling sumilip pa muna sa isang butas, bago tumapik nang marahan sa
dingding na kasabay ng paanas na
tawag.
—Naty... Naty!... Naty....!
Sa ikatlong tawag ay isang tinig ng babae ang pagitla nguni't
mahina ring tumugon:
—Sino iyan?
—Ako. —-Parang nananabik na
sagot ng lalaki.
—Sinong ikaw...?
—Ako, ang iyong kapatid na si
Ren.
—Kuya...!
—Ako nga.
— Susmaryosep!
At ang sambitlang iyo'y sinabayan ng kaluskos sa banig, na marahil ay napabalikwas nang bangon ang tinatawagan.
—Dumungaw ka’t ibig kitang
makausap sandali. —Muling anas
ng lalaking naglalamay sa masungit na kadiliman ng gabi.
Umalatiit ang mga sahig, at sa
isang saglit lamang halos ay nabuksan ng makipot na puwang
ang tabing na sawali ng bintana,
at sumungaw ang isang babaeng
bagong gising, na sa bahagyang
liwanag ng ilaw ay mawawari natin agad na magkakaroon lamang
marahil ng mga dalawampung taong gulang, na kung bagama’t nangayayayat ay nababakas pa rin
ang nalantang kagandahan; at ang
mapanglaw na anyo ng mukha ay
mistulang larawan ng hapis.
Sa tama rin ng ilaw sa loob ay
malinaw na namamalas naman sa
mukha ng nakatapat na lalaki
ang di mailalarawang tuwa sa
pagkakitang iyon sa tanging nilikhang may buhay na lubhang
mahal na mahal sa kanyang puso.
—Ano, kuyang, bakit ka nakaparito ngayong kalaliman ng gabi?.... — Alangang takang-taka
at alangang kinakabahan ng takot
na pabulong ding usisa ng babaeng
dumungaw — Ha? Bakit?... Tumakas ka ba sa iyong pagkapiit?
—Hindi. — Pangiting sambot
naman ng lalaking nakatingala.
—E bakit ka nakaalis doon? Papano ka nakalabas sa bilangguan?
-Nakalalaya na ako.
-Anong nakalalaya? Makalalaya ka ba kung hindi ka tumukas?
-Hindi ako tumakas. Kusang
(Nasa pahina 35 ang karugtong)


tuwang alingawngaw,


NATUKLASANG
MABISANG GAMOT!
PARA SA "TOS FERINA" NG MGA BATA
Mabisa sa


K TOS FERINA
K UBONG MAHIG
PIT NA NAGPAPAHIRAP SA
MGA BATA.


Elixir
AU -BROMATE
MABIBILI SA LAHAT NG BOTIKA
O DILI KAYA'Y SA....
ELMER LABORATORIES
MANUFACTURING CHEMIST
Maynila
1172 Magdalen:


20


  


Enero 1, 1949


Ika-18 Labas
INDI naman natagaHllan at si Loreto'y tulad
sa isang bagong gising
EEE
mmiinan ha nagbangon at kasu—— nod nang ilang buniiuniliiill tong hininga'y nagpa
linga-lingang tila may hinahanap.
—Maupo ka Loreto at baka ka matumba. — Payo ni
aling Tonang at saka inagapayanan ang kaniyang anak
na lumikmo.
—Salamat na lamang at
nakapagpigil pa ako...—Wika ni mang Porong na nuo'y
nakatayong pinagmamalas
ang mag-ina. -- Kung hindi,
ay napatay ko ang palalong
babaing iyon..
—Kaya nga ba't nilapital
kita agad c....—Salo naman
ni aling Tonang.
Naghinagpis si Loreto at
saka tinutop ng mga palag
ang kaniyang mukha. Ngayon
muling nagliwanag sa kaniyang nanlabong pag-iisip ang
mga nangyari. Namamatay
hiya siya sa kaniyang mga
magulang. Kung hindi nga
naman sa ginawa niyang pakikisama kay don Elpidio ay
hindi sana lumasap nang gayong pagkasiphayo ang kaniyang ama’t ina.
—Ano ang itinatangis mo?
-Ang pabulyaw na tanong
ni mang Porong. —Talagang
matigas na sinabi ko kay Elpidiong huwag na siyang paparito at baka sa kaniya ka
lamang maibuuto ang aking
galit sa kaniyang asawa.
—Sang-ayon na rin po
akong mapahiwalay sa kaniya. .— Wikang humihikbi ni
Loreto. - Kung nalaman ko
lamang agad na..
Hindi naipagpatuloy ni Loreto ang kaniyang sasabihin
at agad sinalo ni aling Tonang:
—Talagang hindi maaaring
maiwasan ang ligalig pagka't
si Elpidio'y mayroong pamilya.
—Naruon na ako.. -Sa

Natuluyang magkalayo ang dalawa ni
don Elpidio at ni Loreto, nguni't ang kasabihang "ang tunay na bayani hangga't
nasusugatan ay lalong tumatapang," ay
siyang tila tinunton mi Lereto upang
ipag patuloy ang hinahamak na


kabuhayan.


bad naman ni mang Porong
na tinututulan ang tila pagsang-ayon ng kaniyang asawa
sa ginawi ni donya Ninay.¬
Nguni't napakalabis naman
nang babaing iyong magsalita. Para siyang kung gasino.
Ngayon ba’t siya'y asawa ni
Elpidio'y magsasalita na siya
nang di mabuti? At kung
nagkataong si Elpidio'y hindi
umanyo nang gayon kangina
ay nakita sana nilang magasawa kung ano ang kanilang
hinahanap.
—Si Elpidio nama’y mabuting talaga.
—Kaya nga ako'y nagpigil
at nagbigay sa kanila....
Dahilan nga sa ginawang
panliligalig ni donya Ninay,
ay natuluyan nang magkahiwalay ang dalawa ni don Elpidio at ni Loreto.
Nguni't nang makaraan
ang dalawang linggo, ay saka
unti-unting naramdaman ni
Loreto ang mabigat na pasanin niya sa buhay. Mayroon
siyang miga utusang pinasasahod; mayroon siyang tsupes
at marami pang sukat paggugulan na ngayong mawala
si don Elpidiong nagbabayad
sa mga iyon ay siyang nagdulot ng balisa. Inisip niyang paalisin ang mga utusan
at tsuper, datapuwa’t naglaro naman sa kaniyang isip
ang maaaring sabihin ng ka

nilang mga kakilala’t kalapit
bahay na sa kaniyang pakiramdam ay sila na at ang kanilang pamumuhay ang siyang inaalam at pinakikiramdaman. Isinaloob ni Loreto
ngayong lahat ng kanilang
kapit-bahay ay walang salang
magtatawa kung makikitang
wala na silang tsuper at mga
utusan, kaya hindi man niya
kayang pasanin ang magkup
kop sa mga iyon ay nagsawalang kibo siya’t ang inisip ay
kung papaano siya kikita.
Si Loreto'y kilala na nating
isang hamak na mangungulot
lamang at kung kaya nagbuhay mariwasa ay dahilan kay
don Elpidio. At gasino na
nga ang kikitain ni Loreto
kung siya man ay magbalik
sa datihan niyang hanap-bu
hay? Gaano mang lakas ng
kaniyang pagkukulot ay hindi maaaring magkasiya sa
mga sinasahod ng kaniyang
mga utusan at tsuper at kung
aalagatain pa ngang si Loreto'y mayroon pang isang anak
na pinalalaki ay lalo nang
hindi makakaigi ang munting kita ng isang mangungu
lot lamang.
Ang pagkakahiwalay ni
don Elpidio at ni Loreto'y tulad naman sa sunog na madaling lumaganap sa kaalaman
nang mga kalalakihang mahilig sa kaligayahang dulot


ng luningning ng isang babae.
Nang panahong si don Elpidio at si Loreto'y nagsasama
ay lubhang marami ang nangimbulo kay don Elpidio
pagka’t kung nakikita nilang magkasama sa pagdalo
sa sayawan o sa panonood ng
sine si don Elpidio at si Loreto ay dili ang hindi napapatulo ang kanilang laway at
sa sarili'y malimit masabing
si don Elpidio'y isang mapalad na lalaki. Mangyari'y napakaganda ni Loreto at lustayin man anya ni don Elpidio
ang kaniyang salapi sa babaing iyan ay sambot naman
pagka’t ang kariktan ni Loreto'y kusang maipagmamalaki.
Ngayon ngang malaman
ng lahat ang pagkakalayo ng
dalawa ni don Elpidio at ni
Loreto ay hindi naman iisa o
dadalawa ang naghahangad
na magtagumpay sa himala
ng kagandahan. Ang lalong
mayaman ay hindi nalalaman
ni Loretong naghahanap lamang ng paraan kung papaano sila maaaring makilala ni
Loreto upang ilagak sa palad
nito ang baliw nilang pagibig.
At palibhasa’y may kapaniwalaan tayong walang hindi
nakakamit kung talagang
ibig, kaya isang araw ay dumating na lamang sa tahanan
ni Loreto ang isang don na
kasama ng isang kakilala ni
Loreto. Ipinakilala rito ang
mayaman. At dahilan sa si
Loreto at ang mayamang
iyo'y hindi na naman binata’t
dalagang kailangan pang sa
ilalim nang pinilakang liwanag ng buwan magkaugnay
ang kanilang mga damdamin,
ay hindi lubhang nagtagal at
dala nang pangangailangan
ay muling nakisama si Loreto. Hindi buko ng kaniyang
kalooban ang sumama. Wala
siyang hangad na magpalipat¬¬
lipat ng kamay, datapuwa’t
kailangan niyang mabuhay at
ang kabuhayang nalasap niya
sa piling ni don Elpidio ay si

Enero 1, 1949


  


21


ya ngayong hindi ni Loreto
mapabayaan pagka’t nahihiya
siyang makita ng taong tulad
kay Cinderelang nagbalik sa
gulagulanit na damit matapos
ang magdamag na panganga
rap sa loob ng isang palasyo
ng hari.
Isa na namang mayaman
ang kinakasama ngayon ni
Loreto at palibhasa’y nais ng
masalaping ito na maipakita
sa kaniyang mga kaibigan
na hindi siya kuripot at kaya
niyang mag-alaga ng magandang kanaryo, ay lalo pang
naging marangya ang kabuhayan ni Loreto. Ang pangyayaring iyon ay ikinatuwa ni
Loreto at ng mga magulang
nito. Sa sarili'y nawika pa
nga ni Loretong ang kaniyang kinakasama ngayo'y hulog sa kanila ng langit pag
ka’t sa ganiya’y hindi siya
maaaring pagtawanan ni don
Elpidio at ni donya Ninay
pagka’t kung si don Elpidio
man ay mayaman ay lalo namang mayaman ang nagiingat ngayon sa kaniyang
alindog at kabanguhan; higit
na bukas ang mga palad at
ang lahat ng kaniyang maibigan ay sinusunod.
Sa ganiyang tila pakikipaglaro sa pansamantalang
kaligayahan lumipas ang limang taong pasasa si Loreto.
At ang kaniyang anak ay lima na ring taon ngayong ka
bahagi sa ginhawang iyong
dulot ng mapanggayumang
kariktan ng kaniyang ina.
—Bakit mo pinabibihisan si
baby ?—Ang usisa isang umaga ni aling Tonang sa kaniyang anak na nuo'y nag-aayos
na rin ng katawan.
—Dadalhin ko siya sa kolehiyo.—Tugon ni Loreto.
—Pag-aaralin mo na?
—Opo at ipapasok ko siya
nang palagian duon.
—Bakit naman? Baka tayo
malungkot rito kung mawala
ang apo ko?
—Tiyak pong mamamanglaw tayo nguni't iyo'y sa
unang mga araw lamang. Kailangan nating magtiis alangalang sa kaniyang hinaharap, makita. Siya’y babae at maSandaling nanatili sa kaniyang pagkatayo si aling Tonang at ang kaniyang mga
mata’y pinagpalipat-lipat sa
dalawa ng kaniyang anak at
apo. Ang toto'y hindi niya
mawatasan kung bakit nagpasiya si Loreto nang gayon.
—Hindi kaya totoong maliit pa ang anak mo upang
mapalayo sa ating piling?—


Ang hindi na nakatiis na usisa ni aling Tonang.
—Si Baby po'y may isip na
at nakita ninyong totoong napakalista.
Nilapitan ni Loreto ang
kaniyang ina at lihim na kinindatan upang sumunod sa
kaniya duon sa kabilang silid
na ng duon ipagpatuloy ang
kanilang pag-uusap. Ayaw ni
Loretong marinig ng utusang
nagbibihis sa bata ang kanilang pag-uusapan.
Sumunod si aling Tonang
kay Loreto at nang sila’y nagiisa na ay saka nagpatuloy si
Loreto:
—Si Baby po'y malaki na
at kagabi'y naisip ko na ang
kabuhayan kong ginagawa ay
hindi niya dapat malaman at
giging dalaga at ang ibig
ko'y huwag niyang sapitin
ang kapalaran ko ngayon.
Tumango-tango si aling
Tonang at nakuro ngayon
ang makatuwirang pasiya ng
kaniyang anak. Tunay ngang
sila’y mariwasa datapuwa’t
ang kabuhayang iyo'y walang
pinag-iwan sa magandang
alapaap na nakasalalay la

mang sa hangin.
—Narito na po ako ngayon
sa buhay na ito. — Wika pa
ni Loreto sa kaniyang ina.¬
Ibigin ko mang umurong ay
hindi na maaari. Anoman
ang gawin ko'y ito na rin ang
pagkakilala sa akin ng tao at
yayamang wala na rin lamang
kagamutan ang aking sarili
ay ihahandog ko namang la
hat ang aking buhay at lakas
sa aking anak. Paaaralan ko
siya; duon ko huhutukin sa
loob nang makakapal na pader ng kolehiyo ang kaniyang
murang pag-iisip at paguugali at hangga’t maaari ay
hindi ko tutulutang mamalas
niya ang maruming kabuhayan ng kaniyang ina.
—Nguni't si Moreno mo
naman ngayo'y mukhang mabuti at mabait?
—Siya pong tunay datapuwa’t kilala ko na po ngayon
ang kalooban ng mga lalaki.
Maaaring siya ay mabuti at
mabait hangga’t kami'y bago
sa pagsasama datapuwa’t ano
ang malay natin sa araw na
darating kung maisipan niyang lumipad at sa ibang kandungan naman maglibang?


Sa ganang aki'y iisa ang kaugalian ng mga lalaking iyan
na nagtatapon ng salapi, kaya hangga’t ako'y bata at may
natitirang halimuyak ay pagpipilitan ko ang magtipon
nang kung lumaki ang aking
anak ay magkaroon nang
isang matatag na kayamanan
na siya nating pagsasaluhan
hanggang sa huling sandali
ng aking buhay.
—lyan din nga ang malimit
naming mapag-usapan ng
ama mo... maraming nababaliw sa iyo at nakahandang
maggugol pagka’t ikaw ay
maganda nguni't paglipas ng
gandang iya'y...
—Isa na akong basahan sa
mata ng lahat. — Ang tapos
ni Loretong sinundan pa nang
tawa. At si Baby ko'y hindi
dapat matulad sa akin. Pipilitin kong yumaman tayo.
Ako'y hindi pinayagang makasal sa ama ni Baby pagka’t
tayo'y mahirap lamang at ang
kasaysayang iyo'y hindi na
maaaring maulit pa. Kung
nabigo man ako'y hindi ko na
papayagang mangyari pa kay
Baby ang pagkabigo dahilan
sa siya’y maralita. Palalakihin ko siya sa kolehiyo at ilalayo ko sa kaniyang mga mata
ang aking kabuhayan. Ang
lahat ng karununga’y ihahandog ko sa kaniya nang hindi
siya matulad sa aking isang
mangungulot lamang. Sa ganiya'y naniniwala akong hindi niya sasapitin ang aking
inabot na di matuloy sa lalaking pinakamamahal ko ng
labis.
Hindi kinukusa’y ilang butil ng luha ang namalisbis sa
dalawang pisngi ni aling Tonang. Ang mga pagtatapat
na iyon ni Loreto'y naglagos
hanggang duon sa kaibuturan
ng kaniyang puso pagka’t
ngayon niya naisip na si Loreto pala’y talagang busilak
ang laman ng dibdib na kinaladkad lamang ng masamang
kapalaran.
Itutuloy


oy
ES
AMC


sa limot, palibhasa’y mga
pangyayaring naganap sa dakilang araw ng ating Mananakop.
X


turingan din na Pasko ng luha at himutok. Nguni't anc
man ang mga ito, sa puso ng
iba, ang araw na ito'y hindi
maikakailang isang araw na
masaya, at siyang libingan
ng ating mga salaghati sa
buhay.
Nguni't isang matamis na
katutuhanang ang araw na
ito'y lumilipas na may bakas
o mga alaalang naiiwan sa
puso ng lahat; mga alaalang
hanggang tumitibok ang ating
mga puso'y alaalang sumasariwa at umuusbong, na sa tuwing daratal ang mga araw


na ito ay hindi natin nakakaligtaang di gunitain, sapagka’t ang mga alaalang ito'y
maaaring sabihing bahagi na
ng ating buhay...ng ating
lumipas.
X
AT SA BUHAY ng ating
mga bituin sa puting tabing
ang araw na ito'y may alaala,
na kung bagaman at ang ilan
ay may kirot ng kalungkutan
ay hindi nila maaaring ilibing


ANG PASKO; may alaala
sa maganda at mabangong
bulaklak ng NOLASCO BROS
PICTURES, kay Leila Morena. Nabanggit niya, na ang
pangyayaring iyon ay matagal nang naganap sa buhay
niya, nuong siya’y may labing
dalawang taong gulang lamang. Noo'y malapit na ang
Pasko. Taglay na ng hangin
ang lamig na siyang nagpapagunita sa lahat na nalalapit
na ang dakilang araw ng
ating Mananakop. Kay Leila,
ang una niyang nagunita ay
ang isang kasuutang maganda. Kung magkakaroon siya
ng magandang baro, sa palagay ba niya’y masayang-masaya na ang Paskong daratal.
Makapapasayal siya at makadadalaw sa mga kaibigan. At
lalo na siyang naganyak sa
pagnanais ng magandang baro nang ibalita sa kanya ng
kanyang mga kapuwa bata na
sila ay ibibili ng kanilang
mga magulang ng laruan, sapatos at damit.
—Sabi ng tatay ko, paguwi niya galing sa Maynila,
ay marami siyang dalang laruan at mga damit sa akin.¬
Pagbabalita ng isang dalagitang ang ama ay nasa Maynila.
-Ikaw naman, Consuelo,
—tanong ng isang bata kay
Leila. — ano ang gusto mo
ngayong Pasko?
-Ang ibig ko'y isang magandang baro. — Sagot ni
Leila at pinilit na pinasungaw
sa labi ang isang ngiti.
-Laruan, hindi mo ba gusto?
—Hindi na, malaki na ako.
—sagot ni Leila. — Ang mga
kapatid kong maliliit, gusto
marahil ang laruan.
Parang napilas na langit"
ang magandang tanawing
iyon ng papalapit na Pasko
sa mga mata ni Leila, nang
ang kanyang pinakamamahal
na ina’y magkasakit. Kaya’t
upang mailigtas ito sa panganib, ang lahat ng makakaya
ay ginawa ng kanyang ama


WALA NANG pinakamasayang araw sa puso ng lahat
kundi ang araw ng Pasko,
ang dakilang araw ng ating
Mananakop. Ang araw na
ito, sa tuwing daratal, ay sinasalubong ng lahat ng buong
puso at kaluluwa, palibhasa.
taglay nito ang liwanag ng
isang kaligayahang may banal na basbas ng Maykapal at
siyang tanging araw upang
ang mga "nalibing na ay
muling magbangon sa gunita
ng mga "nakalimot"
May sinasabing Pasko ng
tuwa at galak. At may tinu

hanggang sa makatustos ng
malaki.
At nalaglag na lamang kay
Leila ang ilang butil na luha
nang sumapit ang Noche
Buena. Wala pa siyang barong bago, at ang sanhi nga
ay ang pagkakasakit ng kanyang ina.
-Anak, hindi ka ba sisimba? —anang kanyang ina na
nuo'y nakaratay pa sa banig
ng karamdaman. — Magsimba ka anak, at ipagpasalamat
mo sa Lumikha ang aking
pagkaligtas sa kamatayan.
Mabuti na ako ngayon anak.
Nagtindig si Leila. Pumasok sa kanyang silid. Sinundan siya ng tingin ng kanyang lolo. Nguni't matagal
na nagkulong si Leila. Ibinabala na ang pagsisimula ng
misa sa pamamagitan ng kampana. Hindi pa rin lumalabas
si Leila. Ang matanda, na kanina pa nakikiramdam, ay pumasok sa silid. Nakita niya
si Leila na nakadungaw sa
bintana. Umiiyak.
—Bakit, bakit ka umiiyak?
—Usisa ng kanyang lolo.
Ang naging sagot ni Leila
ay hikbi
—Nalalaman ko, ang iyong
iniiyak, — tiyak ng matanda.
—Wala kang bago ngayong
Pasko. Nguni't dapat mong
ipagpasalamat ang mga pangyayari, sapagka’t tinubos ng
damit mo ang buhay ng iyong
ina. Ang talagang gagastahin sa Paskong ito, ay siyang
itinustos ng tatay mo sa pag
papagamot sa nanay mo.
Kung hindi dito, marahil, sa
mga sandaling ito, ang mga
luhang namamalisbis sa mga
mata mo'y hindi dahil sa damit mo kundi dahil sa ina
mong namatay.
Napayakap si Leila sa kanyang lolo.
—Ang Pasko, ay ginugunita ng lahat ng tao. — patuloy
ng matanda. — Mayaman at
mahirap ay nagdidiwang sa
araw na ito. Hindi sapagka’t
ang isang tao ay walang bagong kasuutan ay hindi na
maaaring magdiwang sa araw
na ito. Dapat mong malaman,
na ang tunay na paggunita sa
ating Mananakop, ay nagmumula sa ating puso at hindi
lamang sa nakikitang kasuu

PloMo


tan natin.
Sapat na ang sinabing iyon
ng matanda, at sa batang
kaisipan ni Leila ay kumislap
ang ningning ng mga katagang iyon. Madaling nagbihis, hinagkan ang kanyang
lolo at pagkatapos ay lumapit
sa ina.
—Nanay, sisimba ako..
at ipagdadasal ko ang lubusan
ninyong paggaling at tuloy
magpapasalamat ako sa Diyos.
At si Leila, ay nanaog na
masayang-masaya at ang hangaring magkaroon ng bagong kasuutan ay naglaho sa
kanyang puso.
X
ANG PASKO nuong taong
1944 ay ipinagdiwang ni Ben
Perez, sa kabundukan ng Bataan. Sa lahat ng Paskong
nagdaan, ang Paskong iyon
ay may gunita sa kanya, sapagka’t naging isa nang bahagi ng kanyang buhay na
hindi na yata niya maaaring
malimutan.
Nuon, ang putok ng kanyon
at bomba, bagaman at nagtataglay ng kamatayan, ay para lamang tunog ng musika
sa mga pandinig ni Ben. Ba(Nasa pahina 34 ang karugtong)


  


Enero 1, 1949


24


Hango sa banal na kasaysayan ang kuwentong ito na handog sa atin ng matandang Ermitanyo, kasaysayan ng isang
sanggol na nang lumaki ay naging isang
Patnubay at dakila na ang mga ginagawa at kabanalan ay mainam masalamin sa mga araw na ito.


ngamba at pagsunod.
Ang utos ng hari ay isang
utos ng makapangyarihan na
hindi masusuway nang kahit
sino. Dahil sa utos, ang mga
israelita ay inukulan ng mabibigat na gawain.
Ang mga israelitas, mababait at masusunurin, ay tinanggap na maluwag sa loob
ang utos ng Hari. Ginampanan nila ang ano mang ipagagawa maging magaan o
mabigat man.
Nguni't ang mga israelitas ay patuloy din sa pagdami. Ang mga pahirap at mabibigat na gawain ay hindi
naging sagwil sa kanilang
buhay at sa pagdami ng kanilang angkan.
Dahil sa patuloy din ang
pagdami ng mga israelitas at
maging ang buhay na tina

hasa’y utos hari, ang mga
israelitas, nagsisitangis man
ang kanilang puso ay tinanggap na magsitalima.
Dahil sa bagong utos ng
hari, ang pagmamanman ng
mga taong ehipto sa balang
manganganak na babaeng israelitas ay lalo nilang sinidhian.
Isang babae sa angkan ni
Levi ang nagsilang ng isang
sanggol na lalaki.
Tuwangtuwa ang ina sa
magandang bunga ng kanyang siyam na buwang paghihirap.
Nguni't anong kabutihan
ang magagawa ng inang ito
na isang israelitas?... Ang
kanyang anak ay lalaki at
dapat itapon sa ilog, sangayon sa utos ng hari.
Ang inang nagluwal ng


Si Moises ay isa sa mga
talang maluningning sa mga
dahon ng Matandang Tipan,
ang Kasaysayan ng mga tao
noong bago isilang si Jesus.
Katulad ng mga dinanas
ng ibang naging bantog na
tao, ay gayon din ang mga pinagdaanan ni Moises.
Nagkaroon Siya ng maraming tagasunod at marami
ding nagaalinlangan sa kan
ya.
Gayonman, si Moises, matapat sa kanyang paniniwala,
ay nagpatuloy sa kanyang
mga pagtataguyod.
Dahil diya'y kinilala Siyang
lider ng kanyang mga kalahi.
Ang paniniwala ni Moises
sa Diyos na nasa langit ay
walang hanggahan.
Kahulihulihan, dahil sa
kanyang pagkamatapat, at
marahil, ay sapagka't siya
ang lalaking itinalaga upang
tumanggap ng pinakamahalagang "tagubilin" sa mga tao
ay sa kanya iniabot ng Diyos
ang Sampung Utos, sa kabundukan ng Sinay.
Nguni't sino si Moises?..


—¡OONG unang panahon; Taong 1571 bago
g'lipinanganak si Jesus,
gagipagkamatay ni Jacob,
lang Patriarka; ang

kanyang mga apo o
angkan ay siyang mabuting
mga mamamayan sa Egipto
na dahil sa kanilang kasipagan ay mabubuti ang kanilang buhay at nagsiyaman


ang iba. Saan man tumungo
o gumawi ang mga taong ito
kung tawagin sila ay mga
anak ng Israel, o mga israclitas, sapagka’t naging bansag nang pangalan sa patriarka Jacob ay Israel.
Makaraan ang maraming
taon, ang mga ehipto, mula
sa kanyang hari,—isang bagong hari—ay nagkaroon ng
pangamba sa mga israelitas.
Ang karamihang tao at ang
kasipagan ng mga israelitas
ang kinatakutang lubha ng
mga taong ehipto.
Ang ibig ng mga katutubong taga ehipto, ang mga israelitas ay masugpo ang pagdami, huwag magtamasa ng
ginhawa at maging tagasunod
nila sa ano mang ipaguutos.
Sapagka’t nasa kanilang
mga ehipto ang kapangyarihan.—sapagka’t sila ang pamahalaan,—ang hari ay nagpakalat ng isang utos na ipasusunod sa mga israelitas.
Ang utos ay nabubuu sa
ganito:
"Magmalupit tayo (mga
taong ehipto), sa mga israelitas, upang sila ay huwag
dumami. Sapagka’t kung sila
ay dadami, ay magiging kalaban natin, at maaaring maging puno natin.
Dahil sa ganyang nilalaman ng utos ng hari, ang
mga taong ehipto at ang mga
israelitas ay nagkaroon ng
hanggahan ang isa’t isa. Ang
mga ehipto ay laging nagmamasid sa mga israelitas
samantalang ang mga israelitas naman. ay alipin ng pa

St





Sinulat ni
EPITACIO REYES TAN


tamasa ay maginhawa rin,
ang hari ng Ehipto ay muling nagpanaog ng isa pang
utos. Ang huling utos ay
napakalupit, at binubuu ng
mga sumusunod:
“Sino mang babaeng israelitas at manganak ng lalaki,
ang sanggol ay dapat itapon
sa ilog at doo'y mamatay."
Ang mga israelitas ay kinilabutan. Ang pagpapagawa
ng mabibigat sa kanila ay
hindi nila tinututulan, nguni't ang magtapon ng anak
sa ilog ay sukdulan na ng kawalang puso, upang magawa
ang gayon. Nguni't palib

sanggol na lalaki ay gayon
na lamang ang tinatamasang
kapanglawan. Minamahal niya ang kanyang anak, kaya’t
tila hindi niya maitatapon.
Ang hindi naman pagtatapon
ay nagbabala ng malaking
panganib sa ina.
Gayonman, ina palibhasa,
ang panganib ay inalintana.
Ang anak na bunso ay kanyang pinakatagotago.
Ang ibig ng ina ay lumaki
sa kanyang kandungan ang
anak niyang ito. Hindi yata
niya magagawang itapon ang
bunso sa ilog!
Isang buan, dalawang bu

Enero 1, 1949


  


25


wan hanggang tatlong buwang itinago-tago ang anak.
Nang mga araw na iyon
ang mga kawal ehipto sampu ng mga mamamayan, ay
naging napakahigpit sa pagmamanman sa kangino mang
babaeng israelitas na hindi
nagtatapon ng kanilang sanggol na lalaki. Nasaksihan na
rin nang mga araw na iyon
ang paglalapat ng mabigat
na parusa sa ilang inang
hindi nagtatapon ng kanilang anak. Anopa’t ang mga
israelitas ay higit na nangamba sa mga ehipto, sa
pagka’t ang mga utos ukol sa
kanila ay pilit na ipinatutupad.
Dahil sa kahigpitan ng
mga ehipto, ang matimtimang ina na tatlong buwan
nang nagtatago ng kanyang
magandang anak na lalaki,
ay uutiunti na ring sinasak
lot ng malaking pangamba
sa maaaring mangyari sa
pagtatago niya ng isang anak


na lalaki. Dahil sa takot na
ngumangatngat sa kanyang
puso, ang mabunying ina ay
umisip nang mabuting gawin, alang-alang sa ikaliligtas ng kanyang minamahal
na bunso,
Isang balak ang napakita
sa nangangambang ina.
Ang balak ay madaling isinagawa.
Isang tampipi ang pinagsikapang gawin sa mga himaymay. Ang laki ng tampipi ay sapat mapaglagyan
ng kanyang magandang bunsO.
Nang mayari na ang tampipi ay dinikitan ng pagkit
sa loob at labas. At upang
matiyak na ilagay man ang
tampipi sa tubig ay huwag
pasukin ng tubig, bukod sa
nalagyan na ng pagkit, an
pinintahan pa. Dahil sa gayong sinawa ng mabuting
babae, ay tiyak na tiyak niyang ang anak na ilalagay
doon, ay hindi mapapasok ng


tubig. ilang araw mang maanod sa kalawakan ng ilog.
Dahil sa naging kayariar
ng tampipi ay gayon na lamang ang katuwaan ng mabunying ina na hindi niya
nalalamang sa gayon niyang
ginagawa ay magiiwan siya
sa kasaysayan ng isang la
laking magiging isang tala sa
kasaysayan.
Ang sanggol na itinago
tago sa loob ng tatlong buwan ay ilinagay na nga sa
loob ng tampipi. Kasama
ang isang anak na batang
babae, si Miriam, ay kanilang
tinungo ang papuntang ilog
Pagsapit ng magina sa tabing ilog, doon sa malapit sa
talahiban, sinabi ng ina sa
anak na batang babae ang
ganito:
—Miriam, tandaan mo ang
aking mga sasabihin sa iyo.
—Opo nanay. —Mahinang
tugon ng anak.
—Itong tampiping kinalalagyan ng iyong kapatid ay
aking ilalagay doon sa tala
hiban, doon, nakikita mo


ba?...
—Opo nanay. Nguni't bakit po ninyo ilalagay doon
ang kapatid ko?
Baka po
mamatay doon?...
—llalagay ko doon, alang
alang sa kanyang magiging
kaligtasan. Kung loloobin ng
Diyos ay hindi mamamata,
ang iyong kapatid. Ang sundin mo'y ang sasabihin ko
sa iyo
-Opo nanay. Ano po ang
inyong sasabihin?...
—Kung naroon na ang ka
patid mo, ikaw na nakakubli
ay magmamanman kung may
darating na tao. Kung may
dumating at kanilang kunin
ang iyong kapatid ay luma
pit ka sa kanila at itanong
mo kung sila ay nangangailangang ng isang babae na
makapagaalaga sa sanggol.
Sakaling ang sabihin nila, ay
kailangan nila ang isang babae, ako'y iyong sunduin. Huwag mong masasabing ikaw
ay kapatid ng sanggol at huwag mo ring masasabing
ikaw at ang iyong kapatid ay
aking anak. Naintindihan
mo ba?...
—Opo nanay.
—Kung gayon, ikaw ay
mangubli at magmasid sa
darating na tao. Ako naman ay lalagay doon. —At
itinuro ang kanyang pangungublihan.


At silang magina ay lumagay na sa kanikanyang dako,
pagkatapos na mailagay ang
tampipi sa isang talahibang
madaling makikita.
Hindi nagtagal at may dumating sa pook na iyon.
Ang dumating ay ang magandang prinsesa na anak ng
hari. Kasama ng prinsesa
ang kanyang naggagandahang mga abay.
Nang naroon na ang Prinsesa na kaya naparoon ay upang maligo sa malinaw na
ilog, ay nakita agad ang tampiping nakasalalay sa talahiban.
—Anong tampipi iyon?..
—Turo ng prinsesa sa kanyang natanawan.
—Isa pong tampipi. Titingnan ko po mahal na Prinsesa. —At pagkasabi nang
gayon ay madaling tinungo
ang talahibang kinasasalalayan ng tampipi.
Nang dumating sa talahiban ang utusang dalaga ay
agad tiningnan ang laman ng
tampipi. Ang dalaga’y nagulat pa wari sa kanyang nakita. Hindi karakarakang nakapagsalita. Nagugulumihanang mabuti.
—Bakit, ano ang nakita
mo at para kang natuka ng
ahas na hindi makapagsalita?...—tanong ng prinsesa.
—Isa pong magandang
sanggol na lalaki, mahal na
Prinsesa.
—Isang sanggol, magandang sanggol... —-ang usal
ng prinsesa — marahil anak
iyan ng isang israelita. Dalhin mo rito. —Utos ng Prinsesa.
Ang tampiping may sanggol ay ilinapit sa prinsesa at
nakita nito ang kagandahan
ng sanggol. Nalarawan sa
mukha ng Prinsesa ang malaking katuwaan.
—Kay ganda ngang sanggol nito: —ang kanya pang
nasabi.
Noo'y siyang paglapit ni
Miriam.
—Mahal na Prinsesa. Kailangan po ba ng inyong kamahalan ang isang babaeng
makapagaalaga sa sanggol?...
—Ah, oo; ngayon din, humanap ka ng isang babaeng
makapagaalaga.
-Ngayon din po. —At tumakbo si Miriam upang sun(Nasa pahina 33 ang karugtong)


  


26


Enero 1, 1919


AAng MOMRIIAAMANA ni Nizat
Bagong salin sa Tagalog *
Ni J. R. De LEON


Paalam na, Bayang sinta, lupang araw yaong giliw,
Mutya ng dagat-Silangan at naglaho naming Eden;
Buong lugod na alay ko ang buhay kong aba't laing,
At kung naging sariwa man, mabulaklak at maningning,
Laubos ko ring ihahandog sa iyong ikagagaling!
Sa parang ng pagdirigma, baliw mandin sa paglaban,
Iba'y handog buhay nila nang wala mang alinlangan!
Pook ay di alumana; sipres, lawrel o liryo man,
Bitayan, bukirang bukas, pagbabata o digmaan
Iyon din kung siyang hingi ng Bayan at ng tahanan.
Mamamatay ako ngayong ang langit ay tumitingkad,
Nagbababala ng araw sa likod ng luksang ulap!
Kung kulay ang kailangan ng liwayway mong sisikat,
Ibubo mo ang dugo ko, iligis sa sadyang oras,
At gintuan yaong sinag ng ngumingiting liwanag!
Ang lahal kong panaginip mulang aking kamusmusan
At ang mga pangarap ko nang binatang kasiglahan,
Isang araw'y makita kang hiyas ng dagat-Silangan
Na sa mata'y walang luha, taas-noong nakatunghay,
Hindi kima't walang bahid ng ano mang kahihiyan!


Panagimpan ng buhay ko, ang nais kong nag-aalab,
Mabuhay ka! —sigaw nitong kalulwang aalis agad.
Ah, kay-inam ng mabuwal upang ikaw'y makalipad,
Mamatay nang mabuhay ka sa langit mong aliwalas
At sa lupang mahimala'y walang hanggang mapanatag.
Kung sakaling sa puntod ko'y mamalas mo isang araw
Na may hamak na bulaklak na sumipot sa damuhan,
Ilapit mo sa labi mo't kaluluwa ko'y iyong hagkan,
At noo ko ang darama, sa malamig kong libingan,
Ng init ng hininga mo at simoy ng kalambingan.
Bayaan mong ako'y masdan niyong Buwang maluningning,
Bayaan mong ang liwayway, maghatid ng kanyang ningning,
Bayaan mong maghumibik ang bumubulong na hingin...
Kung may ibong sa kurus ko ay dumapong naninimdim,
Bayaang Kapayapaa'y malungkot niyang awitin.
Bayaan mo na ang ula'y tuyuin ng init-araw
At sa langit ay magbalik na kasama'y panambitan;
Bayaan mong may lumuha sa maaga kong pagpanaw
At sa mga dapit-hapong tahimik, kung may magdasal,
Idalangin mo rin, Bayang...sa Diyos ako'y mahimlay.
Ipagdasal mo ang tanang namatay na kulang-pala,
Yaong tanang nangagtiis ng parusang walang awa,
Yaong mga ina naming nananaghoy sa pagluha,
Mga balo at ulila, at bilanggong alipusta,
Dasalin mo ring makita ang iyong huling paglaya.
At kung gabing nababalot ng karimlan ang libingan
At ang mga patay doo'y siyang tanging naglalamay,
Huwag silang gambalain, ang hiwaga ay igalang.
Kaipala'y may kudyapi o lirang mapapakinggan:
Yao'y ako, Bayang kasi; inaawitan ko'y ikaw!
At kung yaring libingan ko'y malimutan na ng madla,
Walang kurus ni bato mang sa puntod ay maging tanda,
Bayan mong bungkalin na't ikalat doon ang lupa
Upang ang mga abo ko, bago magbalik sa wala,
Ay mangaging gabok muna ng tuntungan mong dakila.
At sa gayon, ano naman kung limutin akong tikis,
Mababagtas ko ang lambak, ang puwang mo't himpapawid.
At magiging tinig akong mataginting sa pandinig;
Bango, ilaw, mga kulay, alingawngaw, awit, hibik...
Uulit nang walang likat sa diwa ng pananalig.
Oh, Bayan kong sinasamba, na sanhi ng pagkaaba,
Dinggin ang huling paalam, Pilipinas, bayang mutya!
liwan ko na ang lahat: ama, ina't mga nasa,
Tutunguha'y walang api, mamamatay, mandurusta,
Di nanawi ang panalig at ang hari'y si Bathala!
Paalam na, ama't ina, mga kaputol ng buhay,
Kababata at kalaro sa naglaho nang tahanan;
Ipagpasalamat ninyong ang pagod ko'y nawakasan;
Paalam na, dayong irog, kaibiga't katuwaan;
Paalam na, mga giliw! Mamahinga ang mamatay!
Maynila, Disyembre ng 1948.
* Pinagsikapan ng tumagalog na ang saling ito ay lalong mapalapit, hanggang maaari, sa tunay na kahulugan at diwa ng orihinal sa wikang Kastila.
Ginawang pantulong dito ang salin ng dakilang makatang si J. Corazon de
Jesus. — P. ng T.



BHVES


EIN


RR
SA
HERMOSO G RNTIRCO
Tab
E
NG
(Larawang kuha ni Jose K. Ramos)


Ssa Pang Aya, Ta
DilUO TABACHLO


IABLIIOSO


ah


g pe

akulan


3


Ang Alamat ng


OrGo


PAGKATAPOS NANG
matagal na pagsasapelikula,
upang mabigyan ng lalong
kasiyahan ang lahat, ang magan dang pelikulang ANG
ALAMAT NG PERLAS NA
ITIM ay malapit nang bumati sa madla. Sa pelikulang
ito'y minsan pang hahanga

an ang mga bituing sina Carlos Padilla, Reynaldo Dante
at ang bagong tuklas na luningning na si Anita de Cas
tro. Ang pagkaganap ng mga
bituing ito sa kani-kanilang
mga papel ay lubos na makapagbibigay lugod sa lahat, palibhasa’y ibinuhos na nilang
lahat ang kanilang makakaya
upang lalong patingkarin sa


kagandahan ang nabanggit na
pelikula. Masisiyahan kayo
kina Carlos Padilla at Rey.
naldo Dante, at maaangat kayo sa pagkakaupo kung mamalas ninyo ang dalawang ito
sa isang nakahihindik na
paglalabanan at pagsusukatan ng lakas. Sa kabilang dako, si Anita de Castro, bagaman at bago pa lamang sa da

igdig ng aninong gumagalay
ay kakakitaan naman ng mg
kilos na sadyang kahang
hanga at sa una niyang pa;
labas na ito ay masasabi nar
isa na siyang bituing gana
makislap at maluningning.
Makikita rin sa pelikular
ito sina Efren Reyes, Dol
Garcia, Virginia Montes, Ai
dres Centenera, Don Dano


N


EUEOIUD


SA PAIGDIG NG


Pilala 
G0 RAVMUNDO


Luis Visconde, Dely Atay
atayan, Kasupang at Tolindoy. Ang tatlong itong nahuuli, ay tiyak na pasasakitin
ang inyong tiyan dahil sa kanilang mga kabalbalang luhhang kilala na ng lahat sa
dulaan at radyo.
Ang magagandang sayaw
ay turo ni Smile Bengco, na
hindi na ipagtatanong pa


kung ang pag-uusapan ay an ;
paglikha ng mga magaganda
at makabagong sayaw, na
angkup na angkop sa mga
tagpo sa pelikula.
DAHIL DITO, ang mga
suki ng pelikulang tagalog ay
makahihinga na ng maluwag
sapagka’t ang magandang pelikulang ANG ALAMAT NG
PERLAS NA ITIM na matagal na nilang hinintay at pinanabikan ay hindi na magluluwat at kanila nang mapapanuod sa isa sa mga litaw na
sine dito sa Maynila.
Samantala, mag-aliw tayo
sa mga larawang kuha sa
iba’t ibang tagpo ng magandang pelikulang ito.
1 Tila magbabakbakan sina
Efren Reyes at Reynaldo
Dante. Sino kaya sa dala
wa ang maigupo.
2. Mukhang makakatsamba
si Efren sa magandang
paralumang ito.
3. Maituloy kaya ni Efren
ang kanyang pagputi sa
buhay ni Dante, gayong
nakahadlang ang magan

dang si Anita de Castro?
 Tila mahalaga ang sinasabi ni Efren kay Dolly
Garcia.
5 Sino kaya ang kaawaawang nakabulagta sa lupa? Ano kaya ang nang
yari sa kanya?
6 Tila nangingibig dito ang


bituing satang si Sony
Padilla. Romantiko rin kaya siyang katulad ng kanyang amang si Leleng?
7. Ano kayang pagtatanghal
ang gagawin sa harap ng
"trono"? Isa ito sa magandang tagpo sa ANG
ALAMAT NG PERLAS
NA ITIM.


Suplemento ng " .BALAGHART


Suplemento ne " .BALAGHARI"


NLODA
MACANDANG
SISEINIUNb
PAMDADAL
ni CRIS
Pinamamahalaan ni
Lydia R. Trinidad, (Modista)
Party Panuelo-Less
Ang naritong terno na karaniwang tawaging
"Panuelo less," ay bagay gamitin sa mga kasayahang
pang-araw na may kakambal na sayawan. Sa ternong
ito, ang angkop na kulay ng tela ay puti; samantalang
ang tela, ay maaaring gamitan ng “Taffeta" o ibang
makakauri nito.
Ang kagayakan ay pinagaganda sa pamamagitan ng
nakikitang nakapalamuting mga bulaklak.
Ang bulaklak ay magagawa sa pamamagitan ng
"patching" at ang kulay ay pula.
Sa paguukol ng bulaklak, aking itinatagubilin
dito, na sa paggawa ng bulaklak, ay dapat sundin ang
nakadisenyo, upang gumanda ang kayarian.


Inihahandog na paglilingkod
ng pitak na ito
Sino mang mambabasa nitong Silahis na nais humiling ng isang disenyo ay maaaring isulat sa may pitak
nito.
Sa pagpapadala ng kahilingan ay kailangang ilagay
na maliwanag kung sa anong kadahilanan gagamitin ang
disenyong hinihingi. Halimbawa, tukuyin lamang, kung
ung kagayakan ay pampaaralan, pampasok sa opisina,
pangtahanan, pangsimbahan, pangkasal, pangsayawan,
kung sa araw o sa gabi, kung slak o ano man sa mga
kagayakang babae.
Sa ganyang paraun, ang disenyong hinihiling ay
aming ipagagawa naman sa aming manglilikhang si CRIS,


  


Enero 1, 1549


IPINANGANGAKO NA MAGIGING MANINGNING ANG PAGPUPUTONG SA MGA NAGSIPAGWAGI SA NATAPOS NA TIMPALAK NI
TONG  BALAGHARI


Kumikilos na pangatawanan ang lupon
ni Tomas Santos sa pangangalap
ng mga
handog na ipamamahagi
sa gabi
ng pagpuputong


MGA KILALANG BAHAY KALAKAL ANG MAGKAKALO.
OB NG MGA HANDOG SA
GAGAWING KORONASYON
NG BB.   NG 1948.


1. Western Pacific Commercial
2. Genato Commercial Corp.
3. Oceanic Commercial Inc.
4. Eagle Shoes
5. Index Shirt Factery
6. Trinidad Shoes
7. Atty. E. V. Mendoza ng
Orient Theatre
8. Luisa &k Son Soda Fountain
9. Aity. Manuel D. Baldeo ng
Orient Theatre
10. Liberty Bowling
12. H. E. Heacock & Co.
13. Handog’'s Dress Shop
14. F. P. Yuson
15. Quintero Art Glass
16- Atty. Antalan
17. Leoncio Cordero
18. Delfin Watch Repairing
19. Valentin Almalel Engraving
20. Reyes Hat Store
21. Agripino Tambunting,
at marami pa

Choly de Guzman


Ang pagpuputong sa mga
nagsipagwagi sa natapos na
timpalak ng lingguhang ito
sa karangalan nina Choly de
Guzman, halal na Bb. Silahis
ng 1948; Liling Mojica, halal
na Bb. Balaghari ng 1948;
Miling Estrada Acosta, halal
na Mutya ng Wika ng 1948
at Judith Nieva Catada, ha

lal na Mutya ng Sining, kasama ring pararangalan ang
mga nahirang na Hiyas na
sina Lina de la Cruz, Virginia Reyes, Zenaida C. Onglao, Corazon. A. Mendoza,
Natividad Salvador at Carmen Alaban, ay tinitiyak na
magiging maningning, sangayon sa mga punong abala na
hindi tumitigil sa kanilang
mga paghahanda ng lahat ng
kailangan.


Ang "boss" ng palatuntunan na si Amado C. Yasona
at ang lupon sa pangangalap
ng mga gantimpala o handog
na binubuu nina Tomas Santos, Macario Penaflorida at
Anastacio Villasenor ay walang inaaksayang sandali na
hindi sa kapakinabangan ng
kanilang mga inihahanda.
Sang-ayon sa talaang inihanda ni G. Tomas Santos at
mga kasama, sa kanila ay


Liling Mojica
marami na ang nangakong
magkakaloob ng mga ihahandog sa gabi ng pagpuputong.
Sa isang dako, sinasabi naman ni Amado C. Yasona,
ang batibot nitong Silahis na
kaibigan ng mga balitang bituin sa pelikula, na hindi siya mahihiya sa palatuntunang kanyang inihahanda, at
umano pa, sa gawaing iyan
na nakataya ang kanyang
pangalan ay hindi siya matitiis ng kanyang mga kaibigang Bituin sa puting tabing
at sa tanghalan, na malunod
siya sa katihang walang tubig. Anopa’t mahigpit ang
pangako ni Yasona sa magiging kagandahan ng kanyang
palatuntunan.


Miling E. Acosta


N. Catada


gta

N
CEHAA



S-SIGN GLASS PAINTING

—ACCEPTING ALL KINDS OF GLASS WORKS
M—
E ART GLASS TABLE GLASS - AUTO GLASS
 PLATE GLASSBEVELING POLISHING
RESILVERING MIRROR GLASS FOR CORNER WIMDOWS





ELTICTTON


E UUI


DII
PA AI





Ano pa’t sa sandaling matiyak na ang pook na pagdarausan ng mga pagpaparangal at pagpuputong, ay maitatakda na ang araw nang
pagdaraos. Ang lupon ukol
dito, ay kumikilos namang
mabuti, sapagka’t ang hangad ng lupon sa pagdiriwang ay madulutan ang mga
nagsipagwagi ng isang pagpaparangal na karapatdapat.
Sa isang panig nito ay matutunghayan ang bahagi ng
mga pangalang inaasahang
magkakaloob ng kanilang
mahahalagang handog.


Enero 1, 1919


  


23


Nagbalik ang "Anghel na Tukso" sa LIHIM NA BAYANI


Isang tunay na pambagong
taon ng PREMIERE PRODUCTIONS ang magandang
pelikulang LIHIM NA BAYANI sa lahat ng suki ng
aninong gumagalaw. Sa pagbabalik ni Amparing Karag
dag, ang "anghel na tukso
ay minsan pang mapapatunayan ang kanyang kakayahan
t masisinag ang lalo pang
maningning niyang kislap na
nuong hindi pa nagkakadigma ay sinundan-sundan na
ng tingin ng lahat. Si Pempe Padilla, ay lalong hahangaan sa pelikulang ito, sapagka’t ang dati niyang magilas na kilos ay muling makikita, mga kilos na magbibitin sa lahat sa pananabik.
Anupa’t ang kagandahan
nito ay hindi na dapat pang
pagtakhan, sapagka’t ang pelikulang ito ay may tatak
PREMIERE, at ang lahat ng
mga pelikulang magmula sa
istudyong ito ay tiyak na
maganda at makapagdudulot
ng ibayong kasiyahan sa
madla.
Ang magandang si Virgie
Montes, dilag na inaalagaan
ng PREMIERE na ngayo'y
isa nang bituin, may ibayong
kislap at luningning ay isa
sa mga tanging hiyas ng pelikulang LIHIM NA BAYANI. Si Virgie, sa pelikulang
ito ay kakakitaan ng isang
bagong kilos na lalo pang
nagbigay ningning sa kanyang matatag nang pagkakatayo sa daigdig ng pelikulang tagalog.


Aming natitiyak, na lubos
na kasiyahan ang madadama
ng madla, sa oras na makita
nila ang LIHIM NA BAYANI, sapagka’t sa “rushes" na


nakita namin ay lubos naming
nasinag ang kagandahan ng
pelikula.
Maganda ang LIHIM NA
BAYANI, sapagka’t magan

da ang kasaysayan, mga pangunahing bituin ang nagsiganap, at ang pagkakadirihe
ay isang tunay na tagumpay.
Huwag kaliligtaan, sa


unang araw ng Enero, sa
LIFE THEATRE, ang mahalagang handog na ito ng
PREMIERE ay isang tunay
na Pambagong taon...


Si Moises
(Karugtong ng nasa pahina 25)
duin ang kanyang ina.
Nang magbalik si Miriam
ay kasama na ang kanyang
ina at humarap sa Prinsesa.
——Babac, —anang prinsesa
—iuwi mo ang sanggol na ito
at iyong alagaan. Pagkakalooban kita ng mga gugugulin.
—Ono, mahal na Prinsesa.


-At ang sanggol ay kinuha Magmula noon ang sanggol ay inalagaan na ng babae
sa loob ng tampipi.
ESPECIALISTA
DR. RODOLFO M. MADLANGSACAY
(Dating nasa Hospital Heneral)
Apendicitis, Luslos, Bocio, Tumor sa Suso, Matris, at iba’t iba
pa. Karamdaman sa Bituka at Sikmura.
SUMUSURI NG DUGO, IHI, AT DUMI
Consulta — 8:00-12:09 A.M.
(Sabado walang bayad ang Consulta.)
84 Blumentritt kanto ng M. Hizon, Maynila


na dili iba’t siyang tunay na
ina.
Sa gayong paraang naisipang gawin ng matimtimang
ina, ay nawala siya sa panganib sa pagaalaga ng kanya ring sariling anak.
Ang sanggol na iyon na
wala pang pangalan, ay si
Moises.
(Abangan sa kasunod na
aking susulatin ang Pagtakas ni Moises).


  


Enero 1, 1949


54


Sa Kanila—May Alaala ang Pasko
(Karugtong ng nasa pahina 23)


gaman at malungkot siya, sapagka’t daraan ang Paskong
iyon na hindi man lamang siya makakahalik ng kamay sa
kanyang "mama", ang dakilang babaing nagmamahal sa
kanya, na simula nang kanyang pagtungo sa Bataan ay
hindi minsan man nawawaglit sa alaala niya. Salat man
silang lahat sa pagkain ng
mga panahong iyon, ay nakuha pa rin nilang maikintal sa
kanilang mga labi ang ngiti
ng kasiyahan dahil sa nalalapit na kaarawan ng Pasko.
Isang hapon noon, si Ben
ay nakaupong padahilig sa
malaking puno ng kahoy at
unti-unting kinakain ang
isang pirasong tinapay. Walang anu-ano, isang daing
ang kanyang narinig. Isang
kawal na kasama niyang may
sakit ang nakita niyang nakatitig sa kanya. Nakuro na ni
Ben kung ano ang ibig sabihin ng tigtig na iyon. Noon
din, ang hawak na tinapay ay
ibinigay sa kawal. Pagkatapos, ay dinulutan pa niya ng
tubig ang may sakit.
Parang himala, kinabukasan, ang kawal na iyon ay biglang gumaling. Naging kasama-sama niya sa pakikilaban.
At nang Paskong iyon, ang
mga hapones ay hindi nakalimot sa kanila. Ilang hulog ng
bomba ang ibinigay sa kanilang aginaldo. Ang paghuhulog ay biglang-bigla. Nang
mapawi ang nakatutulig na
pagsambulat ng mga bomba
at putok ng mga masinggan
ay napansin ni Ben na siya'y


halos matabunan ng lupa at
sa ibabaw niya’y may isang
taong nakapatong. Naramdaman niyang basa ng dugo ang
kanyang likod.
—Ben, — anang lalaking
nakapatong sa kanya na nang
kanyang lingunin ay ang kawal na binigyan niya ng tinapay, — huwag kang magalaala, wala kang sugat. Ang
dugong dumadaloy sa likod
mo'y dugo ko. Ben. hindi kita malilimutan... maligayang
Pasko na lamang... Ako'y..
Ang abang kawal ay namatay nuon din. Isang pirasong
bakal ang tumimo sa tagiliran, at marahil, kung hindi
ito pumatong kay Ben, ang
pirasong bakal na iyon ay sa
likod sana ni Ben napaukol.
—Ang pangyayaring iyon,
—pagtatapat sa akin ni Ben.
—-ay isang bagay na hindi ko
maaaring malimutan habang
ako'y nabubuhay.
K
SI PARALUMAN, ang bituing may mga matang maamo na tila malalaglag kung
ititig, ay may isang pangyayari namang naganap na lubhang napatanim sa kanyang
puso. Ito ay may kinalaman
sa kanyang si Kristin. Ang
batang si Kristin ay pinaghandaan niya ng mga laruan
nuong paskong nagdaan. Namili siya sa Eskolta. Nang
siya’y umuwi ng gabing iyon
ng bisperas ng Pasko, ay idi¬¬
naan niya ang mga laruan sa
kanyang kapatid, upang kunin pagkatapos na makatulog


si Kristin.
—Matulog ka na Kristin at
sisimba tayo bukas ng umaga.
-Wika ni Paraluman.
Nang makatulog ang bata,
si Paraluman ay madaling
nagtungo sa kanyang kapatid at kinuha ang mga laruan. Isinabit sa may ulunan ni
Kristin. Matapos na ito'y
magawa, siya man ay humiga
na rin.
Nguni't nang maghahating-gabi na, isang matamis
na halik ang naramdaman niyang dumapo sa kanyang dalawang pisngi. Nang imulat
niya ang kanyang mga mata,
ay nakita niya si Kristin na
nakangiti.
—Maligayang Pasko...—
At pagkatapos ay ibinigay ng
bata ang isang maliit na kahon, na nang buksan ni Paraluman ay isang kahang kamel.
Ang ina ni Paraluman ay
nahalakhak na lamang.
—Naunahan ka ni Kristin
.. .—Wika ng ina ng ating
Bituin. — Naghanda ka ng
sorpresa para kay Kristin,
ikaw ngayon ang nasorpresa.
At ang batang iyon, ay
mahigpit na niyakap ni Paraluman at pinaliguan ng maraming halik, matutunog at
matatamis.
X
SA BUHAY naman ng magandang si Rosa Rosal, pangunahing kontra-bidang babae sa pinilakang tabing, ay
may isa siyang karanasang
sa tuwing daratal ang Pasko
ay hindi niya nakakaligtaang
di gunitain.
Hindi pa siya artista no

Kaarawan niya sa
ika 2 ng Enero


Makikita sa larawan ang batang
si Danilo A. Gonzales, kaisa-isang
anak ng karikaturistang si Deo C.
Gonzales na magdiriwang ng kanyang ika limang taong gulang sa
darating na linggo sa kanilang tahanan. Ang pagdiriwang ay magiging isang tunay na “Children’s
Party" at magkakaroon pa nang
pagtatanghal ng sineng pambata
na katulad ng mga “cartoons" at
iba pang mga katatawanan.


on. Isa lamang siyang nilikhang hindi pa tanyag, at maaaring ilang kaibigan, ang
kanyang mahal na ina at mga
kapatid lamang ang lubos na
nakakakilala sa kanya. Nuo'y
walang laman ang kanyang
puso kundi ang iubos ang lahat ng makakaya upang kumita ng malaki, sapagka’t sa
ganito lamang paraan mabibigyan ng kasiyahan ang sarili at ang kanyang ina at mga
kapatid.
Nguni't habang papalapit


MAY NOBELA ANG HARI NG BALAGTASAN
Sa Kasunod.......
Isa pang magandang nobela ang ihahandog sa inyo nitong  
E
"Ang Maginoo Ng Puerto Prinsesa
Ang kathang iyan, "ANG MAGINOO NG PUERTO PRINCESA", ay isang marikit na akda ni FLORENTINO
COLLANTES, hari ng Balagtasan, mambibigkas na may sariling Daigdig, manunulat at makatang may malaking
bayan ng tagahanga.
Ang kanyang akda ang kasunod naming ilalathala.
Abangan......
TE
Maganda, kapanapanabik at pambihira ang nobelang ihahandog sa inyo ni TINONG COLLANTES


ARRREEMEMEMBIMERARRHRRRRRRRRRREARRRRRRRRRRRRRHHEMRHEUHUMHD


Enero 1, 1949


  


na ang Pasko, ay parang nginangatngat ang kanyang puso. Ang pangarap niyang
maging maligaya ang Paskong darating ay tila mabibigo yata, sapagka’t wala siyang gawain.
Ang tanging naisipan ni
Rosa ay ang magbili ng tiket
sa suwipistik. Ito lamang ang
tanging paraan. Tila naman
siya kinakasihan ng kapala
ran, ay naging mabili ang
kanyang tiket. Kumita siy:
mang malaki-aki. Nguni'
ilang araw na lamang at Pas
ko na, nagunita niyang ang
naiipon niyang pera ay hindi
sapat upang ang paskong
iyon ay maging masaya sa
kanilang lahat. Ibig niyang
maibiling lahat ng anumang
pamasko ang kanyang mga
kapatid. Ibig niyang makita
ang mga ito na masaya sa
araw na iyon. Para sa kanya, ay may pag-asa pa. Maka
pagbibili pa siya ng maraming tiket. Gagawin niya ang
lahat ng kanyang makakaya
upang maganyak niyang bumili sa kanya ang bawa’t lapitan niya. At, gayon nga ang
kanyang ginawa... Nagtagumpay siya. Kaya’t nuon
naisip niya tuloy na maaari
na siyang mag-artista.
At naging maligaya sa kanila ang Pasko.
Sa pag-iisa ni Rosa, nagunita niya ang mga ikinilos
niya sa pag-aalok ng tiket.
Muling pumasok sa gunita
niya ang nasabi niya sa sarili
nuon na: Maaari na akong
mag-artista. Dahil dito, ang
pangarap na maging artista,
na nuong Paskong iyon nabuo
sa kanya, ay kanyang pinunyaging gawin, at ngayon, si
Rosa ay nagtagumpay, isa na
siyang bituing maluningning
na sa langit ng pelikulang
tagalog ay tinitingala at sinusuob ng paghanga. At sa
kanya, ang Paskong iyon sa
palagay niya’y siyang nagdala ng kasalukuyan niyang kalagayan sa ngayon.
X
AT IYAN ANG kanilang
mga Pasko...
Mga Paskong sa tanang
buhay nila'y may gunita at
alaala, na habang sila'y nahubuhay ay hindi nila maaaring
malimutan; magiging isang
halamang sa kanilang mga
puso'y didiligdiligin at palulusugin at sa mga darating
na mga pasko ay siyang dasal


35


nilang dadalit-dalitin.
Wika pa ni Leila:
—-Kung ako'y mababalik
na muli sa pagkabata, wala
man akong bagong kasuutan,
ay hindi ako malulungkot.
Ang sinabi sa akin ng aking
lolo ay isang magandang ara
na napatanim sa aking puso.
Ang paggunita nga pala sa
Pasko ay nasa Puso at wala
sa panlabas na kaanyuan ng
isang tao..
Sa bibig ni Ben ay ganito
naman ang kanyang idinugtong:
—Ang lahat ng bagay na
magdaan ay may bakas na naiiwan. Ang nangyari sa akin
sa Bataan ay hindi ko na sana ibig pang gunitain, nguni't ang isang pangyayaring
katulad nang nangyari sa
akin, ay maaari ko pa bang
makalimutan? Ito'y naging
isa nang bahagi ng aking buhay.


Nakangiti si Paraluman
nang ihabol niya ang ganito:
—Sino ang mag-aakalang
akong manghuhuli ay siyang
nahuli? Ang gabing iyon sa
amin ni Kristin ay nakasulat
sa ginto sa aking puso. Bata
pa siya, nguni't lubos na niyang naunawaan kung ano
ang Pasko sa buhay ng tao.
At ako ay mahal ni Kristin...!
Kasabay nang pagpipikit
ng kaliwang mata ay ganito
naman ang wika ni Rosa:
—Simula nuon, ay laging
masaya ang aking Pasko, sapagka’t ang mga kaluluwang
mahal sa buhay ko'y masasaya, dahil sa kanila, natuklasan ko ang landas na naghatid sa akin sa isang maningning na tagumpay...
At mula naman sa akin, "maligayang Pasko at manigong Bagong Taon ang inihahandog ko sa
lahat... P 


Binathalang Batas
(Karngtong ng nasa pahina 19)


kit-sakit na kapahamakang nalikha nila sa atin!....Tatlo tayong
ipinahamak ng malulupit nilang
budhi. Sila’y dalawa lamang na
aking bibigyan ng dagok, nguni't
ang kanilang kapinsalaa’y magiging sampong ibayong higit na mahalaga kaysa atin. Kung baga sa
bahay na nasira ng himagsikan ay
dampang kawayan at pawid tayong nang mahapay at iwasak ng
lupit ay bahagya nang umalingawngaw, at halos walang nakapansin; nguni't sila'y malaking gusaling marmol na pinatayog ng kanilang kapalaluan at panlulupig
sa mahihina, na kapag siya kong
naigiba ay kagulatgulat na dagundong at pagkagimbal sa marami
ang lilikhain ng kanilang pagguho
at pagbagsak sa bunton ng mga
alabok!!.... Iyan ang iyong asahan!
—Ano ba iyong mga pinagsasabi
mo, kuya?!... — Parang nauulapang tanong ng nakasungaw na
babae — Halika nga, pumanhik ka
rini sa bahay at nang magkausap
tayong maigi; at nang maipaliwanag mo tuloy kung ano ang kahulugan niyang inuusap mong tila
malalalim na talinghaga.
Tuminag sa kinatatayuan ang


pinalaya na ako ng mga maykapangyarihan.
—Ha?!... — Halos hindi ibig
maniwala ng babae sa kanyang narinig — At hindi ba pagkabilanggong habang-ubuhay ang hatol sa
iyo?
—Oo nga,...nguni't dininig yata ng Lalong Makapangyarihan sa
lahat ang sumuko sa langit na tinig ng aking mga taghoy at paghihinakdal. Parang isang himalang kalooban na ng Diyos ang
nangyaring naging sanhi ng aking
paglaya... Bukod sa roo'y natuklasan ko na rin, at nakikilala ko
na ngayon kung sino ang tunay na
dimonyong umisip at gumawa ng
mga buktot na kaparaanang ikinapahamak nating magkapatid at ng
kahabag habag nating ama......
Dahil doon, kahi't may isang ilnggo na akong nakalalaya ay kinusa
kong huwag na munang umuwi
dito sa atin; at kahi't gayon na


lamang ang aking pananabik ay
tiniis kong hindi tayo magkita; at
ngayon nga lamang hatinggabi kita dinalaw... sapagka’t iniiwasan
kong ako'y makita ng kahi't sinong
tagarito sa atin. Ayokong may
makaalam na ako'y nakalabas na
sa bilibid, upang huwag tayong
mapaghinalaan kung ano mang kakilakilabot na pangyayari ang maganap dito sa saklaw na paligidligid ng ating nayon; at nang huwag magkaroon ng salabid na ma
aaring ikabigo ng binabanta kong
paghihiganti....... Sumisigaw sa
aking budhi ang tinig ng katarungan, hinihingi ng matuwid na
ang dugo ay bayaran din ng dugo... kung ano ang inutang ay siyang dapat ibayad; at isinumpa ko
sa tumutungong langit na hind
ako tutugot hanggang sa ito'y ma
tupad!....Kaya matuwa ka na,
aking kapatid, at makagaganti
rin tayo sa mga palamara! Sisingilin ko nang mahal ang kasa

lalaki at:
—Sino-sino kayong tao diyan?
—Wala kundi ako lamang at
ang aking munting anak na si Goying.
—Bakit, wala ka bang ibang kasamang natutulog ngayon diyan?
—Wala nga. Si Impong Ana ay
doon natutulog sa maysakit niyang pamangkin.
Nang marinig iyon ay palingalinga munang sumipat ang lalaki
sa boong paligid niyang pinaghaharian ng dilim upang alamin
kung may ibang taong nakakasubok sa kanya, bago maligsing
umakyat sa bahay.
ANO NAMAN KANYANG KA
SAWIAN ANG NANGYARI SA
BUHAY NIYONG MAGKAPATID NA NAGUUSAP SA KARIMLAN NG GABI?
SINO NAMAN KAYANG MGA
PALAMARA ANG TINUTUKOY
NIYONG LALAKING NAGBABANTA RING MANINGIL NG


ESPESYALISTA

DR. B. M. VILLAPANDO
Espesyalista sa mga sakit sa Mata, Ilong, Tainga at Lalamunan.
Tumitistis ng Tonsil sa 2 minuto na hindi na kailangang
matira sa Ospital.
Mga Bagong kagamitan sa Pagsukat ng Salamin sa Mata
DIATERMIE, INFRA RED At RAYOS X
Oras: 9:00-12:00 A.M.
2:00-4:00 P. M.
Araw ng Linggo, 9:00-12:00
Bagong Tanggapan:
Pedro Cruz Bldg., Evangelista, tagiliran ng Simbahan ng Quiapo


PAUTANG?
ANO NAMAN KAYANG URI
NANG PAGHIHIGANTI ANG
INIISIP NA GAWIN? ANO KAYA ANG MANGYARI?
ABANGAN NATIN ANG LALONG NAKAPANGINGILABOT
NA KARUGTONG NITO SA SU.
SUNOD NA LABAS, NA NABUBUNGAD NA SA KAHANGAHANGANG WAKAS NITONG SINUSUBAYBAYAN NATING KASAYSAYAN.
dtUTULOY)


38


  


Enero 1, 1949


I aling Anday ay
 isang balong may
anak na dalaga, na
Ninay ang pangalan
Si Monang ay dalaga at
anak naman sa una nang yumaong nsawa ni aling Anday
Nang mag-asawa nga si
aling Anday sa namatay niyang kabiyak ng dibdib ay
batang maliit, si Monang kaya ang dalawa ni Monang at
ni Ninay ay lumaking magkasama sa bahay sa ilalim
ng pag-aaruga ni aling Anday. At nang masawi ang
asawa ni aling Anday ay naiwanan si Monang sa piling
ng kaniyang alc.
Ang dalawang dalagang
kapisan m aling Anday ay
napakalaki ng agwat sa lahat ng bagay. Mangyari'y
maganda si Monang masipag
ai mabuting makipagkapuwa, samantalang si Ninay
ay pangit, tamad at walang
ibang inaasahan sa mga gawain kundi si Monang.
Si aling Anday naman ay
nasisiyahan sa kaniyang nakikita na ang anak niyang
tunay ay walang ginagawa
samantalang ang kaniyang
pamangkin ay walang tigil
maghapon sa paggawa. Sa
madaling sabi ay inaalipin at
inaapi ng mag-ina si Monang
at ito naman, bagama’t nagdaramdam sa mga inaasal
ni Ninay at ng kaniyang ale
ay nagsasawalang kibo at
ang lahat ng hirap ay nilulunod na lamang niya sa mga
buntong-hininga.
Laging magara si Ninay.
Lahat ng maganda at mamahaling damit ay binibili ni
aling Anday para sa kaniyang anak nguni't si Monang
ay gulagulanit ang saplot at
ang ipinagkakaloob sa kaniyang pagkain ay kaunti lamang.
Isang hapon, samantalang
si Monang ay nakaupo sa labi ng balong bato sa halamanan at nagbuburda ay naturok ng karayom ang kaniyang daliri at nagdugo. Biglang napatungo si Monang at
tiningnan ang kaniyang daliri nguni't sa kasamaang palad ay nahulog sa balon ang
kaniyang binuburdahan, at
nagtuloy sa ilalim.
Nakalimutan ni Monang
ang hapdi ng kaniyang daliri dahilan sa pag-aalaala sa
binuburdahang nahulog sa


X


V





Don Severino Reyes


A
R


balon. Hindi pa ma’y para
na niyang nahulaan ang tatamuhin niyang hirap sa kamay ng kaniyang malupit na
ale kapag nalaman ang nangyari.
Gayon man ay nilisan ni
Monang ang balon at nagtuloy sa itaas ng bahay at ipinagtapat sa kaniyang ale ang
nangyari.
Biglang nanlisik ang mga
mata ni aling Anday at tinungayaw ang kaniyang pamangkin.
-Hindi ko po sinasadiya
ang nangyari... — Lumulu

hang sabi ni Monang.
-Talagang walang hiya
ka... — Tungayaw ni aling
Anday. — Wala akong paki
nabang sa iyo kundi lumamon lamang nang lumamon.
Hala... sulong... kunin mo
sa balon ang binuburdahan
mo..
—Malalim po ang balon at
hindi ako marunong lumangoy — Tutol ni Monang.
-Kung hindi ka marunong
lumangoy ay mabuti nga
nang malunod ka. Kunin mo
ang inihulog mo..
Lumuluha si Monang na


nagbalik sa balon, dinunghal
niya ang loob nito at nang
makita ang nangingitim na
tubig sa loob ay napailing.
Datapuwa’t nang makaraan
ang ilang sandali ay nabuo sa
isip ni Monang na mabuti pa
nga ang namamatay na siya
kaysa manatili sa piling ng
kaniyang malupit na ale. Kaya nuon din ay biglang tumalon sa loob ng balon na
ang tangka ay magpakamatay at di ang kunin ang nahulog niyang burdahin.
Nang sumayad sa tubig
ang malambot na katawan ni
Monang ay naramdaman niyang tila may malambot na
kamay na sumalo sa kaniya
at matapos siyang hawakan
at isisid ay isang maluwang
na pinto ang kanilang pinaglagusan at ganiyan na lamang ang kaniyang pagkamangha nang makita niyang
ang loob ng pintuang iyo'y
walang tubig at sa halip ay
isang napakagarang bulwagang ang mga silya, hapag at
lahat na halos ng mga kasangkapang nakapalamuti ay
yari sa lantay na ginto at napapalamutihan ng mga brilyante.
—Huwag kang matatakot
sa akin. — Wika ng isang
matandang babae na siyang
sumalo kay Monang nang
ito'y tumalon sa loob ng balon. — Ako ang mayamang
engkantadang may -ari ng
mga mina sa kabundukuan.
Alam kong lahat ang mga
kalupitang ginagawa sa iyo
ng iyong ale at ang mga
pang-aapi ni Ninay. Talagang awang-awa ako sa iyo
kaya kita kinuha.
Nakahinga nang maluwag
si Monang. Hindi niya akalaing mayroon palang engkantadang nakatira sa loob
ng balon at gayon ding hindi
niya akalaing mayroon palang gayong kagandang tahanan.
—Dito ka maninirahan sa
akin. Malaya kang makapaglilibot dito. Lahat ng iyong
ibigin ay mayroon dito. -
Wika pa ng matanda at si
Monang ay ipinagsamang
inilibot sa loob ng malaking
tahanan na yari sa ginto.
Lalo nang humanga si Monang nang makita niya ang
malaking mga kayamanang
pag-aari ng matanda.
-Dito'y hindi ka gagawa.
—Sabi pa ng matandang eng

Enero 1, 1949


  


35


na ang Pasko, ay parang nginangatngat ang kanyang puso. Ang pangarap niyang
maging maligaya ang Paskong darating ay tila mabibigo yata, sapagka’t wala siyang gawain.
Ang tanging naisipan ni
Rosa ay ang magbili ng tikel
sa suwipistik. Ito lamang ang
tanging paraan. Tila naman
siya kinakasihan ng kapalaran, ay naging mabili ang
kanyang tiket. Kumita siya
ang malaki-laki. Nguni't
ilang araw na lamang at Pasko na, nagunita niyang ang
naiipon niyang pera ay hindi
sapat upang ang paskong
iyon ay maging masaya sa
kanilang lahat. Ibig niyang
maibiling lahat ng anumang
pamasko ang kanyang mga
kapatid. lbig niyang makita
ang mga ito na masaya sa
araw na iyon. Para sa kanya, ay may pag-asa pa. Makapagbibili pa siya ng maraming tiket. Gagawin niya ang
lahat ng kanyang makakaya
upang maganyak niyang bumili sa kanya ang bawa’t lapitan niya. At, gayon nga ang
kanyang ginawa... Nagtagumpay siya. Kaya’t nuon,
naisip niya tuloy na maaari
na siyang mag-artista.
At naging maligaya sa kanila ang Pasko.
Sa pag-iisa ni Rosa, nagunita niya ang mga ikinilos
niya sa pag-aalok ng tiket.
Muling pumasok sa gunita
niya ang nasabi niya sa sarili
nuon na. Maaari na akong
mag-artista. Dahil dito, ang
pangarap na maging artista,
na nuong Paskong iyon nabuo
sa kanya, ay kanyang pinunyaging gawin, at ngayon, si
Rosa ay nagtagumpay, isa na
siyang bituing maluningning
na sa langit ng pelikulang
tagalog ay tinitingala at sinusuob ng paghanga. At sa
kanya, ang Paskong iyon sa
palagay niya’y siyang nagdala ng kasalukuyan niyang ka
lagayan sa ngayon.
X
AT IYAN ANG kanilang
mga Pasko...
Mga Paskong sa tanang
buhay nila'y may gunita at
alaala, na habang sila'y nabubuhay ay hindi nila maaaring
malimutan; magiging isang
halamang sa kanilang mga
puso'y didiligdiligin at palulusugin at sa mga darating
na mga pasko ay siyang dasal


nilang dadalit-dalitin.
Wika pa ni Leila:
--Kung ako'y mababalik
na muli sa pagkabata, wala
man akong bagong kasuutan,
ay hindi ako malulungkot
Ang sinabi sa akin ng aking
lolo ay isang magandang aral
na napatanim sa aking puso.
Ang paggunita nga pala sa
Pasko ay nasa Puso at wala
sa panlabas na kaanyuan ng
isang tao.
Sa bibig ni Ben ay ganita
naman ang kanyang idinugtong:
Ang lahat ng bagay na
magdaan ay may bakas na naliwan. Ang nangyari sa akin
sa Bataan ay hindi ko na sana ibig pang gunitain, nguni't ang isang pangyayaring
katulad nang nangyari sa
akin, ay maaari ko pa bang
makalimutan? ito'y naging
isa nang bahagi ng aking buhay.


Nakangiti si Paraluman
nang ihabol niya ang ganito:
—Sino ang mag-aakalang
akong manghuhuli ay siyang
nahuli? Ang gabing iyon sa
amin ni Kristin ay nakasulat
sa ginto sa aking puso, Bata
pa siya, nguni't lubos na niyang naunawaan kung ano
ang Pasko sa buhay ng tao.
At ako ay mahal ni Kristin...!
Kasabay nang pagpipikit
ng kaliwang mata ay ganito
naman ang wika ni Rosa:
Simula nuon, ay laging
masaya ang aking Pasko, sapagka’t ang mga kaluluwang
mahal sa buhay ko'y masasaya, dahil sa kanila, natuklasan ko ang landas na naghatid sa akin sa isang maning
ning na tagumpay..
At mula naman sa akin, "mali
gayang Pasko at manigong Bagong Taon ang inihahandog ko sa
lahat... K


Binathalang Batas
(Kuruglong ng nasa pahina 19)


pinalaya na ako ng mga maykapangyarihan.
—Ha?!... — Halos hindi ibig
maniwala ng babae sa kanyang narinig — At hindi ba pagkabilanggong habang-ubuhay ang hatol sa
iyo?
—-Oo nga,...nguni’t dininig yata ng Lalong Makapangyarihan sa
lahat ang sumuko sa langit na tinig ng aking mga taghoy at pag
hihinakdal. Parang isang himalang kalooban na ng Diyos ang
nangyaring naging sanhi ng aking
paglaya... Bukod sa roo'y natuk
lasan ko na rin, at nakikilala ko
na ngayon kung sino ang tunay na
dimonyong umisip at gumawa ng
mga buktot na kaparaanang ikinapahamak nating magkapatid at ng
kahabag habag nating ama......
Dahil doon, kahi't may isang ilnggo na akong nakalalaya ay kinusa
kong huwag na munang umuwi
dito sa atin; at kahi't gayon na


lamang ang aking pananabik ay
tiniis kong hindi tayo magkita; at
ngayon nga lamang hatinggabi kita dinalaw... sapagka’t iniiwasan
kong ako'y makita ng kahi’t sinong
tagarito sa atin. Ayokong may
makaalam na ako'y nakalabas na
sa bilibid, upang huwag tayong
mapaghinalaan kung ano mang kakilakilabot na pangyayari ang maganap dito sa saklaw na paligid
ligid ng ating nayon; at nang huwag magkaroon ng salabid na maaaring ikabigo ng binabanta kong
paghihiganti....... Sumisigaw sa
aking budhi ang tinig ng katarungan, hinihingi ng matuwid na
ang dugo ay bayaran din ng dugo...kung ano ang inutang ay siyang dapat ibayad; at isinumpa ko
sa tumutungong langit na hindi
ako tutugot hanggang sa ito'y matupad!....Kaya matuwa ka na
aking kapatid, at makagaganti
rin tayo sa mga palamara! Sisingilin ko nang mahal ang kasa


ESPESYALISTA


 N


DR. B. M. VILLAPANDO
Espesyalista sa mga sakit sa Mata, Ilong, Tainga at Lalamunan.
Tumitistis ng Tonsil sa 2 minuto na hindi na kailangang
matira sa Ospital.
Mga Bagong kagamitan sa Pagsukat ng Salamin sa Mata
DIATERMIE, INFRA RED At RAYOS X
Oras: 9:00-12:00 A.M.
2:00-4:00 P. M.
Araw ng Linggo, 9:00-12:00
Bagong Tanggapan:
Pedro Cruz Bldg., Evangelista, tagiliran ng Simbahan ng Quiapo


A


kit-sakit na kapahamakang nalikha nila sa atin!.... Tatlo tayong
ipinahamak ng malulupit nilang
budhi. Sila'y dalawa lamang na
aking bibigyan ng dagok, nguni't
ang kanilang kapinsalaa’y magiging sampong ibayong higit na mahalaga kaysa atin. Kung baga sa
bahay na nasira ng himagsikan ay
dampang kawayan at pawid tayong nang mahapay at iwasak ng
lupit ay bahagya nang umalingawngaw, at halos walang nakapansin; nguni't sila'y malaking gusaling marmol na pinatayog ng kanilang kapalaloan at panlulupig
sa mahihina, na kapag siya kong
naigiba ay kagulatgulat na daguudong al pagkagimbal sa marami
ang lilikhain ng kanilang pagguho
at pagbagsak sa bunton ng mga
alabok!!.... lyan ang lyong asahan!
—Ano ba iyong mga pinagsasabl
mo, kuya?!... — Parang nauulapang tanong ng nakasungaw na
babae — Halika nga, pumanhik ka
rini sa bahay at nang magkausap
tayong maigi; at nang maipaliwanag mo tuloy kung ano ang kahulugan niyang inuusap mong tila
malalalim na talinghaga.
Tuminag sa kinatatayuan ang
lalaki at:
—Sino-sino kayong tao diyan?
—Wala kundi ako lamang at
ang aking munting anak na si Goying.
—Bakit, wala ka bang ibang kasamang natutulog ngayon diyan?
—Wala nga. Si Impong Ana ay
doon natutulog sa maysakit niyang pamangkin.
Nang marinig iyon ay palingalinga munang sumipat ang lalaki
sa boong paligid niyang pinaghaharian ng dilim upang alamin
kung may ibang taong nakakasubok sa kanya, bago maligsing
umakyat sa bahay.
ANO NAMAN KANYANG KASAWIAN ANG NANGYARI SA
BUHAY NIYONG MAGKAPATID NA NAGUUSAP SA KARIMLAN NG GABI?
SINO NAMAN KAYANG MGA
PALAMARA ANG TINUTUKOY
NIYONG LALAKING NAGBABANTA RING MANINGIL NG
PAUTANG?
ANO NAMAN KAYANG URI
NANG PAGHIHIGANTI ANG
INIISIP NA GAWIN? ANO KAYA ANG MANGYARI?
ABANGAN NATIN ANG LALONG NAKAPANGINGILABO'T
NA KARUGTONG NITO SA SUSUNOD NA LABAS, NA NABUBUNGAD NA SA KAHANGAHANGANG WAKAS NITONG SINUSUBAYBAYAN NATING KASAYSAYAN.
(TUTULOY)


Enero 1, 1949


  


37.


kantada kay Monang. — Marami akong utusan.
Pumalakpak lamang ang
engkantada ay sampung utusan agad ang lumapit at itinanong kung ano ang kailangan ng kanilang panginoon.
—Ihanda ninyo ang hapag
at kailangang kumain ang
aking panauhin. — Wika ng
engkantada. —Magmula ngawon ay susundin ninyong lahat ang bawa’t iutos nitong
si Monang na aking tinatangkilik.
Nagtanguan muna ang mga
utusan at saka nagpaalam sa
matanda upang ihanda ang
hapag ng pagkain.
Hindi naman naluwatan at
muling lumapit ang isang
utusan sa matanda at sinabing nakahanda na ang lahat
at si Monang ay ipinagsama
ng matanda duon sa silid na
kakainan.
Nandilat na lalo ang mga
mata ni Monang. Isang pangarap ang loob ng silid na
iyong pinagtitipunan ng lahat na yata ng kayamanan
sa buong daigdig. May isang
mahabang hapag na puno ng
masasarap na pagkain. Ang
mga pinggan ay ginto rin at
ang mga baso'y bubog na
may nakapalamuting esmeralda.
—Ipalagay mo Monang
ang iyong kalooban. — Wika
ng matanda. —Hindi kita kinuha upang pahirapan: natapos nang lahat sa iyo ang
lungkot at kaapihan.
—Salamat po. — Tugon ni
Monang. — Maaasahan po
ninyong ang lahat ng inyong
mga kabutihan sa akin ay gagantihin din ng aking ama at
inang ngayo'y namamayapa
na.
Nagpatuloy ang dalawa ng
engkantada at ni Monang sa
kanilang pagkain at pagkatapos ay ipinag-utos ng engkantada sa kaniyang alagad
na tawagin ang mga manunugtog at mananayaw upang
libangin si Monang.
Nagtungo si Monang at
ang matanda sa balkonaheng
nakaharap sa malapad na
halamanan at duon ay inabutan na nila ang mga manurugtog at ang magagandang
mananayaw
Lumikmo ang dalawa at
ang naggagandahang dalaga
ng engkantada ay nagsimulang sumayaw. Ang himig
ng musikang hindi kailan


Sinulat ni
TEODORO VIRREY


man tumaginting sa tenga ni nawilihan at kinalibangang
Monang ay narinig niya ngapagmalasin ni Monang.
-Pipilitin kong mawili ka
yong tila sutlang ipinagduruyan nang bahagyang simoy rito nang ako'y huwag mang hangin. Ang malalantik walan ng kasama. — Wika
na bewang ng mga mananang engkantada. — Mahirap
yaw at malalambot na katahumanap ng katulad mong
wan nito ay dili ang hindi kitapat na loob at mababa ang


* 
pag-uugali.
—Salamat po.
Sa ganiyang tila nangangarap nagpatuloy ang mga
araw ni Monang duon sa loob
ng magarang tahanan ng
engkantada. Nguni't isa siya
palibhasang kinapal na isinilang sa balat ng lupang nasisinagan ng araw ay dumating din ang sandaling tila
hinahanap niya ang singaw
na iyon.
—Bakit mukhang malungkot ka?—Tanong isang araw
ng engkantada kay Monang.
-Aywan ko po... Wala
na akong sukat hanapin dito
nguni't hindi ko malaman
kung bakit parang may isang
bagay na kulang sa aking katawan.
Nagtawa ang mabait na
engkantada at ang sabi:
—Talagang ganiyan ang
lahat ng kinapal na nabubuhay sa init ng araw. Nangungulila ka rito pagka’t hinahanap mo ang laman ng makasalanang daigdig. lya'y
isang lihim na tanging si
Bathala lamang ang tanging
nakababatid. Kung ibig mong
umuwi ay papayagan kita
datapuwa’t pagdating ng sandaling inaakala mong ibig
mong magbalik sa akin ay
wala kang ibang gagawin
kundi lumusong lamang sa
balon at ikaw ay sasalubungin ko.
Napayakap si Monang sa
butibing engkantada.
—Kay buti-buti ninyo.
Sinamahan ng engkantada
si Monang hanggang duon sa
pusod ng balon.
Huwag kang matatakot.—
Wika pa ng engkantada kay
Monang nang sila’y nanduon
na sa pintong ginto ng balon.
— Eto, dalhin mo ang dalawang supot na alaala ko sa
iyo. Ang laman ng isa ay
ginto at ang isa’y mga brilyante. Mabuti na ang may
baon kang kayamanan nang
huwag kang apihin ng iyong
ale.
—Salamat po.
-Isikad mo lamang ang
isang paa mo at darating ka
na sa itaas ng balon.—Utos


ng matanda.
At gayon nga ang ginawa
Dahilan sa malabis na kasakiman ng
ni Monang. Matapos tangmag-ina ay nakamit nila ang parusa gapin sa matanda ang dalawang supot ng kayamanan
nang engkantadang tumangkilik sa ay isinikad ang isang paa at


aping dalaga.


bigla na lamang napaibabaw
sa tubig at kumapit siya sa


 


labi ng balon hanggang sa
makaahon.


Enero 1, 1940
SI TONY ARNALDO


Nagtuloy si Monang sa kanilang bahay at nang makita
ng kaniyang ale ay galit na
galit na sumalubong at kung
hindi niya ipinakita ang dala
niyang kayamanan ay inabot
sana siya ng kamay nito.
—Papaano mo nakuha ang
mga ginto at brilyanteng
ito? —Masigasig na usisa ni
aling Anday.
At isa-isa namang iniulat
ni Monang ang nangyari sa
kaniya. Maging ang mga
kayamanang naruon sa pusod
ng balon ay ipinagtapat ni
Monang sa kaniyang ale.
Tumango-tango si aling
Anday at nag-isip ng paraan.
Kinabukasan ay ipinagtapat naman ni aling Anday
kay Ninay ang sinapit na
kapalaran ni Monang at dahilan sa kanilang kasakiman
ay pinagkayarian nilang gagarin ni Ninay ang ginawa
ni Monang, upang makakuha
pa sila ng maraming ginto at
mamahaling bato.
Si Ninay ay sinamahan pa
ni aling Anday duon sa tabi
ng balon. At matapos arukin ang lalim ng balon ay tumalon si Ninay. Nguni't ganiyan na lamang ang kanilang pagtataka. Ang malinaw na tubig na laman ng
balon ay biglang naging putik kaya nang lumagpak sa
loob si Ninay ay sa malambot na putik siya lumubog,
Nanay ko.
—Nanay.
ilawit na ninyo sa akin ang
lubid.
malulunod ako sa
putik..
Dali-dali namang inilawit
ni aling Anday ang mahabang lubid at nang makapitan na ni Ninay ay binatak
ni aling Anday.
—Naku ang anak ko!
Pahinagpis na wika ni aling
Anday nang makitang hindi
makilala sa itim ng putik si
Ninay. -- Kaawaawa naman!.. Tayo na anak at
maligo ka...Huwag mo nang
maibabalita kay Monang ang
nangyari sa iyo.
At ang masakim na magina ay magkasama nang nagbalik sa bahay at lihim silang nagpaliguan upang huwag mamalayan ni Monang.
(WAKAS)


Nakunan ng aming mulikot na potograpo ang bitning si Tony Arnaldo ng LyN PICTURES samantalang lumalagda sa mga awtograp ng mga nag-aaral sa Far Eastern University. Sandaling napinsala ang takbo ng siyuling dahil sa pagbibigay na ito ni Tony sa kanyang mga tagahanga.—Higil sa lahal, wika ni Tony Arnaldo. — ay ito ang dapat kong harapin.


Digmaan ng mga Puso
(Kurugtong ng nasa pahina 11)


maipulas, Sa mga katugunan
ng Baronet ay wala siyang
kasiyahang malasap. Tunay
na naghihirap ang kanyang
kalooban. Gayon man ay nagpakatimpi siya. Umaasa rin
na hahantong sa mabuting
wakas ang kanyang pagsisikap.
Kaya’t ang naitugon niya
sa paliwanag ng Baronet
ay...
-Inaakala ba ninyong sapat nang, sa ilang titik sa kapirasong papel ay nabigyan
na ninyo ako o kami, nang kasivahan sa hindi pakikipagkita sa amin. bago tumungo sa at ang mga luha ay namalisinyong paglalakbay?


rinig siya nang gayon. Ibig
na niyang sagutin sana, at
ibulalas ang kanyang tunay
na niloloob nguni't nauhahan
siya ng dalaga sa muling pagsasalita nito.
—Ang inyong inaanyo ay
kinasisinagan ko ng inyong
maliit na pagpapalagay lamang sa ating pagkikilala at
sa inyong pagpapalagay sa
akin; kaya’t ni ang pakikipagkamay sa akin, o sa amin, bago lumisan ay inyong ipinagkakait.


Ang malaking pagdaramdam ay hindi natimpi ni Lola
bis sa kanyang mga pisngi
Tiyak at maliwanag ang Sa kanyang mga pangungumga sumbat ni Lola na hindi sap na lipus ng pagdaramdam
inaasahan ng Baronet na sa at hinanakit, ay siya rin ang
isang dalagang katulad ng nalunos sa kanyang sarili. Pakanyang kaharap ay makarituloy ang pagbalong ng mga


DRA. PURA J. REYES
BABAING MANGGAGAMOT
BATA, BABAE, PAGPAPAANAK
613 Asuncion, Bdo., Manila


luha at, gayong makailang
ulit nang dampian ng hawak
na panyong munti, ang mga
mata sampu ng mga pisngi,
ay patuloy pa rin ang mga luha sa pagbalong.
Ang Baronet hindi man
umiibig al wala man siyang
pagtatangi sa dalaga ay nabagbag din ang matigas niyang puso. Nagdalang habag
siya sa dalaga, at halos nakuyo niya ang ipinagkakaganoon nito.
Nguni't gayon man, palibhasa'y lalaking nasubok na sa
maraming pagkakataon; lalaking kung nangangailangan
man ng isang babaing kakasamahin sa buhay, ay nakaaalam na ng kanyang pipiliin.
nababalino man at naaawa sa
nagiging anvo nang kausan
ay kimkim din ang puso at
matatag sa kanyang pagpapasya.
Samantala, si Lola ay patuloy na pinaghihirapan ng
kalooban. Pinagsisikipan ng
dibdib at halatang-halata na
gumagawa ng malaking pagpipigil sa sarili upang huwag
nang humigit pa ang maibubulalas ng kanyang damda
min.
(Itutuloy)


Enero 1, 1949


  


AWIT NG BULAG:
This song is heartily dedicated
to Miss Linu Tuningco of Calauan,
Laguna by her cousin Soring Marfori, also to Miss Sonia De Gracia of Silahis-Balaghari by her
friend Saring Marfori of Calauan,
Laguna.
Wala ng lunas ang aking buhay
Mulang sapitin yaring lagay.
Sadyang ulila’t walang gabay,
Alam ko giliw ako'y sagabal
At sa madla ay walang dangal,
Kaya’t may luhang nagpapaalam
Yamang wala ng kabuluhan.
—Koro—
At kung sakali man ako'y makita
mo
Na sa lansangan ay walang lumingap
Matitiis mo bang ako'y di pansinin
At di dulutan ng kaunting habag?
lyan nga ang nais ko sa iyo ay
matiyak
Tanging pabaon mo aking liyag;
Habilin ko naman huwag mong
hamakin
Ang kulangpalad na isang bulag.
—(——
ANG LAHAT AY SA IYO
Ang awit na ito ay buong puso't
pagmamahal na inihahandog ko sa
aking mga matatalik na kaibigang
sina: Celing Aquino, Lovie Pampolina, Rosie Darvis, Lucy and Nyda Pampolina, Veving Faner, Crispo Pampolina at sa mga guro at
iba pang naging kamagaral ko, no
San Pablo Colleges, San Pablo City. Handog ni Viths J. Rivera ng
Notre Dame of Lagao.
Ang lahat ay sa inyo
Manalig kayo sa akin
Asahan niyong susunding lahat
Ang inyong nanaisin
Kahit na aking buhay
Kung inyong kailangan
Sa palad ninyo'y buong pusong
ibibigay.
Kung kayo at ako
Ay laging magsasama
Ang puso ko'y punong-puno ng
pag-asa
Kayo ang tanging lunas
Sa aking mga dusa
Sapagka’t kayo ang siyang mahal
sa akin.


Sinumang may nais maghandog ng mga awit sa mga kakilala,
kaibigan, o mahal sa buhay, ay maaaring ipadala ang kanilang
awit sa Silahis-Balaghari, kay SONIA DE GRACIA.


ANG LAHAT AY SA IYO
Ang awit na ito ay boong-pusong inihahandog kina Bbg. Virginia Soriano at
Lydia Capule ng Phil. Harvardian College ni Sany N. Hernandez,


DI KO NA HALOS
Buong puso't pagmamahal na
inihahandog ang awit na ito kay
Bb. Adeling E. Crug; napinaglalaanan ko nang luimlim na pag-ibio
at banal panata na dili iba't s
E. R. Mendazu" nang San Jose
Montalban, Rizal.
Di ko na halos makayang sabihin
Kung gaano ang pagibig ko sa iyo
giliw
Baka mawikang ako'y sinungaling
At di ka maniniwala sa akin
Ang aking buhay ay saglit na
lamang
At kung di mo papansinin at lulunasan
Ang iyong pagibig ang aking kailangan
Ng lumigayang ganap aking
hirang
—O—
DAHIL SA IYO
Ang awit na ito ay buong puse
at lipos ng pagmamahal na inihahandog ko kay Bb. Esperanza
Quiel ng U.S.T. At sa aking mga
kaibigang sina Isidro Santos, Conrado Rivera, Felix, Do at Pitong“LARING"
Sa buhay ko'y labis
Ang dusa at pasakit
Nang pusong umiibig
Mandi'y wala nang langit
At nang lumigaya’y
Hinango mo sa dusa
Ang aking pag-asa
Tanging ikaw sinta
-Koro—
Dahil sa iyo, nais kong mabuhay
Dahil sa iyo, hanggang mamatay
Dapat mong tantuin wala ng ibang
giliw,
Puso ko'y tanungin, ikaw at ikaw
rin,
Dahil sa iyo ako'y lumigaya
Pagmamahal ay alayan ka
Kung tunay man ako ay alipinin
mo
Ang lahat ng ito'y
DAHIL SA IYO.


THEY DIDN'T BELIEVE ME
Lovingly and soulfully dedicateo
to Miss Lettie Odjimer of 848
O'Donnell, Sta. Cruz, Manila by
someone who cares—P.B.
And when I told them
How wonderful you are.
They didn’t believe me
They didn’t believe me
Your lips, your hair, your lovely
eyes
Are in a cloud beyond compare
You’re the loveliest little thing
That one could see
And when I told them
And I’m certainly going to tell
them,
That I’m the man whose wife
someday you’ll be
They’ll never believe me
They didn’t believe me
That from such a great big world
You’ve chosen me.
—O—
"IKAW RIN"
(Kay JACINTA V. ESPIRITU—BERNADITO TALISUYO)
Giliw, masdan ang pagtangis
Ng abang pusong api sa pag-ibig
Tanging lunas nga lamang
Dilag mo'y masilip at itaghoytaghoy
Ang mga pasakit na tinitiis...
Koro
Yaring pag-ibig ko man ay 'yong
dustain
Madlang pasakit ibunton sa akin
Asahan mo Giliw magpahanggang libing
Ikaw rin ang siyang gigiliwgiliwin...
—OMANY HAPPY RETURNS
OF THE DAY
This song is heartily and most
lovingly dedicated to Miss Julieta
F Soriano of Manuguit Health
Center on her last “Birthday'
November 17, 1948—by Arthur
M. D.
Many happy returns of the day
This is what my heart can say,
On your birthday my dear
I have nothing to give,


Ang lahat ay sa iyo, giliw,
Manalig ka sa akin
Asahan mong susunding lahat,
Ang iyong nanaisin.
Kahi't na aking buhay
Kung iyong kailangan,
Sa palad mo'y buong pusong ibibigay.
Kung ikaw at ako, sinta,
Ay laging magsasama
Ang puso ko'y punung-puno ng
pag-asa.
Ikaw ang tanging lunas
Sa aking mga dusa,
Sapagka’t ikaw ang aking pagasa.
—OSA DUYAN NG PAGMAMAHAL
Ang awit na ito ay tangi kung
inihahandog sa birhen ng aking
pinipintuho na si Lusing de los Reyes ng B.E.A. buhat kay F.H.A.
ng Buhay Na Sapa, San Juan Batangas.
Pagibig, ikaw ang pagasa
Ng buhay sa tuwi tuwi na
Subali’t kung mawawala ka
Ang buhay ay walang ligaya
Koro
Halina, sa duyan ng pagmamahal
Limuting sandali ang hirap na
tinataglay
Ang nais ko sana’y kaligayahan
Na sa puso ko'y aaliw habang
buhay
Malasin ang liwanag ng buwan
Pagibig ang siyang dulot sa buhay
Halina sa duyan ng pagmamahal
Sabihin mo nang ikaw ay akin
Akin lamang


Ever true and sincere
Let this love my present to you
Take it dear, and say I love you
too
On your sweet natal day
I shall silently pray
Many happy returns of the day


  
Enero 1, 1948
26
BUUN TALAAN N TAER NA POMAMA SA BMEE SIAAEN


IKATLONG PREMIO, P48.675.87
UNANG PREMIO, P243,378.37


Hinete:
BILANG
Kabayo:
Philcon
Elias
483582
IKALAWANG PREMIO, P97.351.75
Hinete:
BILANG
Kabayo
593365
Leonardo
Lord Wingfoot


KXXXX
IMAMGELR MLEIOMISE
Lady Star and Lucky Agent No. 2
The only Agent who sold FIRST—SECOND and THIRD PRIZES,
in two successive Draws, April and June, 1948.
SHE SOLD AGAIN THE FOLLOWING
WINNING NUMBERS
THIRD PRIZE
P48.675.57
Ticket No. 788613
Horse—Rafaga
APPROXIMATION PRIZES at
P1.947.03 each
688614
788612
FOURTH PRIZE
Ticket No. 718233---P11.682.21
Horse—Bighani
APPROXIMATION PRIZES at —₱ 973.52 each
718234
118232


FIFTH PRIZES............................. P4,867.59 each
040648
518225
467603


OTHER MAJOR PRIZES (Partial List)


275627 ............ ₱2,920.56 1
13437 ............
973.52


006084 .............. P486.75
211499 .............. 486.75


973.52
239866 ............
Ma.
865581 ........ . . . .


514965 .............. 486,75
Mepann .............. 486.75


973.52
801441 ........... .


233658 .............. 486.75


973.52
127180 ............
973.52
117621 ............
158406 ........... .
973.52
743.52
724190 ............


722104 .............. 486.75
158052 .............. 486.75
433221 .............. 486.75
722404 .............. 486,75


978.52
118206 ........... .
973.52
722741 ............
973.52 1
633135 ....... . . . . .


188160 .............. 486.75
490678 .............. 486.75
1785906 .............. 486.75


All tickets beginning in 5737 won P194.70 whole ticket
582 won ₱ 40.00
All tickets ending in
"
13
e6 won ₱ 20.00
All tickets ending in
"
3 won ₱ 4.00 "
All tickets ending in
WE BUY WINNING TICKETS, or send all your winning
tickets in EXCHANGE for new tickets.
WANTED: SUB-AGENTS 50450 in all agent’s prizes, from
the FIRST down to ElGHT and CHARITY PRIZE.
We charge P33 28 including register mail.
OFFICE: 329 P. GOMEZ, Infront of Illusion Theatre, Manila.


BILANG
Hinete:
Kabayo:
788613
Atilano
Rafaga
(6) IKAAPAT NA PREMIO:
TIG PIl.682.21
693147
023861 570103
297458 655709 718233


Y *X*YX*XX
ELKUTAVINAT
FIRST PRIZE SELLER
PHILIPPINE CHARITY SWEEPSTAKES STAR AGENT No. 3
OFFICE: VIRAY'S STORE 438 RIZAL AVE., MANILA
—SHE SOLD AGAIN—
FOURTH PRIZE---HORSE EDEN
No. 655709 wins Pll,78221
FIFTH PRIZE No 144833 wins P4,367.58
3 SIXTH PRIZES AT P2,920.55 EACH
No. 777529 — No. 894363 — No. 925741
2 APPROXIMATION PRIZES AT P973.51
No. 655708 — No. 655710
—PARTIAL LIST OF OTHER MAJOR PRIZES —


No.


126020 ......


..... ₱973.51


No. 717303 ......


..... ₱973.51


No.


033708 .....


..... 973.51


No. 882103 ......


..... 973.51


No.


506808 .....


..... 973.51


No. 8i867i .....


..... 973,51


No.


800072 ......


..... 573.51


No. 377057......


..... 573.51


No.


000273 .....


...... 973.51


No. 600469 .....


...... 978.51


No.


655708 .....


..... 973.51


No. 655710 .....


..... 973.51


No.


.119426 .....


..... 486.76


No. 904402 .....


..... 486.76


No.


144632 .....


..... 486.76


No. 572762 .....


...... 486.76


No.


585163 .....


..... 486.76


No. 929594 .....


..... 486.76


No.


070471 .....


..... 486.76


No. 196577 .....


...... 486.76


No.


422731 ......


..... 486.76


No. 611383 ......


..... 486.76


No.


655515 .....


...... 486.76


No. 677204 .....


..... 486.76


—WE BUY WINNING TICKETS707
All tickets Beginning 5737 wins P194.70 each whole ticket
582 wins 40.00 each whole ticket
All tickets ending
65 wins 20.00 each whole ticket
All ticket sending
TO THOSE WHO WANT TO COLLECT THEIR PRIZES
IMMEDIATELY IN CASH DROP IN AT VIRAY'S STORE,
438 RIZAL AVENUE: NEAR STATE THEATER
—WANTED SUB-AGENTSP33,24 per Booklet including Mail Expenses—50450 in Agents
Prize in CASE YOU SELL THE WINNING NUMBER.
Shine & Repair your Shoes at
VIRAY'S
SHOE SHINE & SHOE REPAIRING SHOP


  


Enero 1


21


Pre
ko


O
19010
140
6628
5811
47254
5
3794
51141
14833
07808


D)
mio
.5
52 69208
13221
30428
93
0698
33079
759936
065
69258
77528
558
3435.
739 797130
5555 892288
930 894362
16
25741
1255


 Premio,


5i


254


686340


)4402


359


690945


936


699658


163


74


700866


55


701890


736


714980


569


717303


1613


122741


00


724190


731896


158


78


732646


736040


0600


63


746926


060575


754703


00


61764


1808


248


72588


89276


800072


089561


301441


2161


808459


109612


4


810725


114316


3


811907


114695


813503


117621


818671


18206


553


834224


121443


3617


834706


122055


83063


834851


126020


345941


600469


837647


127130


346816


608448


849316


128579


351002


609880


865581


141221


358787


610797


382103


147960


363939


633135


889955


149152


372743


635369


903870


150781


376618


645010


904120


153111


377057


645652


907509


158406


382318


676918


909228


162092


382632


681493


910369


920714
910983
(Nasa pahina 42 ang karugtong)


*


XXXXKX
(21 stars)
EOCRT OP ULIO ANGTIRA ¡ALAPO



HE SOLD AGAIN THE FOLLOWING
G
FIRST PRIZE--Ticket No. 483582
Horse—PHILCON
P243.379.37
APPROXIMATION PRIZES at P3,894,07 each
483581 — 483583
FIFTH PRIZES
at P4,867.58 each
851141
756628
413834
002589
833794
555289
SIXTH PRIZES — at P2,920.55 each
301052
599770
856506
784354
668739
599934
242472
472079
219798
713221
688902


122055


533474


811907


736040


483686


149152


224509


292551


114316


7
'2588


089561


182092


O55482


686340


454300


189655


351002


834224


150731


418936


217353


761764


061800


O25607


102161


187048


043896


300701


383254


153111


511059


o77904


178978


398359


060007


553177


058128


441613


EIG
TH


PRIZES — at


₱486.75


each


344113
787992
301644
755254
208870
402289
440575
178378


454313
148710
883538
106765
771520
268842
336920
814803


WE BUY WINNING TICKETS
All tickets beginning 5737 won P194.70


377861
185589
363133
135531
887756
047628
404310
798292


All tickets ending
All tickets ending
All tickets ending
Wanted sub-agents
P33.00 per booklet
50/50 agent’s prize
Note: The cost per booklet
may change without notice


582 won
65 won
3 won


40.00
20.00
4.00


All provincial orders
add Po.24 for registered mail
Address:
13 P. O. Box, Manila
13 Plaza Sta. Cruz, Manila


AVSOM
SA
The Star and Lucky Agent No. 1
The only agent who sold 21 Firat Prizes
In the History of the Philippine Charity Sweepstakes
A WINNER NEVER QUITS
A QUITTER NEVER WINS
X
GLAD TIDINGS
To all our Customers and Friends from far and near


42


  


Enero 1, 1919.


Pinasinayaan At Beninditahan Ang Bagong Tahanan
Ng Mga limenez Sa Sta. Barbara Ng Lubaw.
Kapampangan


(99) Ikasiyam Na Premio,
Tig ₱194.70
Lahat ng naghahawak ng tiket
na ang unang apat na bilang ay


mai ting ana anana da tiaist ni aia talaa calia aana klaerag a in. haunra
Manalastas. Ang bilang 5 ay si G. Emilio Manuel pinuno ng Kagawaran ng Pulisya ng Lubaw, Kapampangan at mataas na lider ng mga Civilian Cuard doon. At ang may tandang X sa ulunan ay si
G. Policarpio S. Jimeneg ng Kagawaran ng Pulisya sa Maynala


katulad ng unang apat na bilang
ng nanalong Premiong Pamasko oang nagsisimula sa bilang na 5737
ay magtatamo ng gantingpalang
ito.
(926) Ikasampung Premio,
Tig P40.00
Lahat ng naghahawak ng tiket
na ang tatlong huling bilang ay
katulad ng tatlong huling bilang
ng nanalong Unang Premio o ang
nagtatapos sa bilang na 582 ay
magtatamo ng gantingpalang ito.


(9,264 Ikalabing-lsang Premio,
Tig P20.00
Lahat ng naghahawak ng tiket
na ang dalawang huling bilang ay
katulad ng dalawang huling bilang
ng nanalong lkalawang Premio o
ang mga nagtatapos sa bilang na
65 ay magtatamo ng gantingpalang ito.


Naging tagumpay ang makulay
na kasayahan at pagtitipong ginanap sa pinasinayaang tahanan
ng mag-asawang Benjamin Jimenez at Antenina Santos sa Santa
Barbara. Lubaw, Kapampangan.
Maaga pay naglatipon na ang
mga taong dumalo sa kasayahan
at maghapong nagdiwang ang lahat pagkatapos bendisyunan ni


Eeb. Padre Santiago Guwanlaw.
Kabilang sa mga inanyayahan
ang nagkataong nasa Guwaguwa,
Kapampangan noong mga kagawad ng pasulatan at kuwentista
ng Liwayway na sina Dominador
M. La Vida, ang pangalawang editor, ang kuwentista at makatang
Francisco R. Bcado, Bh. Remedios
Manalastas, Pelicarpie S. Jimenez,


Emilio Manuel, puno ng pulisya
sa Lubaw, Kapampangan; Felix S.
Hermegenes Mangila
Galang,
Manlutak, makata at manunulat
sa tagalog, kahi't na isang Kapampangan; Fauste Chingcuangco Elissa Magsino, Magdalena Miguel, Enrica Espinesa, Maria Danan, Adoracion Fernandez, Ramona Dabu, Isabelita Barin.


(92,649) Ikalabingdalawang
Premie, Tig P4.00
Lahat ng naghahawak ng tiket
na ang huling bilang ay katulad
ng huling bilang ng nanalong
Ikatlong Premio o ang nagtatapos
sa bilang na 3 ay magtatamo ng
gantingpalang ito.
(2) Premiong Pangmalapit
₱3,894.07


014014 226200 490678 746977
022001 239658 492105 748369
028194 247589 493852 755254
043349 256570 505161 755403
047629 268842 511383 756875
051328 274687 514965 768264
056341 280556 535171 771520
069886 301644, 538313 772104
070471 320315 559645 780312
075960 326792 561985 785906
076016 326835 527391 787992
081723 332022 572762 795869
087879 336920 581228 798292
089381 344113 585163 805555
099540 357119 586659 811321
103045 363133 595244 814803


116124 377661 609617 824317
119426 399060 616057 827523
119634 402289 629911 835255
125277 404310 642016 837763
135357 406243 654746 837920
135531 421734 655515 839063


144632 422781 657520 849216
148710 433221 661637 858589
156469 438571 667592 863984
158052 440150 677204 872392
161618 440575 685258 883538
178378 441940 694374 885752
185589 450982 721242 887756
188160 454313 722404 904402
196577 457142 723942 915090
204586 458374 725291 917843
208870 472538 725540 918568
929594
919942


Sa mga bilang na sinusundan at
sumusunod sa nanalong Unang
Premio.. 483581 — 483583
(2) Premiong Pangmalapit
Tig P2,920.55
Sa mga bilang na sinusundan at
sumusunod sa nanalong Ikalawang
Premio. 593364 — 593366
(2) Premiong Pangmalapit
Tig P973.51
Sa mga bilang na sinusundan at
sumusunod sa nanalong Ika-apat
na Premio.
023860 297459 655708 693148
023862 570102 655710 718232
297457 570104 693146 718234
CERTIFIED CORRECT:
R. ANDAL, Auditor,




All Works Guaranteed


BRINE


RADIO
SERVICE


BERNABE NICOLAS


1219 Sande


Radio Mechanic



Tondo, Manila



Buong Talaan ng Ticket
(Karugtong ng nasa pahina 41)
106765 367265 596004 815718
(150) lkawaleng Premio,
Tig P486.75
118721 395965 610309 826565
006084 211499 487011 730535
012149 219119 489482 746339


  


1949


28


Anak Ng Pulubing Naging Hari
(Karugtong ng nasa pahina 15)
amang matagal nang ipinakulong matang nasambit ng ama.
Nagkatinginan lamang silang
ninyo.
—Haaaa... haaaaa... — malamagkakaharap na sa mga mata
kas na tawa ng hari, — pati ikaw ay nangingilid ang luha.
ay maaari kong ipakulong kung —Alberto, — anang prinsesa,
ibig ko. Kaya, lisanin mo na ang —maaari mo bang mapatawad na kikipag-isang-dibdib kay Alberto
pook na ito at baka ka pa mapasi ama?
hamak... hala, sulong na!...
—Ngayon din po ay aalis ako... akin, mahal na prinsesa. Gayon kahariang iyon.
--pakli ng binata at saka mabilis pa man, sa kahilingan mo ay naSabihin pa, katakut-takot na
na lumisan.
hahanda akong tumalima. Kaya, pagkakatuwa ng mga mararaliNang makalabas na ang binahalina kayo at atin siyang palatang manggagawa, lalung-lalo na
tang si Alberto sa palasyong basin sa kulungan.
yaon, sa makipot na landas na paNoon din ay tinungo nila ang mag-anak nina Alberto.
tungo sa kanilang dampa, ay nakinapipiitan ng haring Ricardo.
kasalubong niya ang matandang Gaano ang pagtataka nila nang Mabuhay...! — ang malakas na
babaing tumulong sa kanya at abutang ang hari ay wala nang sigawan ng mga pulubi. —Mabu

kulong ay pinalaya sa utos ng
mahal na Prinsesa Fermina na
siyang nakaupo sa trono ng kanyang namatay na ama.
At, pagkaraan pa ng isang taon, matapos maipagbabang-luksa
ang namatay na hari, ay ipinahayag ng prinsesa ang kanyang pa

nagtago sa Prinsesa Fermina.
—Bakit, ano ba ang nangyari sa kay, na namatay sa dating sakit
iyo at malungkot na malungkot sa puso.


ang bugtong ring anak ng isang
—Wala siyang pagkakasala sa pulubing naninirahan sa loob ng
ang mga pulubing katulad ng
—Mabuhay!.... Mabuhay!....
hininga.... malamig nang banghay ang aming bagong haring


Alberto...!


ka?—usisa ng matandang yaon.
Hindi agad sumagot ang binata. Agad kumislap sa kanyang
mga mata ang luhang hindi nakayang pigilan.
—Bakit, anak ko? Magtapat
ka sana at nahahanda akong tumulong sa iyo.
—Hindi po tumupad sa pangako ang mahal na hari. Ang hinihiling ko lamang naman ay pawalan ang aking napipiit na ama.
Sinabi sa aking pati ako ay kanyang ipabibilanggo kung nais
niya.
—Magpakahinahon ka, anak ko.
Bayaan mo at ako ang bahala sa
kanya, — at pagkakuwa’y yumuko
ang matanda at nagdasal.
Saglit na naghari sa kanila ang
katahimikan. Maya-maya’y nagsalita uli ang matandang enkantada.
—Hala, ngayon din ay magbalik ka sa palasyo at mararatnan
mong nag-uusap ang iyong ama
at ang mahal na prinsesa.
—Ano ang wika ninyo? — pamanghang tanong ng binata na
hindi makapaniwala sa sinabi ng
kanyang kaharap na matanda.
—Magbalik ka sa palasyo at aabutan mang magkausap ang iyong
ama at ang prinsesa.
—Saan po nagtungo ang mahal
na hari?
—Siya ang nakakulong na pumalit sa iyong ama.
—Siyanga po ba?—at si Alberto ay nagdudumaling bumalik nga
sa palsyo.
Gaano ang pagtataka ng binata
nang makita nga niyang ang kanyang ama ay kausap ng prinsesang lumuluha.
—Ama ko!... Ama ko...!—tuwang-tuwang napayakap ang binata sa kanyang yayat na yayat
na ama.
—Anak ko...—may luha sa


tangis na sambit ng prinsesa.


At, magbuhat na nga noon, sa
—Ama ko! ama ko...!—tumakahariang yaon ay pawang pantay-pantay na ang lahat.... wa

Matapos pagyamanin ang banglang mayaman at walang mahikay nang mapagmataas na hari, rap. Iisa ang kanilang uri sa paito'y inilibing makalipas ang isang ningin ng bagong haring nagmula
linggong pagkakaburol,
sa isang angkan ng hamak na
Lumipas ang maraming araw. pulubi.
Ang lahat ng pulubing nakaWAKAS


Ang Supot ni Hudas
(Karugtong ng nasa pahina 13)
ay hindi Felipe ang kanyang pabayan, at umaasa ako na siya'y
ngalan kundi Dido.
ating matatagpuan —ang pampa—Sa palagay mo kaya ay datlakas-loob na sagot ng binata.
nan pa natin ang taong yaon?— Habang mabilis na tumatakbo
ang tanong ni mang Lucio. —Sa ang kanilang sasakyan at nang sisandaling makita ko ay walang la’y nalalapit na sa bayang kanilang sadya, ay si Felipe naman
pagsalang makikilala ko siya.
ang nagkuwento sa kina mang
—Ang tinutukoy ko pong tao ay Lucio at aling Tinang.
isang mayamang magsasaka sapagka’t matagal nang panahon —Ang kalawakan ng mga kabungayon, ay hindi ko lamang matikirang iyan—ang turing ng mayak kung daratnan pa nating bunananggol, ay hindi iba sa aking
mga paningin. Dito ko pinalipas
hay.


-At saan pa ba tayo paroroon?
—ang tanong ni mang Lucio.
—Doon nga po sa pinuntahan
ni Angeling.
-Akala ko ba’y hindi niya sinabi sa iyo ang kanilang bayan?
—Nguni't humigit-kumulang


ang mga araw ng aking kamusmusan, at dito rin nilasap ang mga
kapaitan sa buhay. Sa dako pa
roon ay makikita ninyo ang kalaparan ng mga palayang pagaari ng aking nasirang ina at ng
aking lolo na ayon sa mga tao sa
aming nayon ay magkasabay na


po' nahiwatigan ko ang kanilang pinatay ng isang masamang-loob.


Dra. Tomasa F. Halili
Dra. Fe F. Halili
MATRIZ, PANGANGANAK AT SAKIT NG BATA
Oficina: Central Hotel, Ave. Rizal, Cor. Azcarraga
Room 205-206—2nd Floor—Tel. 2-75-05
Horas:—9:00-12:00 a. m.—3:00-5:00 p. m.
Tahanan: 1430 Washington—Tel. 6-61-41


—Ano? —ang panmanghang tanong ni mang Lucio.
—Ganyan nga po ang nangyari
sa mga mahal ko sa buhay, at ang
tampalasan ay napatay naman ng
aking ama. Nguni’t ang ama ko'y
nag-asawa uli, at sa pag-aasawang iyan ay nagsimula na ang
mga pagdusta at pagmamalupit
sa akin ng aking tiya, hanggang
sa ako'y matutong maglayas!—
ang badya ng binata na lumamlam ang mukha.
—Ang ibig mo bang sabihin ay
buhay pa ang iyong ama?— ang
usisa ng matandang lalaki.
—Nagsinungaling ako sa inyo
noon, nguni't ang totoo'y buhay
ang aking ama, at aywan ko lamang ngayon kung buhay pa siya.
Sa ano’t anuman, kung sakaling
buhay pa ang aking ama at ang
aking tiya, ay magiging katakataka ang aming pagkikita ngayon,
at kayo ang ipakikilala kong mga
tunay na magulang at hindi sila.
—Teka nga, — ang sabad ni
aling Tinang, — ang ibig mo bang
sabihin ay dito ka nagbuhat sa
bayang ito? Hindi ba kaya tayo
naparito ay upang matagpuan natin si Angeling?
—lyan nga po ang pangunang
lakad natin, pagka’t ang Angeling
na iyan ay natitiyak kong naging
kababata ko dito rin sa bayang
ito, at ang ina ng Angeling na
iyan ay isa sa umapi sa akin.
—Kung gayo'y kilala ka rin niya?—ang pakli ni mang Lucio.
—Ayon sa pahiwatig sa sulat
ay nakikilala niya ako, kaya’t sinabi ang pook kung saan ko siya
dapat hanapin!
—Tila mahiwaga ang inyong
pagkikita! Bakit hindi mo sinabi
noon pang una na siya nga ang
naging kababata mo? — ang tanong ng matandang lalaki.
siya ang magsalita niyon, datapmangyari, nguni't hinihintay kong
siya ang mgasalita niyon, datapwa’t sa palagay ko'y ibig din niyang bigyan ako ng suliranin.
Nang mga sandaling yaon ay
siyang pagpasok ng kanilang kotse sa maliit na nayon na buong
katahimikang nahihimlay sa gitna
ng mga kabukiran at natatanuran
ng malalaking punungkahoy. Mangilan-ngilang tao sa lansangan
ang kanilang nakitang nagsisipaglakad, sapagka’t noon ay pasibsib
na ang malaki at nagbabagang
mukha ng Araw sa mataas na bundok. Pinarahan nila ang takbo
ng sasakyan, at habang lumalakad
ay nakasungaw ang mukha ni
Felipe at matamang nagmamalas
sa madalang na tahanang nararaanan nila.
Walang anu-ano'y pinatigil ni
Felipe ang sasakyan, sapagka’t sa


  


22


Enero 1, 1846.


SI JUDITH N. CATADA, HALAL NA "MUTYA NG SINING
AY TU
MANGGAP NG MARAMING BATI NOONG KANYANG
KAARAWAN


Isang napakaartistikong basket ng magagandang bulaklak na yari
sa ORIENTAL FLOWER ang inihandog naman ng  


Juding N. Catada


Si Juditih, ang magandang
pyanista ng Pulo na kahahalal pa lamang na MUTYA NG
SINING sa katatapos na timpalak ng lingguhang ito, ay


binati ng marami sa kanyang
mabangong ika-18 taong gulang noong nakaraang isang
Sabado, Disiyembre 18, sa piling ng kanyang minamahal
na ama, mga kapatid at ibang
mga hinlog.
Kay ganda ni Judith noong
araw na iyon.
Bagama’t ang kanyang kagayakan ay payak na itim dahil sa pagkamatay ng kanyng minamahal na ina, ang
tunay na tatak ng kagandahan ay nakalutang din sa maganda niyang mukha. Dapat
nga sa kanyang maging Mutya ng Sining, sapagka’t naipong lahat sa kanya ang tulad ng musika, ang kabaitan,
ang kagandahan...mahahalagang sangkap sa kaluluwa
ng sining.
Sa pagsapit ng nasabing
kaarawan si Judith ay naging
ganap na labing walong taon,
ang gulang na naglalagay sa
kanya sa pagiging isa nang


mabangong dalaga.
Si Judith ay pangalawang
anak ng pagasawahang G.
Atanacio Catada at Gng. Florencia Nieva na namayapa
may ilang buwan na ang nakararaan. Ang kapatid niyang matanda ay si Victorino,
at ang mga sumunod naman
sa kanya, ay sina Vicenta,
Pascuala, Epifania, Cresencio
Cornelia at Consesa.
Ang aming halal na “Mutya ng Sining,” si JUDITH,
ay nagtapos ng primarya at
intermedya sa Pulo, Bulakan;
Una at Ika-lawang Taon sa
St. Pascual Institution sa
Obando, Bulakan at ang Pangatlo at Pangapat na Taon
pa, ay sa St. Mary’s College
dito sa Maynila na pinagtapusan niya ng High School.
Sa kasalukuyan, ay nagtatapos siya ng pagka propesora
sa pyano sa Konserbatoryo
ng Pamahalaan.
Maraming tinanggap na
mga pagbati at handog si


Judith. Kabilang sa mga hans
dog ang alay sa kanya ng Silahis Balaghari na isang marikit at magandang basket
ng mga bulaklak na ipinasadya sa pupular na ORIENTAL
FLOWER SHOP sa daang
Evangelista, Quiapo, Maynila. Ang Silahis ay inihatid
kay JUDITH ng aming mga
kinatawang sina Tomas Santos at Jose C. Caluag ng lingguhang ito. Ang VENUS
STUDlO ay nanguha naman
ng magagandang larawan
kay JUDITH.
Hanggang gabi na ay marami pang mga panauhing
dumarating si Judith.
Lumisan kami sa tahanan
ni Judith nang busog na busog ang aming puso sa magandang pagtanggap ng mga
Catada, o ng may kaarawan,
ng kanyang ama, at mga kapatid.
Malalim na sa gabi ng kami ay lumisan sa Pulo.—
TOMSAN.


isang halamanan ay nasulyapan
niya ang isang magandang dalaga
na nakilala niya agad. Madaling
umibis ang binata pagkatapos na
makapagpaalam sa mag-asawa, at
matuling lumapit sa nakitang dalaga.
—-Mirasol! —— ang kanyang masiglang lawag at sa kanyang mga


labi ay namilaylay ang kasiyasiyang ngiti.
—Aba, Felipe! —ang nabiglang
tugon ng tinawag. —Diyata’t narito ka!
Hindi na sumagot si Felipe.
Matuling lumapit kay Mirasol at
ito'y buong higpit na kinamayan.
—Oh, Mirasol, bakit hindi mo


Ang DAKILANG MANININYAL.
Madame Zanara
at Prof, F. Asuncion
Kayo Ba’y Nalulungkot sa Buhay?
Magpasangguni kayo ng inyong kapala
ran, mga suliranin, distino sa hanapbuhay,
sa larangan ng pag-ibig, at sa pagaasawa.
Magsadya kayo sa tanggapan ni MADAME
ZANARA at Prof. F. ASUNCION, sa daang
Abenida Rizal, bilang 1624 tapat ng San
Lazaro Hospital.


ipinagtapat sa akin na dito ka pala uuwi?—ang wari'y panunumbat
ng binata. —Kung ako'y itinuturing mong kapatid ay hindi mo
ako bibigyan ng malaking salaghati.
—Hindi ko sinasadya ang mga
pangyayari, — ang pag-iwas ng
dalaga, — karaka-raka na lamang
na gumayak kaming lahat at umuwi ng nga rito. Gayunman, ay
hindi ko nalimot na ikaw ay sulatan. Ang totoo'y hindi ko tiyak
ang aming pinatunguhang ito.
Ngayon ko na lamang natalos na
kami pala’y tagarito.
—At wala ka bang balita kay
Angeling? — ang nananabik na
usisa ni Felipe.
—Ah! oo, nga pala, si Angeling
ay dumating dito kahapon lamang
at gayon na lamang ang aming
pagkakamanghaan nang kami'y
magkita. Alam mo, ang kanyang
mga magulang ay nasa malubhang kalagayan.
—Hindi mo ba ako binibiro?


Talaga bang naririto ngayon si
Angeling? — ang sunod-sunod na
tanong ng binata.
—Aba, talagang naririto siya,
at tagarito rin pala ang iyong...
—at isang mapanuksong ngiti ang
isinunod ng dalaga. —Sino ba ang
mga kasama mo sa kotse? — ang
tanong pa ni Mirasol.
—Sino pa, e di ang aking mga
magulang? Isinama ko sila rito,
sapagka’t ako man ay tagarito
rin.
—Tama ang sinabi mo, sapagka’t hindi ka na pawawalan ni
Angeling. Nalalaman kong siya
ang sinundan mo, hindi ba? Ang
mabuti'y tawagin mo muna sila at
magsiakyat kayo sa bahay.
Nagbalik si Felipe sa kotse at
pinababa sina mang Lucio at aling
Tinang. Noon naman ay siyang
pagdungaw ni aling Chabeng.
-Nanay, — ang turing ni
Mirasol, — narito po si Felipe at
ang kanyang mga magulang.
Mula sa bintana ay nakita nga


Enero 1, 1949


  


45


ni aling Chabeng sina Felipe at
ang dalawang matanda na dumarating.
—Felipe! — ang tawag ni aling
habeng. —Tuloy kayo—at matuding sumalubong sa may balkonahe.
Gayon na lamang ang kanilang
pagkukumustahan at pagpapalitar
ng kasiya-siyang mga ngiti. Ang
akala ni aling Chabeng ay talagang sila ang sinadya ng manaanggol, at malaki ang pagtataka
ung bakit natunton sila sa pook
 yaon. Nguni't si Mirasol na
ng nagpaliwanag na si Angen,g ang talagang sadya ni Felipe
Habang sila’y nag-uusap ay siyang pagdating ni aling Gelay na
tila humahangos pa nang umakyat, at nang makita sina Felipe
ay napadilat ang mga mata.
—Oh, diyata’t narito ka, Felipe!
—ang pamangha niyang tanong
—Opo, at kasama ko ang aking
niga magulang. Dinadalaw ko
naman kayo.
Nakipagkilala ang mag-asawang Lucio't Tinang kay aling
Gelay, at nang marinig ang mga
pangalan nito ay sandaling natigilan.
—Alam ninyo, kagagaling ko lamang ngayon sa mag-asawang
may-sakit, — ang parang pagbabalita ni aling Gelay,— at nakapagtatakang sabihin ko sa inyong
tatlo na ang binabanggit na pangalan ni Dido, ay ang inyong
mga pangalan.
—Ang pangalan po naming
mag-asawa ang binabanggit? —
ang patanong na sagot ni mang
Lucio na napadilat ang mga mata.
—Baka po napatapat lamang,
nguni’t sa matinding pagkahibang
ni Dido, ay sinasabi pang ang
"Lucio't Tinang" ay kanyang mga
magulang, at ang "Felipe" naman
ay kanyang anak. At hindi pa
ganyan lamang may binabanggit
pang mga lolo't lola niyang mga
bruhu at bruha; may sinasabi
pang siya raw ang heredero ng
supot ni Hudas, at kung anu-ano
pang kung pakikinggang mabuti
ay isang malaking kabaliwan!
Si Felipe'y napatitig kay aling
Gelay na parang sinisiklot ang
dibdib, at ang mag-asawang Lucio't Tinang ay malabis namang
nagugulumihanan. Kunwari nama’y dinukot ni Felipe ang larawang ibinigay sa kanya ng magAsawa at ipinakita kay aling Gelay upang kilalanin. Hindi lamang si aling Gelay ang tumingin
kundi gayon din si aling Chabeng.
—Hindi po ba ang Dido na inyong tinutukoy ay ang nakalarawang iyan?—ang tanong pa man

Sa Tabi Ng Dagat
(Karugtong ng nasa pahina 5)


BAGONG IDOLO SA HIMPAPAWID


ting nakabangong ang kaawaawang lalaki. Inabot ang isang
bagay na nababalot ng lumang
katsa. Inalisan ng balot at pinagpagan ng alikabok pagkatapos.
Ilang sandali pa ay banay-banay
na nitong tinatahak ang likulikung landas patungo sa tabingdagat.
Sa kabilang dako... Lumuluha
na ang mahinhing si Victoria.
Hindi niya matagpuan ang nawawalang tugtuging para sa kanya
ay bahagi na ng kanyang buhay.
Muli niyang ipinukol ang kanyang
paningin sa dakong linulubugan
ng araw. Napabuntunghininga
siya. Nguni’t walang anu-ano'y
nakaramdam siya ng mahihinang
yabag na papalapit. Liningon niya ito.
“Lola! Diyata?”
"Oo, anak ko.
"Patawarin mo ako, anak, may
pitak din sa aking puso ang awiting ito.
"Lola."
Di lumipas ang isang saglit ay
muling pumaimbulog sa kalawakan ang malungkot na awiting
dinadalit ng dalaga tuwing dapit
hapon. Muli itong pumaimbulog
at napatangay sa hangin hanggang doon sa may dako pa roon.
Naawit na niya ang unang baha
gi ng tugtugin at pasisimulan na
sana niya ang ikalawang bahag
nguni't, isang malambing na daing ng biyolin ang narinig ng
maglola na nagmumula sa kabila
nang nag-usling bato sa tabingdagat.


din ng binata.
Pagkatapos masipat na mabuti
ng mag-inang Gelay at Chabeng
ang nabanggit na larawan ay
nagtatakang nagtanong ang matandang babae.
—At paano napunta sa iyo ang
larawang iyan?
Napangiti si Felipe at sinulyapan ang mag-asawang Lucio't Tinang upang marahil ay siya nang
sumagot sa gayong katanungan.
—Kami po ang may bigay kay
Felipe ng larawang iyan—ang paliwanag naman ni mang Lucio.
—At saan naman ninyo nakuha?—ang usisa ni aling Chabeng.
—lyan po ang aming anak na
matagal nang nawawala, at ang
pangalan po'y Felipe at hindi Dido.
Napanganga si aling Gelay at
napatingin na lamang sa magasawa.
TATAPUSIN


Natigilan ang dalaga. Inulinig
niyang mabuti ang taghoy ng biyolin, ang aliw-iw niyon. Maya
maya’y unti-unting napabuka ang
makikipot niyang labi; hindi nagbibiro ang kanyang pandinig; ang
mga notang idinaraing ng biyolin
ay kawangis na kawangis ng mga
nota ng tugtuging nakadambana
sa kanyang puso. Mabilis siyang
tumindig at patakbo halos na nanaog. Hindi siya hinihiwalayan
nang nagtatakang mga mata ni
Donya Teresa.
Tinalunton ng dalaga ang pinagmumulan nang tumataghoy na
biyolin. Parang binabayo ang
kanyang dibdib, may nangingilid
ng luha sa mapupungay niyang
mata; habang siya’y nalalapit ay
lalung sumasasal ang tibok ng
kanyang puso. At nang siya'y
mapakabila sa nag-usling bato ay
natambad sa kanyang pangmalas
ang isang matandang lalaking nakaupong-patalikod sa kanya. Nakaharap ito sa isang munting kurus na kinatititikan ng pangalang SALOME TATLONGHARI
Hindi nakatiis ang ating dalaga. Sinaliwan niya ng awit ang
malungkot na tugtuging inihihilis
sa biyolin ng matandang lalaki,
ang malungkot na awiting tanging
makapagbubukas nang nakatiklop
na aklat ng kanilang buhay.
Biglang napalingon ang matandang lalaki. At ang luhaang mata nito'y pumako sa luhaan ding
mata ng dalaga.
"Matandang Menteng! Diyata
Ama ko!" At niyakap ng dalaga
ang sugatan at gusgusing katawan ng amang matagal ding panahong hindi nakilala.
"Anak ko...!" ang tanging nasambit ng matandang pulubi.
At sa wakas, sa loob ng dalawampungtaon, sa tabing-dagat na


Si Antonio Luna (sa kanyang
sariling pangalan ay ANTONIO
BONDOC), ay isa sa mga hinahangaan ngayong mangaawit sa himpapawid. Laging dumaratal ang
kanyang tinig sa tahanan ng mga
masugid niyang tagahanga arawaraw, tuwing umaga mula sa ikaanim at labing limang sandali
hanggang ika-pito ng umaga; at sa
hapon naman, ay mula sa ika-lima
at kalahati at ika-anim sa gabi sa
himpilang KZFM.
Siya ngayon ang nasa pangunahing kinagigliwang mangaawit ng
Malayan Radio Stars ni Frankie
Gomez.
Si Antonio Luna ay siyang katulong ni Abugado Manuel D. Baldeo ng Orient Theater sa pamamahala sa Pagbabalita sa Himpapawid sa KZMB ng Palatuntunan
ng Orient Theater at tagapaglapit
ng mga nagbabangga sa Balagtasan.
SI ANTONIO LUNA KAYA ay
binata . .. ? MGA BABAl, bahala na kayo!


naging libingan ng mga tunay na
pag-ibig ay nrinsang dumalaw ang
kaligayahan na hatid ng magandang dapit-hapon.
WAKAS


E


PoL gowt pAottone 

alagk Kalamat...
EM
K
PRAR 


REPAI SHOD


THE PLACE WHERE YOU GET THE BESTY
AT THE LOWEST PRICE


V
ATHEV WILL REPAIE VOWR
SROES MMILE FOU WAIT 4


CETEETUTOE


  


46
PUNONG TAGAPAGPALAGANAP
NG DULAANG ORIENT


Atty. Manuel D. Baldeo
Makikita sa larawan si Abugado
Manuel D. Baldeo. Punong Tagapagpalaganap ng Dulaang Orient
at tagapagbalita sa himpapawid ss
Himpilang KZMB. Nakunan siya
ng larawan samantalang siya'y
nagbabalita ng mga palabas sa
Orient Theater at mga kalakal ng
E. V. Mendoza & Co
Ang palatuntunan ng Orient
Theater sa himpapawid ay mariri
nig tuwing Biyernes, mula sa ikahanggang ika-isa’t kalahati ng
tanghali. Ang palatuntunang ito
ay isa na sa mga kinasasabikang
pakinagan dahil sa kagandahan ng
mge bilang na ipinaririnig.


Mahigit Sa Ginto
(Karugtong ng nasa pahina 9)
sa. Lubos ang kanyang pananalig na inaaralan lamang siya ni
Elisa, at tiyak na ito'y darating
ngayong Noche Buena o kaya”,
bukas, Pasko. Kaya namili rin si
Edong ng ipasasalubong kina
mang Sido at aling Huling, mang
yari'y pagdating ni Elisa ay sa nayon sila mamamaskuhang dalawa.
Bisperas na nga ng Pasko, ma
mayang gabi ay Noche Buena na,
datapuwa’t si Elisa ay wala pa
rin. Ayaw na ngang bumangon
si Edong sa pagkakahiga, bibilingbiling na lamang siya. Subali't
tatlong sunud-sunod at malalakas
na katok sa pinto ang nagpabalikwas sa kanya. Si Elisa na kaya
iyon? Malakas ang kaba ng dibdib ay binuksan ang pinto.
Nguni’t isang hatid-kawad ang
iniabot sa kanya ng mensahero.


Enero 1, LS


Maliksi niyang binuksan at buong
pananabik na tinunghayan:
NAGHIHINTAY ANG MATA
BANG-LUPA SA INYO
Ang pahatid ay mula sa kanyang ama, kay mang Sido. Natigilan si Edong. SA INYO, bulong
niya sa sarili. Paano ang kanyang
gagawin? Si Elisa ay wala.
—Bahala na! Ipagtatapat ko sa
nanay at tatay,—ganyan ang nabuo sa isip ni Edong, habang inilalagay sa dalawang malaking bayong ang lahat niyang napanin
dahan kahapon.
Sa Matabang-Lupa kinahapunan...
Di gaanong tuwa ang isinalubong kay Edong ng kanyang mga
magulang.
—Nahan si Elisa?—Namamanghang tanong ng kanyang ama.
-Bakit hindi mo siya kasama?
usig naman ni aling Huling.
Hindi na nagkaila si Edong
Nagsisisi siyang ipinagtapat ang
naging dahilan ng pagpanaw ni
Elisa sa kanyang mga magulang.
—lyan ang napala mo, may bir
hen ka na sa tahanan ay...
Nguni't itay, iyon ay biruan
lamang naman, —maagap na pangangatuwiran ni Edong.
—Oo, biru-biro kung turingan
tutuhanan kung tamaan,—paalaalang sambot naman ni aling Huling. — Diyan ka nagkakamali,
anak ko. Aba! Biruan lamang
daw!
-Inay, itay, ako ay nagsisisi.
Ang nangyari ay isang bahagi na
nang lumipas. Buhat sa Noche
Buena at Paskong ito, ako ay si
Edong na laging nagmamahal kay
Elisa. Kaya nga’y isinasamo kong
tulungan ninyo akong hanapin si
Elisa, ang buhay ko!
-Ahaaa! At narito ka pala,-
ang malakas na tinig ay tila nangungutya. —Kailan ka pa nagising?—Kilalang-kilala ni Edong
ang mayari ng tinig na yaong
nagmula sa pintuan ng kusina. At


nang ibaling ang kanyang paningin ay...
—Elisa!—iniwan pagdaka ni
Edong ang kaumpok na mga magulang. Pasugod na lumapit at
buong pananabik na yinakap ang
nagtangkang umilag na kapilas
ng puso. — Patawarin mo ako,
mahal ko!
Tumalikod ang dalawang matanda sa puso ay nag-uumapaw
ang malaking kagalakan sa pagkikita muli ng kanilang mga ma
hal sa buhay. Hinarap nila ang
paglalabas sa malalaking bayong
ng mga pang-aginaldong dala ni
Edong. Isa-isa nilang hinuhula
an ang mga laman ng bawa’t balutan at pagkatapos ay isinasa
lansan sa ibabaw ng hapag.
-Elisa, bayaan mong ako'y
magpaliwanag...
-Hindi na kailangan, Edong
Narinig ko at naunawaan ang la
hat,—-iiling-iling si Elisang pinutol ang pangungusap ni Edong
—Elisa! Kung gayon ay...?


—Edong, halika sa kusina. Tulungan mo akong magluto. Marami tayong panauhin mamayang
Noche Buena, —yaya ni Elisang
hindi mamayani sa sarili ang binalak na paggagalit-galitan. Uma
awit ang puso ni Edong.
At nang sila ay nakubli na sa
mga matang nanunubok ng kanilang mga matatanda, ay hindi nila kapuwa napigilan ang nagpipiglas na simbuyo ng dating init
ng kanilang pag-ibig. Sabik at
malugod silang nagyapos. Ang
uhaw nilang mga labi ay matimyas na pinaghinang.
Kay ligaya ng Pasko nina
Edong at Elisa sa Matabang-Lupa. Sa mga puso nilang kapuwa
nagmamahalan ay napaukit ang
aginaldo ng nayon: ang muling
pagliliwayway ng kanilang pagibig na saglit ding inulap.
Ah! Kapayapaan sa daigdig at
magandang kalooban sa lahat ng
tao!
Yaon ang aginaldong mahigit pa
sa ginto! Hindi ba?
WAKAS



WV
4

ECEEET
EA


Kayo Ang Humato
(Karutong ng nasa pahina-il)
M
tan at saka humalakhak.
—Bakit nga ba ako ang papatay sa iyo? Mayroong katarue
ngang hahatol kung siya ay may
sala o wala sa pangingibig saisang dalagang mahal. Sulong
Siya'y inyong piitin at bukas na
bukas, siya’y ating ihaharap s8
Silid ng Katarungan, — ang utos
ng Sultan sa mga kawal na nag
kakanlong nuon.
Napatili ang prinsesa at kin,
labutan si Magdu sa pasiya ni
sultan. Sinunggaban naman ang
binata at siya’y dinala sa piitan.
Nang gabing iyon ay hindi nakatulog ni isang saglit ang prinsesa. Luha... pagluhang walang
patid at mga himutok, ang kanyang ginawang pang-aliw sa sarili. Subali't... nang makalipas
ang ilang sandali ay may naisip
siyang paraan. Siya ay mabilis
na sumulat, at sa isang tapat na
abay ay kanyang ibinigay.
—Gawin mo Samina, ang lahat
nang iyong magagawa upang mapasakamay ito ni Magdu! Lahat
ng iyong magagawa! — kanyang
muling ulit.
Maliksing umalis ang abay ni
Karina, at makalipas ang ilang
saglit ay nasa kamay na ni Magdu ang mahiwagang liham.
Nabuhayan ng loob ang binata
sa kanyang nabasa. Nagkakulay
ang kanyang labi at naputol ang
kanyang paghihimutok sapagka’t
.... anang liham:
Irog,
Lakasan mo ang iyong loob.
Gagawin kong lahat ang paraan
upang ikaw ay masagip sa kamatayan. Bago mo buksan ang
alin man sa "Silid ng Katarungan" ay ako'y iyo munang sulyapan sa aking upuan sa tabi
ng aking ama. Pagmasdan mo.
kung aling kamay ang ilalagay
ko sa tapat ng aking puso at
ang pintong kaharap mo ang?
iyong buksan.
Karina
Nilimutan ni Magdu ang kanyang malungkot na hinaharap at
ang pinapangarap niya ng gising
ay kung sinong kagandahan ang
maghihintay sa kanya kinaumagahan. Nakatulog siya nang mahimbing, sapagka’t malaki ang
kanyang pagtitiwala sa kakayahan ni Karina.
At samantala siyang nahihim?
bing nang buong panatag ay gulung-gulo naman si Karina. Buong ingat silang nagbubulungan


  


orero 1, 1949
ng kanyang tapat na abay na si
Samina.
—Samina, kailangan kong malaman kung sino ang inuutusan ng
ing ama sa pagpapasok ng mga
uilupong at ng dalaga sa "Silid ng
KKatarungan." Ako'y iyong tulungan, — ang sa pagitan ng mga
hikbi ay wika ng prinsesa.
Biglang namula si Samina at
pabulong siyang nagtapat:
—Mahal kong prinsesa.... nadarama ko ang hirap ng iyong
kalooban, kaya’t, hindi kita matiis na hindi matulungan.
—Ako'y iyong matutulungan?
akit, alam mo ba kung sino ang
pinagkakatiwalaan ni Ama?—ang
pabulong ring tanong ng prinsesa
na biglang napisil ang kamay ng
abay sa laki ng pananabik.
—Oo, aking alam, subali't...
isinumpa ko sa kanyang wala sinumang makaaalam sapagka't...
—Sapagka’t ano?
—Sapagka’t buhay niya ang
kapalit kapag maaalaman ng
iyong ama na siya'y may pinagsabihan, — ang nanginginig ang
ang tinig na sagot ni Samina.
—Sino siya? Bakit hindi mo
Ang aking paghihirap?
abay.
sabihin ...
—Si Bagdalo, ....ang bahagya
nang narinig na sagot ni Samina.
ulit ng prinsesa.
lakad.
sagot ni Samina.
—Kung gayon ay ligtas na ang Lumipas ang mahabang sandali
aking irog, —- ang masayang wina wari ay hindi na matatapos sa
ka ni Karina. —Ngayon din Sainip na inip sa paghihintay na
mina ay siya'y iyong puntahan, prinsesa. Nang bumalik si SamiGawin mong lahat ang iyong mana ay muli silang nagbulungan.
kakaya upang mapangako mo siKapuwa na sila may ngiti sa labi
yang ipaaalam niya sa atin ang at napakaraming halik ang igina'aman ng mga silid bago dumawad ng prinsesa sa tapat na abay. Maliwanag pa sa sinag ng
ting ang oras ng paghatol.
—Nguni't .... baka hindi siya buwan na nagtagumpay ang kapumayag. Malaki ang takot niya nilang layunin!
sa Sultan.
Dumating ang pinakahihintay
—Alam ko Samina na napakaha umaga.
laki ng pagmamahal sa iyo ni Ang Sultan ay magdamag din
Bagdalo. Hindi ba’t malimit nipalang hindi nakatulog sa kaiisip
yang isumpa sa iyo na kahit kakung isino ang pinakamanganmatayan ay kanyang mamatamisin masunod lamang niya ang
bala mong mapita?
—Subali't .....
—Wala ka nang maraming katuwiran, Samina. Kung ako'y turay mong minamahal ay ako'y
iyong susundin, — ang may halik
Nagpakadalubhasa sa Wills Eye, Unibersidad ng
pa sa abay na samo ng prinsesa.
Sapat na ang lambing na ito
A-3454 Taft Avenue, Rizal City, Santos Bldg.
upang lumakad noon din si Sami


47g
aagawan na maghari sa puso ni
Diwata nang ipadala sa kanya ng
Sultan ang damit pangkasal, at
ang pasabi na siya ay magbihis at
maghanda sapagka’t siya ang ilalagay sa silid ng pag-ibig. Tuwa,
sapagka’t mahal niyang mahal si
Magdu, at kalungkutan naman
dahil sa kanyang pag-aalaala na
baka ang silid ng kamatayan ang
mabuksan ng kanyang iniibig.
Dumating ang sandaling pinakahihintay nang kay rami-raming
tao sa bulwagan ng katarungan.
Pumasok na ang Sultan na kaagapay pa ang prinsesang anak.
Naghari ang impit na bulungbulungan sa pagpasok ng magama.
—Kung ako naman siya ay hindi na ako manonood, — ang bulong ng isang babae.
—Oo nga, talagang makapal
ang kahihiyan ng babaing iyan,
—anang isa naman.
Naupo ang prinsesa sa tabi ni
Samina at sila’y nagbulungan.
—Masdan mo at tila suka kaputla! — anang isa sa mga babaing nagmamasid sa prinsesa.
—Oo nga, at hanggang dito ay
nakikita ko ang tahip ng dibdib!
—ang sagot ng kausap.
Tunay ngang biglang nawalan
ng dugo ang mukha ng prinsesa
sa sandaling mapaupo siya sa tabi ni Samina. Tumahip ang kanyang dibdib at siya ay nagulo, sapagka't ....
—Ang kanan daw pinto, ang
silid ng pag-ibig ... subali't nalalaman mo ba kung sino ang nag—Na iyong kasintahan?—ang na. Malakas ang sikdo ng kandang paraluman na kanyang mahihintay doon? — ang bulong ni
yang puso. Malakas pa sa lagpak ipakakasal kay Magdu upang laSamina.
Mga tango lamang ang naging nang patiyad-tiyad niyang paglong mapasakitan ang anak na —Sino? — ang nakangiti pang
sumuway sa kanyang utos.
tanong ni Karina.
—Ah... kay Diwata ko nga pa—Ang pinsan mong si Diwata,
la siya ipakakasal. Sa ganitong at siya pala ay kasintahan din ni
paraan ay maparurusahan ko rin Magdu, —ang sitsit ni Samina.
si Diwata sa hindi niya pagtata—Kasintahan ni Magdu si Dipat sa akin sa lihim ng kanyang wata?
pinsan, — ang masayang pasiya —Oo, ayon sa pagtatapat sa
ng Sultan.
akin ni Bagdalo, kaya’t tuwangKung nalalaman lamang niya tuwa raw siya nang maalaman na
na isang malaking kaligayahan si Diwata ang mapapakasal sa
ang idudulot niya sa kanyang pakanya!
mangkin, sa pagpapakasal dito Huminto ang pagtibok ng puso
kay Magdu, sakali at ang silid ng ng prinsesa. Waring uminog ang
pag-ibig ang mabuksan ng salarin kanyang ulo sa pagkaliyo.
ay hindi sana niya ginawa ang —At si Diwata? — ang kanpasiyang iyon!
yang tanong.
Tuwa at kalungkutan ang nag—Ay masaya rin daw sapagka’t
mahal na mahal niya si Magdu!
Nagtiim ang bagang ng prinse———ESPECIALISTA sa. Panibugho .... panibughong
masakit at mabagsik ang gumiyagis sa kanyang damdamin.
DR. RUPERTO S. GALVEZ
—Hindiii maaari! —ang bulong
MATA, TAINGA, ILONG at LALAMUNAN
niya sa kanyang sarili. —Diyata’t
isa pala siyang salawahan? Tunay nga kaya?
Pennsylvania, U.S.A.
Sandaling nalimutan ni Karina
—ang sibat ng mga panibugho, sa


Kapuwa Sila Maningning


agad sabihin? Hindi mo ba nadaNakunan ng larawan ang dalawang pangunahing bituin ng LUN PICTURES, sirama ang aking pangangamba?
na Jaime de la Rosa at Celia Flor sa isang
pagtitipon. Si Jaime at Celia ay dala—Si... Siya ay si..., ang diwang bituing lubos nang hinangaan at lalo
nuluhan nang iyak na sagot ng
pang hahangaan at mamahalin ng kanikanilang mga tagahanga sa mga susunod
—Sino? Sino? Samina, iyong
nilang pelikula.


28
pagpasok sa bulwagan ni Magdu.
Lahat ng paningin ay napako
sa salarin!
—Anong gandang lalaki niya!
Kay inam ng tindig. Hindi katakatakang kabaliwan ng prinsesa!
—ang bulong ng isang babae.
—Sayang na sayang kung ang
silid ng kamatayan ang kanyang
mabuksan, —ang himutok ng mga
kadalagahan.
Samantala...ay pag-ibig at panibugho.... panibugho at pagmamahal ang naghahari sa puso ng
prinsesa. Alin kaya ang magwagi?
Lalong sumasal ang tibok ng
kanyang puso nang siya ay nakangiting sulyapan ni Magdu.
Itinaas ng Sultan ang kanyang
kamay.
Lumapit ang binata sa Sultan
upang abutin ang susi ng kamatayan o ng pag-ibig.
Hindi halos humihinga ang lahat, samantalang parang puputok ang ulo ni Karina. Alin kayang pinto ang kanyang ituturo?
Panibugho at pag-ibig!
Muling sinulyapan ni Magdu
ang prinsesa upang alamin ang
senyas. Itinaas ni Karina ang
isang kamay sa tapat ng kanyang
dibdib.
Banayad ang hakbang at taas
pa ang ulong lumapit si Magdu sa
silid ng katarungan. Alam na
niya kung aling silid ang dapat
buksan.
Nguni't nang binubuksan na niya ang pinto ay biglang hinimatay si Karina.
Bakit kaya? Dahil kaya sa
pagkaawa sa binata na sasalubong sa kamatayan? Dahil kaya
sa hindi niya kayang dibdibin
ang pagtatali sa mga puso ng
dalawang mapapalad? Panibugho
kaya ang namayani sa kanyang
puso o pagmamahal? Minatamis
pa kaya niya ang kamatayan ng
isang minamahal huwag lamang
mapapunta sa kanyang pinsan na
umano ay kasintahan din ng kanyang giliw?
Ikaw na, giliw na mambabasa,
ang magdulo sa naging katapusan
ng pag-iibigan ni Magdu at ni
Karina. Malaya kayong makapagpapasiya ngayon sa dapat maging kapalaran ni Magdu.
WAKAS


  


Ang Ibinubunga Ng Sugal


(Karugtong ng
yang muli.
—Ipinangangako ko po.
—Kung gayon ang tayaan mong
numero ay 15-27.
—Aba, tila po hindi lumalabas
ang numerong iyan sa Luma!—
pamanghang naitugon ni Nena.
—Puwes, tayaan mo at walang
salang tatama ang 15-27.
Parang himalang nangawala
ang mga bata sa harap ni Nena
at siya’y nagising na.
Mag-iikatlo na noon ng madaling-araw. Si Nena ay nagpabiling-biling na lamang at hindi
na siya nakatulog hanggang sa
sumapit an gumaga.
Hindi napapansin ni Nena ay
nilalagnat pala ang kanilang anak,
na mag-aapat na taon ang gulang
at nang magising si Berto ay saka lamang napuna nito. Kaya’t
nang bago manaog ng umagang
umagang iyon si Berto upang
magpunta sa kanyang gawain ay
mahigpit na ipinagbilin sa asawa, na patingnan sa manggagamot ang kanilang si Totoy na
may sakit. At, ipinaalaala pa
kay Nena, na huwag pakakanin


nasa pahina 7)
ang bata ng kanin, kundi nilugaw
lamang.
Mag-iika-siyam na ng umaga.
Pagkabungad na sa pinto ng
kobrador na si Benasyo ay nagagalak na sinabi kay Nena:
—Tumulak ang pahuweteng na
Bago kagabi! Napatama ko si
Akang ng animnaraan at tatlumpung piso. Huwag mong pagsasabi-sabihin at sa iyo ko lang naibalita ito.
Si Nena ay hindi kumikibo at
matamlay na matamlay ang katawan. Kaya’t nawika ni Benasyo
na nagtatawa:
—Tumaya ka na Nena at nang
magkaroon ka ng pag-asang tumama. Binubuwenas na kayo rito. At, maaaring ikaw naman
ang makasuwerte ngayon. Di ka
ba nagkakaanunsiyo?
—Mayroon nga—pakli ni Nenang nagmumunimuni.
—Ano ba? Sabihin mo nga at
nang mapagbuti natin ang pag
hula.
At, noon din ay iniulat ni Nena
kay Benasyo ang kanyang napanaginip.



Enero Llo
S
—Mainam na anunsiyo an
pagka’t tiyak na numero PAe
Tayaan mo ng malaki at para ko
nang nakikitang tatama ang anun
siyo mong iyan. Bigay pala ng
ating mahal na Patrong Tatlong
hari!
E
—Nguni’t wala na akong pagasang tumama.
—Bakit, mawawalan ka ng pagasa?—pamanghang naitanong hiBenasyo.
—Pagka’t wala na akong kus
wartang maitataya. Simut na
simut na ang aking bulsa. Pating apatnaraan gpiso, na aming
inimpok ni Berto, na ipagpapagawa ng bahay na itong sira-sira atlusot-lusot ay naubos na rin, dahil sa hangad kong iakatama ng
malaki. At, ngayon ay may sakit
pa ang aming anak. Bilin ni Berto, bago nanaog ay patingnan ko
raw sa manggagamot. Maaari ba
akong magpagamot kung ganitong walang kuwalta?
Nang hindi umiimik si Benasyo, ay patuloy na sinabi ni
Nena:
—Kung ako lamang ay mapapaluwag mo ngayon, ay maaari
rin kitang maganti...—At mapupungay ang mga matang ipinako ni Nena kay Benasyong tulad
naman sa isang nababaghan.
Dagling dumukot si Menasyo sa
bulsa ng isang sasampuin, iniabot
kay Nena at anya’y:
—lyan ang tulong ko sa iyo,
upang maipagamot mo ang iyong
anak na may sakit. At, ipakikitaya na kita sa iyong anunsiyong
15-27.
At, nagmamadaling nanaog si
Benasyo, na nagtitimpi at pinagtitiim ang mga bagang.
Konti nang mahalikan ni Nena
ang kamay ni Benasyo, dahil sa
kagandahang loob na iyong ginawa sa kanya. Noon niya nakilalang ang kobrador na ito ay
isang lalaking may pusong dakila
at busilak na kalooban. At, tuloy naisaloob ni Nena: Kaya palasiya’y isang kobrador na masuwerte at laging nagpapatama!
Nang mabola na ang pahuweteng na Luma, nang mag-iika-2:30.
ng hapon ay 15-27 nga ang kambiyong tumama.
Si Nena ay kamuntik nang himatayin sa tuwa nang ibigay sa
kanya ni Benasyo ang halagang
walongdaang piso na kanyang
tinamaan. WAKAS


S
N


Beauty Parlor and
Fashion Shop


Ang laging hahanapin para sa makabagong—SPIRAL — CROQUIGNOLE—COIFFURE. Mga sanay sa Manicure, Pedicure, Hot Oil
Treatment, Hair Straightening, Facial Treatment—Make-up.
Nagbibigay ng katamtamang halaga sa mga suki.
2644 Herran, Sta. Ana, Maynila ANTONIA SANTOS—May-ari.


Enero 1, 1949


  


DAHIL SA MALAMING KAHIHIYANG INABOT AY NAGDILIM ANG
PANINGIN NG TULISAN. PIKIT MATA
ITONG SUMALAKA KAYAT SIA AY
SINAMANG PALAD NA MASAWI
ASA PATALIAO A DATU SUDAN.


MAYA-MAVA'Y NAGSIGAWAN ANG MGA NANUNUOD-MABUHAYAMABMUHAY ANG DATUJ! SAMANTALANG.. SAYANG
ANG KATULAD MONG NALIGAW SA LANDAS NG KABUTIHANA
-ANANG DATU, NANG MINAMASDAN ANG WALA NANO
BUHAY NA KATAWAN NI MAILAR — GAMJO PALA ANG
TINATAWAG NA TAGUMPAY.
SUsUNoo: ANG BAGONG RAHA


  


Enero


MGA MATERIALES NA “GENUINE" LAMANG ANG
AMING GINAGAMIT SA PAGKUKUMPUNI NG MGA


ORASAN


X


Sadyain ninyo ang balitang:
N
P
Fi
T
THE
ILIlIN
IO DAPERT
WATCH-REPAIRER * JEWELER & ENGRAVER


Pinananagutan ang aming kinukumpuni


1220 Tuberias, Kiyapo


Maynila


AY GAL MAMA 
PUGAK...SAGJ MYASAA
Y DITO KO KAW SIA AIT


piVos ko


P AA AEO SA
COOS A AMONG
AANAN PALE
WALA AA JAAAGANV
AN ANG LAMISAS
A GL G
 RCOAPAN


AKO AY KAM AA SUOA
EPT MAMIMALAMAKOSA
VVONG KATAMAN SACAGS
FKA'T AL AKO MAKATAGAL
AWPY KA MALL(SO


  


FAAWARS A AKONGNAAAKA AAWPAA
MIIMO L UNOL
AGO AAMAI AY
MAGAANMTAY AY APAA ANDOOA SAMGA
 
POUMADATIUG ANG SIANTPULUSIASA
SMAAGLDAVE SASE
A
PAAG AA PONY SAANA
MONG AOSES
KAYA SIMA MAROROOR!


  


191o


58



AATAEO 
NNA TAWAN A
PAO EN SAT IVONG
 A N INAKABOPA
NS PALIRPO


ANIOIA


AMEO AKO MAMAO
AG AAGTRIAONGANAA
ANO G DAPAT
OAGAWIN AOE KALAGAN
WUMAG PHAPANIS O VANO 
AMASAN AWG GATAS WAMS MAJA
MG KALABANFINO AROA



SA
ILGOB AS
TIYARS


EAAASAAMSN
AAA
A A P
MALTAPLTADE
ANALAN
V S IIO
ALO S
 OA AROE


AAVALP
AAANVG
VANON
ANGA
MENE


AKONG AA
ANG LLPAAS


A 

WCCO 
MAD ALEASAAD
S SOA A
UATIONG
AAL
ECA NENOAWADRG
PANS ANOACAAANRO


GOL BIAYS
A O
SAANA
AA
NAWA


BN



R D

TIC M. HERNEINDEZ


EN
TTAREN VHIg VO TUWIRWR.
HINDI BALE, RKO NAMRN RNG
GRGRNTE SA RMO KO... LOKO TONG
AHO KO E..... BIRO MO..... PRPUTUKRN
RKO NRNG PAPUTUKAN NG LEBEN
TADORf..... PUTRAGIS


LADOR... Ry HINDI
PRLA BENTILRDOR. y MUDRKAA'YHN...


MULUT LRN2.
OLIO, NGRWA


-AA. LEBENTRDOR P ITRLANGGULO
APRIR.....
MUDAKRS Pu

HOV INTSIK KUMEN Y/MUDRKI BR O...
NGR 'VONG BENTI

00 TAMR 'VAN..
BIOVRN MO KO
NG MALO... MA
NONG MRLGLA
KING MALRLGKI AA!.. At
SAKR NJONG
SAKING LAKHS
NG BOMBR'NG
PUIOK!....


PELO POK IKAH
NGRWR HULI SA
PULIS NRN...-
HUWRK MO SRBI
DITO BILE WRN.
AKO NGAWR
PILESO PILESO...
PRK IKRW SUMONG...O SIKE,
(Kaw RLIS! NA! J


ISR L. DRLRUR!.DRLRMRT
KALRHATI---TAT..LO.
PUTRAGiS Ka!.....


(Patin BING))


ABANG



HBIE AN NO NeN
KRLA KNO URTR WBIAL RY
KR! ... WEEE .. MERON
MBNG PISO BAGAY
KOSERELPLO NYA SRW
IBIBILE FKO CRHRT NENO
DOR NONG MALAKING Mf
VLEBENTRDOR YA.


STON


TZD





ANRRU! AVUN SI9R NAGDOOROWING
ATEPOK S'Y8 NGRWON SR'KIN....
KALA NYA NATR HINDI KO S'VA
ALALABRNRN.... MISKI MATRNGKRO
S'Ya, BUBUTASIN KONG BUMBUNAN
NYAA.y


E


/ORRRR.... HEJ HE! GRRR ACA REHEINA
MRSRGRNRNG
BRGONG TRON PA RIN
PO S8 INVONG LAHAT..
HE HE__ANAISRHRN RKO.... T