ADVERTENCIA.

El presente nú¬
mero le encabe¬
zamos con la fe¬
cha de primero de
Enero de 1877,
para que pueda
encuadernare al
principio del se¬
gundo tomo de es¬
ta revista, in ra¬
zoná la nueva por¬
tada con que inau¬
guramos la série
de grabados que
irán viendo la luz
en   .
A NUESTROS SUSCRITORES.
Manila 1.” de Enero de 1877.
El Oriente entra
hoy en el tercer año de
su publicacion; y nues¬
tros suscritoreshan po¬
dido ver realizadas du¬
rante el tiempo trans¬
currido las promesas
que les hicimos en an¬
teriores articulos.
Dia por dia y apro¬
vechando cuantos ele¬
mentos útiles ha po¬
dido allegar, nuestra
RevistA ha ido mejo¬
rando sucesivamente, y
con las reformas que
introducimos desde hoy
esperamos se coloque
á una altura tal en


REVISTA SEMANAL, ILUSTRADA 


DE CIENCIAS


MADRID
LITERATURA, ARTES, INDUSTRIA, COMERCIO, NOTICIAS, ETC.
MDicector.—D. ANTONIO VAZQUEZ DE ALDANA.


Núm. 1.
Manila 1.0 de Enero de 1877.
NO. 1


7
EXCMO. Sr. D. ARSENIO MARTINEZ DE CAMPOS,
Capitan general de los Ejércitos Nacionales, Duque de Vera.


sus condiciones artísti¬
cas que, lo decimos con
entera franqueza, aun¬
que era nuestra aspira
ción, no creiamos po¬
dérla realizar en tan
breve espacio detiempo.
Nuestros constantes
favorecedores que han
seguido el curso labo¬
rioso de este Semanario,
y que han visto nues¬
tros esfuerzos para ele¬
varle á la mayor altu¬
ra, podrán apreciar de¬
bidamente si los resul¬
tados corresponden á lo
que nos proponiamos,
y si ha sido ó no eficaz
su cooperacion. Desde
nuestro primer número
contábamos con una
numerosa lista de ilus¬
tadros colaboradores;
y en la parte ciéntífica
y literaria siempre pre¬
sumimos que nuestra
Revista ocuparía dig¬
namente un lugar en
la prensa española, pero
la verdad tambien en
esto hemos quedadosor¬
prendidos, pues todos
los dias y cada vez
con mayor y mas de¬
cidido entusiasmo, las
personas que han hon¬
rado nuestras colum¬
nas con sus apreciabi¬
lísimos trabajos, han
continuado enellos con
perseverante anhelo,
hasta el punto de que
hoy, lejos de disminuir
hayan aumentado y
tengamos en cartera
una que nos atrevemos
á calificar de escelente
série de artículos reli¬


2
giosos, cientificos y literarios, originales en
su mayor parte, y dignos todos de ver la luz
en periódicos y revistas de mas importancia
que nuestro modesto SeManario ILustrAdo.
Tranquilos, pues, en lo que respecta á llenar
nuestras columnas de escelente lectura, va¬
riada y original, gracias á nuestros cons¬
tantes colaboradores, se dirigen nuestros es¬
fuerzos, como es natural, á que las condicio¬
nes tipográficas y artísticas de esta publica¬
cion, alcancen sinó la perfeccion á que no
uede llegarse sin los elementos de que se ca¬
recen en estas regiones, al ménos á dar una
idea de los progresos que de dia en dia se
notan en este pais, á cuyo mejoramiento mo¬
ral y material están destinadas principal—
meute las publicaciones periódicas
al
Séanos permitido alguna espansion,
bosquejar brevemente la marcha seguida con
inquebrantable fé por este SeManarto, desde
que vió la luz por primera vez en 3 de oc¬
tubre de 1875. Como el viajero que despues
de haber subido la peligrosa senda que con—
duce á la cúspide de la montaña, se detiene
un instante á tomar aliento, y torna con sa¬
tisfaccion la vista al peligroso sendero que
ha salvado con facilidad, aunque no sin cons¬
tantes y repetidos esfuerzos, así nosotros
deseamos tambien hacer un descanso que
nos permita contemplar el terreno recorrido
en el campo de la literatura y alentarnos
ara continuar en las tareas que nos hemos
impuesto.
El Oriente vió la luz, preciso es confe¬
sarlo, en una época poco apropósito para al¬
canzar una existencia desahograda, necesaria
de todo punto á una publicación de sus con¬
diciones. Además de contarse entonces en
Manila tres periódicos diarios y una revista
quincenal, la falta de artistas que pudiesen
dar realce á un Semanario Ilustrado, y la
desconfianza natural en el público de que
cualquier empresa no alcanzase á reunir los
elementos indispensables para salir airosa de
su empeño, privó tal vez á nuestra Pevista de
la mayor aceptacion que hubiera tenido en un
principio. Sin embargo en el primer mes
consiguió asegurar su existencia, y esta pri¬
mer prueba de confianza por parte del pú¬
blico, nos alentó para no perdonar medio ni
esfuerzo, hasta conseguir merecer el favor
que se nos habia anticipadamente dispensade,
Todos nuestros esfuerzos, sin embargo, hu¬
bieran salido vanos, sin el constante y deci¬
dido apoyo con que nos han honrado las ór¬
denes religiosas de est: Archipiélago, en
cuya alabanza no nos detendremos, por mas
que merecida la tengan, atendiendo a que la
generosa y desinteresada proteccion que nos
han dedicado, y que nos hace espresarlas
nuestra gestitud, nos priva el placer de en¬
comiarlas debidamente, para que nuestros
elogios no aparezcan interesados
Pero como es un hecho, que en valde tra
tariamos de disimular, El Oriente confiesa
jue sus primeros y mas constantes favore¬
cedores, han sido los dignos individuos de
las corporaciones religiosas que le han dedi¬
cado sus escritos, y á la par de estos las
ilustradás personas que, penetradas de nues¬
tra mision y de los inalterables deseos que
nos animaban, de llenarla cumplidamente
ian permitido tambien que honremos con sus
nombres nuestras humildes columnas. A to
dos dedica hoy este recuerdo nuestra grati¬
tud, y tengan la seguridad de que procu¬
raremos demostrársela en lo sucesivo, ha¬
ciendo que nuestra empresa corresponda á
las ya fundadas esperanzas de aclimatar en
estas lejanas provincias de la Oceanía, los
adelantos tipográficos y artísticos, indispen¬
sables para que tengan vida publicaciones
de esta especie, y que como El Oriente
sean digno eco de los intereses de la reli¬
gion y de la Pátria, y por lo tanto constan¬
tes defensores del catolicismo y de la civi¬
lizacion que nuestros antepasados trajeron
á estas entonces desconocidas playas.
El Oriente no se ha apartado un mo¬
mento de su mision, estraño por sus con¬
diciones á todo interés de bandería, alejado
del campo de la política, y tratando sola¬
mente materias ciéntificas, religiosas, artís¬


  .
ticas ó literarias, su empresa, ha procurado
dar variedad á sus columnas tratando de
que al lado de los artículos de ciencias y
artes, fi guren otros de amena literatura.
Tal vez se nos ha tildado de escesiva serie¬
da l en la eleccion de los trabajos que han visto
a luz, pero hemos querido en este primer
período, incurrir mas bien en la falta de
escesivamente circunspectos, que no en la de
ligeros que hubiera sido imperdonable. No
obstante procuraremos no pecar de sobras
ni faltas en lo sacesivo, y esperamos hhacer
nuestro SeManario ameno al par de instruc¬
tivo, como deben ser las publicaciones de
esta índole.
En nuestro artículo del 1.” de octubre del
año último, al que nos referimos en un todo,
reseñamos ligeramente las materias de que
El Oriente se habia ocupado y de las que
y como es¬
en adelante seguiria tratando,
tos propósitos son conocidos de nuestros
lectores, no les cansaremos con la repeti¬
cion de nuevas promesas.
Tal vez nuestras fuerzas, débiles en de¬
masia, no alcancen á llenar en un todo la
mision que nos hemos impuesto, pero la
nnegable formalidad con que nuestro SeMa¬
rio ilustrado ha cumplido sus promesas y
sus compromisos, son garantía de su con¬
lucta futura.
Si la prensa local engolfada en mas in¬
teresantes discusiones, apenás ha dado mues¬
tras de apercibirse de nuestra existencia
nosotros que nos hallamos muy por encima de
uerilidades de la localidad, hemos honrado
nuestras columnas reproduciendo los trabajos
que han visto la luz en esta capital, y nos
hémos ocupado de los mas interesantes y que
afectaban en nuestro sentir á los intereses del
Archipiélago. Al no ocuparse de EL ORIEnTE
los coleoas locales, han hecho lo que han te¬
nido á bien, y obraron en uso de su indiscu¬
tible derecho, pero séanos permitido recor¬
darles una vez siquiera y aunque sea de pa¬
sada que, de la discusion razonada y culta,
ace la luz y que por nuestra parte no hemos
dado motivo alguno para su retraimiento,
que contrasta afortunadamente para nosotros,
on el creciente favor que el público nos
dispensa.
La abundancia de material nos ha impe¬
lido durante algunos ieses insertar la con¬
tinuacion de algunos trabajos literarios, que
sin interrupcion procuraremos ir dando á
luz en el año próximo y formarán parte del
II tomo de El Oriente. Este por lo tanto
vendrá á ser el indispensable complemento
del primero, y no dudamos en esperar que
aquellas personas que con tanto interés han
ido siguiendo el curso de esta publicacion,
nos seguirán dispensando su confianza en
el año que hoy empieza.
La historia, la geogratía y los viages
continuarán siendo objeto de nuestras tareas.
y mejorada consi lerablemente, como ya lo
está la parte artística de este SeManario.
nuestros trabajos tendrán el complemento
le hermosas láminas, tan indispensables
ara la mejor inteligencia del texto
Una variada y escogida coleccion de los
mas notables monumentos que encierra nues¬
tra querida España, formarán un precioso
album digno de figurar en cualquier bi¬
y además continuaremos dando
blioteca.
á luz otros trabajos de actualidad y locales
que alternen con los primeros. La portada
ue encabeza este número es una muestra
de las mejoras materiales que desde luego
con palabras con obras tratamos de acreditar
esta publicacion
toda civilizacion, antorcha que ilumina las
inieblas de la ignorancia, dará materia á
nuevos y variados trabajos que inserta—
remos preferentemente en nuestras co¬
lumnas.
Los adelantos científicos é industriales
que cada dia se suceden en la culta y ci¬
vilizada Europa y en álgunas naciones Ame¬
ricanas, no serán olvidados
y tendremos a
corriente de ellos á nuestros lecto es, hasta
donde lo permita un semanario de esta clase,
antg: n.


Nú m. 1.
y en especial nos delicaremos á los que
mas aplicacion tengan para estas regiones,
las que destinamos nuestra publicacion.
La literatura pátria ian abundante en mo¬
delos dienos de imitacin y en producciones
admirables, ocupará tambien un lugar en
nuestra Revista, no dlvidando dar á có¬
nocer lo mas notable jue se publique en
la Península, y aquellis obras extrangeras
lignas de loa y alabaiza
No pretendemos rivaizar con otras pu¬
blicaciones, pero seáno; permitido aspirar
á que la nuestra, sino las aventaje, procure
al menos colocarse á a mayor altura á
que nos sea dado elevarla, teniendo en
cuenta los recursos de que podemos dis¬
poner
El público sabrá apredar, no lo dudamos
nuestros esfuerzos por canplacerle, y firmes
en nuestros propósitos, leseosos de merecer
constants en la senda que
sus favores, y
nos hemos trazado, aguarlamos su fallo para
saber si hemos ó no cunplido con nuestros
deberes. Entre tanto danos las gracias á
nuestres constantes aboiados por la; pro¬
teccion que nos dispensa, y espera.1os de¬
mandársela en lo sucesit, con nuevos tí¬
tulos que nos hagan aceedores á mere¬
cerla.
El Drector,
ANTONIO VazQiEz DE ALDANA.

LaRedacciondeELORIENTE,
saluda con el mayor respeto en
el dia de su santo á la Exce¬
lentísma Sra. D.ªlanuela Ma¬
theu, Mlarquesa de San Rafael,
dignísima Esposa de nuestra
rimera Superior Autoridad,
deseándole luengos años de fe¬
icidad en el séño de su apre¬

ciable familia.

SUMARIO.
a':.",
Texto. Revisla general (carta á Pepe,) bor Juan del Amparo.—
Memorias sobre piratas: Apuntes sohre lamhoanga y la Isahela
de Basilan: De Zamhoanga, (conclusion) por D. Vicente Cárlos¬
loca.—Los grabadós: El Exemo. Sr. D. Asenio Martinez de Cam¬
pos: Capitan gencral de los Ejércilos Nadonales, duque de Vera:
El Hospilaf de Lazarinos fen obra) del bispado de Nueva-cá¬
ceres: lglesia de Cathalongan, cabecera il distrito de Samar.—
crimen de muchos hombres de hen, por F. S. y
El
1 Comercio en Filipinas XVII. por D. Javier de Tiscar y Ve¬
asco.—La conquisla de Puerto-Rico, pori): Francisco F. y Villa¬
hrille.—La prensa en América.—El númeretres, por L. Vazquez.—
aguas gascosas, por N.—Balmes I, por Juan del Amparo.—
on Miguel de Mañara, cuento tradicionalfconclusion) por D. J
G. de la Vega.—Boletin religioso.—Problina de ajedrez.—Solu¬
ñon al anterior.—Regalos.—Advertencias.
Gnasidos. Retrato del Excmo. Sr. D. Asenio Marfinez de Cam¬
Capilan general de los Ejércilos Nacionales, duque de
nos,
Vera.—El Hospilal de Lazarinos Ten obra; tel obispado de Nueva¬
aceres.—lglesia de Cathalongan, cabecerá del distrito de Samar
REVISTA
GENERAL.
Querido Pepe:
Todo pasa en el mundo. A escepcion de los¬
turrones que como sabes durán bastante por
ser manjar predilecto de aldunas familias,
la animacion, el ruido, el bullicio, la esplen¬
lidez, los pequeños sacrificios domésticos y
la alegría que es consiguiente á las páscuas
de Navidad, han pasado al sepulcro de los re¬
cuerdos.
Hoy espira el año de 1976—que no ha sido
malo, y poco hemos de vivir si ño saludamos
el de 1877 que como es sabido reune la do¬
ble circunstancia, de empezar con la conme¬
moracion de S. Manuel.
Manuel, Manolo, M nolito, Sr. D. Manuel.
Estoy haciendo memor.a. ¡Ah! sí. Mañana es
dia de D. Manuel Ferná dez, que como de
ostumbre echará la casa por la ventana y


Núm. 1.

obsequiará á sus amigos con una buena co¬
mida.
*'
Y es que estoy preocupado. Estoy preocu¬
pado con la muerte del ño, que ha sido un
año de perros: con la fiesta de S. Estanislao
ue ha sido una fiesta de pólvora, y con la
disposicion superior publicada en la Gaceta
de no se que dia y reproducida por lo dia¬
rios del jueves
Estoy preocupado con la muerte del año
porque si el que espira es de perros, el que
viene, no se de que será.
Ha habido quiebras, váguios, temblores é
Ha habido guerras, que no han terminado
Ha habido inventos, como el del sibucao
ara el vino.
Ha habido familias enteras que se han
animado y ruinas que permanecen de pié,
como verbi-gracia, las ruinas de marras
Ha habido proyectos muy dulces y reali¬
dades amargas.
sido un
En una palabra, el año de 76 ha
año de prueba.
Estoy preocupado con la fiesta de San
Estanislao, no precisamente por ella, sino
porque desde aquella noche no vivo.
Qué mestizas habi
Algunos dicen que las mestizas de Santa
Cruz son las mejores de cuantas encierra
Manila.
Otros dicen que la mesticeria de Binondo
es la mas bella y la mas elegante,
Pero yo no sé distinguir, porque en cues¬
tion de mestizas me ocurre precisamente
lo que en cuestion de monedas. Todas me
gustan, sino salen falsas.
Dor supuesto, Santa Cruz contenia durante
la fiesta, no las mestizas del pueblo que son
muy hermosas y muy retrecheras y muy
echadas para adelante, co no diriamos allá.
sino las mejores y mas hermosas dalagas
de todo Manila y de lo que no es Manila
ni Santa Cruz, ni Malate, ni Paco, ni la
Hermita, ni nada.
El capitan Pedro, por, cuyo nombre se
conoce en el pueblo al gobernadorcillo ac¬
tual, ha hecho todos los esfuerzos y sacrifi¬
cios posibles, porque la fiesta se celebre con
el mayor lucimiento y bien puede estar sa¬
tisfecho, pues la funcion celebrada en la
iglesia fué solemne y magnífica: magnífico.
que no otro calificativo merece el sermon
bredicado durante la misma por el jóven é
ilustrado padre Perelló, de la compañía de
Jesus; magnífica la iluminacion del populoso
arrabal y magníficos tambien los ocño cas¬
tillos que se quemaron durante la noche
del martes y cuyo coste, convertido en pan
n comedia, en li—
gaseoso, en morisque
mosnas, como indica El Comercio, podia
haber alimentado y proporcionado largo re¬
creo á todos los vecinos pobres del barrio,
que no son muy pocos.
Los ricos que tambien son bastantes, reci¬
bieron á sus numerosos amigos con la cor¬
dialidad y cariñosa franqueza que le son
pecualiares, obsequiándolos con música, bai¬
les y cenas en las que nada faltaba. Entre
otras casas que visitamos, distinguíanse por
su elegancia y su escojido concurso, la de
D. Eulogio Revilla, rico propietario avecin¬
dado en la calle de Bustos: la de les her¬
manos Valenzuela, donde encontramos es¬
lendida cena, trato amenísimo, y buenos
amigos con quienes pasamos agradablemente
las horas, mientras las lindas señoritas de
la casa amenisában la reunion, ya cantando,
ya tocando el piano; la de la linda jóven Cris¬
tina, que por su voz y su escuela de canto.
así como por su singular gracejo goza de
simpatias generales: y otras muchas que no
recordamos, pero que rivalizaron en esplen¬
didez y alegria.
La fiesta de S. Estanislao ha dejado me¬
morable recuerdo
No es ella, sin embargo, lo que me ha preo¬
cupado, sinó la mestiza de siempre, esá mes¬
tiza por quien sueño y no vivo, por quien
vivo y no gózo, por quien gozo y no espero;
or quien espero y desespero á la vez, sin
encontrar punto de reposo en la vida.


  .
Quien és?
Solo tu, ella y yo lo sabemos.
E
Ya sabrás que se han dictado órdenes para
que á la revistas que para cobrar sus ha¬
beres pasan los pensionistas de clases pa¬
sivas, se presenten estas, con todos los
participen de la pension.
Se me ocurre, dicho sea con el debido res¬
peto, una observacion importante.
Figúrate que lo mismo puedo ser pen¬
sionista, que Juan del Amparo
Tengo la desgracia de tener quince hijos
de renta y quince pesos de pension, digo,
quince hijos de pension y quince pesos de
renta... digo, tampoco; tengo quince hijos
quince pesos y como los primeros son
muchos y los segundos muy pocos, he dis¬
tribuido a los primeros en la forma siguiente.
Una hija en Pandacan
Otra en Caloocan
)os en Bulacan y una en Malolos.
Una en Calamianes y otra en Pateros.
Dos en Malabon y uno en Pineda y son diez.
e las cinco restantes tengo una en la Con¬
cordia, otra en Sta. Rosa: otra en Sta. Isabel,
otra en Sta. Clar y la última en casa.
Pues bien: si cumplo con lo que la órden
me dice tengo que gastarme en recoger á
nis hijas quince pensiones, es decir, quedar¬
me, no como Russell Sturgis, sino como los
acreedores de Russell Sturgis: sino las re¬
cojo, no cobro un cuarto y pierdo lo que
me da de comer.
Dime que hago.
"
Yo no se que decirte porque entre los dias
tle fiesta pasados y los dias de fiesta que vie¬
ien, la imaginación y las ideas se encuen¬
tran de fiesta tambien
Mañana te remitiré el primer número de
la Oceania Española, diario católico de que
ya te he hablado tres veces, sino han sido
cuatro. Leelo, suscribete: dí á tus amigos
que es lo mejor que ha salido á luz en Ma¬
nila, recomiendalo á todo bicho viviente:
no salgas luego diciendome cuatro simple¬
zas y en fin, haz lo que hace toda per¬
sona decente... que tiene dinero.
A
Ayer salió el Correo para Europa, cuya
correspondencia como es de suponer, irá im¬
bregnada con el aroma de los turrones y sa¬
urada con los recuerdos de Pascua
os pasageros del Marqués de la Victoria
nan salido por tercera vez con rumbo á Joló;
solo que ahora se han embarcado en el
Hariveles y pienso que arribarán á Zamboanga
sin esperimentar nuevos contratiempos y
enosas desgracias.
N
Y la verdad es que el tiempo no está apro¬
pósito para darte noticias. Todo el mundo
repara la ropita de fiesta y se lanza á la
calle para dar las pascuas y demostrar sus
descos de que pasemos un año nuevo dichoso.
Si quieres que te felicite tambien... mán¬
dame una tarjeta
R
No hagas caso, á los que te digan que
El Oriente desaparece del estadío de la
rensa, ni que El Oriente se refunde en este
ó en el otro periódico, ni que el Oriente etc
etc. puesto que ya sabes tu lo que se inventa
en Manila.
El Oriente se ha mandado hacer un ver¬
ladero traje de pascuas que te visitará
hoy con el debido respeto. Porque has
de saber que el Oriente está muy agradecido
á los favores del público y se promete tenel
n el próximo año; ¡poca cosal cuarenta
cincuenta mil suscritores
S 
Parece que para el puesto de los regi¬
dores que deben cesar hoy, han sido ele¬
D. José Reyes.
ridos los Sres. D. José Rocha
D. Pedro Rojas, D. Francisco Muñoz y don
Miguel Puig y Llagostera, habiendo sido
reelegido, segun esperábamos, D. Manuel
Fernandez.


3
Damos la enhorabueua á los interesados
á la poblacion de Manila, pues esperamos
y
que dichos señores hagan por esta, lo qne la
misma tiene derecho á esperar.
Hoy se celebrará en la capilla de los PP. de
la compañía de Jesus, la acostumbrada fun¬
cion en accion de gracias al Señor, por los
beneficios recibidos durante el año
toque de oraciones se espondrá el San¬
A
tísimo con orquesta; se rezará el santísimo
rosario con letania lauretana; y despues se
cantará el Te-Deum concluyendo con ben—
dicion y reserva
El lunes, primer dia de año, habrá misa
con orquesta á las ocho de la mañana. Así
lo dice el Diario.
*
Deseo por momentos que pasen los Santos
Reyes y las fiestas de ahora para que en¬
tremos en un período normal de trabajo.
como diria gravemente algun cole ra.
Yo no como, no bebo, no bailo, no juego,
no me divierto; me desespero de ir al Teatro
y no verlo lleno, donde se dará esta noche
una escelente funcion y tengo tanta can¬
tidad de pereza como el que hace todas
aquellas cosas á un tiempo.
No tengo noticias que darte, porque no
se que tal ha pasado las pascuas el Sultan
de Turquía, ní como va por España, ni lo
que hace el general Mac-Mahon, m nada
absolutamente nada que sea de interés:
N'
Lo que si te diré es que se ha publicado
La guia de cosecheros para el cultivo del
tabaco de estas islas y preparacion de la
hoja para su elaboración, con varias obser¬
vaciones practicadas en el tabaco.
Está escrita por D. Manuel Monfort
Villarroya.
La obra es útil; prueba conocimientos pe¬
riciales y demuestra el int vés del autor en
avor de la industria tabacalera que es, á
no dudarlo, la base de la riqueza filipina
Te lo recomiendo, lo cual equivale á decin
que debes comprar el opúsculo para no in¬
currir en el graye defecto de los que leen y
no compran ó compran y no leen ó hacen
las dos cosas á un tiempo.
Te he dicho que te vengas y no me haces
caso
Esta noche se representa en el Teatro Espa¬
ñol La cónsola y el espejo, obra siempre aplau¬
dida, original de D. Ildefonso A. Bermejo
si el público no acude, con objeto de despe¬
lirse del año, con la alegria que por sus guie¬
bras, sus vaguios, sus temblores, y su incen¬
dios merece, será necesario para atraer al
Dios erito, fundar en Manila, un Teatro can¬
tante á cuartillo la entrada, donde por tan
ínfimo precio se disfrute, no solo de la ven¬
ilacion consiguiente, sino de butaca, cer¬
eza, tabaco, palito, y para que no falte nada.
un paypay.
Mañana es año nnero, dia de jolgorios, de
broma de felicitaciones, de fiesta: dia de
todos los Manueles del mundo y dia de le
publicacion de La Oceania Española que apa¬
recerá con bombo y platillo y que será
recibida con benevolencia y agrado
Nuestros colegas sobre todo, demostrarán
imparcialidad de costumbre.
No escribo mas, porque estoy verdadera¬
mente cansado.
Pero el domingo que viene... será otro dia:
Estos dias se ha publicado una órden so¬
bre asuntos militares
es—porque la habrán
No les digo cual
leido todos como se leen los números de las
casas
Nuestro apreciable colega 27 Porvenir la
publicó un dia y se dijo.
—No es suficiente
Por eso la repitó al otro dia.
Pero como esto era poco la publicó nue¬
vamente y van tres.
Lo que abunda no daña.
JUAN DEL AMPARO.


4
AN
MEMORIAS SOBRE PIRATAS.
APUNTES SOBRE ZAMBOANGA Y LA ISABELA
DE BASILAN.
Por D. VICENTE CárLOS-ROCA.
DE ZAMBOANGA
(Conelucion.)

Herrantes hoy tambien, evitando el des¬
una
potismo de los Dattos de Sibugney
parte de esos mismos Subanos, siguieron
al mencionado Subdiabálan las familias á
él adictas y fugándose del Seno, formaron
pueblo que todavía existe en Coronado.
el
A su gefe y á los individuos que le si¬
guen fuera ventajoso aposentarse en la Cal
dera y creemos aceptáran las proposiciones
que sobre tal objeto se les hicieran, cuyo
ecsito acrecentando la poblacion con
buen
gente laboriosa, podria ser un lla¬
esta
mativo y útil reclamo para que volviesen
á fijarse baj) el do ninio de la peovincia
todos los de su raza que andan vagando
por el interior, dependientes y exclavos de
los moros
Sea cual fuere el medio que se creyese
rudente adoptar para poblar la Caldera
fuera cualquiera de estos dos ó el de con¬
ducir individuos de Zamboanga que son
poco aptos para el fomento, por lo vicia¬
dos é indolentes que están sus naturales,
lo cual á no dudarlo ha producido el poco
fruto de las plantaciones de las visit s que
antes se nombraron, siempre se consegui¬
ria un ventajoso resultado de tal echo,
¡Convidan á ello tan lisongeramente las cir¬
cunstanciasi...
Para darle alguna vida y sostener el naci¬
miento de la poblacion, debiera aumentarse
la guarnicion de su fuerte, la cual man¬
dada por un oficial, el que á la vez reu¬
niera la comandancia de armas de aquella,
stimulando su celo y asignándole algu¬
nas mancuernas para los trabajos, pudiérase
de este modo formar un núcleo de pobla—
cion que, desarrollándose, estendiera notoria¬
mente la cristiana.
Fué de una manera análoga que los mo¬
ros consiguieron tan pronto y tan com¬
pleto el resultado de su dominacion; su
comprension es obvia. Apoderándose de los
rios y litoral de las Islas, las razas que
vagaban por el interior asediadas en los
montes y faltas de algunos artículos indis¬
ensables, á ellos tenian que recurrir para
cubrir sus necesidades. Esto les produjo
cierta dependencia que despues se convir¬
tió en una dominacion de echo. Las divi
siones, los celos y las rivalidades, fijaron
más este principio que se remontó á la re¬
ion de las ideas y más tarde hubieron de
pagar tributos á los más pudientes para no
ser esclas.
Hé aqui como se verificó un
acontecimiento de tanta importancia. A me¬
dir por los efectos la bondad de los me¬
dios, no debe dudarse de su escelencia. Sin
desear un plagio grosero que és siempre im¬
roductivo cuando no vá modificado por la
sana critica de las diferencias, vemos en
aquel sistema conveniencias y propiedades
oportunas para la consecusion de lo que se
desea. Por este motivo y otros que antes ya
lejamos apuntado, lo adoptamos no creyendo
conducentes ni progresivas, las reconcentra¬
ciones con los males que reportan.
Por eso el aumento de fuerza en la Cal¬
dlera fuera doblemente laudable. A mas en—
tre este punto y Zamboanga, así como en
la costa oriental, debieran construirse en di¬
visiones de tres millas de intervalo, unos
sólidos ranlais y siendo posible torres de
mamposteria, que fueran á la vez vijilan¬
tes para la seguridad de las costas
y al
mismo tiempo organizadas con un sencillo
telégrafo que comunicase las novedades que
y
sin
ocurrieran. Adoptable este sistema
Vi¬
ofrecer gastos á ser organizados en las
sayas, imposibilitára de todo punto la aproc-
simación de los piratas, pues estos for-ozo—
mente habian de ser vistos por algunas tor¬
res, las que alarmando á la costa, preven¬
al tiempo que
drian á sus habitantes,
comunicando la noticia á los pueblos in¬


  .

mediatos, saldría fuerza en la persecucion
de aquellos malhechores. Estos no tendrian
evasion posible, pues igual fuerza opondría
el resultado á cualquiera otra Isla que opor¬
tarau. La Penisula lo adoptó cuando los
corsarios infestaban su litoral.
Por otro lado és vergonzoso y dá una
idea de la incuria que ha existido, el que
los fortalezas distantes entre si unas siete
millas, estén sin un camino, sin relaciones
teniendo apenas algunas comunicaciones
al mes y esto por mar siendo tan conve¬
nientes y tan propias las condiciones que
reunen aquellas para poblacion.
D jimos al hablar de la distribucion de
fuerzas sútiles del apostadero de la Isa¬
bela, que la estacion de Zamboanga com—
uesta de dos Faluas, convendría se situase
en la Caldera. Para el efecto que se desea
fuera lo mismo, pues la corta distancia que
media entre ambos puntos y la rapidez
le las comunicaciones á realizarse el telé¬
rrafo, resultarian las Faluas apostadas en
esta, tan prontas para cualquier evento,
como si estubieran en la Rada de aquella.
Pero esto conducia á otro doble y ven¬
tajoso resultado Aquellas dotaciones ani¬
mando el pueblo estimularian su fomen¬
to; y al mismo tiempo pudieran utilizarse
sus servicios en vez de tenerlas inactivas
A corta distancia se hallan bosques de
uena madera de construccion, sobresa¬
liendo entre ellas la Teca y para la arbo¬
ladura tales como el de Palo-maría y el
Guijo. Estos que hoy se desperdician y en
os que á discresion cortan ya los natura¬
les, ya los buques de paso, pudieran apro¬
y sin
vecharse de una manera ventajosa
gasto alguno por el erario que se utilizaria
convenientemente de ellos. Por eso las
y
tripulaciones de las dos citadas Falúas
unas quince mancuernas que al efecto debie¬
ran asegurarse á la marina, se dedicarían
al corte de dichas maderas para ligazones
palos y cerrar tablones de aforros que en
remesas ya por los Vapores, bien llevados
por
en otras embarcaciones remolcadas
estos al regreso de ellos á Manila, ya en
trasportes de la Hacienda ó fletados, fof¬
marian un magnifico repuesto de maderas
curadas que proveeria la construccion del
Arsenal de Cavite, sin ocasionar mas gastos
que el que ofreciese la conduccion...
XX
Pálidos como los rayos de la luna un¬
dulando vagorosos sobre la ajitada super¬
ficie del mar; hanse espresado los apuntes
contenidos en este escrito.
Genuinas
espresiones de la verdad, solo su forma
fluctua en la eshuberancia de materiales
y ocumulamiento de ideas, que al tratar
este delicado objeto se ofrecen. A no de¬
arlas en el olvido, mutilando con ello su
ilacion, presiso era mirarlas, tocarlas, ec¬
en
saminarlas, desviarlas de la oscuridad
que yacen, haciendo las ilumine el rayo de
resplandeciente luz que esclarece este pais.
Profundizar su materia y estenderse en su
esplanacion, era á mas de inoportuno á nues¬
tro objeto, altamente superior á nuestras
fuerzas tal realizacion. Por eso tratandola
 grandes rasgos, con exacta brevedad
cierta abstraccion que era consiguiente
cubrir las lagunas que pudieran haberse
notado, esclareciendo con ello los echos,
sin que este reducido escrito tomase propor¬
ciones que no hemos deseado darle; dobles
miras que nos han guiado,
Rueda el tiempo y las ideas marchan
diferentes en velocidad en los diversos
eriodos de su carrera, como los astros
uyo aceleramiento no és proporcional al
recorrer sus orbitas. En el 19, un dia
encierra mas acontecimientos y es de mas
anteriores. Depuradas en el crisol de los
de
tiempos, las ideas filtranse al traves
los obices que tienden á obstruirles su
aso: mas puras, mas sútiles, mas dilatadas
de esta prueba, salen, impregnan la ad¬
mosfera, se aspiran con el aire, embargan


Núm. 1.
E
los sentidos, se apoderan del corazón, cir¬
culan pof las arterias y brotan despues
en el cerebro lazonas y hermosas resplan¬
deciendo como la luz que han difundido.
de
Obrando subterraneamente en el sigilo
y
la providencia, su accion se desconoce
se ignora su existencia, hasta que los
efectos apareciendo en los acontecimientos
jue alteran la marcha social, marcan al
ojo prespicaz su tendencia, como las inter¬
mitentes respiraciones de la ballena indi¬
can á su perseguidor la dirección seguida
or este cetaceo. Fijandose con imparcia¬
lidad y sin preocupaciones, esclareciendo la
sana critica los hechos, aparecerán en ellos
involucradas, irradiando sobre las masas
vivificadas y desprendiendose del estúpor
que les embargaba á su eficaz accion. Una
falta en lo humano, un fenomeno en lo
politico, una mancha en lo moral, és con¬
á
trario á los tiempos, á la ilustración,
la sociedad, asi como se resiste á la
conciencia, á la razon y al sentimiento,
continúe estable el órden caduco de cosas
actual. Pero los acontecimientos preludian
otra cosa; tras ellos se sientecierta ajitacion,
cierto movimiento, y la naturaleza y la vida
ya entreven su destino en la metamórfosis
le la trasmigracion de su órden social. Pero
esto si bien de un relieve no desapercibido
á la vista humana, es preciso mirarlo para
verle y concebirlo para s ntirlo.....
Mas accesorias tales indicaciones al fondo
y
de estos apuntes, no es su importancia
trascendencia que nos propusimos examinar.
La esposicion de ellos será oportuna y con¬
veniente tanto como lo sea la apropiacion
pureza de las pinceladas con que se ha
V
confeccionado este trasunto del presente:
que la obtengan esperamos si son suficientes
la razon y la conciencia depuradas de todo
prejuzgamiento. Elaborados entre las osci¬
laciones de una imaginacion descentralizada
bor hechos que la herian y afectaban, y una
osicion agitada é incierta que daba poco re¬
oso al pensamiento para su coordinacion.
ha sido simplemente un reláto lo que hemos
conseguido sin galas ni adornos lujosos. A
oder esplayar estos, tal vez lo hubiéramos
evitado; pero nuestra limitada intelectuali¬
dad nos ha ahorrado esta' molestia. Por eso
el valor de ellos existe esclusivamente en su
intrínseca exactitud; si para ello la concien¬
cia basta, respondemos de su verdad: verifi¬
cado, hemos terminado nuestro objeto y pro¬
Zamboanga 2 de Febrero de 1857.
VICENTE CARLOS-RoCA.

LOS GRABADOS.
El ExCMo. Sr. D. Arsenio Martinez DeCAMpos,
CAPITAN GENERAL DE LOS EJERCITOS NACIONALES
Dvoue de Vera.
Sin tiempo para insertar la biografía del
hombre ilustre cuyo nombre va al frente
de estos renglones y es pronunciado con
admiracion por todo español desapasionado,
hemos juzgado que hoy era el dia oportuno
ara reproducir su retrato, como lo hacemos
en la página primera.
Martinez Campos tendrá como todo es¬
añol sus ideas políticas, pero ni nosotros
lo examinamos bajo este punto de vista,
ni él ha basado sobre ellos la gloria de su
nombre, pues es una gloria española que
pertenece á toda la nacion: ha hecho una car¬
rera rápida, pero no hija del favor; sino que
su mérito desde el primer dia se sobrepuso
al criterio de partido, pues cada ascenso
suyo es el premio, no de un servicio sim¬
plemente, sino de un servicio estraordinario:
no debe, pues, como decimos al favor su en¬
cumbramiento, sino á las circunstancias por
ue ha atravesado la pátria, que le han brin¬
dado ancho campo para desarrollar su ta¬
lento militar privilegiado, su valor sereno
su actividad estrañadamente asombrosa.
á cuyas cualidades reune la de saber ha¬
cerse querer de sus gobernados, aun de los
que militaban en bando contrario.


H
Núm 1.

Pertenece al cuerpo de estado mayor;
juando sirvió en la isla de Cuba dejó ya en¬
frever destellos de su génio militar. Mandaba
el ejército de Cataluña en aquellos tristes
dias, de 1873, para la discip ina militar y le¬
bs de impresionarse, se creció en el peligro
w su entereza fué tal que el mismo Gobierno
Supremo oyó su enérgica voz, evocando el
órden. Llega el 29 de diciembre de 1874
los partidarios en la Restauracion titubean
aun, solo Martinez Campos comprende todo
el alcance del sentimiento público como iden¬
tificado con él, cual lo están siempre los
hombres estraordinarios, y presentado á la
brigada Daban, por nuestra actual bizarra
segunda autoridad, dá el ¡ViVa D. Alfon¬
so XIIl y sin lucha, sin sacrificios cruentos,
queda realizado el grandioso hecho de la
Restauracion, y al mismo tiempo no se apro¬
vecha el héroe, de su posición para formar
arte del Gobierno—Rejencia. Pronto otro
acto de desprendimiento habia de hacer
bendecir su nombre á tantas viudas y tan¬
tos huérfanos como ha hecho una guerra
fratricida; pues abiertauna suscricion á favor
á
del General Martinez Campos, cede este
á
ajuellos todo su producto que ascendía
poco menos de quinientos mil reales.
Es capitan general, es duque y grande
de España, gran Cruz de S. Fernando, pere
sabe que el gobierno de S. M. nececesita
un general que dirija las operaciohes en
la isla de Caba para acabar con otra lucha
triste, pues el ilustre Jovellar tiene que de¬
dicarse al gobierno político, y Martinez Cam-
pos no titubea, su espada, sus tres entor¬
chados, su vida son de la pátria y del rey
marcha á Cuba sin reparar en la menor ca¬
tegoría de Jovellar, lleva un jefe de marina
que lo secunde, su nombre solo hace ya
entrar en negociaciones á la fracción tem¬
plada de los insurrectos, y no hay que du¬
darlo pronto el hilo eléctrico cantará el
himno de la paz.

IGLESIA DE CATBALONGAN. CABECERA DEL DISTRITO,
DE SAMAR.
En la página siete de este número publi¬
ramos una preciosa vista de la lglesia de Cat¬
balongan, Cabecera del distrito de Samar.
No nos es posible dar datos detallados so¬
bre este edificio, por no ha erlos recibido
aun, pero con motivo de la fiesta que di¬
cho pueblo dedica al sagrado corazon de
Jesus, y que tendrá lugar á mediados del
presente mes, se nos ofrecen los apuntes
necesarios, no solo del edificio, sino de la
fiesta, que pondremos oportunamente en
conocimiento de nuestros lectores.
2
EL CRIMEN DE MUCHOS HOMBRES DE BIEN.

Las faltas de omision son á veces muy
graves faltas y no de menor trascenden¬
cia que muchos actos positivamente cri¬
minales. La omision no tiene por disculpa
el oscurecimiento por una pasion violenta;
su única excusa es por lo común la más
fea, la más miserable; la más irracional de
todas las flaquezas; la pereza. La pereza colo¬
cada en último lugar en la escala de los
pecados capitales, es en cierto modo la opo¬
sicion de la soberbia, que ocupa el pri¬
mero. Porque la soberbia es la usurpacion
audaz de la gloria divina, y al reves la pe¬
reza es la imitacion de la más innoble de
las cualidades de la materia, la inercia;
más aún, es, como dice, no recordamos dónde
nuestro esclarecido Bálmes, una tendencia al
no ser, á la nada.
El hábito de la pereza y de la omision
se llama indolencia y apatía, vicio que con¬
siderado bajo su aspecto religioso y social
nos proponemos sacar hoy á pública verguenza
para saludable escarmiento de los que de
tan ruin enfermedad se sintieren aqueja¬
dos. La indolencia ó apatía es la negacion
de la noble actividad que debe agitar cons
tantemente las facultades de nuestra alma;
es el adormecimiento, ó mejor, el letargo
mortal de sus más nobles aspiraciones; tiene
puntos de terrible analogía con el suicidio.
Por ahí empezará á comprenderse algo
del epigrafe que hemos colocado al frente
de este articulo. La indolencia suele ser el


  .
crímen de muchos hombres de bien en
las circunstancias calamitosas. Cuando so¬
pla desencadenado el huracan de las ma¬
las pasiones, cuando á los redoblados gol¬
pes del hacha revolucionaria van cayendo des¬
trozadas pieza á pieza instituciones, cos¬
umbres y creencias las más venerandas,
ohi entónces la apatía de los buenos es
el primer auxiliar con que cuenta la con¬
juracion de los malvados, es ella el primer
cómplice suyo en las públicas desventuras,
or consecuencia indeclinable y nunca
desmentida, es ella tambien la primera víc¬
tima en que suele descargar sus enojos
la ira de un Dios terriblemente justiciero.
Dividense en tres clases los apáticos d
indolentes.
Pertenecen á la primera los hombres que, ó
por falta de instruccion, ó por cortedad de
alento, no alcanzan á hacerse cargo de la gra¬
redad de los males que les rodean. Son seres
lumanos que viven inconscientemente la vida
de los vegetales. Nuestro siglo de agitacion
y de luchas parécéles ni mas ni ménos que
otros siglos de paz octaviana, ó mejor, nada
les parece acerca de esto, de lo otro ó de
lo de más allà. Nacer, vivir y morir; hé ahí su
historia. Llamemos á estos, indolentes por
ignorancia.
Pertenecen á la segunda clase los distrai¬
dos. ¿Qué se le dá á D. Luisito del pro¬
testantismo, del socialismo, de la Internacio¬
al, ni de tantas otras cuestiones de inte¬
res público, nunca llamadas con más propie¬
lad que hoy candentes ó palpitantes? Denle
ricos vegueros que chupar y sastre de clásica
ijera que cuide de su arreo. Pondrále pleito
á su padre y divorcio á su mujer por el do de
pecho del tenor ó por el sí bemol de la prima
donna, y romperále los cascos al atrevido que
no convenga en sus apreciaciones artisticas
sobre el mérito de la bailarina. De todo esto
se preocupa mucho D. Luisito. En cuanto
á lo demás que trae revuelto y alborotado
el mundo, no daría por ello dos cominos.
Este es el indolente por frivolidad.
tercer grupo (sobre este hay que fi¬
Al
arse) pertenecen los hombres de buena vo¬
luntad y de flacas obras, viri desideriorum,
en frase, un si es no es, sagrada; ojalateros
pro¬
en expresion de uso más vulgar y
fano; quejunbrosos, llorones, incapaces de
toda otra cosa que no sea su eterna la¬
mentacion y abrumador lloriqueo. A estos
es encontrais á cada paso en el casino
en el paseo ó en la visita, y os detienen,
y os agarran de las solapas del chaleco
de la levita y os dicen con imponderable
amargura de su corazon:
Estamos mal; señor mio, muy mal, rema¬
tadamente mal. Ya ve V., ¡qué periódicos! ¡y
qué ideas; iy qué juventudi ¿Qué está ha¬
ciendo Dios que tal consiente? juh! ¡ah! ¡ohl»
¿Y qué hace V., D. Jeremías? hube de
replicarle yo dias atrás al dolorido perso¬
laje que acabo de presentar en escena. ¿Qué
hace V. más que asordar á los cielos con
estériles gemidos? Ha olvidado V. que nues¬
tros mayores con ser católicos de lo fino,
tuvieron en su lenguaje corrientes refra¬
nes como estos: «Ayúdate y te ayudaré,s
(Fiate en la Virgen y no corras» &A Dios ro¬
gando y con el mazo dando?»
y con
¡Si querrá V. que á mi edad
mis achaques lás emprenda yo con un fu¬
sil para conservar el órden y me convierta
en sotro Roldan por estos montes y llanos
de Dios! Pues digo...
-Cierto que nó; mas puesto que las ideas
málas con ideas buenas se combaten, ¿porqué
no ha de ser V. un soldado como otro cual¬
quiera en estas pacíficas campañas:
-Pues hago saber que no sirvo más para
literato que para militar. Porque aquí donde
V. me ve, señor mio de mi alma, ni tengo más
libros que los de mis entradas y salidas, ni
otras letras conozco que las de cambio. Y
toda la ocupacion de mi vida y mi principal
anhelo fué hacerme con un capitalito decente,
que esa me pareció ser la más sábia de todas
la filosofias despues de la de servir á Dios
Nada me va, pues, á mí con esas ideas ó dis¬
arates, que dijo V. poco há. ¡Con qué, si ha
le ser el hijo de mi madre quien se meta á
reformador del siglo; medrados estamos!
—Pues no otros que V. y el hijo de su ma¬
dre y de todas las madres han de andar en
este negocio. Oígame V., Sr. D. Jeremias;
oigame V., y á su buen sentido dejo el apreciar
la fuerza de mis razones. No es V. valiente
ni mucho ménos, ni es V. sábio, ni es¬
critor, ni periodista; pero es V. rico, segun
arece por lo del capitalito, y tiene V. en la
sociedad el prestigio y la influencia que


5
la siempre la posesion de un buen caudal.
Dos medios tiene V, poderosísimos que ponel
al servicio de la verdad: su dinero y su as¬
cendiente moral.
Veamos lo primero.
Tan difícil le ha de ser á V. invertir el
uno, el dos, el tres ó el cuatro por ciento,
le sus rentas en favorecer la propaganda
de la verdad y del bien, que cierto nece¬
sita hombres de talento, pero tambien hom¬
bres de dinero?
Católicos decididos se lanzaron, desde al¬
gun tiempo hace, á la creacion de escue¬
as gratúitas con más obra de buena vo¬
luntad que de recursos; ¿qué cantidad dá
V. semanal ó mensualmente para el sosten
de estos semilleros de buenos ciudadanos?
V. algo de su caudal
¿Porqué no aplica
allí donde tantos otros aplican su pobreza,
su actividad y sus pequeños ratos de ócio?
Pues sepa que el dia que V. y ellos ha¬
yan logrado formar segun la ley de Dios el
corazon de un centenar de niños ó de mu¬
chachas, aquel dia habrán ganado una ba¬
talla al socialismo.
La propaganda católica anda repartiendo
entre nuestros obreros sus libros de sólida
instruccion cristiana; ¿cuántos millares compra
V. cada mes de estos folletos que por su bara¬
tura, más que venderse, se regalan? Y no obs¬
tante, si con ellos lograse V. desvanecer una
reocupacion, desarraigar un vicio ó infundir
ina enseñanza, ¿no les habrâ ganado V. otra
batalla á los enemigos de la religion y de
la sociedad:
¡Pertenece V. á sociedades de beneficen¬
V. en las Conferencias de
cia? ¿Trabaja
San Vicente de Paul, en la caridad cristiana
5 en otra cualquiera? Pues no eche V. en
saco roto que eso deshace más barricadas
que el Remington ó los cañoncitos Krupp.
Hé aquí indicados algunos pocos de los
muchos usos que puede V. hacer de su
linero contra la impiedad y la corrupcion
que tan bien á fuerza de dinero han rea¬
lizado gran parte de sus conquistas.
Mas quédale aún á V. otro capital. El
de su prestigio.
Y de este ¿qué he de decir yo que V.
no sepa? No deje V, por debilidad ó respeto
humano, no deje V. jamás de asociar su nom¬
bre á cualquier empresa laudable. No se
averguence V, de su religion, como no se
averguenzan nuestros enemigos de su impie¬
dad. No niege á Dios y á los actos de su
culto el obsequio público de su persona. Dé
con su ejemplo aliento á los debiles y con¬
fianza á los tímidos. Sea ajustado en su con¬
ducta, y rígido y severo en sus prácticas reli¬
giosas. Honre V. á los sacerdotes y al culto de
que ellos son ministros, apóyelos y defiénda¬
los, y sea V. el más puntual y celoso en esta
materia. Cuando tanto y tanto se combate
contra esos objetos y tanto se les desprestigia
en periódicos, novelas y romances, ¿no com¬
rende V. que su buen ejemplo sería el
y
nejor argumento para la gente vulgar
bara las masas populares?
Con pena hemos hablado de la Religion sola¬
mente bajo el aspecto de su utilidad social;
no crea V. por eso que doy ménos importan—
cia á más altas consideraciones. ¿Y Dios? ¿y
el deber? ay el alma? áy la eternidad?
y
¿Y V. todo eso olvida, mi D. Jeremías,
se está V. quietecito en su cómoda butaca.
sin atreverse ni aún á mirarle el rostro al
enemigo? Y miéntras tanto sigue bramando
la tempestad y avanzando la hueste del in¬
fierno, ¿no teme V. se le echen en cara en
el dia de la catástrofe aquellas palabras que
l último rey de Granada le dijo la Sultana
su madre despues de la derrota?: G¡Llora
lora como mujer, ya que no supiste de¬
fenderte como hombre!o
Eso dijimos á nuestro amigo, y eso de¬
cimos hoy á todo el que en este cuadro se
lallare retratado
F. S. Y 8.

EL COMERCIO EN FILIPINAS.

XVII.
No ha dicho aun la ciencia su última pala¬
bra, ni la dirá, sin duda, en mucho tiempo
respecto á la idea exacta del Estado, su mi¬
sion, sus facultades, y la manera mejor de rea¬
izarlas; pero como quiera que sea, y dejando
seguir su curso á los debates y á las investi¬
gaciones promovidas acerca de esa importantísima
cuestion, es lo cierto que la legitimidad de su


4¬
ta.
A


NA
2y
"

Vo
YADN


Núm. 1
EL. ORIENTE.
6
-
EE
que caminó siempre lá humanidad, como ca¬
introducir, en su dia, en materia tan difícil
poder, se "halla admitida por todos, y que
mina hoy y caminaría en todos los tiempos
como compleja, por mas que esa téxis la aboue
la historia, la filosofía y el derecho, lo ates
Hoy el Estado està mas en su, carácter, aun¬
a la historia en su legitimidad, puesto que
tiguan así, y suministran alternativamente los
que abarque quizás mas atribuciones, mas la¬
no habiéndose conocido aun pueblo algunó, ni
principios á que hemos de ajustarnos para reco¬
nocerlo efectivo y real, sin buscar por hoy la
cultades, de las que le son propias, pues él, en
agrupacion de hombres, cualquiera haya sido
las naciones cultas, va no se ocupa, como en
su número y cultura, en que no se haya
sinonímia de su derivacion propia, que en vanc
visto el poder, representado en una ú otra
sería el procurar adquirirla, dada la situacion
la antigua Grecia y Roma, de prescribir la ali¬
de atraso en que aun se hallan los estitdios
forma, ejercido de este ó del otro modo, de
mentacion de los cindadanos, ni pide al legis¬
ese hecho arranca ese poder, cuya idea es el
sobre deslinde de las ciencias sociales y políticas
lador, cual hicieron esos poderósos imperios, que
Estado; el cual, através de los siglos, y desde
Soncretando, pues, de esa manera, y para
regule, por medio de la ley, las mas insignifi¬
nuestro propuesto objeto, el asunto que va
la tribu nómada, hasta la república, los reyes
cantes acciones del individuo, sinó que por el
mos á discutir, diremos con un ilustre pen¬
los imperios, ha pasado y llegado á nosotros
contrario, ejerce el poder con mayor mmidad de
sador moderno, que «el Estado es una enti¬
ntacto en su esencia, modificado en parte en
miras, llama así tan solo aquellos actos que di¬
su forma por el influjo ó la exigencia de cir¬
pilad moral, una institucion humana destinada
recta, ó indirectamente se dirigen al órden y la
ná cumplir un fin especial é importantísimo;
cunstancias especiales, pero incólume en su ma¬
usticia en general y á cuanto relacion tiene con la
nera de ser ejecutiva y en su carácter obje¬
pque el Estado es el Derecáo, óf mejor aun.
riqueza, y no admmistra, por consiguiente, para
la institucion encargada de realizarlo; que es
tivo, y boy mas perfecto y dispuesto para
sí, smó para la nacion; amóldase en el ejercicio
la fuente del poder, y el gobierno su ejer¬
su desarrollo, por que le dieron mayor robus
de su poder, no solo ál derecho general, asi
cicio;p esto, por supuesto, sentándolo como
tez, mas potente vida, los adelantos de la mo¬
interior como esterior, sino que respeta y no
nocion fundamental de la téxis, pero sujeta á
derna civilización, que agrandaron de un nodo
traspasa los derechos del individuo, de la per¬
las modlificaciones que la ciencia política pueda
fecundo y extraordinario, los horizontes hácia
sona civil, pura y solamente considerada bajo
E
E
E
A



E

S
2
E
E
HS
E
8
S

EA
E



S




R
A
E



S

S
S
E

A


E


E
E
E


E
E E


E

E
E


E

E
E 


EE
E  
S
IGLESIA DE CATBALONGAN, CABECERA DEL DISTRITO DE SAMAR.
ese carácter; ó lo que es igual, el Estado, sigue
die señalaba límites á su poder,

por que
cionarios públicos y la de designar y acreditar
el compas, las vacilaciones, lo variable y pro¬
se lo atribuían indefinible, omnimodo, sin re¬
sus representantes en el exterior.
vechoso que operan en la vida de los pueblos,
glas á que ajustarse, siendo asi que, antes, como
No hay, pues, ya duda alguna acerca de la
os adelattos de la civilizacion, porque ha lle¬
hoy y siempre, fué y és, de nocion rudimenta¬
idea y carácter de el Estado, pero como á la
gado á comprenderse, felizmente en estos tiem—
ria, que el fin del Estado, se halla determinado,
berfeccion en el ejercicio de su poder no se llega
pos, que la luerza del Estado no consiste, en
concreto, es de límites presisos y señalados,
sí
fácilmente, cuando se lucha con añejas institu¬
tener y ejercer un gran número de atribucio¬
ha de llenar sus propios lines, si la política, que
ciones y antiguas costumbres arraigadas, bien
nes, que le harian dividir y tener fija su aten¬
le sirve de orígen fundamental y dá accion á
puede decirse que todavia los principios del de¬
cion en multiplicados objetos, resultaudo por
su vida, ha de representar, no solo el precepto
recho, de la razon y de la lógica, que en las
ese procedimiento, que cuanto ganasen en es¬
sinó los principios inequivocos, profundos, po¬
brecedentes lineas hemos descrito, ni han pene¬
tension las facultades de su poder, lo perderian
sitivos y respetables del derecho, en el cual y
trado, ni son una práctica establecida, y mas sin¬
relativamente en intensidad, cual acontencia en
como es sabido, al reconocerse la soberania del
ularmente en la parte económica ó que se re¬
los Estados de la Edad antigua, que todo lo
Estado, se le asignan y atribuyen bajo ese con¬
fiere á la Hacienda nacional, por que esta, como
absorvian y oprimian, sin comprender que eso
cepto, como cualidades distintivas de su carác¬
mas delicada, mas contingente en cualquiera
debilitaha su energía y su fuerza, á la iversa
ter, la independencia, con respecto á las na¬
evolucion de reforma que intente practicarse, no
le lo que hoy acontece, pues esos elementos se
ciones extrangeras, y la liberlad de traducir su
solo ofrece sérias y complicadas dificultades que
emplean, atendiendo mejor y con mayor justicia
voluntad en actos que ningana otra potencia
vencer á cada paso, sinó que se lucha inmedia¬
el Estado, al cumplimiento de sus altos y espe¬
tiene el derecho de impedir, derivándose de ese
tamente, y de un modo directo, con los inte¬
cialísimos fines.
poder, la faculiad que tiene de organizar, como
reses de los individuos, entre los que, respecto
Antiguamente, y aun quedan de ello,
remi¬
mejor convenga á sus intereses, su politica
á impuestos ó contribuciones, no se ha formado
nicencias aisladas, poco instruidas ó por demás
interior, que es el derecho constitucional; la
aun exacta conciencia de sus deberes, ni de
avaras de su interés ó egoismo, todo se le pedía
de legislar sobre la condicion de los súbditos y
parte del gobierno, por eso mismo, igual exac¬
al Estado, en el sentido de proteccion á reme¬
del territorio, que es el derecho civil; la de ad¬
titud en la distribución, cuantía y equidad de
diar todos los males sociales, pues se le supo¬
ministrarse ó gobernarse por si mismo, que es
los servicios públicos
nia una Providencia capaz de hacerlo todo; na¬
el derecho administrativo; la de nombrar los fun¬
El sistema de la hacienda pública ha mejo¬




Núm- 1.
  .
Y
  
rado muchísimo, sí, en la mayoria de las nacio¬
formidad y centralizacion de todo plan de im-
los baivenes de la política revolucionaria, desde
ues; se han dado en esa materia, si se quiere,
puestos racionales, y por tanto justos; pero esa
hace algunos años, pero sea lo que quiera.
pasos gigantescos en muchas de ellas, merced
larguísima época de errores en tán importante y
el mal que hemos iniciado, se toca, y las ven¬
principalmente, al influjo de las verdades es¬
tracendental materia administrativa, aun no pudo
tajas de la ciencia, los esfuerzos del fegislador,
parcidas por la ciencia de la Economía politica
borrarse por completo, todavia conserva algunos
adoptando sábias disposiciones en materia tan
y por los adelantos adquiridos en el derecho cons¬
adeptos que la defienden y que hallan mejores
directamente ligada con respetabilísimos inte¬
titucional y el civil: ya por fortuna, los servi—
que los de hoy, aquellos medios de contribuir al
reses, con los adelantos sociales, ni han pro¬
dores de la administración, en su mayoría, se
sostenimiento de las cargas públicas, resultando
ducido, ni producen hoy, los resultados de que
retribuyen directamente por el Estado; los ofi¬
de ahí, el que aun existan imposiciones poco
eran susceptibles y á que sin cesur se aspira;
cios publicos de cierta clase, no se adquieren por
equitativás, de fundamento anti-económico, y
estremo este de mas especial carácter aun en
compra y vitaliciamente y aun con derecho de
que entre un gran número de funcioñarios de la
la administracion pública de estas islas, en razón
trasmision directa á sus sucesores; las adealas,
administracion no se acepten los nuevos princi¬
á que, por grande que sea la voluntadi de los su¬
multas, penas de cámara, confiscaciones, dere¬
pios que deben regular el impuesto, ni en ar¬
getos que en ella vienen á desempeñar un puesto,
chos de cancillería, arriendos de alcabalas y
monia con ellos se lleven á efecto las gestiones
por mucha que sea su ilustracion, no se hallan
otras imposiciones que antes existian, desapa¬
para su realizacion.
breparados convenientemente cuando ingresan, en
recieron por completo de los códigos contempo¬
Acaso eso depende, mas que de otra causa,
el conocimiento de las leyes especiales que rigen el
ráneos, de la misma manera que ha sucedido
¡de no haber regulado convenientemente al in¬
pais, en sus costumbres, en su comercio é in—
con los feudos, los privilegios de ciudad ó villa,
erés del Estado, las condiciones necesarias de
dustria, en sus medios de produccion, en su
y aun de particulares especiales, que fueron un
la carrera administrativa, lastimosa y deplo¬
geografía física y civil, en todo aquello, en fin,
lormidable baluarte de resistencia para la uni¬
rablemente confundida y regida tan solo por
que constituye, propiamente dicho, el objeto


E

E
E
E
A
S



N
a


E
—


E

E

E
T
E

E


E
U
S
 

-

E

en
E
I



NS
P
NE
LI
Maag
EIEP
IN
BAPAA
VEAINARS L
Pa
EMAN
Vh
atistin

Meigiuini
Map ang

Aaing
EEOE
*
AN
ASar
A
AN
A
A
Molag
PAHES
A
ETTOI
      INAILWPIAAECINL AA  AA EC SCEAAAIUANIMARINAMNIPOPD 

NUBVA—CACERES.
EL HOSPITAL DE LAzARINOS (EN OBRA) DEL OBISPADO DE
*
Diego Velazquez, no habian lijado su atencion en
de la administracion, en sus mas esenciales fun-
ciamos al finalizar nuestro anterior artículo, nos
el riquísimo territorio, llamado por escelencia
ciones.
será permitido, suspendiendo ahorá el presente,
Puerto-Rico, hasta, que el animoso Ponce de
Y al espresarnos de este modo, que lo hace¬
las teorias y
dar á conocer en próximas-tareás;
Leon obtuvo en 1517 del gobernador de la es¬
mos en el concepto de téxis general, sin parti¬
plan orgánico desarrollado en aquel proyecto de
pañola, D. Nicolás de Obando, el, permiso de
cularizar por tanto nuestrás observaciones hácia
ley, por mas que él sea ya conocido de muchos
conquistarle.
entidad alguna personal, pues todas las respeta¬
de nuestros lectores.
mos y en todas reconocemos buená fé, interés
ya
Los habitantes de aquella afortunada isla
JAVIER DE TISCAR X'VELASCO.
por el mejor cumplimiento de sus deberes, es
tenian noticia de la llegada de los estrangeros al
 3r
del caso significar que la materia de que venimos
suelo americano, y asombrados con las estraor¬
tratando, fué mirada por el inismo prisma en
dinarias relaciones que de aquellos hombres les

ha
1870 en el Ministerio de Ultramar, coi motivo
hacian, anciaban, aunque con cierto recelo, su lle¬
DE PUERTO-RICO.
LA CONQUISTA
de un proyecto de ley de Empleados públicos;
gada. Un dia en que engalanados con chapas de

que un eminente hombre de Estado y distinguido
oro y sartas de conchas y caracoles, y adornados
económista, el Sr. D. Segismundo Moret y Pren¬
con sus mejores penachos de plumas, bailaban
I.
dergas, sometió á la sancion del gefe del Estado,
en corro asidos de las manos, mientras que otros
Despues que la isla de Puerto-Rico fué descu¬
y que provisionalmente fué planteado; de manerá
cantaban con cadencioso compás, tuvieron que
que, nosotros, apoyados en ese hecho óficial,
bierta por el célebre Cristobal Colon, y aun des¬
suspender de improviso su ejercicio y prorumpir en
sustituimos con él, en el raciocinio de las consi-
pues de que su hermano D. Diego fijó su resi¬
gritos de admiracion á vista del estraordinario es¬
deraciones emitidas, la autoridad que de otra
dencia en la isla española, todavía la de Puerto¬
pectáculo que se les presentaba.
Rico permanecia sin haber sido visitada por los
suerte, no tendrian las mismas.
Una Carabela en cuya empinada popa tremo¬
españoles. Atentos los ánimos de los conquista¬
Para esa demostracion, de un modo que nadie
laba el pabellon de España, balanceándose sobre
dores á la completa posesion de la isla de Cuba,
ponga en duda, y por que aun no hemos llegado
las aguas y desplegando al aire sus blancas velas,
de que con tanto acierto se apoderó el adelantado
a concretar localmente, el propósito que anun¬


a


N?


642
mgy


ADEN


t


8
venia con rapidez hácia la costa. A corta distan¬
cia de ella, pára de imiproviso, saltan á una cha¬
lupa varios hombres ariados y desembarcan
animosamente á, vista dé la numerosa y asom-
brada multitud., En el altivo continente, en el
blanco y magestuoso rostro de aquellos hombres
y en su resplandeciente armadura, creen déscu¬
brir los indios á unos séres de orígen celestial.
—¡No son unos hombres como nosotros! ¡son
unos Dioses! esclaman.
Un confuso rumor se eleva entonces entre la
multitud, el entusiasmo crece, y al fin los indios
admirados corren á prosternarse delante de sus
seitores, en actitud de adoracion.
E.
¿Qué harán entonces aquellos heroicos españo¬
les? Ellos que son los dueños de ambos mundos,
que viven en la halagueña persuacion de que no
hay fuerza humana que pueda resistirles, y que
tan acostumbrados están á jugar con los peli¬
gros mas formidables gaceptarán aquel homenaje
estraordinario que se les prodiga? ¡Tantos otros
le han aceptado antes que ellos! Tambien perte¬
necian á la raza humana aquellos imbéciles y
crueles emperadores romanos, que se hacían lla¬
mar Dioses y Agustos: el mismo Alejandro á
quien tanto lisongeaba el título de Dios con que
sus numerosos súbditos le aclamaban, no era tan
digno de una corona inmortal como algunos de
los indomables conquistadores del nuevo mundo.
Pero estos hombres á quienes animaba un es¬
íritu verdaderamente religioso: estos hombres
tan ansiosos de gloria rehusan entonces sin repug:
nancia y sin esfuerzo la mayor que puede tri
butarse á humana criatura y Juan Ponce de Leon
or medio de intérprete, dice á los indios:
Nosotros no somos Dioses: no somos mas que
unos hombres sujetos á las enfermedades, y
la
muerte como vosotros. Esa adoracion que nos
quereis tributar, solo es debida al supremo Dios
criador del cielo y la tierra, ese ser de infinita per¬
feccion á quien nosotros adoramos, prosternán¬
donos humildemente ante el emblema de su reli¬
gion diyina.
l décir estas palabras, Juan Ponce de Leon
se descubre la cabeza y señala hacia la cruz
del cristianismo, que segun costumbre, despues
de la toma de posesion, acababa de ser fijada por
el misionero de la espedicion española. Los indios
se admiraron grandemente de ver á unos hombres
tan formidables, tan imponentes para ellos, pos¬
ternados ante aquel signo del Dios á quien reco—
nocian; pero á pesar de todo, no disminuyó su
admiracion á vista de tan maravillosos estranje¬
ros, ni el alto concepto de séres inmortales que
de ellos habian formado. Desde luego se apre¬
suraron á ofvecer á los españoles cuanto creyeron
odia serles agradable y el casique de aquella
gente, Aqucinoba, se apresuró á cambiar su nom¬
bre con el de el caudillo español, queriendo él
llamarse :asabien Juan Ponce, lo que era entre
los indios la mas delicada prueba de amistad y
eterna alianza.
II.
No fueron por desgracia muy duraderas las
buenas relaciones entre los españoles y los indios.
A los primeros trasportes de sorpresa y de ale¬
gria, sucedió la indiferencia y luego la descon¬
fianza. Esta llego á su colmo en los indios, cuando
advirtieron el consumo que los éspañoles frácían
de las provisiones de la isla; y el ánsia'icon que
arrebataban cuanto bro podiai haber á las manos.
La conducta imprudente de algunos'conquista¬
dores y el duro trato que dieron á los"indios,
acabaron de exasperarlos, y ya no trataton mas
que de sacudir un yugo que se les hacia inso
portable, y declararse en abierta rebelion. Em¬
bresa era esta de maúdita temeridad, mientras
durase en los indios la presuncion de, que los
españoles eran inmortales, y por esto los caci¬
ques, antes de aventurarse, resolvieron disipar
à toda costa el recelo de sus tropas y aclarar
as dudas que sobre esto tenian. Pronto se les
resentó una ocasion mas lavorable de lo que
odían esperar
Receloso Ponce de Leon de algunas demos¬
traciones hostiles que había sorprendido en los
indios y temiendo los resultados de un impre¬
visto choque, habia prohibido espresamente á los
españoles, que se aventurasen solos en lo inte¬
rior de la isla. Apesar de esta órden y contravi
niendo espresamente la disciplina, un mancebito
llamado Hernando, precisamente el soldado mas


MO AE

  .

óven de la espedicion, se internó sin precau¬
cion y sin armas en las soledades de la isla,
deseoso de reconocer un pais incógnito en que
anto abundaban las bellezas naturales. Despues
de haher cruzado bosques mágníficos, despues
de haber atravezado por peñascos, zarzales y
nalezas, advirtió que se hallaba perdido y ente¬
ramente solo en un pais que podia mirarse como
enemigo. Quiso llegar á la cumbre de una mon¬
taña que se descubria á lo lejos; pero suma¬
mente cansado, conoció le sería imposible lle¬
gar allá y siguió á la ventura por las quebradas
de los peñascos y de la selva, hácia el paraje
por donde mas pronto creíá salir á la costa
Al fin descubrió una choza indía, una especie de
casita apóvada én pilares y troncos de árboles y
agradableniente sombreada por las anchiurosas
nojas del los árboles de los trópicos que tode
il rededor crecían, Al presentarse el español en
demanda de hospaalidad salieron á recibirle una
nujer y un muchacho: la india era alta, de mo¬
reno cutis y con el pelo tendido por la espalda;
el muchacho que era hijo suyo traía ya en la
nano el arco que desde pequeñitos acostumbra¬
ban los indios á manejar.
La primera sensacion de la india á vista del
estranjero fué de marcado terror, pero al ver las
señales pacíficas del español, se fué tranquili¬
zando y le introdujo en su albergue, donde le
ofreció frutos del pais. Por desgracia el marido
de aquella india no abrigaba los mismos senti¬
mientos hospitalarios, antes por el contrario, habia
tomado parte en la conspiracion contra los es
añoles, y cuando al volver á su choza se en¬
contró con uno de ellos puesto á su disposicion
resolvió satislacer los deseos de sus compatriotas.
Al dia siguiente salió aquel indio con otros
criados suyos acompañando al español para vol¬
verle á sus reales, y prodigándole toda clase de
obsequios. Era estremada la condescendencia que
con él tenian, y cuando se llegaba á un mal paso,
le tomában sobre sus hombros para que no su¬
friese ninguna especie de molestia. Al llegar á un
rio se ofrecieron inmediatamente á pasarle en
brazos á la otra orilla, pero al llegar al centro de la
corriente'y al sitio en que mas profundidad ténía,
los indios bien instruidos por su amo de lo que
habian de ejccutar, se dejaron caer traidoramente
y dieron con el español en el fondo, donde le tu¬
vieron por largo tiempo sujeto hasta que no dió
señales de vida. Arrastráronle entonces exánime é
merte hácia la orilla y allí haciendo corro a
rededor de él, le estuvieron contemplando como
si dudasen de que estuviese muerto y de la
realidad que ame sus ojos tenían. Estaba en
ellos tan arraigada la persuacion de que los
españoles eran inmortales, que al menor mo¬
vimiento que se les antojó descubrir en el
cadáver, se pusieron todos de rodillas, pidién¬
dole perdon de haberle hecho beber tanta agua
contra su voluntad; pero el desgraciado Her—
nando estaba bien muerto, y había pagado
bien caras su insubordinacion é indiscreta cu¬
riosidad.
III.
 Seguros los caciques, de su triunfo, asi que
vieron que podían morir los hombres blancos,
congregaron inmediatamente á todos los indios
ara caer de improviso sobre los españoles.
Estandó en"la proporcion de' mas de ciento
coñtra uino,"poco les importabán las temibles
urmas y'los caballos que aquellos poseían, pues
cuañdo medos habian de rendirse de fatiga."
Aqueinoba para mas estinular á los suyos,
reunió á los principales gefes y enseñándoles
el cadáver del mal aventurado español en el
que se advertían evidentes señales de putre¬
faccion, les dijo:
-Ahí tenéis lo que son esos hombres
à
juienes creiamos inmortales é hijos del sol, esos
onibres que no tienen mas Dios que el oro
jue con tanta abundancia han venido á sacal
de nuestras tierras. En nuestra mano está ya
esterminar hasta el último de ellos y evitar la
destruccion de nuestro hermoso país.
Juraron inmediatamente los indios acabar con
los españoles y partieron animosos al combate.
consiguiendo algunas ventajas, atacando pon
sorpresa á los destacamentos aislados; pero Juan
Ponce dé Leon concentró todas sus fuerzas
hácia la costa con ánimo de mantenerse á la
delensiva, pues no creía ni prudente, ni opor¬
tuno, romper abiertamente las hostilidades, hasta


Núm. I.
que viendo la isla levantada en masa y que
todos los indios iban á venir sobre él, conoció
le seria imposible esquivar una batalla campal.
Hubo, pues, que venir á las manos, resis¬
tiendo los españoles, con denuedo á la innu¬
merable multitud de indios que por todas partes
les rodeába, y atendiendo á escarmentar á los
indios antes que á cebarse en ellos, hasta que
un espectáculo imprevisto acabó con su pru¬
dencia y la camlnó en furor y crueldad.
De entre las filas de los indios salió uno de
herculeas formas y horrible aspecto, el que lle¬
vaba engastada en ún palo la cabeza lívida
y Cesfigurada del desdichado Hernando. Agitaba
sobre su cabeza aquel misero trofeo dando
ahullidos espantosos y escitando estraordinaria¬
mente el ardor y temeraria osadia de los indios.
)stentaban estos con ulano regocijo el mas mi¬
dinio trofeo que podian arrebatar á los españoles,
siendo todavía mayor su contento cuando podian
haber alguna cabeza humana, ó aunque fuera
la de un caballo, la que levantaban en alto con
estrepitosa algazara.
Engañáronse grandemente los indios en cuanto
al efecto aterrador que la cabeza del infeliz
Hernando esperaban produjese en los españoles.
Así que estos reconocieron las facciones de su
compañero, á quien tan en vano habian buscado
or todas partes, se llenaron de furor é in—
dignación, y ansiosos de vengar su muerte,
hicieron en los indios horrible carniceria. Arro¬
llaron prontamente á toda aquella desordenada
muchedumbre que se retiró con celeridad á sus
mas ocultas guaridas: aunque sin perder las
esperanzas de renovar el combate. Mas cuando
trataron de hacerlo, otra nueva sorpresa les
hizo desistir de su propósito, abandonar la
isla á los españoles y someterse voluntariamente
 su domimo. Se hallaron con los españoles in¬
actos y cabales, como la primera vez que habian
desembarcado en la isla, y como sino hubieran
sufrido pérdida alguna en los áhimos encuentros.
Era que así que se supo en la isla Espa¬
ñola el levantamiento de Puerto-Rico habian
enviado á Ponce de Leon refuerzo suficiente
ara cubrir las bajas de su pequeña tropa, de
modo que pudo presentar la batalla con todo
el completo de su gente. Los indios que solo
contaban los bultos, y que por la identidad del
traje no distinguian las personas, ignorando
ndemás la llegada de nuevos estrangeros, se
legaron á figurar que los que entonces veian
eran los mismos muertos en las pasadas re¬
friegas que habian vuelto á resucitar para ocupar
su puesto en las filas. Desde entonces y con
gran provecho suyo, abandonaron para siempre
toda idea de combate y de resistencia.
¿A qué obstinarse en matar á tanta costa á
unos hombres que luego volvían á resucitar?
Juan Ponce de Leon, antes de ilustrarse con
nuevas victorias y descubrimientos, dejó com-
letamente asegurado el dominio español en la
isla de Puerto-Rico, que con la de Cuba, son hoy
día las únicas posesiones de América que aun
se conservan pertenecientes á la corona de Es¬
paña.
Francisco Fernandez Y VIllABrilLe.

LA PRENSA EN AMERICA.
"
¿Quién diria que en los Estados-Unidos, con
una poblacion de 40 millones de habitantes,
se imprimen casi tantos periódicos y revistas
como en el resto del mundo? En 1870 con¬
tábanse en Norte América 5871 publicaciones
ériódicas, y en toda Europa, Asia y Africa
solamente 7042
Desde entonces han aumentado en tal pro¬
borcion, que su cifra en la actualidad se iguala
con la que arrojan los demás pueblos en con¬
unto: los 40 millones de yankées leen tanto
como los centenares de millones de individuos
esparramados por el resto del globo.
Háse calculado que el número de ejemplares
de periódicos y revistas tirados en la Gran Bre¬
taña durante el año 70 subió á unos 350 mi¬
llones
Francia imprimió á corta diferencia la misma
cifra. Pues bien, las estadísticas prueban que
en aquel mismo año los Estados -Unidos impri¬
mieron 1,500 millones de números.
De ahí tenemos que ya en aquella fecha los


Núm. 1.
lectores norte-americanos consumian doble lite¬
ratura periódica que los dos graudes centros de
a civilizacion europea. Las estadísticas esta¬
blecen igualmente de una manera positiva que
el aumento en la demanda de periódicos está
ligada con el adelanto y difusion de las es¬
cuelas primarias.
Allí donde no hay escuelas públicas, no van
diarios. En la Georgia, atrasada, por ejemplo
solo existen 123 periódicos y revistas para ali¬
mentar una poblacion de un millon doscientas
mil almas, mientras que en el Massachussets.
con una poblacion de un millon y medio de habi¬
tantes, se cuentan 280 publicaciones. La circula¬
cion de periódicos sube anualmente á 14.447.388
en Georgia, y en el Massachussets á 107.691,952.
En el Oluo, donde la instruccion está poco di¬
fundida, la circulacion periodística llegó en 1870.
año al cual se refieren los presentes datos, á 93
millones, absorbidos por una poblacion de cerca
de 3 millones de habitantes. En el Texas, donde
a instruccion se halla tambien muy descuidada,
con una poblacion que se aproxima á un millon
le almas, circularon 5.813,432 ejemplares de
publicaciones.
Resumiendo: en Texas se imprimen cada año
siete ejemplares por habitante; en el Ohio 35; en
el Massachussets, 74; en el Estado de Nueva¬
York, 113; en el de Pensylvania, 67. ¡Qué con¬
trastes! Repartida la cifra total de publicaciones
en la Carolina del Norte entre sus habitantes,
no da mas que un ejemplar por cada nuo cada
trimestre, ó sean cuatro cada año, mientras que
la misma operacion aplicada al Estado de Nueva¬
York, arroja el número de 113.
Cuándo nos convenceremos de la gran in¬
fluencia que la instruccion ejerce en el uso,
en las costumbres, en el porvenir de los pueblos!

EL NUMERO TRES.
Varios escritores nos han demostrado que
el número siete ha sido uno, de los predilectos,
tanto de la historia sagrada, como de la profana.
y de las ciencias y las artes: pues bien; nosotros
nos proponemos poner de manifiesto el númerg
tres por reunir tantas ó más condiciones de pre¬
dileccion en todo lo que con Dios se relaciona y
en lo que nos rodea prestándose á grandes reflec¬
ciones.
Dios, uno en esensia, es trino en personas.
Tres cosas se identifican en el Sér Supremo;
la
verdad, la belleza y el bien.
En el hombre hay trinidad psicológica com¬
puesta de razón, imaginacion y sensibilidad
Tres virtudes pide en primer término la reli
gion divina del Gólgota; Fé, Esperanza y Cari¬
lad
Tres calificativos distinguen á la religion ver¬
dadera de todas las demts ratólica, apostólica y
romana.
Dios, verdad eterna, se manifiesta en el pa¬
sado, en el presente y en lo futuro: es decir, en
tres tiempos.
Tres grandes objetos tienen las ciencias, Dios
la naturaleza y el hombre, siendo por tanto, re¬
ligiosas, naturales y políticas.
Hay tres iglesias, militante, purgante y triun
fante.
De tres modos se peca, con el pensamiento,
con la palabra y con las obras; como hay tres me¬
dios de mantenerse en la gracia, por medio de la
oración, los sacramentos y las buenas obras.
Tres son los enemigos del alma, el mundo
moria, entendimiento y voluntad,
Tres gobiernos tienen sancion divina, el del
a, el de los monarcas y el de la familia,
Tres son los móviles de las acciones humanas,
el
deber, la utilidad y el placer
Hay tres clases de leyes, la de Dios, la de la
lglesia y las de los Estados
la
Tres poderes de órden gerárquico tieng
iglesia, segundo ó tridentino, diácono y presbí¬
tero, y tres autoridades con jurisdiccioón eclesiás¬
tica el párroco en el foro interno de su parro¬
quía, el Obispo en su diócesis y el Santo Padre
en el orbe católico.
Antes de que cantára el gallo tres veces, San
Pedro negó á su divino Maestro otras tres.
Jesús, el Divino Redentor, cayó tres veces an¬


  .
tes de llegar al calvario, donde se levantaban tres
cruces, al pie de una de las cuales donde él fué
clabado, se hallábán lás tres Marías al espirar á
las tres de la tarde.
Resucitó Jesucristo al dia tercero de su muer¬
te en la cruz, de cuyo leño le sostuvieron tres
clavos, segun la opinion más generalizada.
Tres meses dura cada una de las estaciones
del año.
La geografía se divide en tres partes, astro¬
nómica, física y politica.
Lo mismo que la historia, de la que es com¬
pañera inseparable, se divide en tres épocas.
Tres sistemas son los que tratan del movi¬
miento de los astros y se deben á Ptolomeo.
Copérnico y Tico Brahe
Tres son las clases de eclipses que sufren
os astros, totales, parciales y anulares.
La luz que rodea sigue ó precede á los co¬
metas, tiene los tres nombres de cabellera,
cola ó barba.
El gloho se compone de tres partes, tierra
agua y atmósfera.
Tres clases de movimientos tienen los mares,
mareas, corrientes y tempestuosos.
Los vientos son tambien de tres clases, cons¬
tantes, periódicos y variables,
El comercio es de tres clases, interior, ex¬
terior y colonial.
Pueblan la Occeanía tres razas principales
Mogoya, Malaya y Negra Occeánica, siendo tres
sus porciones mas notables, Malasia, Australia
Polinesia.
En España hay tres departamentos maríti¬
mos, Cádiz, Ferrol y Cartagena: tres provincias
en cada uno de los reinos de Aragon y Va¬
lencia y tres son las Provincias Vascongadas
Tres reinos hay que considerar en la natu¬
raleza, animal, mineral y vegetal.
En el sol hay que considerar tres cosas, luz
calor y fecundidad; en los árboles otras tres
aiz, tronco y hojas: y otras tres más en las
fiores; la forma, la belleza y el aroma;
En Europa hay tres volcanes notables, Ve¬
subio, Etna y Hecla,
En casi todas las cosas vemos las tres pro¬
iedades de olor, color y sabor.
En Europa existen tres imperios, Austria,
"Alemama y Rusia
La mitología nos presenta tres objetos con¬
sagrados á Apolo: el cancervero, perro de tres
cabezas y tres fauces, tres furias, tres gracias,
tres arpías, tres horas, tres parcas, tres sirenas,
tres clases de Dios lares, las amazonas guerre¬
ras de la Capadocia, que para tratar á un hom¬
bre era preciso que este hubiese muerto antes
tres de sus enemigos y á chimera, mónstruo
que se compania de tres modos, cabeza de leon
cuerpo de cabra y cola de dragon.
En medecina hay tres sistemas, alopatía, ho¬
mcopatía é hidroterapia.
En gramática hay tres clases de concordan¬
cias
Tres órdenes principales hay en arquitectura.
Tres medidas tenemos en todos los cuerpos,
ongitud, latitud y profundidad.
En el triángulo hay que considerar tres la¬
los y tres ángulos.
Los ángulos pueden ser de tres clases, agu¬
dos, rectos ú oblícuos.
Sancho tres ó III de Castilla, istituyó en
1158 la órden militar de Calatrava. Cárlos tres
ó IIl la real y distinguida de su nombre. En la
cruz de Isabel la Católica hay tres clases de in¬
dividuos, caballeros, comendadores y grandes
cruces. A la tercera accion heróica en que se ob¬
tiene la cruz de segunda ó cuarta clase de la
real militar órden de San Hermenegildo, por
tercera vez pasau las pensiones á las viudas de
los que las obtienen.
El Papa Inocencio I instituye la órden mi¬
itar de Jesucristo, á fin de contener los progre¬
sos de la heregía albigense.
De la cruz de San Hermenegildo hay tres
clases, cruz sencilla, placa y gran crut.
En Roma é Italia existieron triunviratos
En la antigua Roma hubo unos asientos lla—
En las monedas, las vemos de tres metales,
oro, plata y cobre.
Hay un jueg᷉o que por ser tres los que
uegan, se denomina tresillo.
Las máquinas fotográficas y algunos instru¬


34
9
mentos de topografía, se colocan sobre tripo¬
des.
Se conocen tres bautismos, de agua, de fuego
de sangre.
Por tercera vez en 3 de mayo de 1211 con¬
sagrá la catedral de Santiago el Arzobisp8 don
Pedro Muñoz.
El tres de enero de 1504 entra en Gaeta por
capitulacion el Gran Capitan.
En tres de abril de 1835, á consecuencia de
un motin, son asesinados los religiosos de la
victoria en Zaragoza
En tres de mayo de 1487, toman los Reyes
Católicos á Velez Málaga
En tres de octubre de 1700, Cárlos II designa
á los borbones en la persona de D. Felipe de
Borbon, por sus sucesores en el trono de España.
La audiencia de Galicia se estableció por cé¬
lula real de tres de agosto de 1480.
En nuestra historia contemporánea es célebre
tres de enero.
Antiguamente para designar la época de un
mes se valian de tres maneras, por las calendas.
las none e idus.
En Madrid existió en un tiempo el comercio
de las tres B B B, hay calle de los tres Peces
en Barcelona, calle de tres Llits.
Con arreglo á la ley de imprenta á las tres
denuncias se suprime un periódico.
Los hombres los podemos considerar solo de
tres modos, amigos, indiferentes ó enemigos.
De tres maneras se adquieren honores y rique¬
zas, el trabajo, el comercio, ó la industria.
Tres fuentes tiene la elocuencia donde esco¬
ger sus pensamientos, la lógica, la ética y esté¬
El cuidado de los hijos estriba en tres cosas
asenciales, la crianza, la educacion y la dotacion.
El estilo puede ser de tres clases en oradores y
El mundo, pues, y la humanidad, lleva im¬
reso en todo el sello de la Santísima Trinidad, la
triplicidad en la unidad.
L. Vazquez.


LAS AGUAS GASEOSAS.
4-
4
El agua gaseosa, como su mismo nombre le
indica, es un agua que contiena gas; de aquí el
que segun sea este y el agua que la componen,
tome distintos nombres. La que contiene agua
de fuente y gas ácido carbónico se llama agua
carbónica, y tambien agua de Seliz por ser pare¬
cida al agua mineral de este punto; pero si ade¬
más contiene jarabe de limon, de granada, ó de
naranja, se denomina limonada gascosa, gaseosa
de granada ó de naranja
Si nos fijamos en las diversas operaciones que
hay que verificar, y en la fabulosa baratura á
que se expenden, será necesario que las opera¬
ciones que deben verificarse sean sencillas y rá¬
idas, y que las primeras materias sean de bajo
precio. Efectivamente es así. Una fábrica no pe¬
ueña puede obtener de nueve á doce mil bote¬
llas al dia, y las materias primeras, que son el
mármol molido ó la creta, el ácido sulfúrico, el
carbon de piedra (como combustible) y el agua,
son cuerpos de poco coste.
Si dedicáramos este pequeño artículo á las
bersonas empleadas en dirigir estas fabricacio¬
nes, ó á ingenicros industriales, les deberíamos
manilestar el estado de esta industría en el ex¬
tranjero, describiendo solamente las recientes
nodificaciones que se hayan hecho en esta fa¬
bricación, para que así, si alguno las ignorase
pudiera aprovecharse de ellaás, pero por esta vez
nos dirigimos á ese mmenso número de personas
que, aunque notables en sus carreras ó artes, son
egas en esta clase de conocimientos, concretán¬
donos á reseñar, aunque ligeramente, las prin¬
cipales operaciones que se practican en una fá¬
brica de agua gascosa. Veamos cuales son
El ácido carbónico lo producen en un cilindro
de pocas dimensiones, cerrado, de cobre estañado.
y el
oniendo en él la creta ó mármol en polvo
cido sulfúrico (este en pequeñas proporciones) y
se mueve la mezcla con un agitador de paletas.
Se forma sullato de cal y el gas ácido cárbonico
que se desprende es conducido por medio de
tubos, á un cilindro pequeño tambien cerrado
y de cobre estañado que contiene agua con un
i¬





IO 
  .
10.




Rouseau y las salvadoras y bellas emitidas re¬
poco carbonate de sosa para hacerle soltar el¬
cientemente por Lamenaís y Chateaubriand, y
Acido sulfúrico e: impáreza que pueda arrastrar; y
España, envenenada con el alito emponzoña¬
luego al gasómetro en donde se almacena,
dor de ún pueblo, que solo á su conveniencia
El agna gaseosa que hay dentró de las bote¬
atendia y, que por mas amigo que se fingiese
llas contiene disuelto un volúmen de gas ácido
en la forma, nó podia olvidar el recuerdo de
carhónicó igual á cuatro é cinco veces el suyo,
Báilen y Tolosa, se 'había desangrado en la
pero como qque el agua á la presion ordinaria so¬
guerra: perdia sus fuerzas en luchas afrentosas
lo disuelve un volúmen igual á él, es necesario
y estériles: descara en su prestigio: moria sin
conseguirle por medio de la presion. Sabiendo
principios: marchaba á la muerte, sin pensa¬
que el poller disolvente de un gas está en razon
miento ni brújula, como suicidademente: sen¬
directa de las presiones á que se sujeta, para
tia sed de oro sin que en medio del general
disolver cinco volumenes necesitamos cinco at¬
desconcierto pudiese salvarla nuestra religión sa¬
mósferas; esto en teoría, pero en la práctica es
crosanta, porque los menos sucumbian ante el
diferente, porque el agua antes de meterse en
esceptícismo de los mas y los mas solo que¬
llas botellas pierde bastante gas, y tanto es así
rian salvar los intereses políticos á fuerza de oro
que para obtener cinco volúmenes hay que disol¬
y de sangre, sáng᷉re y oro que represeutaban
ver ocho, nueve ó diez y sujetarlo á igual número
los sacrificios del pueblo y la venta de los bie¬
de atmósferas.
nes del clero.
sta disolucion se verifica en una esfera me¬
tálica de paredes resistentes, que tiene en un me¬
mótro para conocer la presion interior, una vál¬
jue faltaba una voz poderosa; un espíritu
vula de seguridad, una rueda de paletas para
uerte, una inteligencia capaz de luchar contra
favorecerla, un agujero de limpia y dos tubos,
odas las plebes reunidas y contra todas las aristo¬
uno parà dar salida al agua elaborada que va á
cracias creadas; y cuando todos callaban: cuando
los aparatos de embotellar, y otro para dar en¬
el pánico embargaba todo el corazon de la pátria,
trada á, la mezcla del agua y gas. El agua la
cuando el terror se hacía inmenso, y filosofía,
inyecta suna bomba, que la estrae de un depó¬
fa¬
religion, política, ciencia, arte, industria,
sito, y sel gas ácido carbónico otra bomba
milia, todo en uina palabra, parecia precipitarse
que lo toma del gasómetro. Abriendo ó cer¬
rando más ó ménos la llave del tubo de cada
en el caos, el clero hallóse perplejo ante las
bomba, se da paso á una cantidad mayor ó me
proposiciones que para la venta de sus bienes
nor de agua ó de gas
debían presentarse á las córtes. Los obispos ca¬
Antes de introducir el agna carbónica en las
llaban: las eminencias de la religion de Jesus
botellas deben lavarse; para lograrlo, las que
callaban tambien: los diputados que como don
se reciben vacias se colocan en depósitos lle¬
jantiago Tejada, se mostraban hostiles á aquel
nos de agua, se las lava con perdigones, y los
ensamiento, desconfiaban de su propia elocuen¬
tapones que se hallan en su interior se sacan
cia, apesar de haber recurrido á los canones. En
con' facilidad por medio de garfios. Ya limpias,
tal situacion y en medio del mas profundo es¬
se colocan boca abajo en el tablero de una
tupor, uno de los diputados de la nacion sacó
mesa, que está agujereado, para que escurran.
un modesto periódico y en el salon de con-
Cuando hay que obtener limonadas gasco¬
ferencias del Congreso, leyó antes de que la
sas, granada ó naranja, etc,, se introduce en
sesion empezara un folleto suscrito por un pres¬
cada una de las botellas limpias uno ó dos de¬
bítero desconocido y modesto. Aquel folleto ti¬
cilitros de jarabe de limon, naranja etc., segun
ulado Observaciones sociales politicas y eco¬
sean ellas. Si. no son de sifon, su introduccion
ñómicas sobre los bienes del clero Tué objcio
es muy sencilla; basta un spequeño embudo;
de asombro y admiracion general. La cuestion
pero si lo son, hay que hacer un pequeño va¬
lefendida en el terreno de las ciencias sóciales
cío dentro de las botellas por medio de una
económicas y políticas, sin citar una ley, des¬
bomba, introducir la abertura de la botella ó
lumbrada por su novedad y sa lógica. Apesar
extremo del tubo en el jaraba, y abriendo la
le que este trabajo se resiente todavía de falta
llave se introduce obligado por la presion atmos¬
le hábitos, revelándo en su exordio al escritor
érica.
que comienza, los diputados mas eminentes.
Los aparatos y operaciones de embotellar son
os oradores mas grandes, no pudieron menos
sencillísimos; consisten en aplicar la entrada de
de considerarlo magnífico y el mismo Tejada
la botella al tabo que conduce el agua del apa
dijo al leerlo segun un apologista de Balmes
rato en disolucion, abrir y cerrar dos llaves
puesto que Balmes era el autor.—Mi discurso
para dar paso al agua que va á la botella y
no es esto.
al aire que sale de ella, á tapar aquella con
Balmes!—quién es Balmes?—dónde ha na¬
un corcho por medio de una palanca, y atarla ó
cido?—dónde vive?—qué hace?—á qué se dedicá?
sujetar el tapon con dos hilos.
Tales eran las preguntas que todos se hacían,
Hé aquí á gtandes rasgos explicada la fabri¬
desde los diputados de la nacion española hasta
cación de las aguas carbónicas, es sencilla, y aun¬
los que se dedicaban, desde los últimos rincones
que parezca humilde, no lo es tanto si consi¬
del mundo, á estudiar la política. Y ya fuera
deramos los buenos servicios que nos presta.
por casualidad, ya fuera porque algunos co¬
razones perversos mal avenidos con aquel á quien
reconocian como atleta futuro de una causa sa¬

grada, se sintieron interesados en cortar el hilo
de aquella existencia que prometia ser preciosa;
BALMES.
ello es que por los mismos dias en que Balmes
mprimia su segundo trabajo ó sea las Consi¬
I.
deraciones politicas sobre la situacion de Es¬
Veintiocho años hace que desapareció para
paña, un joven de su mismo apellido fué ase¬
siempre la delezuable materia del profundo fi¬
sinado en Barcelona, teatro entonces de las
lósofo y escritor emmente que llevaba aquel
revueltas que son consiguientes á la reciente
nombre, y lejos de menguarse su fama con
terminacion de una guerra
trascurso del tiempo, se desarrolla y propaga
Ciertamente que (como dice el Sr. García de
sin que halla rincon de la tierra donde el
blos Santos) &era necesario un valor estoico
catolicismo irradie como astro magnífico, que
para presentarse én aquella poblacion
y en
no conserve va en el busto decorador del es
paquella época á publicar un libro sobre po¬
tudio del hombre de letras: ya en el libro elo¬
plítica, considerada como Balmes la consideró.
cuente: ya en el pensamiento del sábio: bien
Era necesario un valor á toda prueba: sin eni¬
en el corazon del que como tal ama y siente
bargo es mas fácil encontrar hombres que ar¬
el imperecedero recuerdo del sábio filósolo, del
prostren peligros por una causa que en su sentir
acertado político: del hablista elocuente, del ma¬
nes buena que, hombres que al concluir una
temático ilustre: del modesto presbitero que muer¬
nguerra civil cuyos recuerdos escitaban tantos
to, apenas nacido, para sus admiradores y ami¬
penconos, puedan prescindir de sus particulares
os, se conoce en el mundo católico y en la
nalecciones, de sus compromisos de familia.
Europa que piensa con el nombre de Balmes
npara hablar con tanta imparcialidad, para des¬
En 1840, hallábase desquiciada la Europa à
ncubrir los partidos con tanto acierto, para es
consecuencia de las revoluciones de Francia: cuu¬
ptudiarlos en su orígen, en sus creencias, en sus
dian to lavía las ideas vertidas por D-Alambert
pideas, en sus planes y en su porvenir. El ta¬
en su enciclopedia: dudaba el pensamiento uni¬
blento con que Balmes penetró en lo mas in¬
versal, entre las ideas escépticas de Voltaire y
ptimo del corazon de los partidos, la habilidad


Núm. 1.
pcon que les descubrió sus defectos, el acierto
pcon que les aconsejaba mudarau de conducta,
la fuerza de reflexion que le condujo á pro¬
pnosticar muchas cosas que han pasado, son
pcircunstancias que hacen de este libró uno dé
los mejores del autor y uno de los escritos
npoliticos mas brillañtes."
Este segundo trabajo exento de los lunares
del primero, le dió á conocer como profundo
escritor que en dia no lejano, debia ser una.
de las grandes lumbreras de la ciencia política.
fijas desde entonces en él, las miradas de, Es¬
paña, creóse, entusiastas admiradores y adversa¬
rios terribles, sin que las lisonjas con que los
inos procuraban llegar hasta él, ni los espon¬
zoñados dardos con que le molestaban los otros,
abatiesen su espíritu, ni trastornasen- su admi¬
rable modestia. Balmes retirado del bullicio del
nundo: consagrado al estudio
única vocacion
le su vida: conocido de pocos:
y mal avenido
or temperamento, por reflexión
y por hábito
con las pompas del mundo, se dedicó á tra¬
bajos, sino mas trascendentales, mas de su¬
agrado y escribió en su retiro (del que habla¬
remos despues) La Religion demostrada al al¬
cance de los niños, obra magnífica por su sen¬
cillez y su método, de cuyas sanas verdades é
rrelutables principios tienen conocimiento hasta
las clases menos acomodadas de la culta. Ma¬
lila. Si Balmes, se habia dado á conocer como
esciitot político; con ella y con las que á la
misma siguieron, alcanzó merecido renombre
de escritor religioso de quien dice muy opor¬
tunamente un autor, que no se comprende da¬
dos su edad y sus estudios, donde pudo aprender
lo que hasta entonces, sabia.
Lisongeado por el triunlo y el éxito, únicos
bremios del verdadero excritor, Balmes escribia
sin descanso y firme en su propósito de com—
artir su vida entre la religion y la pátria de
las cuales era adalid valeroso y defensor deci¬
dido, unióse por entonces al señor D. Joaquin
le Roca y Cornet, que á la sazon publicaba
en Barcelona una revista titulada la Religion
y con el misino esclarecido escritor y con el
Sr. Ferrer Subirana, distinguido lilósolo tem¬
pramente arrebatado á las letras, de las que
ra cultivador entusiasta, fundó la Civilizacion
iermosa y erudita revista de filosofía, religion
y política, en la que no obstante, la brillantez
y profundidad de los publicistas citados, descolló
bien pronto el estraordinario talento, la es¬
resion gráfica, el magestuoso estilo, la reflexion
atinada, el admirable concepto de Balmes.
Si antes atrajo la atencion general, entonces
la cautivó; y de tal suerte llevóla hácia su mo¬
lesta persona y sus notables escritos, que en
los círculos de la aristocracia: en los palacios
arzobispales: en los grandes atencos de la ciencia:
en los gabinetes de los sábios de Europa solo
se hablaba de Balmes; de Balmes á quien
ocos conocian; á quien pocos trataban; de Balmes
ue no era cura, ni cañónigo, ni obispo, ni
dignidad, sino simplemente presbítero: de Balmes
que no predicaba: de Balmes que no se agitaba
en Madrid, ni era personalmente, conecido en
Palacio: de Balmes á quien se suponia, segun
el sentimiento ó pasion que inspiraba: de Balnies
que no tenia amigos, ni allegados ni deudos:
de Balmes que nada pedia, que nada ambicio—
naba, que nada esperaba: de Balmes presen¬
tado como un ser codicioso por unos: como
un ser generoso por otros: de Balmes que no
imploraba el auxilio de los grandes señores y
que sin embargo, era saludado con
rofundo
despecho por sus enemigos políticos,
que no le
trataban; y con veneracion y respeto por emi¬
grados ilustres, por el sábio Guizot, y por el
mismo rey de la iglesia.
El protestantismo comparado con el catoli¬
licismo en sus relaciones con la civilizacion eu¬
ropea fué espléndida aureola lanzada por el sá¬
lio filósofo en el campo de su reputacion asom¬
brosa. El mundo saludó con sorpresa primero.
con admiracion despues, aquella obra intrépida
que venia á ser la mas gloriosa epopeya, el libro
mas grande, la defensa mas elocuente de que podía
ufanarse la España católica, en una epoca en
que los sectarios del apologista Martin Lutero,
se aprovechaban de la semilla derramada por
descreido Voltaire, para sembrar la sizaña en
sosegado campo de las dectrinas de Cristo y en


Núm. I.

E
que la falta de ilustracion de los unos, la pusila¬
nimidad de los otros, la indiferencia de algu¬
nos y el poco afan de leer manifestado en to¬
das las clases, hacia casi infructuosa toda defensa,
à no ser que la defensa partiera de un génio que
supiese sacar al pueblo de su escéptico letargo
como Chateaubriand habia sacado á la Francia
del súyo, con El genio del cristianismo. Tenia
Balmes sobre este la incomparable ventaja de su
rofunda fé en sus doctrinas: del arraigo de sus
convicciones profundas; de que su libro era el fruto
de algunos años de meditación religiosa, sin ve¬
elilad ni mudanza, mientras que el famoso viz¬
conde, era un escéptico converso á la fé y la ereen¬
cia por la santidad y la lógica de los mismos
libros cuya refutacion habia tratado de hacer.
España devoró con ansia las páginas de aquell:
obra magnífica en la que no se sabe que admirar
mas si el fondo ó la forma. Qué verdad en las
situaciones! que lógica en las deduccion! que ele¬
vacion en el fondo! que grandeza en las ideas!
que método y que severidad en el conjutito.
En el Prolestantismo «cha huido Balmés de
toda discusion religiosa, de todas las pruebas sa¬
cadas de la verdad de la religion y de las escri¬
turas y en aquel conjunto de filosofía, de histo¬
ria, de política, hay un gran curso de religion
y de moral. Esto es esclusivo de los grandes ge¬
nios; conseguir tantos objetos por un solo medio.y
Para conocer lo que la obra valia, baste saber,
despues de haber dicho que su autor era hijo de
España, que la prensa española no le dedicó un
solo artículo
Lo que pudiera haber llamado Balmes la
y
prensa de la casa, esto es, la prensa católica,
el Sr. Romo, elevado despues á la silla arzobispal
lle Sevilla, le tributaron algunos elogios.
No ocurria lo mismo con la prensa francesa.
La Gacete, L'Univers, Le Correspondant
y otros importantes periódicos dedicaron es¬
tensos artículos sábiamente redactados, al exámen
de aquella importantísima obra, que así puede
ser considerada tratado luminoso de religion
moral, como obra de controversia: El úl¬
timo de aquellos periódicos, al hablar del pros
bpecto decia. «Este atleta que entra en la-lid
con tán noble ardor, es un sacerdote español,
óven aun y sin embargo, viejo puede decirse,
en el estudio de las cuestiones sociales.y Su
libro no estaba auu terminado y ya se habia tra¬
ducido en mas de una lengua, homenage jus¬
tificado por su mérito eminente—este es uno
de esos libros de que se puede hablar como
se quiera, por que es seguro que ef tiempo no
hará sinó aunientar su éxito. La alta reputacion
que el Dr. Balmes goza en su pátria, se es¬
tenderá "pronto en Europa, y sus diversos es¬
critos bastarán para constituw el asunto de un
estudio especial:y
—Balmes está en París—Balmes ha dirigido
la traduccion de su obra—Balmes regresa—Bal¬
mes ha visitado á tal ó cual escritor—Tales
eran las voces de todos y muy espccialmente de
sus admiradores celosos y Baluies entre tante
distraía con la Civilizacion los momentos de
ocio que, le dejaba aquella' maguífica obra. Des¬
pues y una vez terminada esta revista por cir¬
cunstancias de que nos ocuparemos despues, es¬
cribió el “Criterio que aunque fué redactado
en 1842, no se publicó hasta 1845. El señon
García de los Santos calificó esta obra como
la mas bella de Balmes, no tanto por su pro¬
fundidad, cuanto por la claridad, belleza: y elec
cion del asunto, siendo de notar, segun obser¬
vacion hecha por el mismo al autor algunos
años despues, que la intensidad del pensa¬
miento es tan grande y tan admirable su mé¬
todo qque tomado el primer punto de cada pár¬
rafo doctrinal, y enlazándolos entre sí, forman
un discurso completo, sin que se note la falta
de las aclaraciones que siguen á cada período.y
El mismo Balmes no se habia apercibido de
este detalle que probaba la fuerza de su ra¬
ciócinio admirable
1.. JUAN DEL AMPARO.
"R
*
ASe continuard.)

aa

ioi
SA
DON MIGUEL DE MAÑARA.
(CUENTO TRADICIONAL.,


RAn
Coniclusion.)
SR0 H.
Poco despues llegó un tercero á la misma


  .
E
habitacion; era el querido de la Jitanilla. En
el instante en que se conocieron brilló un rayo
de alegría en los semblantes de aquellos ri—
dículos personajes

Señores, ¿ha llegado nuestra víctima? pre¬
guntó el recien llegado con una sonrisa amarga
y
-Hace poco tiempo que hemos venido,
desde entonces nadie ha entrado, contestó uno
de ellos.
gozo:
Mañara gritó lleno de
—¡Vieja Susona! traed mas vino; y dando
un fuerte porrazo sobre la mesa, rompe los
vasos que acababan de servirle,
A tan estraño ruido se sorprendieron los tres
ombres que ocupaban la pieza inmediata. El
querido de la Jitanilla, no pudiendo contener
el placer que esperimentaba, esclamó alborozado:
—
Albricias, amigos mios, él es! Ese cuya
á
voz hemos oido es el corderito que vamos
dlevorar: veamos si está solo.
Ageno don Miguel de Mañara de ser el ob¬
jeto de las siniestras intenciones de aquellos hom¬
bres desalmados, solo pensaba en aquel mo¬
mento en lo que él llamaba su felicidad.
Hermosa mía, esta es para mi una noche
deliciosa! decia á la seductora Jitanilla, que
sintiendo ya los mágicos efectos del vino, mien¬
tras sus mejillas se coloraban por el mas pre¬
cioso carmin, y sus ojos bañados de un líquido
trasparente estaban fijos é inmóviles en don
Miguel, apretaba con un movimiento convul¬
sivo entre sus cariñosas manos las de aquel
arrogante joven.
No pudiendo Mañara resistir impasible tan
interesante perspectiva, arrimó sus lábios á los
le la graciosa Jitanilla, y abrazando maquinal¬
mente su delgadísima cintura, parecia queren
beber hasta el último aliento de aquella encan¬
tadora y voluptuosa criatura.
Un fuerte golpe descargado sobre uno de sus
hombros fué lo único que pudo sacarle de su
dulce arrobamiento.
Volvióse don Miguel rápidamente, y se halló
en su presencia con el de mas feroz aspecto de
aquellos tres hombres.
¡Qué atrevimiento, voto al diablo! ¿No sa¬
—
béis, caballero, que esa mugef me perienece? dijo
el querido de la Jitanilla
Fueron pronuiiciadas estas palabras con tanta
frialdad, que desde luego dejaron entrever las
intenciones del que las profería, que eran sole
de aproyechar esta leliz coyuntura para mover
una quimera con Mañara, y llevar á cabo sus
fatales proyectos
Púsose en pié don Miguel, y sin contestar pa¬
labra, sacudió tan tremendo bofeton á su con¬
trario, que hízole guardar la distancia que na¬
turalmente existia entre ambas personas,
Viéndose don Miguel bruscamente acometido
or aquellos tres hombres, desenvainó su es¬
rada deseoso de pagarles bien cara su inten¬
ona; pero sentía Mañara muy embriagado su
cerebro para sustentar aquella lucha. Los gritos
de la vieja y de la Jilanilla, y las blasfemias
de aquellos hombres sedientos de ofo, alter¬
naban con los fuertes golpes que de una y otra
arte se repartian. Don Miguel llevaba precisa¬
nente lo peor de la pelea, por la desigualdad
le las fuerzas; empero su valor y osadía, hasta en¬
tonces jamás desmentidos, suplian en gran parte
la escasez respectiva de aquellas, Por una saga¬
cidad combinada de antemano, fueron los ban¬
lidos retrocediendo paso á paso, hasta que con
lan baja arteria consiguieron sacar á la calle á
su desgraciada víctima.
La Jitanilla privada enteramente de sentido,
y atropellada la tabernera en el furor de la
lucha, no pudieron seguir á los infames que.
uera ya de la mezquina casa, acometieron con
nas osadia al atrevido jóven, que sin contar
entonces con todas las fuerzas de que podiá dis¬
poner, se defendía valerosamente. La calle del
AtaAud presentaba el aspecto mas aterrador
sombrío: mientras el agua descendía á torrentes
y el viento zumbaba de una manera espantosa,
un relámpago vino á disipar aquella densa os¬
curidad, iluminando tan encarnizado cuadro
Una fuerte cuchillada sacudida en la cabeza
del mancebo, privándole completemente de sen¬
tido, hizole esclamar con voz casi exánime
balbuciente:
1a4
¡Infames, me habéis muerto!
—¡No hayas miedo, Mañara, que estás den¬


"2.
11
tro del Atahud! contestó una voz gruesa é impo¬
nente, añadiendo una horrible carcajada.
Los bandidos, luego que saquearon al desgra¬
ciado jóven, desaparecieron precipitadamente
Todo quedó en un profundo silencio. Un nuevo
relámpago vino á iluminar aquella tranquila y
horrorosa escena. Solo se vió el cuerpo del in¬
feliz mancebo sumergido en un lodazal inmundo,
y revolcándose entre la espuma de su propia
sangre.
:a
III.
EL ENTIERRO.
Algunos momentos despues de la catástrofe
que acabamos de referir, un prolongado suspiro
xhalado de lo mas hondo del pecho, daba cla¬
ros indicios de que don Miguel tornaba á la ra¬
zon perdida. Entonces intentó levantarse á du¬
ras penas; pero el estado de escesiva embriaguez
que embargaba sus sentidos, la estraordinaria
conmocion que su cerebro habia esperimentado,
y la gran cantidad de sangre que manaba de su
herida, no le permitian hacerlo con entera liber¬
tad. Cuando trabajosamente se hubo levantado,
y apoyado en la pared dirigió una mirada en
torno suyo, como queriendo recordar lo que aca¬
baba de suceder; pero todo fué en vano. En es¬
las ocasiones de fuertes sacudimientos cerebrales
difícilmente puede retrogradar la memoria ni aun
al último suceso. Asi es que, ageno de lo que le
habia pasado, contentóse con tocar su cuerpo,
al ver el mal estado en que se hallaba, sintióse
apoderado del miedo por la primera vez en su
vida, y un frio glacial corrió por sus miembros
en un instante. Un trueno espantoso se escuchó
en aquel momento, y un rayo de luz vino á
alumbrar claramente la fatídica calle del Atalud.
A tan sombrío cuadro mil dolorosos recuerdos
asaltaron la imagiacion de don Miguel, que
ciego de ira llevó las manos á los ojos y lauzó un
grito de furor, sintiendo de nuevo desfallecerse
sus sentidos
Hay ocasiones en esta vida en que el hombre
nas desmoralizádo y de corazon mas empeder¬
nido se halla dispuesto á recibir las dulces emo¬
ciones que proporcionan los sublimes recuer¬
los de nuestra refigion santa. Cuando el ias
erverso y encenagado en los vicios llega á ver
el mundo por el prisma de la realidad, su alma
elevándose en intuitivas meditaciones y asom¬
brada ante el horroroso aspecto de la disolución
huye veloz de ella y busca ausioso la paz de los
bienaventurados.
Tal era el período trausitivo que realmente
estaba próximo á atravesar el desgraciado jóven
don Miguel de Mañara, cuando un lñgubre cam¬
panco vino á herir melancólicamente sus oidos.
Un sobrecogimiento religioso se apoderó de él
en aquel momento, disipando el terror que al
mismo tiempo podia causarle una luz fuerte que
ió aparecer pausadamante por una de las es¬
remidades de la calle. Esperando obtener el
amparo de alguna persona en medio de su las
timoso estado, se dirigía aunque con trabajo
hácia el lugar en que divisaba aquel resplandor
que veía amhentarse sucesivamente, acompa¬
ñado de un agradable murmullo que le traía
el viento. ¡Pero, cual fué su sorpresa al ven
multitud de, luces que formando dos largas hi¬
leras guardaban exacta simetría, ocupando del
uno al otro lado de la calle! Mañara tenia su¬
ficiente valor y despreocupacion para no creer
en brujas ni lantasmas; pero no pudo menos
de retroceder algunos pasos casi involuntaria¬
mente. Al mismo tiempo observó que todas las
campanas de la ciudad empezaron á tocar á
muerto, formando una lúgubire armonía que
uso miedo en su corazon. En vista de aquel
funebre acompañamiento, conduciendo en medio
de un féretro, y de los ritos que la Iglesia
consagra á los que mueren, juzgó que seria
algun entierro lo que se la habia aparecido. Don
Miguel quedó mudo de espanto y como petri¬
ficado: dudó si seria todlo un sueño, ó efecto
acaso de su embriaguez, determinándose final¬
nente á esperar el desenlace de aquella escena.—
Un entierro... se decia á sí mismo, á estas
horas... y en esta calle... esto... ¡por Dios, que
es misterioso!... en fin... veremos!—Al primero
de los de la comitiva preguntó de esta manera:
-Buen hosbre; ¿sabeis quién es el muerto?
Don Miguel de Mañara, contestó el acom¬
añante.


C6A
RE
SI
2
DRA


e


y sin¬
—¡Mientes, bribon! díjole enfurecido,
sor no
tiendo el mal estado en que se hallaba
besada
boderle pagar bien cara una broina tan
y de tan mal gusto, en su concepto.
Deseoso Mañara de tener conócimiento de
aquello, no titubeó en preguntar á otro por se¬
a5
gunda vez:
—Aiigo, ¿quereis decirme el nombre del que
llevaii á enterrar?
—El jóven atolondrado don Miguel de Ma¬
ñara, á quien mas que yo conoceis
Fué pronunciada esta contestacion con un
acento tan espresivo, que altamente irritado
don Miguel, lanzóse sobre el que de tal modo
se la diera, el cual escapando súbitamente le
dejó burlado. Quiso Mañara echar mano à su
espada, sin acordarse de que la habia perdido
en la refriega; péro un poder misterioso pa¬
recia detenerle: un movimiento convulsivo se
ápoderó de él en aquel momento. Sin embargo;
no quiso dejar de preguutar por tercera vez.
na.
—Padlre mio, dijo humildemente á uno de
los qhe iban al lado de féretro; si es posible
que me lo digáis, quisiera saber el nombre de
ese desgraciado.
El sacerdote se dirigió atentamente á don Mi¬
guel, y con voz solémne le dijo:
—¡Caballero Mañara, sois vos mismo! acer¬
caos y lo vereis.
Con la velocidad del rayo se lanzó don Mi¬
guel en medio de los de la comitiva; fijó los
ojos en el cadáver con tal espresion que
pa¬
recia quererlo devorar con su vista; de repente
se inyectaron sus ojos, adquiriendo una es¬
resion feroz; sus lábios cárdenos se agitaron
convulsivamente; sus mandibulas chocaron de
una manera espantosa; sus cahellos se erizaron,
Hlaquearon sus piernas, y como en un acceso
de delirio esclamó con voz atronadora:
—¡Dios mio, qué veo!... ¡)li imágen!... ¡Yo
mismo!... ¡Socorro!..' ¡Dios mio!... ¡Perdo¬
nadme!!!...
Apenas acabó de pronunciar estas palabras.
lanzó un grito horroroso y cayó sobre el ca¬
dáver.

IV.
LA CONVERSION.
Pasado algun tiempo de esta vision estraor¬
dinaria, y desengañado don Miguel de la pompa
y de las vanidades del mundo, consagró los res¬
tantes años de su vida al ejercicio de la virind
mas austera, cediendo sus riquezas para la fun¬
dacion del Hospital de la Caridad, que hoy
existe en Sevilla, en cuyo benéfico estableci¬
niento hizo una vida ejemplar, dedicándose él
mismo á los actos de piedad y miscricordia para
con sus semejantes, por lo cual ha conseguido
dejar para siempre eternizada su memoria.
* * * *
* 
Algunos anos despues tuvieron un dia de luto
todos los que habitaban aquel piadoso estableci¬
iento. En una de las principales enfermerías se
hallaba el cadáver de un hombre, perverso
orgulloso en otro tiempo, y que acababa de mo¬
rir como modelo de virtud y mansedumbre.
A
su lado se encontraba una de esas caritativas
mngeres que, vistiendo el tosco sayal, se dedica¬
ban á cuidar de sus hermanos en el lecho del
dolor. Arrodillada al lado de aquél cuerpo inani¬
mado, y dirigida al cielo en religiosa plegaria,
parecia llevar sus fervientes votos por la salva¬
cion de aquel hombre. La virtuosa criatura
que esto hacia era la Jitanilla, que derramaba
abundoso lloro sobre el frio cadáver de su buen
amigo y protector don Miguel de Mañara.
J. G. DE LA VEGA

BOLETIN RELIGIOSO.

Dia 31 Domingo.—S. Silvestre,
pap, conf.
y
os Stos. Sabiniano ob., Potenciano, Donata
Hilaria y Paulina mres
San Silvestre es uno de los mas célebres Pon¬
tífices Romanos y de los mas antiguos. Sucedió
inmediatamente á S. Melquiades: llamado por
el Emperador Constantino, salió del monte So¬
racte en donde estaba escondido. Administró
á dicho Emperador el santo bautismo, en cuya
recepcion quedó limpio de la lepra que le cu¬
bria. Excitóle á propagar la Religion cristiana
y á consagrar á ésta templos y adornarlos con


  .
sagradas imágenes y grandes y esclarecidos
dones. Presidió por medio de Legados el Con—
cilio de Nicea en que fué condenado Arrio y
le confirmó. Celebró tambien otro en Roma
con el mismo objeto. Dispuso que solo el Obis¬
cabeza del recien bautizado; que solo se usase
de lino en los velos que sirven al sacrificio del
altar y que se ejerciese cada uno de los órde¬
nes antes de ascender al inmediato. Estableció
a inmunidad personal de los clérigos.
Dia 1.” Lunes.— La Circunsicion del
Señor, S. Magno mr. y Sta. Eufrosina vírgen.
Jubileo de 40 horas en Quiapo, é indulg, plen.
en la capilla de Ntra. Sra. de Guia en la Ca¬
tedral.
1
Es la Circunsicion una de las fiestas mas
señaladas del año, que civilmente comienza en
ella. Conmemorase el admirable ejemplo de
humildad que, nos dió Jesucristo á los ocho
dias de haber nacido, segun la carne.¡Como
impecable que era, no estaba comprendido
en la ley de Moises que disponia aquel acto
religioso para los que nacian sujetos ál pe¬
cado, y no obstante quiso cumplir con ella.
Recibió entonces el Niño Dios el nombre de
esús, que quiere decir Salvador, con que ha¬
bia sido llamado por el Angel antes de ser
concebido
Hay en Sto. Domlngo procesion del Santo
Niño
Dia 2 Mártes.—S. Macario ab,. S. Isidoro ob
mr. y S. Marciano ob. conf.
Dia 3. Miércoles—S. Antero pap. mr. Santa
Genoveva virg. y S. Daniel mr.
Dia 4. Jueves.—S. Tito ob. conf. y S. Aquilino
Sta. Dafrosa mrs.
Dia 5. Piernes.—S. Telesforo pap. martir San
Simon Estilita, y las Stas. Emiliana, y Apoli¬
naria virgs.
Una de las pruebas de que «Dios es admirable
en sus santosy nos la ofrece S. Simeon Estilita,
cuyo epíteto se le dió por haber vivido du¬
rante muchos años sobre una columna. Sin
poder apenas tener otra posicion que la recta,
expuesto continuamente à la intemperie, fa¬
cilmente se comprende lo austerísimo y ver¬
daderamente singular de la mortificacion de
dicho santo. Su vida en esta parte es mas
bien digna de admiracion que no de imi¬
tacion, à no suponer una especial inspiracion
le Dios. En recomendacion de la virtud de
la obediencia, se cuenta de este Santo (que
siempre se negó à abandonar el género de
vida dicha) haber echado ya un pié fuera del
estrecho, lugar en que moraba, para ejecutar
la que él creía y que en realidad no era
órden del Abad que gobernaba el distrito mo¬
nacal à que pertenecia su residencia, y solo
cuando le dijeron que no existía semejante
precepto, al menos para que le cumpliese
cual sonaba, sino que únicamente se habia
tratado de probar su extraordinario espíritu
al toque casi infalible de la obediencia, re¬
trocedió desistiendo de su comenzado aban¬
dono,
Dia 6 Sálado.—XON La Epifania del Señor
adoracion de los Stos, Reyes, S. Melanio
Ob. Conf. y Sta. Macra Virg. y Mr. (Estacion.)
Indul. plen. en
la Cap. de Ntra. Sra, de Guia
en la Catedral.
El Salvador recien nacido en medio de la
oscuridad, pobreza y otros géneros de priva¬
ciones que rodearon su humilde cuna es ado¬
rado nada ménos que por tres Reyes de Oriente,
conducidos á su modesta estáncia por una
estrella milagrosamente aparecida en el es¬
pacio, quienes le ofrecen de lo mas esqui¬
sitó de los productos de sus respectivas tier¬
ras: á saber, oro, símbolo de caridad; in¬
ienso, símbolo de devocion y mirra, que lo
es de mortificacion. Asi se cumplieron las pa¬
abras proféticas de David: 3Los Reyes Tharais
y de la Isla ofrecerán dones, los Reyes de los
Arabes y de Sabá presentarán dones al Señor su
Dios. Llámase esta fiesta Epifania que quiere
decir Manifestacion; porque en efecto se recuer¬
dan en ella tres manifestaciones: una á los gen¬
tiles representados en los tres Reves, cuyos
nombres eran Gaspar, Melchor y Baltasar, otra
al pueblo escojido cuando Jesus fué bautizado
en el Jordan, y la última respeto á su poder
divino cuando hizo el primer milagro, con¬
virtiendo el agua en vino en las bodas de
Canáa.
Dia 7 Domingo,—S. Luciano Orel y Mr. y
s.
Crispin Ob. y coff.
ABRENSE LAS VELACIONES.



Núm. I.

MA
P"3

AJEDREZ.
mlamiag


1
Pa
PROBLEMA
NÚM. 14.
ai
NEGRAS.





*
E
A
Ny


2A

E
H

S

H
A
S
SS
4
E
V A

P
M
D
P
2)
Min
E

EN
AARA VIA.

A
2
2

2
GNOPN
E
AEN
2

EU
S
g

CAA
VTAA

P
a
7.5
Ey?
EO
A
Y
O
4
2

EUDUO
E

V

in 
A
A
P
2
2
4



E

"PaRNr
NO
VINgNI
A

W

A
E
22
WA TLA

MO
E
R?.
I



A

E



aga
BLANCAS.
ta
 mr1
Juegan estas y dan mate en tres, jugadas.
gn..
th
am



tah
.
t
SOLUCION AL PROBLEMA NUM. 13.
ga
Blancas.
Negras.

1.'D. c 5 de D.
1."R. tomaD. mejor
2,' A. c3 deA. de D.
2.* Cualquiera.
3."
T. e l de T. de D. mate

REGALOS.

Los correspondiéntes al
sorteo ordinario
que se ha de celebrar en
el presente mes,
son los que á continuacion
se detallán.
Para el número igual al que obtenga el
remio de 16.000 pesos, un
medio aderezo
ara señora, su valor 40 pesos.
Para el número igual ál que obtenga el
bremio de 4000 pesós, un ralój saboneta
de plata, su valor 20 pesos,

Para el número igual al que obtenga
primer premio de 1000 pesos, un par de sap¬
cillos de oro, su valor;8 pesós.
m
Para el número igual al que obteñga el
segundo premio de 1000 pesos, una bata
bordada para señora, su valor 8 pesos.
Para el número igúal al que obtenga el
tercer premio de 1000 pesos, ún guardapelo
de oro, su valor 8 pesos.
Para el número igual al que obtenga el
cuarto, premio de 1000 pesos, un lote perfu¬
mería francesa, su valor 8 pesos.
Para el número ighal al que obtenga el
quinto premio de 1000 pesos, un juego de
tocador loza fina, su valor 8 pesos.
M ga
¡a
m.2
ADVERTENCIA.

Para evitar reclamaciones, se advierte á
los señores suscritores, que no, teniendo sa¬
tisfecha la cuota correspondiente al mes an¬
terior al én que se verifique el sorteo, pier¬
den su derecho á, récoger el regalo que
ueda tocarles en suerte
haLpma
agaam
OTRA!
 lund nag
En todo este mes repartiremos
nuestros apreciables súscritores
el indice de los 65 números quevan
publicados, los cuales comprenden
os tres últimos meses del año 75
y todo el año 76.
43
Dicho indice contendrá una elé¬
gante portada litográfica é irácen
forma que puedan encuadernarse
los mencionados 15 meses.
MANILA:—IMPRENTA DE G  ,"
MAGALLANES NÚM 321


E
"!


