SUSORIPCION


Suscripciön mensual 8 0•40
Nümero suelto. 8 0·06
PAGO ADELANTABO
Anuxeios, esquelas mortuorias
y ramitidos:
PREGIOE CONVENCIONALEE


REVISTA BI-SEMANAL BILINGUE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Casa del Sr. Gregorie Ramos
MALOLOS


PAGPAPASULAT
Bauat isang buan . 2 pessta
Bauat isang papel . sicolo
MAUUNA ANG BAYAD
Ang mga anuncio: ang halagang
pageasunduan.


ANO I.


Malolos 27 de Noviembre de 1898


NUM. 18


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionario se ha servido disponer, en de¬
ereto de fecha 4 de, Julio de 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandes y demas disposiciones oficiales que se publiquen en este
periódioo tengan carâcter obligatorio.


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon sa decreto 6 cautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
icaapat ng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba pang
cautusan na masusulat sa papel 6 periódicong ito, ay dapat sun¬
din at tupdin ng lahat.


ALCAEHATING ARAW
PEcha GLoniesA


Manana harà un ano que dos mil soldados es¬
panoles al mando del General Monet han sido de¬
rrotados por 47 revolucionarios filipinos que defen¬
dieron el famoso Camansi (Arayat), causando à aque¬
llos cerca de trescientas bajas, entre heridos y muertos.
Loor y Gloria à los heroicos defensores de Camansi!
COMO CUMPLE SUS COHPROMISOS
LA COMPANIA TABACALERA

Dos vapores de esta compania llamados «Angeles» y
« Remedios» condujeron municiones de guerra à Iloilo,
luego que zarparon de aquel puerto los buques de
guerra americanos.
Dicha compania comprometiose no hà mucho con
el Gobierno Revolucionario à no prestar auxilio al¬
guno, al ejército espanol.


Caganapang isang taong lubos, na dalauang libong
sundalong castilå na pinagpupunuan ni General Mo¬
net, ay nagapi nang apat na puo’t pitong caual na¬
tin, na nagtangol nang balitang Camansi (Arayat),
at nacalagas ng may tatlong daan, patav at sugatán.
Capurihan at dangal sa maguiguiting magsanga¬
lang ng Camansil
PAANONG PACCACANAP NANG PANGACO
NANG COMPANIA TABACALERA


Dalauang vapor nitong compania na «Angeles»
at «Remedios» ay naghatid ng mga baril at car¬
gada sa Iloilo, pagcaalis doon ng mga sasacyang
americano.
Capangangaco pa lamang ng companviang ito sa
Gobierno Revolucionario, na di magbibigay bahag-
yamang tulong sa hocbong castilä.



CARTA DEL GENERAL MACABULOS
SULAT NI GENERAL MACABULOS


Sr. Director de La Independencia.
Muy senor mio y amigo: En el numero 253 de
La Oceania del 16 del presente he visto con sor¬
presa que el corresponsal de un periódico extran¬
ero se ocupa de mi persona en términos muy de
licados cuanto falsos
Protesto enérgicamente contra semejante articulo
en el que se me atribuyen planes sediciosos.
He servido à la causa de la independencia de
mi pais y sabré defenderla como sabré combatir
siempre al lado de nuestro dignisimo Presidente que
conoce como todos los patriotas el objeto de esos
manejos periodisticos
Soy esclavo de mis deberes como militar y como
filipino defiendo nuestra causa, à mi Presidente
y à su Gobierno.


G. Director nang La Independencia.
Aquing pinacapapanginoon at caibigan: Tinac¬
han co ang matahas at di tapât na paggâlay sa aquin
nang isang corresponsal nang periódico sa ibang
lupa, na sinasabi sa num. 253 nang «La Oceania,»
nang icalabing anim nitöng lumalacad.
Tinututulang co nang boong caya ang gayong pag¬
bubuhat, na di umano'y may hacâ acong mangguló.
Naglingcod aco sa icalalaya nang aquing lupa, ay
matututuhan cong ipagsangaläng siya, na gaya na-
man nang pagsalangsang na caacbay nang ating
carapatdapat na Presidente, na nacaquiquilala nang
tinutungong maneho nang mga periódicong iyan.
Alipin aco nang catunculang pagcamilitar, at sa
pagcafisipino co'y aquing ipinagtatangol ang ating
catuiran, ang aquing Presidente, at ang caniyang
Gobierno.


EL HERALDO DE
146
No necesito decir mâs para poner en claro asunto
tan enojoso para un general filipino.
Soy de V. a. s.
FRANCISCO M. SOLIMAN.
Dagupan, 18 de Noviembre de 1988.


OESUION UFIOIAL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS
PRESIDENCIA
En nombre del Gobierno Revolucionario de Filipinas v
en virtud de los poderes de que me hallo investido nombro
Director de Guerra del Ejército al Sr. Antonio Luna y Novicio.
Como Director de Guerra, és el Jefe Supremo del Ejér-
cito después del General en Jefe y el Secretario.
Los bonores y gérarquia militar que le corresponde por
este cargo son los inherentes al de General de División,
aunque dicho Senor desea pertenecer al elemento Civil.
Lo que comunico y publico para conocimiento del intere¬
sado y de las tropas.
Dado en Malolos à veinticinco de Noviembre de mil, ocho¬
cientos, noventa y ocho.—El Presidente, Emilio Aguinaldo.


SECRETARIA DE FOMENTO
DON EMILIO AGUINALDO Y FAMY, PRESIDENTE DE ESTE GO-
BIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS Y CAPITAN GENERAL
Y GENERAL EN JEFE DE SU EJERCITO.
De conformidad con lo propuesto por la Seoretaria de
Fomento, de acuerdo con la Dirección de Obras Publicas,
atendiendo las medidas que el progreso material de Fili¬
pinas impone y segun las prescripciones que las naciones
mâs cultas han adoptado, vengo en decretar lo siguiente:
Constitución del Cuerpo de Obras Publicas en las Islas
Filipinas.
A la Direccion de Obras Publicas compete el estudio, di
rección y vigilancia de toda clase de obras de carâcter ge¬
neral, provinclal 6 municipal y la tramitación de asuntos
propios del ramo.
Comprenderá:
Una Seccion de Arquitectura que ejecutarà todas las obras
6 edificios de la propiedad del Estado; tramitarâ y dicta¬
minarà en las de carâcter particular en lo que afecte à so¬
lidez, estética ù ornato publico.
Una Sección de Faros encargada del alumbrado y valiza¬
mionto de las costas de Filipinas, alumbrado de las vias publi¬
cas; alumbrado de aguas por medio de trabajos subterrâneos.
Una Seccion para Caminos, Canales y Puertos à la que
corresponde la intervención en los ferro-carriles, tranvias
y locomóviles: en el aprovechamiento de las aguas en sus
saltos, barrages, desviaciones, conducción, siempre que à in¬
tereses del Estado 6 generales afecten, deslindes y amojo¬
namientos de pueblos y demarcación de sus leguas comu¬
nales; exclusas artificiales, aprovechamien'o y desecación de
lagunas; tûneles, subterráneos y desmontes, vias de con¬
fluencia y locomoción, puentes y viaductos.
Cada una de las anteriores secciones se subdividirâ en
departamentos, segun lo exijan las necesidades del servicio.
Una Sección Administrativa que entenderà en la tramita¬
cion de los expedientes, contabilidad, registros y archivos,
estadisticas y pagaduria.
Por ultimo una Junta Consultiva compuesta del personal
técnico presidida por el Sr. Director y un Letrado Con¬
sultor como Secretario.
La organización de la Oficina Central, Junta Consultiva y
división del trabajo en su personal técnico y administrativo
compete al Director de Obras publicas.
Dado en Malolos 1.0 de Octubre de 1898.—El Presidente
del Gobierno Revolucionario, Emilio Aguinaldo.— Rubri¬
cado.—El Secretario de Fomento, Jelipe Buencamino.


LA REVOLUCION
Di co na cailangang maghaba pang paliuanagan
salitaang itong lubos na nacamumuhi sa isang Ge¬
neral na filipino.
Ang inyong lincod na si,
FRANCISCO M. SOLIMAN.
Dagupan, 18 ng Noviembre ng 1898.


UAUTOSAN


GOBIERNO REVOLUCIONARIO NANG FILIPINAS
PRESIDENCIA
Sa ngalan nang Gobierno Revolucionario ng Filipinas at
sa cabagsican ng capangvarihan taglay co ay aquing inihalal
na Director de Guerra ng Hocho si G. Antonis Luna Novicio.
Sa Pageadirector de Guerra, siya'y Pangulong Jefe ng
Hocbo na casunod ng General en Jefe at ng Secretario.
Ang mga honores at grado ng catungculang itong nara¬
râpat sa caniya, ay caisa ng sa General de Division, ca¬
pit ang nasabing guinoong ito ay hindi militar.
Ipinsgbibigay alam co at inihahayag, upang matantó ng
nasabing Guinoo at ng mâa tropa
Lagdä sa Malolos icadalauang puot lima ng Noviembre
ng sang libo, ualong daa't, siam na puo't, ualo.—Ang Pre¬
dente, Emilio eAguinaldo.


SECRETARIA NANG FOMENTO
SI G. EMILIO AGUINALDO AT FAMY, PRESIDENTE NITONG Go¬
BIERNO REVOLUCIONARIO NANG FILIPINAS, CAPITAN GENE¬
RAL AT PANGULONG GENERAL NANG CANIYANG HOCBO.
Ayon sa palagay nang aquing Secretario nang Fomento,
casanguni nang Direccion nang Obras Publicas, sa paglingap
sa icasusulong ng yaman ng Filipinas at ayon sa pasiyang
guinanap na laleng marurunong na nación, ay iniuutos co
ang casunod:
Pagtatayó nang Cuerpo nang Obras Publicas sa Sanca¬
puluan.
Tungeol nang Direcciön nang Obras Publicas ang paga-
aral, pamamahala at pagtatanod nang lahat nang tarabahohin
nang provincia at municipio at gagauing sariling nauueol sa
caniya.
Nasasaclao niya:
Isang Seccion nang Arquitectura, na siyang gagaua nang
manga bahay nang Estado; sisiyasat at magpapasiya nang
ucol sa tibay at inam ng manga bahay na particular.
Isang Seeción nang Foro, na mamamahala nang pagiilao
at paglalagsy nang tanda sa baybaving Filipinas, ilao sa
manga lansangan at tubig na pararaanin sa ilalim nang lupa¬
Isang Secciong taan sa mga daan, Canal, Puerto, na siya
ring maquiquialam sa mga caril, trambiang may riles man
at uala: sa pagsamantala na talon ng tubig, pagpapaánod,
pagpapalicó ng agos at pag papampang, cailan ma't na¬
uucol sa cagalingan ng bayan, pagsueat at pagmumuson
ng bayan at pagtatatag na leguas comunales at pag papa¬
tuyó ng lauá; daang nagtatapat sa ilalim nę bundoc 6 ilog,
at pagbagbag ng mga cabunducan, sangang daan, tulay sa
ilog at sa mga bangin.
Baua't isa nę nasabing Sección ay pagpapancatpancatin ayon
sa cailangan ng servicie.
Isang Seccion Administrativa n& paggaua nę mga expediente,
pagcucuenta, pagreregistro at artsibo, estadistica at pagbabayad.
Sa cahulihan, isang Juntang Tanungan 6 Pulong ng ma¬
rurunong na pamumunuan ng G. Director at ng isang Le¬
tradong Tanungan na pinaca Secretar o.
Ang pagpapalacad nang oficina Central, Juntang Tanu¬
ugan at pagbabahabahagui nang tarabaho sa manga em-
pleado niya at pamamahala, ay catungculan nang Director
nang Obras Publicas.
Lagda sa Malolos, unang arao nang Octubre ng 1898.—
Ang Presidente nang Gobierno Revolucionario, Emilio Agui
naldo.—Ang Secretario nang Fomento, Felipe Buencamino.


  
151


PRESIDENCIA LOCAL DE GERONA (TARLAK)
Sr. Fructuoso Sembrano y Gelacio, Vice-Presidente de este
pueblo de Gerona provincia de Tarlae.
Por el presente cito, llamo y emplazo al procesado Horge
Muldog del barrio de Albendia de la cabecera de Tarlak,
para que en el término de 30 dias, contados de la inser¬
cion del presente edicto en   ,
se presente en esta Jefatura local para responder à los car¬
gos que le resultan en el proceso que en dicha Jefatura
local se sigue contra el mismo por robo en cuadrilla, aper¬
cibido que de no hacerlo en dicho término, se le declararâ
en rebeldia, parándole los perjuicios que en justicia hubière
lugar.
Dado en Gerona à 22 de Noviembre de 1898.—P S.,
Fructuoso Sembrano.


Sr. Agustin Gamit y Melegrito, Presidente local del Pue¬
blo y Cabecera de Tarlac.
Por el presente se cita llama y emplaza por 1.e vez à
los esposos Gregorio Pamintuan y Gerónima Simon natu¬
rales y vecinos del pueblo de Concepción de esta pro¬
vincia, el 1.° es de estatura resular, color trigueno, nariz
chata, pelo canoso, cara ovalada y cuerpo delgado; y la
2.* és de estatura regular, cuerpo delgado, nariz chata;
pelo canoso, y picado de viruelas la cara, para que com¬
parezcan en el término de treinta dias en esta Jefatura
local, à contestar los cargos que contra los mismos resultan
en las diligencias que se instruyen por estafa à denuncia
del ciudadano Sr. Emiterio Tanedo, apercibidos que de
no hacerlo en dicho término les pararâ el perjuicio que
hubiere lugar.
Dado en Tárlac à 22 de Noviembre de 1898.—El Pre-
sidente local, Agustin Gamit.—El Delegado de Justicia,
Féliæ de Jesus.


JEFATURA PROVINCIAL DE BULACAN


Senor Segundo Rodrigo, Presidente provincial de este par-
tido.
Por el presente, cito, llamo y emplazo el acusado Juan
Coronel, residente en el barrio de Atlag del pueblo de
Malolos, para que por el término de treinta dias contados
desde el siguiente al de la publicacion de este edicto en el
periódico oficlial de EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, com¬
parezca en esta Jefatura para ser notificado del acuerdo
recaido en las actuaciones que se instruyen contra el mismo
por malos tratos, bajo apercibimiento que de no verificarle
dentro de dicho término se le pararan los perjuicios que
en derecho hays lugar.
Dado en Bulacán à 22 de Noviembre de 1898.—Segundo
Rodrigo.


PRESIDENCIA LOCAL DE BULACAN


Sr. Julian Lazo y Ranada, Delegado de Justicia de este
pueblo y cabecera de Bulacan.
Por providencia del Sr. Pr-idente Local de este pueblo
dictada en las dilisencias oriminales que se instruyen en
esta Presidencia sobre hurto, se cita, llama y emplaza al
acusado Marcelo Cortés Santos, casado, con dos hijos, na¬
tural y vecino del barrio de Sto. Cristo, jurisdicción del
pueblo de Lubao, provincis de la Pampanga, para que
por el término de treinta dias contados desde la publica¬
UCION, se
à con-
liligencias
aran los
Joviembre


PRESIDENCIA LOCAL NANG GERONA (TARLAK)
G. Fructuoso Sembrano at Gelacio, Vice-Presidente dito sa
bayan ng Gerona provincia ng Tarlak.
Sa pamamaguitan ng edictong ito'y tinatauag co ang pro¬
cesadong Horge Mu'dog, taga barrio ng Albendia sa cabe¬
cera ng Tarlak, upang sa taning na tatlong puong arao,
mula sa pagcahayag nito sa EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN,
ay humarap dito sa Jefatura local at ng managot sa mga
cargong lilitao sa guinauang pag lilining nitong nasabing Je¬
fatura laban sa caniya dahil sa pagnanacauang may ca-
sama, at cung di siya humarap sa loob ng násabing taning,
ay sasadlacan siya ng cagambalaang nauucol sa matuid.
Lagda sa Gerona 22 ng Noviembre ng 1898.—P. S.,
Fructuoso Sembrano
G. Agustin Gamit at Melegrito, Presidente local ng ba ya
at pangulong Tarlac.
Sa pamamaguitan ng edictong ito'y tinatauag co ang mag¬
asauang Gregorio Pamintuan at Gerónima Simon, manga
tubo at nanânahan sa bayan ng Concepción nitong provin
cia, ang lalaqui ay catatagan ang taas, maputi, mababa an-
ilong, mauban, mahauas ang muc-hâ at payat, at ang babayg
catatagan din ang taas, payat, mababa ang ilong, ubanin at
bulutungin, upang magsiharap sa Presidenciang ito sa loob
ng taning na tatlong pnong arao at managot sa mga car¬
gong lumilitao laban sa canila sa guinagauang diligencin
tungeol sa panunuba, na sumbong ni G. Emeterio Tanedoa
at cung di nila ité gauin sa loob ng taning na binanguit'
ay babagsacan sila nę perhuisiong mangyayari.
Lagda sa Tarlac 22 nå Noviembre ng 1898.—Ang Presi¬
dente local, Agustin Gamit.—Ang Delegado ng Justicia,
Félix de Jesus.


JEFATURA PROVINCIAL NG BULACAN
G. Segundo Rodrigo, Presidente provincial ng partidong ito
Sa pamamaguitan nę edictong ito, ay tinatauag co ang pi
naratangang si Juan Coronel, na naniniraban sa barriong
Atlag, sacop ng bayang Malolos, upang sa taning na tatlong
puong arao mula sa quinabucasan ng pagcahayag nito ga
pariódicong EL HERALDO DE LA PEVOLUCION, ay humarap
dito sa Jefatura at ng maibabala ang nanaog na pasiya sa
itinatatag na pag lilining laban sa caniya, dahil sa salang
pang lulupit, sa ilalim ng bala na cung di niya tupdin
sa loob ng nasabing taning ay sésadlacan siya nę mga
cagambalaang ucol sa matuid.
Lagdä sa Bulacan ng icadalauang puo't dalaua ng No¬
viembre n§ 1898.—Segundo Rodrigo.


PRESIDENCIA LOCAL NANG BULACAN
G. Julian Lszo at Ranada, Delegado ng Justicia nitong ba¬
yan at pangulong Bulacán.
Dahil sa providencia ng Presidente local ng bayang ito
sa mga diligenciang guinagaua dito sa Presidencia tungeol sa
nacao, ay tinatausg ang nahshablang Marcelo Cortés San¬
tos, may asaua at dalauang anac, tubo at nanénahan sa na¬
yong Sto. Cristo, sacop ng Lubao, hucuman nę Capangpangan,
upang sa loobnę taning na tatlong puong arao buhat sa pagca¬
hayag ng periódicong ito, ay humarap sa nasabing Presiden¬
cia local at managot sa mga cargo niyang lumitao sa na¬
banguit ng diligeneia sa ilalim nang tanga, na cundi niya gauin
ang gayón ay babagsacan siya ng mga perhuisiong mang¬
yayari.
Lasdà sa cabecerang Bulacán ngayong icadalauang puo't
tatlo ng Noviembre ng taong isang libo, ualong daan at si¬
yam na puo’t ualo.—Julian Laxo.—V.' B. Fernando.


152


  


N. Lasn Ne


si G. Valentin Reyes, quilala sa Malolos sa pamagat na
Câpitang Inten 6 Quintin, na quinuha ng Maycapal ng umaga
ng Lunes, ica 20 nitong lumalacad. Ucol sa caniya ay ma¬
sasabi ng marami na:
Ang guinoong ito'y nę una pang arao
nágamit sa ating tungong kalayaan,
sapagca't ang canyang masarap na asal
handog na palagui sa macacayanan.
Sa pilac ay hindi natutong lumingon,
capag magagaui sa masiglang layon:
at sa catunaya'y calât ng malaon
ang pangalan niya sa mga paggugol.
At ng mabulalás ang pang hihimagsic,
madla ang quinupcop na ating capatid,
acay palibhasa ng magandang nais,
na tayo'y tulungan nę boong pag ibig
Ngayong binaui na ang hiram na buhay,
sa Langit ay ating idalangin naman;
at sa mga guilio na caniyang-naiuang
nagdadalamhati'y tayo'y maquiramay.


Pagcäsulong
Ibinabalita namin sa madla, na sa barrio ng Palumpong
ngTundo, ay nagtayo ng isang sociedad anónima, na mag
papalabas at magpapasoc ng mga calacal, tatangap nang
comisión at consignación at iba't iba pa.
Sa cababâan ng acciones ay maaabot ng lahat na ibig
maquisamä.


Ang estatuto niyang castila at tagslog av mabahass nang
may ibig, buhat sa à las ocho ng umaga hangang à las
cinco ng hapon, sa bahay ng G. Pablo D. Palma, calle Pe¬


Halosa n.o 5
Lumagô naua at manatiling mahabang panahon ang sá-
mahang ito, punong ugat na mangyayaring pangalingan
ng madla at balabalaquing caguinhauahan, na panahon nang
camulatan ng afing mga bata, upang sila'y lumabas ne ma¬
husay caisa sa atin at ipagcapuring lubos ng tinubuang bayan


Patayan
Hating damag na malalim ng magbangayan sa patio nę
Simbahan nang S. Francisco sa Maynila ang mga catsilang
isang cabo at isang sundalo, na nácucuartel doon.
Namatay ang sundalo nâ candong ang bituca dahil sa
maguilio na suâ ng cabo.
Matapang sa casama,
tacbuhin sa cabaca
sa tinapay sumisiglä,
nangungundot sa sandata,
sa salapi'y nacataua
sa gâgauity nacatangâ.


Uari nang prensang aleman at rusa
(Sipi sa Datly Neus.)
Sumasalansang ang prensang alemán at rusa na maanib
sa América ang sangcapuluang Filipinas.


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verà la luz un libro intitu¬
lado «Gramatica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A, Cruz
Herrera para la juventud fi'ipina
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.


TABLERIA NACIONAL
Del Sr. Eladio Adriano.
Real, Pariancillo. Malolos.
Progreso comercial
Admite toda clase de industria é in¬
vento que desee ser premiado en la
Exposicion permanente de la Academia
Universal de Ciencias y Artes indus¬
triales de Bru el s-Bé'gica.—Represen
tante Sr. L. Quintos.—Bahuag-Bu'acán.
BOTICA DE BARASOAIN
Toda clase de especificos se encuen¬
tran en este establecimionto.
Frente à la Iglesia. Subida del puente
para Malolos.
LOS ARTESANCS
En Binondo, Pefiarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.


FLORENCIO DALUZ
Maestro de Instrución primaria
Ofrece al publico su Esouela sita en
el barrio de S. Vicente (Malolos), en
donde se ensenarán 1.s asignaturas de
la ensenanza primaris.
Preparación especial para el ingreso
en la segunda ensenanza.
Se admiten alumnos internos, y me¬
dio internos à precios convencionales.
Las clases empezarân el 1.0 de Di¬
ciembre.



APRENTA Y LITOGRIPI
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).


MARCOS LIPANA Y JOSE
Licencia en Medicina y Cirugia.
Kingua, Bulacán.


MEDICO
Camba, 46.


n
IHE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Penrrubia street 16
offeing good service.


CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.
Fabian Decena.
Fabricante de alcohol, anisado gine
bra y otros varios.
Compra y venta de arroz al por mayor.
Bayambang-Bautista —Calle Raal.


DECORADO DE CRISTAL


Recibe trabajos de lápidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es
pidas para rôtulos de Establecimientos.
Guiguinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.
ESCUELA DE ADULTOS
Se dà ensenanza à los adultos por
un peso mensual, en la Casa escuela
de ninos de Barasoain (Bulacan)
la dirección del estudiose
Hor G. Bautista.
Hras de clase
se enseRarä
Aritmética y
jercicios.


Imp. baje la direccion del Sr. Zacarias Fajarde.-Barasoain.


