MADRiD 25 DE OcTUBre de 1899


NúM. 1.0


E. AGUINALDO


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, 1 pta.; Extranjero, semes¬
tre, 8 francos; Filipinas, 10 pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


AÑo I.


Organo defensor de aquél pueblo



Antes que aceptar la antonomia, prefriré ir á arrostrar la misera vida en los montes —E. iguinad
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella. seriamos ese vos por la pretendida
diferencia de razas.—R.Agoncillo. Plenipotenciario del Gobierno filipino en Europa y América,
Para el que atropella miestros sagradísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apacible, Presidente del Comite
de Hong Kong¬
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,— R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta.—A Regidor, Presidente del Comité de
Londres
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjula. Presidente del Comité de Madrid.
Unámonos todos y venceremos No habra calificativo suliciente para condenar á los que deserten.—T, Acuña, Presidente
def sub-Cemité de barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!——La Redacción.


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admón.
Palma Alta, 19 pral.


Nuesiro lema


Al aparecer FiliPinas ante Eurora en el palenque de
la Prensa, cúmplenos enviar nuestro respetuoso saludo á to
dos los pueblos, especialmente al hidalgo español, á quien
debemos cariñosa hospitalidad, y mandamos tambien la
expresión del más cordial afecto á nuestros queridos her¬
manos que allá en las risueñas regiones de la Aurora están
sosteniendo enhiesto, casi solo con su viril corazón, el sa¬
crosanto estandarte de nuestra libertad en una desigual
guerra con un coloso que ya dispone, según los últimes te¬
legramas, ae  1.000 hombres de cómbate, 45 buques y otros
inmensos recursos de guerra; haciendo fervientes votos,
porque al fin el sol de justicia ilumine el triunfo definitivo
de la razón y de la libertad.
Ahora pérmitidnos exponer en breves palabras nuestro
lema, que no es otro que el de todas las personas honra¬
das: la Patria.
¡Oh, la Patrial Es el todo para nosotros, Vidas y hacien¬
das nada valen, siempre que se trate de defenderla.
Nuestros anhelos, pues, son y serán siempre, como dice
nuestro inolvidable Rizal:
..el verte un día, joya del mar de Oriente,
secos los negros ojos, alta la tersa frente,
sin ceños, sin arrugas ni manchas de rubor.
Y ese día suspirade, sólo alboreará cuando el atrevido
pie del conculcador de derechos deje de profanar aquel sa¬
grado suelo.
Sin embargo, á la guerra preferimos mil veces la paz,
pero una paz igualmente honrosa para la gran Nación
Norte-Americana y para Filipinas, y á este fin se encami¬
narán principalmente nuestras propagandas, Pero disimú¬
lese lo que se quiera, la autonomía ofrecida no es más que
una esclavitud disfrazada, y antes que la esclavitud preferi¬
remos la gloriosa muerte del mártir.
uy inteligente y hábil diplomático señor
Nuectre
que hace poco estuvo en los Estados-Unidos, nos
noe estas elocuentísimas palabras:
«La independencia de nuestra patria es la única fuente
de su verdadera felicidad. Convenzámonos todos de que la
cuestión de razas es en las colonias la linea diferencial y
deprimente entre los negros y los blancos: éstos (aunque
otra cosa demuestre la Antropología) consideran por egois¬


mo á aquellos como de raza inferior; esto lo he experimen¬
tado muy de cerca en la práctica, además de que en la teo¬
ría encontramos poderosísimas razones ó pretextos por los
que existe tan infundada é inaudita distinción entre las dos
razas, que son en realidad iguales y que debieran amarse
como hermanas. Convenzámonos, en fin, todos de que no
hay otro más conocedor y diligente administrador que el
dueño de su propia casa ó de sus haciendas. Y gobernar es
administrar.y
Y eso que el gobierno norte-americano puso enton¬
ces todos los medios imaginables para agasajar al señor
Agoncillo y conquistar su voluntad de hierro.
Nosotros deseamos vivamente la paz con los Estados
Unidos; y mientras en los campos de batalla nuestro invicto
caudillo Aguinaldo sostiene con tesón nuestros inaliena¬
bles derechos, procuraremos en este periódico demostrar
con lenguaje culto á nuestro adversario la justicia de nues¬
tra causa y la facilidad de llegarnos á una cordial inteligen¬
cia desde el momento en que se ponga en camino de cum¬
plir sus compromisos con nosotros, lo cual ha de ser natu¬
ralmente la primera base, porque ¿cómo hemos de creer
las nuevas promesas de nuestro aliado de ayer, si todavía
no ha cumplido las anteriores,
Por aquello de que lo cortés no quita lo valiente, pro¬
curaremos no lastimar la dignidad de nuestro adversario, y
si formulamos quejas contra el gobierno de Washington
con mayor ó menor viveza de lenguaje, lo hacemos con la
sana intención de que solo así podrá conocerlas y borrar
los motivos de nuestros resentimientos.
Y respecto á la media docena de filipinos que se consi¬
deran americanisias, nosotros creemos de buena fé que solo
lo son por la brutal imposición de las circunstancias que les
rodean dentro de los muros de Manila bajo los cañones de
Ottis. Así es que invitándoles á guardar noble silencio y
prudente conducta, tendremos suma satisfacción en pod
abrazarles bajo la única bandera posible del honor, que
la de nuestra completa libertad.
Qué el Supremo Bien nos conceda las luces de su eterna
Sabiduría, y vosotros vuestra benevolencia, para que poda¬
mos llevar á feliz término esta misión que por cierto es
muy superior á nuestras débiles fuerzas.
¡Viva Filipinas!


  


D. Felipe Agoncillo
Plenipotenciario de la República filipina cerca de los
Gobiernos de Europa y América.


A. Mr. Mac-Kinley


Muy honorable Presidente:
Hemos tenido el honor dé leer vuestro discurso pronun¬
ciado en Boston, modelo de habilidad sofística, sobre cuyas
contradicciones nos permitimos haceros estas respetuosas
observaciones.
Dice Balmes que cuando los sábios incurren en error,
éste suele tomar brillantes apariencias de verdad por el
mismo poder de su privilegiada imaginación y esto es lo
que os ha ocurrido, porque de ningún modo podemos su¬
poner mala fe en vos.
Empezais invocando la guerra, la Providencia de Dios
y el nombre del progreso y la civilización de la humanidad,
como fuentes de vuestro derecho á anexionaros á Filipinas;
pero ¿cómo as posible que Dios que ha creado iguales á los
hombres, sancione que unos hijos esclavizen á otros, tam¬
bién hijos suyos, sólo por la brutal imposición de la fuer¬
za? ¿Es esto progreso ó civilización? ¿Y os atrevéis aún á
decir que vuestra bandera es símbolo y garantía de la li¬
bertad y de la justicia?
Decis que no nos habéis dejado en manos de España,
porque ésta era nuestra señora; pero ahora tratais por la
fuerza de ocupar el puesto de ella.
¡Cuánto error, va que no es hipocresía!
Aseveráis tamblén que sin vuestro protectorado, hubié¬
ramos caído en una anarquía fatricida, lo cual es inexacto,
porque el orden interior nunca se ha alterado hasta ahora
en todo el territorio gobernado por el ilustre Aguinaldo,
cuyos prestigios de honradez, inteligencia, desinterés y rec¬
titud nadie ha desconocido ni por un momento.
dPero queréis decir con esto que estáis dispuestos á con¬
cedernos nuestra independencia bajo vuestro protectorado?
Hablad.
Si es cierto, como lo afirmais, que vuestra intervención
en Filipinas obedece solo á la necesidad de asegurar el
orden, la justicia y la verdadera libertad, «por qué no de¬
clarais claro nuestra independencia bajo vuestro protecto¬
rado? Bajo esta base sería fácil entendernos, evitando tanta
efusión de sangre sacrificada sólo á vuestro empeño en do¬
minar á un pueblo, que, según vos, queréis prohijar.
ANo cifrábamos nuestra mira en el territorio, ni en el
comercio, ni en la perspectiva de un Imperio; sino en el
bienestar, la felicidad y los derechos de un pueblo, cuyos
intereses y destinos, á despecho de nuestra poluntad (?) se
habían encomendado á nuestra custodiay.


No queremos comentar estas vuestras palabras, temero¬
sos de perder el respecto que queremos guardaros.
Vuestros ejércitos ametrallan con bombas de dinamita
á nuestros pueblos indefensos; en la misma Manila que es¬
taba bajo vuestra salvaguardia, vuestros soldados incendia¬
ron los populosos barrios de Tondo, Binondo, Santa Cruz,
Paco y otros, cazando como á fieras á sus pobres habitan¬
tes que huían despavoridos y saqueando sus casas abando¬
nadas.
Y de esto no se puede echar la culpa únicamente á la
soldadesca, porque los objetos saqueados lienan los grandes
almacenes del Preboste norteamericano en Manila. Citare¬
mos un solo caso de los muchos: y es el saqueo de la casa
que ocupaba en Tondo, calle del P. Rada número 4, un
vecino pacífico D. Mena Crisólogo, á quien le confiscaron
las autoridades americanas objetos por valor de cincuenta
mil dollars, por creer que de su casa salieron tiros en la
revuelta de 22 de febrero, siendo así que, requisada dicha
casa, no se encontró ni una sola arma de fuego. Ya está en
libertad dicho señor, después de haber estado preso dos
meses, porque se ha probado plenamente su inocencia;
pero las cajas de índigo, sus alhajas, la imprenta, la biblio¬
teca, sus muebles, siguen, sin devolver, en poder de las au¬
toridades norteamericanas de Manila.
Y casos como estos se citan muchos. ANo podríais orde¬
nar la devolución de esos bienes?
Y oficialmente nuestro gobierno filipino nos participa
que el día 16 de Julio los soldados norteamericanos come¬
tieron «innumerables atropellos, al apoderarse de Morong,
donde no han respetado ni aún á las mujeres?.
Preguntais, Sr. Presidente: xéNecesitamos el consenti¬
miento del pueblo filipino para hacerle un gran acto hu¬
manitarioP».
Y nosotros contestamos: Luego á vuestros ojos no so¬
mos más que esclavos, cuando prescindis de nuestro per¬
miso para colaros en nuestra casa, para gobernarla á vues¬
tro antojo.
¿Y son las bombas de dinamita, los saqueos, los incen¬
dios, la violación de mujeres y otros atropellos, un gran
acto humanitario
Si nosotros fuésemos un pueblo más fuerte que el
vuestro y por la violencia usurpáramos el gobierno de
vuestra República, con el pretexto de haceros un bien, po¬
niendo fin á esta guerra, que os está costando grandes sa¬
crificios en sangre y dinero, gnosotros realizaríamos con
eso un acto de justicia?
Vos nos consolais diciendo que no sois nuestros amos,
sino nuestros libertadores; pero á continuación nos obli¬
gais á acatar incuestionablemente puestra autoridad.
Sí; creemos vuestra honrada palabra, Sr. Presidente: no
sois nuestres amos; únicamente que nosotros somos vues¬
tros esclavos.
Y la prueba incuestionable es que á raiz de haber rati¬
ficado vuestro Senado el tratado de paz con España, os
apresurasteis á enviar á dicha Cámara una comunicación,
en que declarasteis oficialmente que aunque os anexioná¬
bais á Filipinas, sus habitantes no serían considerados como
ciudadanos de la República Norte-americana.
Dios os ilumine, honorable Presidente, para que reco¬
nozcais que sin querer, estais cometiendo una gran injus¬
ticia con un pueblo pequeño, pero de alma suficiente para
defender hasta la muerte su sagrada libertad.


E


“No me al aten las iras del Destino
y á despecho de su ley vencere,
á la Muerte, que está en mi camino,
pues soy filipino y vive mi te n
Domingo Dorámes


Hace muy poco que tremola al viento.
En lo más alto del templo de la Libertad, llamea gallar¬
da y gentil, simbolizando la sublime Redención de todo un


  


pueblo, de Héroes y de Mártires, que esculpieron entre sus
pliegues sacrosantos, este digno juramento de su indoma¬
ble entereza:
INDEPENDENCIA O MUERTE
Emblema de nuestros ideales y de nuestros heroismos,
¡oh! Bandera augusta, ya cobijas bajo tu sombra amada la
historia sin igual de nuestra Patria, que sostiene tenaz, una
lucha titánica contra el más pé fido de los colosos, para que
tus inmarcesibles laureles, conquistados á fuerza de golpes
de sangre y de muerte, brillen siempre, sin manchas ni
verguenzas.
Contemplando tus bellos colores y atributos, todos tus
hijos, aprenderán á amar en tu blanco triángulo, la pureza
de sus creencias democráticas, base inquebrantable del Ka¬
tipúnan, cayasteologales virtudes, son la Liberlad, la Igual¬
dad y la Fraternidad.
En ese sol expléndido y radiante, que luce en medio del
triangular espacio, vemos el triunfo de tu destino, por que
representa el imperio absoluto de la Liberlad y la Justicia,
bañando en luz, las tres áureas estrellas de la Trilogía geo¬
gráfica del Archipiélago: Luzón, Bisayas, con Joló y Min¬
danaw.
Y en esas dos franjas, azul y roja, quiso el pueblo filipi¬
no, perpetuar las fases grandiosas de sus tremendas luchas:
el color celeste, proclama ante el mundo entero la nobleza
de nuestra causa, y el encarnado es el monumento que eter¬
nizará, con muda elocuencia, tanta sangre filipina inicua¬
mente derramada.
Amar la Bandera de la Patria; elevarla un altar dentro
del pecho; cantarla un himno con cada corazón; adorarla
de rodillas con la fe más pura, sostenerla arregante en los
combates rudos contra nuestros enemigos; pasearla en
triunfo por nuestros valles y montañas, por nuestros cár¬
menes y bosques y clavarla muy alta y nunca vencida, es lo
que haremos, los Filipinos todes, para que siempre inma¬
culada, sea la guardiana que vele, dulce y cariñosa, en suelo
propio, las cenizas amadas de nuestros inolvidables herma¬
nos muertos.
Juremos, pues, ante la Patria y su Bandera, que sabremos
cumplir comos buenos hasta el final, que llegaremos al sa¬
crificio más cruento y doloroso: que moriremos por ellas
para vivir siempre: que no consentiremos jamás otra nueva
esclavitud; que defenderemos la integridad sagrada del te¬
rritorio nacional contra todos los poderes divinos y huma¬
nos, porque rechazamos la existencia con oprobio, siendo
nuestra única ambición, nuestro sueño, nuestro anhelo,
contemplar á la Bandera Filipina, libre y vencedora, como
glorioso trofeo de nuestra vida, ó convertirla en sudario
inmortal para la tumba.
ZUAN TAGALOG
&9 66 06 R E 66         6 88 G6 V


LOS AMERI... káin ó AMErI... kánin... ISTA
¿Pero es cierto que hay ameri... káin ó ameri... kánin?
dEs posible, aunque no fuesen más que un par y medio,
como se dice, que haya personas bien nacidas, honradas
é inteligentes que por miedo á los atropellos de la soldades¬
ca imperialista ó (lo que es peor aún, pero no lo creo) por
convenieacias personales, simpaticen con los que quieren
echar á nuestra pobre Patria la cadena del esclavo?
—Sí, señor; pero-si han aceptado cargo de los america¬
nos, es por demostrar al mundo civilizado que somos ca¬
paces de gobernarnos á nosotros mismos; quieren la inde¬
pendencia por caminos indirectos pero más seguros que el
de la guerra. Guárdense ustedes de ofenderles, porque son
tan ilustrados y patriotas como el que más, y sobre todo


consideren ustedes su violenta situación dentro de las mu¬
rallas de Manila bajo los cañones del general Ottis.
—Soy el primero en declarar que, á pesar de los pesares
son nuestros queridos hermanos, y en reconocer sus mere¬
cimientos personales; pero eso mismo constituye una cir¬
cunstancia agravante de su... inexplicable actitud. La apos¬
tasía ó deserción de personas insignificantes y analfabetos
padría pasar desapercibida, pero la de esos hombres que ha¬
bian conseguido del ilustre Aguinaldo las más altas distin¬
ciones, puede causarnos más 'daño que las bombas ex¬
plosivas de los imperialistas. Gracias á Dios que, como di¬
ce el sabio Blumentritt, son como generales sin soldados,
porque el pueblo con su buen sentido no sigue á los que
ostentan ciencia oficial, sino á los que tienen corazón para
defender á su Patria contra los que quieren esclavizarnos.
Lo único que esos señores pueden demostrar á los norte¬
americanos es que en Filipinas, como en todas partes no
faltan personas poco escrupulosas.
Pero nos consuela la gallarda actitud del pueblo que á
pesar del llamamiento del general Ottis, ofreciendo quince
pesos por cada individuo que se sometiese á los norte-ame¬
ricanos, no se han presentado más que quince filipinos de
los diez millones que pueblan el archipiélago, según
la misma prensa yankee.
¿La incependencia por caminos indirectos? ¿Qué quiere
decir esto? ¿Por la traición? ¿Valiéndose ellos de la misma
autoridad que reciben de los norte-americanos? Entonces
lo creo, porque el que es ludas una vez, lo será siempre
hasta que se ahorque en un árbol maldito.
Pero no queremos empañar el inmaculado honor de Fi¬
lipinas; la independencia por la guerra ó por una paz hon¬
rrosa; pero jamás por la traición.
Autonomía quiere decir en términos claros, esclavitud
disfrazada: significa el exterminio ó la anulación paulatina
de la raza filipina, como la de los pieles rojas en los Estados
Unidos; el predominio de los sindicatos ó truís, que se
apoderarían y monopolizarían todas las fuentes de riqueza
del pais, dejándonos á los filipinos el triste papel de perso¬
neros ó mandaderos, cuando no esclavos económicamente;
la protección á la inmigración de chinos, cuya competen¬
cia no podemos resistir, porque viven como cerdos sin las
necesidades del hombre civilizado, significa la restitución
de los mal adquiridos bienes de los frailes, porque lo ha ga¬
rantizado Norte-América en el tratado de París, y con esos
bienes, los curatos y su predominio en el archipiélago, por¬
que asi lo ha prometido Mac Kinley á su aliado el Papa;
significa, por último, la abdicación vergonzosa de nuestras
nacientes libertades, que tantas vidas y sacrificios nos están
costando.
La sangre de los hérces y mártires de nuestra libertad,
clama desde sus tumbas por la independencia de Filipinas,
y toda solución que no sea esa independencia, merecerá la
eterna condenación de los que fueron y de los que nos su¬
cederán en la esclavitud.
¡Ahora ó nunca! Cuando el enemigo acabe de desar¬
marnos con dinero y con melífluas promesas, y de afirmar
sus pies sobre nuestras gargantas, ¿sería de cuerdos pensar
en nuestra anhelada libertad?
Maros
IN VIN OE PN TIN OTV VI ORN CIN GIN VN GIN OF. AIN ON I DIN VN
N
mabien hechos


Manila, 17, Sepbre. 1899.
El partido ameri...kain...ista está disolviéndose rápi¬
damente, porque al fin Ottis les enseñó la oreja, esto es, la
cárcel. Un tal Franco, intérprete de Ottis, tuvo que com¬
parecer en el juzgado, y en el solemne acto del juicio, in¬
sulió al juez, Sr. Magsálin, filipino americanista. Entonces
éste intentó prenderle, pero se opuso Ottis. Magsálin acu¬
dió al Sr. Arellano, presidente de la Corte Suprema, y éste
fué á presentar á Ottis la dimisión de todos los magistrados


4


  


filipinos, si insistían en oponerse al procesamiento de su
intérprete.
-Bien—contestó Ottis;—pero ustedes irán todos á la
cárcel por rebeldía á la República norteamericana, cuya
bandera han jurado.
El Sr. Arellano retiró prudentemente la dimisión.
Así, no es de extrañar que la tiple Agresti apostrofase
también al otro juez, Sr. M. Veloso, diciendo:
—¡A mí no me ha de juzgar ningún... chongol
Y también, este desacato resultó impune por una bula
de Meco expedida por Ottis á favor de los suyos.
Pero lo que exasperó á los autonomistas, fué el caso de
un súbdito norteamericano que, en plera sala de la Corte
Suprema, insultó á los magistrados americanistas, diciendo:
(Vosotros sois indignos: sois unos traidores, que prime¬
mero hicísteis traición á España, luego á Aguinaldo y es
seguro, que lo seréis también á América.?
Los insultados mandaron prenderle, pero los magistra¬
dos yankees presentes se opusieron, diciendo que sus atri¬
buciones no alcanzaban á castigar á los ciudadanos de
Norte-América.
Con este y otros motivos se anuncia la dimisión de
Pardo de Tavera y de Arellano, y de su viaje á Europa.
Siempre los filipinos, aunque sean los mismos negros
de los Estados Unidos, serán siempre despreciados por los
blancos yankees. Aquí mismo se odian unos á otros, á pe¬
sar de ser igualmente ciudadanos de Norte-América y son
frecuentes las reyertas entre ellos,
La soldadesca imperialista no cesa de cometer diaria¬
mente inauditos atropellos en las mismas calles de Manila.
La prensa da cuenta de que tres soldados yankees for¬
zaron la puerta de una casa en Santa Cruz y estupraron á
una anciana y á una niña de sesenta y de nueve años res¬
pectivamente, y después se llevaron cuanto pudieron.
Ayer, á las cuatro de la tarde, dos soldados yankees, re¬
vólver en mano, saquearon una platería en Manila.
Hindi Améri...KANIN.


gobierno de nombrar curas párrocos en los pueblos donde
dominan los norte-americanos, á los frailes ó paules, para
que sirvan de espías á ellos.
¿Y qué hace, á todo esto, el clero filipino?
Nosotros iremos con Roma si el Vaticano nombra
Obispos filipinos y reconoce y sostiene los derechos legí¬
timos del Clero filipino.
Pero si por el contrario, ampara las ambiciones de los
usurpadores frailes, sin vacilaciones de ningún género ins¬
tamos á los sacerdotes filipinos á que se declaren en cisma.
No puede ser Vicario ni ministro de Dios el que come¬
te injusticias.
En presencia del respetable abogado filipino D. Anto¬
toñio María Regidor, ha ofrecido á Isabelo de los Reyes tí¬
tulo de Obispo protestante, una persona muy autorizada
que le habló de esta manera.
—Hemos leído con gran satisfacción su último folleto.
Apuntes para un ensayo de Teodicea filipina ó la Religión
del Katipúnan y aplaudimos sin reserva el propósito de us¬
ted de encarrilar en las vías del buen sentido las tendencias
de los revolucionarios filipinos de resucitar la antigua Re¬
ligión, desterrando la supersticiones y abriendo ancho cam¬
po para la investigación científica; pero el nombre sólo de
Bathala, para los que ignoran que no significa más que
Dios, les asustaría, suponiendo equivocadamente que us¬
tedes quieren retreceder, cuando precisamente á juzgar por
su folleto, la Religión filipina de usted es más avanzada
que cualquiera de las que se basan en la tradición, pues su
criterio consiste eh tomar la tradición como dato que se
ha de examinar libremente á la luz de la razón, lo contra¬
rio de los principios romanistas, según los cuales la razón
debe ser iluminada por la revelación ó tradición.
Aplaudo también la amplitud de su criterio al juzgar
buenas todas las religiones; y ya que V. dice que los filipinos
no tienen inconveniente en aceptar que Bathala se haya
encarnado alguna vez en Jesús, «hombre, segun V., sin
igual en la historia y concebido por una virgen idealy, dten¬
dría V, inconveniente en ser obispo para evangelizar á los
filipinos?
Usted, ha sido recluido en el terrorífico Castillo de Mont-
juich por haber defendido virilmente los derechos del clero
filipino en su conocida Memoria presentada al general
Primo de Rivera; V. ha sostenido con este objeto ardientes
polémicas en la prensa con los obispos de Oviedo y Sala¬
manca; V., en fin, ha trabajado, aunque en vano, cerca del
Nuncio de Madrid, para que el Vaticano reconociese los de¬
rechos del clero filipino, y seguramente todo esto dará á
ustedderecho á esperar que el clero en masa le siga si pro¬
moviera un cisma.
Reyes contestó:
-Eso es demasiado serio para que lo resuelva sin estu¬
diarlo antes. Yo no quisiera meterme donde no me llaman;
pero estoy dispuesto á sacrificar hasta mi vida en defensa
de los derechos de todos los filipinos, y nuestros sacerdotes
son filipinos también.
Urges, pues, que hable el Papa y declare si está dispues¬
to ó nó á nombrar obispos y párrocos exclasivamente fili¬
pinos.


D. Marcelo M. del Pilar.
Ilustre escritor filipino


TEICIEDTOIEIEDUOIELIUUIDIEICOEIODTUIEICIDIEENTOIEIEDTCITETIUDTIIEIEDCUITEIEICGIEREIl


La Cuestion Tellglosa


Recibimos noticias alarmantes para el clero filipino. Se
dice que uno de los motivos de la disolución del partido au¬
tonomista en Manila, fué por que el general Ottis prohibió
al distinguido director de La Democracia Dr. T. H. Pardo
de Tavera quejarse de los entrometimientos de los frailes en
el ya embrollado problema filipino. También nos escriben
de Londres que el general Ottis ha recibido orden de su


Por haberse aglomerado muchos artículos de colabo
ción, aplazamos para el siguiente número la publicao
de los partes oficiales de la guerra, que hemos recibido de
nuestro gobierno (el filipino); pero desde luego, anticipa¬
mos que rectifican por completo las noticias de los
yankees.
TELEGRAMAS DE HONG-KONG.
(De nuestro servicio particular.)
Hong-Kong. 24, Octubre.
Desde día 2 continuo combate: enemigo, ayudado es¬
cuadra, avanzó lentamente Cavite Viejo, Noveleta hasta


  


Santa Cruz, San Francisco Malabón, costándole muchísi¬
mas bajas. Después, los nuestros atacándoles por todas
partes, obligáronles abandonar dichos pueblos.
Americanos, intentaron avanzar Tarlak, sufrieron des¬
calabro, lugar fangoso, huyendo ellos, abandonando ar¬
mas, municiones, víveres.
Nuestros aprovechan estación, lluvias, atacando acti¬
vísimamente guerrillas al enemigo Bulakan, Pampanga,
Nueva Ecija, Cavite, Laguna y Manila misma por Norte
y Sur.
No creer noticias Ottis, Resistiremos anunciado su¬
premo esfuerzo de imperialistas.
Aguinaldo juró morir antes de someterse. Hindi-Duag.
El Heraldo de Nueva York, que es anexionista furi¬
bundo, confirma el abandono de los pueblos que habían
tomado los norte-americanos, en Porak al Norte, y en San
Francisco de Malabón, al Sur, y dice que, esta medida ha
producido muy mal efecto entre el ejército yankee que
murmura al ver que resultan inútiles cuantos sacrificios
ha hecho hasta ahora.
Además, los soldados ame¬
ricanos se quejan de la
falta de víveres y de las
pésimas condiciones de
los hospitales.
Con motivo de la de¬
volución de prisioneros
americanos, Ottis declaró
á los comisionados de
Aguinaldo, á quienes ha¬
bía agasajado mucho, que
sólo sometiéndose ellos
incondicionalmente, po¬
drían entenderse.
El general Alejandrino
le contestó cortesmente,
que el ejército filipino no
es de los que se someten.
El Globus de Londres,
dice con este motivo, «que
falta mucho para que el
general Ottis logre la in¬
condicional sumisión de
los tagalos. Estos están
más unidos y belicosos
que nunca, llegando á te¬
mar la ofensiva, y dispo¬
nen de cañones de tiro
rápido, que han debido
adquirir muy recientemen¬
te». Y termina recomen¬
dando que no se preste
crédito á los partes del ge¬
neral Ottis.
Los periódicos de Ma¬
drid, dan cuenta de una
comunicación oficial reci¬
bida por el Sr. Silvela, en
la que se dice que, «los americanos se conducen con mu¬
cha prudencia y lentitud en su avance, debido á que su
situación no es realmente pentajosa.”
También publican el siguiente despacho de la Agencia
Fabra:
París, 20.
«La prensa alemana cree que las recientes declaraciones
hechas por Mac Kinley acerca de Filipinas, no han de im¬
presionar mucho á los tagalos, los cuales no abandonarán
la lucha armada, sin obtener formales garantías de inde¬
pendencia. Por otra parte, las opcraciones de la campaña
vienen siéndoles favorables desde el 15 de Septiembre y los
americanos no han conseguido hasta ahora ninguna ven¬
taja de importancia?
Nuestro corresponsal nos escribe:
Manila, a7 Sepbre. 1899.
En Joló ochenta juramentados pasaron á cuchillo á
casi toda la pequeña guarnición americana. Lo mismo en


Zamboanga, donde tuvieron que refugiarse en sus buques.
En Cebú é llo-ilo, también sufrieron dolorosas sorpresas,
perdiendo en el primer punto, muchas bajas los voluntad
rios del Tennessi. Por la Laguna y Cavite, los nuestros han
tomado la ofensiva. Por tercera vez, abandonaron los yan¬
kees el pueblo de Angeles, (Pampanga).
Ayer hubo combate cerca de Manila, donde se oían los
cañonazos y tiros de fusil. Los americanos trataron de to¬
mar á Porak, para ahuyentar á las guerrillas nuestras, que
continuamente hostilizan la ciudad de San Fernando.
Hindi tarantado.
Los hermanos Roxas, del Instituto Rizal, de Lipa,
han descubierto una fórmula de hacer salitre con minerales
del país. Esto es importante para el ejército filipino.
Hong-Kong, 24 0et.
Telegrama de úllima hora.
Completa derrota enemigo Río Graande; huyó con mu¬
chas bajas, abandonando lancha «Mariveles», cuya tripu¬
lación hicimos prisionera.
N VN E A VIN GI  


DR. JOSÉ BIZAL


AUTOR DE LAS CELEBRIS NOVELAS POLITICAS Nolt me tángere


Y Filibusterismo.


La guerra actual
en Filipinas


¿Cómo empezó?Fué una
improvisación de parte de
los Estados Unidos. Des¬
pués de suspendidas las
hostilidades con España,
vió que le convenía, que¬
darse con aquellas islas
y obligó á esta á que se
las cediera, no precisa¬
mente para que el cedente
le pusiera en posesión de
la cosa cedida, porque na¬
die puede dar lo que no
tiene, sino para justificar
de algún modo, si alguna
justificación cabe, la in¬
vasión americana que en
la vida privada de los
pueblos se llama robo á
mano armada, pero en la
política de las naciones
se denomina derechos de
conquista,
¿Cómo se desarrolla?
Consecuencia natural de
la improvisación, ahora
no cuenta la invasora más
que con lo que tenía


para la guerra con España: barcos y barcos; su ejér¬
cito regular es insuficiente para la conquista de Fili¬
pinas; la recluta de voluntarios es muy insegura, y de es¬
tos se compone casi toda su fuerza de ocupación en aquel
país; son soldados caros y malos; así es que hace más le
de un año que la guerra les cuesta á los americanos
millon de dollars al día, centenares de bajas en su ejére
invasor también al día, ora por enfermedades y epidermas
ora por lo que ellos llaman escaramuzas con los filipinos.
A estas fechas, si logran tomar algunos pueblos, los tie¬
nen que abandonar enseguida para tomar otros; bombar¬
dean un puerto, apagan el fuego de los que lo defendían,
y se van sin hacer desembarco de fuerza alguna, como hi¬
cieron en el de San Fernando dé la Unión, en Agosto úl¬
timo.
De los filipinos, no se sabe lo que pierden porque se


6


  


ignora lo que tienen; sólo se conjetura esto último por lo
que de ellos se captura casi diaríamente por los america¬
nos, como municiones, efectos y metálicos en grandes
cantidades; y sobre todo, los planos, datos y noticias
completas y detalladas de la situación de las lineas ame¬
ricanas, número exacto de hombresque las componen, me
dios de comunicaciónempleados, estados de sus almacenes,
etc, etc, documentos que llevaban dos filipinos que fueron
detenidos enel Puente de San Nicolás al tratar defranquear
las lineas avanzadas de los americanos. Los avances de los
invasores han producido hasta ahora el entusiasmo en el
campo filipino, cuyos defensores, ávidos de lucha, no se
limitan á -resistir, sino que atacan de cuando en cuando,
como lo hicieron para recuperar el pueblo de Kalamba. En
resumen, es una candidez afirmar por ahora, ni aun des¬
pués de una victoria completa de los americanos, lo que
estos ganasen en la empresa; para los filipinos, cada día
que pasa sin estar completamente vencidos es una victo¬
ria, puesto que su misión en la contienda para salir airo¬
sos, se reduce á resistir, resistir y resistir.
¿Como acabará? Si la moral de las naciones, fuera aná¬
loga á la de las personas individuales houradas, sería de
esperar que el triunfo fuese de los filipinos, de cuya
parte están la razón y la justicia, pero desgraciadamente
para la paz universal, las naciones tienen su moral espe¬
cial. Sin embargo, puede afirmarse por lo que se ha visto
durante el tiempo que lleva esta guerra, que no ha de ter¬
minar por la acción de las armas, Los vankees no lo han
logrado hasta ahora; á los filipinos no les conviene gastar
sus energías y medios de lucha para echarlos de los terri¬
torios que ocupan, puesto que lo han de conseguir al fin
con solo resistir todo lo que puedan, y esto es más fácil y
menos costoso que atacar. Para que los americanos pue¬
dan dominar aquellas islas por las armas, necesitan más
ejército regular del que tienen, y que su Tesoro, sin resen¬
tirse, pueda disponer para la campaña, por espacio de al¬
gunos años, del millón de dollars diario indispensable, y
aun así sería errénco asegurar que acabase la guerra: pues
está ya profundamente arraigada en el corazón de los fili¬
pinos la idea de la independencia y la de la revolución
como medio de conquistarla, y así puede alirmarse sin
temor á equivocación, que si los americanos lograran apa¬
gar aparentemente ahora el fuego de la guerra actual, se¬
ría para hacerla perpetua, aunque con su natural inter¬
mitencia; una raza como la de los filipinos, no es posible
extinguir.


ES IMPOSIBLE QUE NOS VENZAN
Nosotros conocemos el inmenso poder de los Estados
Unidos, sabemos que tiene setenta millones de habitan¬
tes, que su territorio es casi igual al de la Europa enterà,
que es una de las tres naciones más ricas del mundo. Y
que es por su progreso, por su comercio y por su indus¬
tria, uno de los que van á la cabeza de los pueblos del
universo.
Sabemos todo 'esto; pero juramos ante Dios que sin
jactancias de ningún género abrigamos la firme convic¬
ción de que á pesar de los portentosos recursos bélicos de
Norte-América, jamás padrá aplastar al ejército filipino,
si éste, como esperamos de su nuudable honradez, cum¬
ple con los deberes que le imponen su patriotismo y su
misia dignidad.


Es más, sabemos, ya'lo estamos viendo, que Dios, que
es la Eterna Justicia, ha colocado exclusivamente en
nuestras manos el éxito de la guerra, la consecución de
nuestra independencia y del bienestar futuro de nuestros
hijos. Sabemos, en fin, que el triunfo depende de nuestra
voluntad, de un poco de fe y constancia.
La fe hace prodigios, así como el que carezca de ella,
no irá á ninguna parte. Los katipuneros triunfaron á pe¬
sar de que nadie les daba importancia alguna al princi¬
pio, porque tenían inquebrantable fe.
Recordemos que cuando estalló la insurrección tanto
en Balintauak comoj en Kabiao, en Cavite como en otras
partes, los insurrectos no tenían más que machetés, unas
cañas puntiagudas por lanzas, y un par de escopetas pa¬
jareras, y sin embargo, acabaron por obligar al gobierno
español á pactar con los jefes, pues sin embajes telegra¬
fió al Gobierno el general Primo de Rivera que en el
campo de batalla le era imposible coparles y poner térmi¬
no á la guerra. Y eso mismo lo repite en su Memoria al
Senado recientemente publicada.
¿Con qué contingente de fuerzas cuentan los nortea¬
mericanos hoy en Filipinas? Segun los últimos telegra¬
mas, cuentan ahora en Filipinas con un ejército de 71.000
hombres y una escuadra de 45 buques para el bloqueo.
Pues bien: apostamos diez contra uno, de que por la
guerra no acabarán de resolver el problema filipino hasta
el mes de Mayo próximo, en que empezará de nuevo la
época de lluvias.
Así como hasta ahora no han adelantado casi nada.
Hablaydo relativamente, con análogas fuerzas contaba
España, para dominar la insurrección de 1896-97, y ade¬
más contaba con el incondicional apoyo de todos los fili¬
pinos, excepto con los de Cavite, cosa con que jamás po¬
drán contar ahora los Estados Unidos, sino únicamente
el Sr. Aguinaldo, pues éste no defiende más que la causa
de todos.
Al estallar la insurrección telegrafió el general Blanco
al Gobierno que contaba en Mindanao con 12.500 hombres,
ó sean 7 Regimientos de Infantería, 2 íd. provisionales, I de
Artillería, 1 de Ingenieros, y I Escuadrón de caballeria.
Y en Luzón 3 tercios de guardia civil y unos tres mil
entre artillería, caballería é infantería, con un total
de 6.000. Auméntense 15 batallones de Cazadoresó 15.000
2 de Infantería de Marina 2.000; 2 de Caballería y Arti¬
llería 2.000 Voluntarios españoles, ilocanos, visayas et¬
cétera, 2.500. Y más de diez buques de guerra entre cru¬
ceros, cañones y gabarras habilitadas; formando un total
de hombres 40.000.
No hablamos por hablar.
Tenemos á la vista las Memorias oficiales de los gene¬
rales Blanco, Polavieja, Lacliambre y Primo de Rivera,
que los mismos han tenido la amabilidad de dedicarnos.
El plan del general Polavieja era copar á los de Cavi¬
te con 5 brigadas: I por (Jaramillo) Batangas; 2 por Si¬
lang, (Marina y Cornel); I por Parañaque (Galvis) y I por
Dalahican: pero desde el primer momento, observó el ge¬
neral Lachambre que no sólo le era imposible impedir qu
su enennigo se retirase á su retaguardia, sino que su
visión corría grandes peligros y tanto que los españoles
perdieron su costumbre de cantar en las grandes penali¬
dades. Después de tomados los dos primeros pueblos Si¬
lang y Pérez Dasmariñas, telegrafió al general Polavieja
diciendo que va le faltaban muchos jefes y oficiales; que
podía ir á donde él quisiera, pero que le era imposible
copar al enemigo que se corría á retaguardia.
Entonces pidió Polavieja un refuerzo de veinte mil
hombres á España, y como se lo negaron, dimitió con
dignidad, porque, segun él dice, no quiso hacer un pastel.


  


7


Bastante sabía yo — asegura con razón — que el general
Primo de Rivera, sin dichos refuerzos, forzosamente ten¬
dría que someterse incondicionalmente á las imposiciones
de Aguinaldo. Este, en efecto, consiguió su objeto de
derrotar á España por consunción económica, pues el Go¬
bierno acabó por telegrafiar á Primo de Rivera que no
podía enviarle ni un solo hombre ni una sola peseta más;
(textual).
Basta mirar el mapa del Archipiélago y saber que este
tiene mil pueblos, para convencernos de que esmuy fácil
á los filipinos combatir huyendo, para que al fin se canse
su enemigo, Con razón dice el ilustre Mabini: ¿Si Norte¬
América persiste en dominarnos, aquí enterrará á todos
sus hijos y á todas sus grandes riquezas.)
¡Animo, pues, filipinos! Depende de nosotros única¬
mente la felicidad ó la exclavitud de nuestros hijos.


El decpertar de un pueblo


Al Ejército Filipino
La palmera que el viento mecía
con murmurios de paz y de amor,
al caer bajo el hacha aquel día,
convirtióse en obus tronador.
Fué la espada de heróico espartano
transformándose, el bolo servil,
fué puñal el formón artesano,
y la caña trocóse en fusil.
Y se alzó con impulso gigante,
de este suelo tranquilo y feraz,
un ejército bravo y pujante,
que afrontó al enemigo procaz.
Así vino á surgir su bandera,
proclamada al bramar del cañón,
así pudo elevarse altanera,
¡y de un pueblo surgió una nación!
LaUro MATAAS.


Enviamos fraternal saludo y nuestra más entusiasta ad¬
hesión al honorable Presidente de la República Filipina,
don Emilio Aguinaldo, y á su muy respetable Consejo de
gobierno, el cual se halla constituido del modo siguiente:
Presidente: El exími escritor Dr. Pedro A. Paterno;
Negocios Extranjeros, don Felipe Buencamino; Interior,
don Severino de las Alas; Hacienda, don Hugo llagan; Gue¬
rra y Marina, don Mariano Trias, (é interinamente el ge¬
neral, don Ambrosio Flores, mientras el propietario se
halle al Sur como delegado extraordinario); Instrucción
pública, don Alfredo Velarde; Obras públicas y Comunica¬
ciones, Dr. Maximino Paterno; y Agricultura, Industria y
Comercio, el eminente botánico don León María Guerrero,
Hacemos extensivos este saludo y nuestra adhesión al
muy hábil diplomático, don Felipe Agoncillo, Plenipoten¬
ciario de nuestra República, cerca de los gobiernos de Eu¬
ropa y América; al muy inteligente y activo Presidente del
Comité Central de Hong-kong don Galicano Apacible y á
todos los demás meritísimos compatriotas que componen
aquel Comité y los de Europa, América y Asia.
Contamos con la colaboración de las brillantes plumas
que amenizaron las columnas de La Solidaridad ó sean las
del doctor Dominador Gómez, don Eduardo de Lete, pro¬
fesor Blumentritt, don M. Ponce, y el hoy Zuan Tagálog
es el mismo Ramir Franco de aquel célebre quincenario.
Y también con la de los distinguidos letrados, don To¬
más Aréjola ( Matos), don Modesto Reyes, á quien la colo¬
nia Filipina llama cariñosamente Teloy, don Antonio Ma¬


ria Regidor, don Vicente Ilustre, don Félix de León, don
Celestino Rodríguez y otros muchos, cuyas firmas irán
apareciendo.
—Se nos impone la necesidad de guardar suma pruden¬
cia en la manera de expresar nuestros pensamientos, para
no dar pretexto á los Estados Unidos á pedir la supresión
de este periódico.
Pero bastará á nuestros lectores recordar que Isabelo de
los Reyes fué el primero en España que con su firma sos¬
tuvo en términos intrasigentes la independencia de Filipi¬
nas en el popular periódico La Correspondencia de España,
en Diciembre último.
Ha causado buena impresión el acto llevado á cabo
por los señores don Ambrosio Rinzares Bautista y don Fer¬
nando Grey al rechazar los nombramientos á ellos ofreci¬
dos, por no prestar juramento contra su conciencia. Con
gusto publicaríamos otros nombres, si los conociéramos.
—Ha fallecido el sábio sacerdote filipino, Sr. D. Vicente
García, que había desempeñado alto, puesto, en la curia fili¬
pina. D. E. P.
—Suplicamos á los buenos filipinos tengan la bondad
de propagar nuestro periódico y nombraremos correspon¬
sales privados á todos los que lo soliciten recomendados
por personas conocidas, en la seguridad de que en nada les
comprometeremos.
—Tenemos que decir á La Correspondencia de España
que el secretario de Negocios Extrangeros de Filipinas don
Felipe Buencamino es inteligente letrado, cuyos conoci¬
mientos y talentos no comunes los conocen muchos espa¬
ñoles. Hemos leído la circular que él ha dirígido á los cón¬
sules y que tanto ha escocido á nuestro apreciable colega, y
declaramos que nos parece muy bien escrita: y que contie¬
ne datos y razonamientos de gran peso.
Si no reconocemos justicia en nuestros preopinantes,
gcómo vamos á exigir que nos la hagan ellos?
—Unos expositores están trabajando porque Filipinas
esté dignamente representada en la Exposición de París.
Aplaudimos la idea; pero aconsejamos que cuenten con
el enviado extraordinario de la República Filipina, señor
Agoncillo, para que resulte.
-El 17 de Septiembre, falleció en Tambobón el honra¬
do ex-capitán de aquel pueblo, don Gregorio de Sevilla.
Dios le haya acogido en su santo seno. De todo corazón
acompañamos á su distinguida familia en sus amarguras.
Damos la más cumplida enhorabuena á nuestro que¬
rido Presidente Aguinaldo, por haber dado á luz su respe¬
table señora un precioso niño, Hacemos votos porque sea,
como su padre, gloria de Filipinas.
—DE LOS PRISIONEROS ESPAÑOLES: Ya pasó lo que pasó.
Ahora todas nuestras simpatías estan por la caballeresca
España, que siempre se llamó á sí misma, madre de los fili¬
pinos.
Tomamos como cuestión de honor el influir por la
pronta libertad de los prisioneros españoles y esperamos
que el gobierno español nos ayudará eflcazmente en este
propósito nuestro.
Desde diciembre último, el Comité filipino de indepen¬
dencia en Madrid está trabajando cerca de dicho gobierno
paraque ajuste con el Sr. Agoncillo un tratado de paz defi¬
nitivo y una liquidación total de cuentas.
El Sr. Silvela parece, ser que está dispuesto á atender las
justas reclamaciones de los filipinos y hasta á pagar, como
dijo á la Comisión de señoras, ciertos millones de duros por
vía de indemnización por el alimento de los prisione só
por los daños y perjuicios causados á los filipinos en I-
tima guerra. Pero parece ser que los Estados Unidos se opo¬
nen á toda entrega de dinero.
El Comité Central de Hong-Kong nos dice lo siguiente:
«Ahí está en Europa el Sr. Agoncillo, nuestro Plenipo¬
tenciario acreditado, con quien puede entenderse el Gobier¬
no español, si vivamente desea la pronta libertad de
aquellos.»
Entretanto, podemos citar el testimonio del gobierno
español que los prisioneros andan sueltos ror los pueblos
y están muy bien tratados.


Imprenta de A. Pérez y P. Garcia, Pa


  


SS'S* RIS8t8
LITOGRAFIA


DE


CARMELO Y BAUERMAN
CALLE DE CARRIEDO, 10
Excusamos recomendar al
público este establecimiento
por el esmero con que ejecu¬
ta sus trabajos y por la bara¬
tura de sus precios.
Especialidad en obras de
lujo y cajetillas de cigarrillos



y



ALMACENES GENERALES EN EL MURALLON
DE
J
SARGCO
R.
DOR LUIS
Con una módici tarifa de almacenaje se admiten en depósito toda
clase de productos y efectos comerciales é industriales, asegurándolos
contra incendios y encargándonos de su venta en Manila ó en cualquier
punto del extranjero, si no hay otro co signatario. Nos encargamos
también de prensar abacá y tabaco sin arreglar.
Se anticipa dinero sobre los efectos depositados por una cantidad
equivalente á los cuatro quintos de su valor."











SOOGA
STORE
 EROORRDO
E


ASC

E


FRBRURDE EERIEIR DE S. TIEURL





¿Queréis gozar de co npleta salud y no padecer de dispepsia? Pues tomatl la cer¬
veza de dicha Fábrica
DOBHE BOGK
¿Queréis desterrar la anemia y el catarro intestinal tan frecuentes en Filipinas?
Puestomad de dicha Fábrica la rica


S  
Pag aa
E





Precios: Cajas de seis docenas, medias botellas, Doble Bock, 14,00 pesos; cajas
de tres docenas, medias botellas, Doble Bock, 7,00 id.—Cajas de seis docenas, medias
botellas, Negra, 18,00 pesos; cajas de tres docenas, medias botellas, Negra, o,o0 id.
pedidos á D. PEDRO P. ROXAS
General Solano, 22 (MANILA)


MEC
Sa
 


E




A ASTADAR
Emred
FEN
I A

ODE EL O AREVOSOO
O"


POD"


GRAN BAZAR
La Puerta del Sol


Entrada libre


PRECIO FIJO Entrada libre


Tenemos artículos desde 2 céntimos. Este Bazar sigue te¬
niendo grandes existencias de toda clase de efectos propios
para este país y los vende á precios sumamente baratos.
Por todos los correos de Europa recibimos las últimas nove¬
dades concernientes á nuestros ramos.
Tenemos una existencia permanente de cien mil artículos
con sus correspondient s precios para que desde provincias
puedan hacernes pedidos nuestros favorecedores.
J. F. RAMiREZ.—ESCOLTA, 11,


V. Clicquot Pon¬
a sardin, Moet et
Chandon, Sport,
CIAABRAN MURL.
Espuma de oro,
Jerez.— PAPEL CATALAN, marca Roca y
Coli, de primera, segunda, tercera,
cuarta superior y cuartá corriente.
Vino S. Julien en cajas de 2412 botel as
vino Margaux en íd., id.. íd.; Santer s
en cajas de 12 botellas. Medoc espa oI
en dé 12 y 2412 botellas. Vino Cporto
“Victoria,, en íd., de 12íd., vende


PLAZA DEL P. MORAGA, 4.
MANILA


NúM. 2.
MADRiD 10 DE NOVIEMBRE DE 1899
AÑO I.


Antes que aceptar la autonomia, p eferiré ir á a'rostrar la misera vida en los montes —E. Aguinaldo,
La independericia de nuestra patila es la unica luente de su klicilad, porque sin ella, seriamos esclavos por la pretendida
diferencia de razas.—F Agoncillo. Plenipotenciario del Gobierno filipino en Europa y Américá,
paca el que atropella nuestros saciatisimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—C. Apacible, Prisidente del Comité
de Hong ong.
No pued ser honrado el que no delienda la independencia de su pueblo,—R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta,—A Regidor hepresentante en
Wus ington,
Es ignommiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjola, Presidente del Comité de Madrid.
Unamonos tedos y venceremos No habra califlcativo suliciente parà condenar á los que deserten.—T, Acuñ a, President
del Sub-Comité de barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción
Redacción y Admón.
S
Director:

R
Palma Alta, 19 pral.
Isabelo de los Reyes.






E. AGUINALDO


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes¬
tre, 3 francos; Filipinas, 1o pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


d
E



El dictamen de la Comisión parlamentaria
de los Estados-Unidos


Cuando el presente número estaba ya casi hecho, te¬
nemos que tomar la pluma llenos de indignación por un
cablegrama que recibimos de Washington y que dacuen¬
ta del dictamen de la Comisión parlamentaria, que se ha
hecho público.
Dicho documento empie¬
za haciendo una historia cua¬
jada de falsedades sobre la
guerra actual, y sobre nues¬
tra pretendida incapacidad
para gobernarnos por noso—
tros mismos, insertando el
informe de Dewey sobre sus
relaciones con Aguinaldo.
¿Pero no ha dicho Dewey
que los filipinos son mucho
más capaces que los cubanos
para gobernarse?
Sí; lo ha dicho y sigue
sosteniéndolo, peroañadeako¬
ra, que hoy por hoy todavía
no son capaces de la inde¬
pendencia.
¡Siempre la mentira, el
engaño y la traición!
No podemos esperar otra
cosa de los nada escrupulosos
imperialistas. Y nada ya que¬
remos con Mac-Kinley, ni
con los suyos, porque está visto que no son capaces de
enmendarse y de seguir una política de concordia y de
buena fe.
Filipinos, sabedlo, nada espercis de los imperialistas;
solo esperéis en Dios y en vuestros propios brazos. Los
pueblos valientes y honrados nunca mueren, siempre
triunfan, porque la justicia de Dios existe.
El dictamen es tan odioso por sus descaradas menti¬


El general Antonio Luna.
Uno de los orgánizadores del ejército filipino.


ras y argumentos de mala ley, que indudablemente pro¬
vocará general indignación en Filipinas.
Ahora recurren también los yanquis al ya gastado ar¬
gumento de que los filipinos son incapaces de la inde¬
pendencia por la diversidad de razas que existe en Fili¬
pinas, y preguntamos nosotros: ¿Los Estados Unidos no
son acaso un pueblo heterogéneo por excelencia? ¿Y son
incapaces por eso? Aparte que es muy inexacto que en
Filipinas existan muchas razas. Allí no hay más que sino¬
malayos y negritos, pero éstos apenas pasan de cinco mil.
Todos son hermanos: el ta¬
galo, el ilocano, el bícol, el
visayo, el moro de Mindanao
y Joló y el igorrote de los
monles; lo patentizan de con¬
suno sus rasgos fisonómicos,
sus tradiciones y sus costum¬
bres. Las diferencias de dia¬
lectos, según la Antropolo¬
gía, no dicen más que la es¬
casez de comunicaciones en
los pasados siglos, así como
en Europa misma hay nacio¬
nes con 20 ó más dialectos.
El dictámen contieneotra
falsedad desvergonzada y és
la de afirmar que Aguinaldo
no ha conseguido formar un
cobierno pacífico. ¿Y quién
ha perturbado el orden en el
país lominado por él? ¿Quin
se atrevió por un moment
disputarle la presidencia!
En términos muy vagos,
que revelan á las claras mala fe, se propone una autono¬
mía, eque sería imposible implantar ni aun con el carácter
local en ciertas regiones.”
De modo que, una vez desarmados los filipinos, si
aaop
estos fueran tan tontos que lo aceplasen,
un Ayuntamiento pseudo-autónomo en
rialistas habrán cumplido con sus pre
alze la voz, una bala explosiva, y se a


10


  


Por último, propone un régimen militar enérgico que
que ponga fin á la actual anarguía en Filipinas.
¿Y dónde está ese estado anárquico á no ser en Mani¬
la, donde la soldadesca imperialista impunemente come¬
te toda clase de repugnantes atropellos?
Imperialistas de Mac Kinley: ya podéis decretar mil
veces la anexión de Filipinas; pero no basta ambicionar
aquella bendita tierra; es preciso conquistarla palmo á
palmo, y hasta ahora el ejercito imperialista todavía no
ha adelantado nada. Por lo cual, al mismo tiempo el te¬
légrafo anuncia oferlas de dinero y de reconocimiento de
grado á los generales filipinos, para luego con cualquier
pretexto fusilarles sin escrúpulo de ninguna clase, como
ahora remalan á nuestros heridos que caen prisioneros.
Mientras respire un solo filipino honrado, no estaréis
seguros nizaun sobre el pedazo de tierra filipina que pisáis.
Os lo juramos por nuestro honor ante Dios y ante los
cadáveres mil de filipinos destrozados por vuestras balas
explosivas, ¡sobre las cabezas de nuestros hijos!
Todavía esperamos que el pueblo norte-americano nos
hará justicia; pero lampoco mendigamos como limosna
la concesión de nuestros derechos políticos. Seríamos
muy pobres de espíritu é indignos de la admiración de
todo el mundo, si después de haber luchado como héroes
durante diez meses, vengamos ahora á esperar nuestra in¬
dependencia de nuestros enemigos, y no de nuestro valor.


El Dr. Padre José Burgos.
Víctima de la sublevación de Cavite en Febrero de 1812.
Al pueblo de los Estados Unidos
de la América del Norte.
Dejé de tomar parte en el gobierno de mi nación
desde el o de Mayo último, porque la Asamblea Nacio¬
nal había creído conveniente mi sustitución por otras
personas, esperando que por este medio se llegase á una
transacción que diese fin á la guerra entre EE. UU. y Fi¬
lipinas en forma amistosa y honrosa para ambas partes.
Los representantes del Gobierno americano me han en¬
contrado siempre al lado del presidente Aguinaldo al
frente de los negocios públicos de Filipinas, en clase de
Consejero privado desde Junio del año pasado y como
primer Ministro del Gabinete establecido con arreglo á
la Constitución desde Enero del corriente. Por esta ra¬
zón y por la de que pertenezco á la raza indígena pura
y no haber salido de mi pais desde mi infancia, conoz¬
co no sólo todos los hechos que se han desarrollado en
Filipinas desde la destrucción por Dewey de la escua¬
dra española, sino también los verdaderos sentimientos
de mi pueblo para con el norte-americano.


Mueven mi pluma, de una parte el deseo ardiente de
que el pueblo americano conozca toda la verdad, tal vez
adulterada por miras interesadas, y pueda hacer com¬
pleta justicia al pueblo filipino; y de otra parte el deseo
no menos vivo, inspirado por los sentimientos de hu¬
manidad, de que cesen la presente guerra y la mutua
destrucción entre dos pueblos que deben formar causa
común para contribuir á la consolidación de la civili¬
zación y del progreso indefinido de los pueblos del
mundo.
Antes de que el almirante Dewey viniese con su es¬
cuadra á Filipinas, tuvo una conferencia con el general
Aguinaldo y, después de haber asegurado á éste que los
sentimientos del pueblo americano no podían ser más
amistosos, pues los propósitos de su gobierno eran ayu¬
dar á los filipinos, si estos á su vez les ayudaban en la
guerra contra los españoles motivada por la indepen¬
dencia de Cuba, le preguntó si se consideraba con fuer¬
zas para mantener el orden en todo el Archipiélago
cuando fuese un hecho la expulsión de los españóles, á
lo que el general Aguinaldo contestó que respondía no
sólo del orden y de su pueblo, sino también de que la
guerra se haría con arreglo á las prácticas observadas
per las naciones civilizadas, como le facilitasen armas.
Ante esta respuesta, el almirante, luego de haberle pro¬
metido que se le facilitarían las armas necesarias, prosi¬
guió su viage á Manila en cuyas aguas obtuvo una fvic¬
toria completa con la destrucción de la flota española.
Después de la victoria conoció el almirante que te¬
das las fuerzas terrestres españolas en número, muy con¬
siderable estaban concentradas y fortificadas en Manila;
Cavite, Tayabas, Laguna, Morong, Bulacán, Bataan y
Pampanga, sin contar las pequeñas guarniciones de
otras provincias, y comprendiendo la necesidad de un
ejército respetable para la ocupación de Manila y Cavite y
la derrota del ejército español; por lo que, al propio tiem¬
po que pedía fuerzas á su gobierno, hubo de mandar el
buque de guerra Me Culloc á Hong-Kong por Aguinaldo.
Este fué recibido con los honcres de general por el almi¬
rante, el cual, después de haberrenovado sus anteriores
promesas, entregó á Aguinaldo 96 fusiles que había en el
arsenal de Cavite, autorizándole para que se estableciese en
el puerto de este nombre y dispusiese de lo que alli había
excepción hecha del citado arsenal que es'aba ocupado por
una pequeña fuerza americana de desembarco. Aguinaldo
encontró las casas del puerto deshabitadas y desmantela¬
das, pues no había quien impusiese el orden y velase por
la segurid ad é intereses de los vecinos; por lo que hubo de
llamar á estos y establecer un gobierno local bajo su ins¬
pección fuera del radio con p:endido por el arsenal, circu¬
lando luego un manifi  sto al pueblo filipino.
Este que se hallaba indeciso, pues ignoraba si los ame¬
ricanos eran amigos ó enemigos, acogió con júbilo el ma¬
nifiesto y, reconociendo por Jefe indiscutible á Aguinaldo,
cada provincia se ocupó en batir y capturar á las fuerzas
españolas destacadas en los límites de su jurisdicción res¬
pectiva. Empezó el movimiento á fines de Mavo del año
pasado y á fines de Junio siguiente, estaba localizada la lu¬
cha en las capitales de Manila, Batangas, Tayabas, Lagu¬
na, Morong, Bulacán, Pampanga y Tarlac y sitiadas las
fuerzas españolas que alli había, las cuales hubieron de
rendirse muy pronto y entregarse prisioneras á las fuerzas
filipinas, excepción hecha de la de Manila. Mientras tanto
el almirante felicitaba á Aguinaldo por sus victorias, per¬
mitía el desembarco de dos mil fusiles comprados por
filipinos con los fondos de Hong-Kong, dejaba á los 
ques filipinos navegar en la bahia de Manila con bandera
filipina y á Aguinaldo gobernar no sólo á las provincias re¬
conquistadas sino también el puerto mismo de Cavite ex¬
cepción hecha del arsenal; le entregaba algunos prisione¬
ros españoles capturados por sus buques y por último le
pasaba las reclamaciones que los comerciantes españoles le
dirigían por unos buques que habían capturado los filipi¬
nos en poder de las fuerzas españolas.
Poco después llega á Filipinas la brigada Anderson y
este general al desembarcar en el puerto de Cavite notifica
á Aguinaldo su carácter de Jefe provisional del ejército


  


americano interin no llegase el general Merrit, y hace en
nombre de su gobierno nuevas protestas de amistad y apo¬
yo en favor de la libertad de los filipinos. Mas lueg), so
pretexto de que era necesario proceder á la limpieza de
las calles y casa del puerto para alojar convenientemente á
los soldados americanos que habían de llegar, y prevenir
disgustos y rozamientos entre los soldados americanos
filipinos, se hace cargo del gobi erno del puerto y prohibe á
los últimos que saliesen armados á la calle, mientras que
los primeros al quedar borrachos cometían todo género
de atropellos contra los vecinos. Aguinaldo, deseoso de
ahorrar disgustos y evitar un rompimiento, se trasladó á
Bacoor, dejando en el puerto una pequeña fuerza, cuyo
mando confiara á un general que tenía el encargo de evitar
todo conflicto con los americanos y calmar los disgustos de
los vecinos, aconsejándoles temperame ntos de concordia y
amistad; visto lo cual por el general Anderson, le faltó
tiempo á éste para apoderarse de un almacén de efectos
navales, propiedad de un rico comerciante de Cavite, que
Aguinaldo tenía á su cargo por disposición de su dueño.
Posteriormente llegó el general Merrit, quien, al notifi
car á Aguinaldo su carácter de gobernador general de Fili¬
pinas y general en jefe del ejército americano, pidió para
sus soldados leñas, carros, bueyes y caballos. Luego, des¬
pués de publicar un manifiesto al pueblo filipino, recal¬
cando las promesas de amistad y apoyo á los filipinos bajo
la fe de un pueblo libre, sin dar conocimiento á Aguinaldo,
desembarcó fuerzas en Parañaque, pueblo que estaba en
poder de los filipinos. Allí las fuerzas americanas constru¬
yeron una trinchera muy larga y grande á retaguardia de
las filipinas para que les sirvieran de base de operaciones,
distribuyéndose luego á lo largo de la linea por Maytubig
y apoderándose de muchas trincheras construídas y ocupa¬
das por los filipinos
Mientras tanto el general Merrit parlamentaba á es¬
paldas de los filipinos con los españoles de Manila y les in¬
timaba la rendición. Los españoles acorralados por tierra
por les filipinos y amenazados por mar por los buques
americanos, consintieron en rendirse al primer ataque por
Maytubig, siempre que la escuadra no bombardease la
ciudad. Entonces el general Merrit ordenó á sus fuerzas el
ataque por Maytubig, sin participarlo á Aguinaldo.
No obstante, las fuerzas filipinas al notar el movimien¬
to de ataque de los americanos, pusiéronse á la par de la
vanguardia de estos para ayudar á los que creían amigos y
aliados. Los españoles que también ignoraban el convenio
estipulado por su general, resistieron furiosamente el ata¬
que dirigiendo sus tiros á las fuerzas americanas á quienes
odiaban más. Estas, viendo que eran el blanco de los tiros
de los españoles, se ponían á retaguardia de los filipinos, á
quienes dejaban avanzar entonces. Los españoles, al ver
que tenían que habérselas con los filipinos y considerando
tal vez con razón que de dejar las Filipinas, no podían
hacerlo mejor sino á sus habitantes, y que por consiguien¬
te era inecesario el sacrificio de la sangre, abandonaban
sus posiciones. Los americanos avanzaban entonces, se
apoderaban de las posiciones tomadas por los filipinos y
cambiaban la bandera filipina por la bandera americana.
Se repitieron varias veces estos juegos hasta que, en lle¬
gando las avanzadas americano-filipinas al arrabal de la
Ermita, se supo que la capitulación estaba firmada.
Aquí es donde se manifestó en toda su plenitud el in¬
menso prestigio sobre los filipinos del general Aguinaldo,
porque sin su orden terminante de que evitasen á todo tran¬
ce el conflicto con los mencionados americanos, las fuerzas
filipinas no hubiesen sufrido tantas injusticias y desde
aquella fecha hubiese estallado el conflicto entre los ame¬
ricanos y los filipinos. Pero Aguinaldo y con él el pueblo
filipino creían en las promesas de amistad y de libertad lan¬
zadas por los generales americanos en nombre de su go¬
bierno y salvaguardadas por la fé de un pueblo libre.
Con tal motivo el general Aguinaldo escribió al gene¬
ral Merrit, quejándose en términos amistosos de la con¬
ducta observada con los filipinos. Se hacía presente al
propio tiempo que no era justo que se aprovechara él solo
de la victoria, pues era debido en su mayor parte á los fili¬
pinos que tenían acorralados á los españoles. «Sin este cerco,


II
añadía, los americanos hubiesen podido destruir la ciudad,
pero no habrían conseguido la rendición de las fuerzas
españolas que en último caso hubiesen podido retirarse ha¬
cia el interior.» Puedo decir ahora que merced á esta ren¬
dición, Mac-Kinley ha conseguido la cesión de las Filipi¬
nas por el tratado de París.
Merrit por toda contestación pidió la retirada de las fuer¬
zas filipinas que habían llegado á la Ermita, Paco y Malate
cuando el ataque por Maytubig, enviando como emisario
oficioso al cónsul Wilmans, para decir á Aguinaldo que el
general Merrit estaba furioso contra él por no haberse pues¬
to á las órdenes de los generales americanos conforme el
convenio.
Ultimamente se marchó el general Merrit, sustituyén¬
dole el general Ottis. Este, al tomar posesión de su cargo,
pidió inmediatamente la evacuación de las fuerzas filipinas
no sólo de la Ernata, Paco y Malate, sino tambien de Pan¬
dacan, que es un pueblo no comprendido dentro del tér¬
mino municipal de Manila, invocando la razón de que estos
puntos se hallaban comprendidos en la capitulación de Ma¬
nila y sus defensas. Aguinaldo fué cediendo á estas exigen¬
cias, sacrificándolo todo á las buenas relaciones y, creyendo
que podría encontrar justicia en el gobierno de Washing¬
ton, mandó allá como envíado á D. Felipe Agoncillo, con el
encargo de que hiciese presente al presidente Mac-Kinley los
agravios de los filipinos y pidiese el reconocimiento de la
independencia de Filipinas en cumplimiento de las prome¬
sas de sus generales. Agoncillo no ha sido recibido por el
presidente ni escuchado por la comisión americana en
París.
Mientras tanto el almirante Dewey capturaba las lan¬
chas de los filipinos en la bahía de Manila, las mismas que
él había permitido navegar con la bandera filipina. Captu¬
raron también en las aguas de Batangas al vapor Albay,
comprado por los filipinos para la expedición de armas, el
mismo que había desembarcado con su anuencia en el
puerto de Cavite los dos mil fusiles de la primera expedi¬
ción. Cuando Aguinaldo mandó un comisionado para pe¬
dir explicaciones sobre estas capturas, el almirante se puso
muy furioso negándose á todo género de explicaciones y
despidiendo al comisionado filipino, como se despide á un
criado que ha cometido grandes faltas. Hasta el Mayor Bell
que acompañaba al comisionado, se marchó muy disgus¬
tado de tan raro recibimiento.
Por otra parte, el cónsul Wildmans, hacía de las suyas
en Hong-Kong; vendía por su cuenta otro vapor comprado
por los filipinos, y se embolsaba el importe del vapor y se
negaba á la devolución de cierta cantidad depositada en su
poder por los revolucionaries filipinos, poco después de la
conferencia de Aguinaldo y Dewey.
¿Qué hacía entonces Aguinaldo para evitar un con¬
flicto que se hacía inevitable, en vista de la conducta cada
vez incomprensible de los jefes americanosr Nombró una
comisión que estipulase con el general Ottis un modus vi¬
vendi, hasta la conclusión del tratado de París y la decisión
del Congreso americano sobre la suerte de Filipinas.
Viendo que Agoncillo no había tenido fortuna en sus
gestiones, mandó á América otra comisión compuesta del
mismo Agoncillo, del general Riego de Dios, Luna, Loza¬
da y otros más. La primera comisión no ha conseguido
nada, pues la nombrada por el general Ottis, se expresaba
con mucha vaguedad y alegaba la falta de poderes del Go¬
bierno de Washington, para no aceptar ninguna de las pro¬
posiciones de los comisionados filipinos. La segunda e
misión no había aun puesto los pies en tierra america
cuando estalló el conflicto que en vano se había procura¬
do evitar á costa de muchos derechos y grandes humilla¬
ciones.
Dicen los americanos que los filipinos han provocado
las hostilidades, y esta aserción resulta muy infundada
para el que conozca los hechos expuestos. Si los filipinos
las hubiesen querido, hubiéranlas inmediatamente empe¬
zado después de la capitulación de Manila, porque enton¬
ces las fuerzas filipinas ocupaban los arrabales de Ermita,
Malate y Paco, el pueblo de Pandacan y parte del arrabal
de Tondo, y había además muy pocas fuerzas americanas
en Manila. Además los comisionados filipinos en América


  


12
habrían sabido algo de nuestros propésitos y no se hubie¬
sen visto precisados á salir como escapados, y no hu¬
biéramos tenido corazón para exponerlos á las furias del
gobierno americano y sus secuaces. Por último, el general
en jefe de las fuerzas filipinas que estaban en los alrededo¬
res de Manila, el general de división Ricarte, estaba en
Malolos conferenciando con el general Aguinaldo en la
noche en que estalló el conflicto.
La verdad es que el pueblo filipino no se ha sentido
nunca dispuesto á medir sus fuerzas con la poderosa Amé¬
rica: de otro modo Aguinaldo no hubiera tenido alma para
sufrir tantas injusticias de los generales americanos; y por
eso no ha pensado jamás en provocarlos.
Y lo que es más cierto todavía, es que el pueblo filipino,
educado en el dolor y escuela de los grandes sufrimientos
durante la larga dominación española, sabe meditar y apre¬
ciar con calma las cosas, aun en medio de las más grandes
conmociones de su alma. Sabe que en un pueblo, por
grande y civilizado que sea, hay buenos y hay malos, por
eso no condena á todos; por eso admira el valor demostra¬
do por el ejército americano en las pasadas luchas; por eso
conserva aun inalterable la amistad que reservara para el
pueblo americano con preferencia á cualquier otra nación
y confía que el gobierno popular americano no ha de
imitar al gobierno teocrático-español y que el espíritu de
justicia ahogado por la ambición volverá á brillar en un
cielo, como brillan en su historia y tradiciones las virtudes
civicas de sus antepasados.
El pueblo filipino lucha y luchará en defensa de sus
libertades é independencia, con la misma tenacidad y
perseverancia que ha demostrado en los sufrimientos. Le
anima la fé inalterable en la justicia de su causa. Y sabe que,
si el pueblo americano no le hace justicia, hay una Provi
dencia que castiga los crímenes tanto de los individuos
como de los pueblos.
Filipinas 21 Septiembre 1899.
APOLINARIO MABINI.
Ex-Presidente
del Consejo de Secretarios de Filipinas.


Habla el primer Ministro de Aguinaldo


A continuación tenemos el gusto de insertar un intere¬
sante trabajo del notable escritor D. Pedro A. Paterno, ac¬
t ial Presidente del Consejo de Secretarios de la República
Filipina:
«Desde la apertura del Congroso filipino hemos procla¬
mado solemnemente el amor á la paz, el alejamiento de las
conquistas, el respeto á la independencia de las demás nacio¬
nes, y sólo nos hemos ocupado en los asuntos interiores
propios de esta tierra querida. tan querida, que antes de ver¬
la extranjera la regaremos, la empaparemos toda con san¬
gre filipina.
Los Estados Unidos de América parecían ofrecer á la
República naciente de Filipinas testimonios de aprecio, que
debían regenerar el país, asegurar la tranquilidad en nues¬
tros mares y la independencia del Archipiélago. Filipinas,
dando ejemplo patente de energía, entregóse con ardor á la
dulce ilusión y legítima esperanza de unir con lazos indi¬
solubles á dos pueblos que habían ido juntos al combate
contra España. Filipinas, buscada y solicitada por América
en Singapoore, Hong-Kong y Kavite, no sólo provocaba
alianza, sino que invitaba, no á las aras, en donde corre
la sangre de los esclavos por el placer de los déspotas, sino
hacia un altar de paz, donde se consagran los homenajes de
dos naciones que quieren permanecer libres y unidas.
Despojados de antiguas preocupaciones, en lugar de
enemigos, no veiamos en los Angle-sajones de América sino
conciudadanos del mundo, hijos del Padre común, que
nos ha creado á todos para el amor, para el auxilio mutuo,
y no para odiarnos y degollarnos unos á otros,


El honor nacional ha sido herido. El filipino no puede
vivir sin honor, y por conservarle, luchará si está en pie, lu¬
chará si caido, luchará hasta sucumbir: porque nuestro no¬
ble pueblo convencido está que morir por la patria es mo¬
rir con resplandor de gloria.
El derecho internacional, por otra parte, nos enseña
«que las naciones son de Dios, como los individuos, y así
como estos no pueden abdicar de su personalidad, tampoco
aquellos pueden abdicar de la suya. No hay convenio que
legitime la servidumbre; tampoco lo hay que pueda legiti¬
mar la esclavitud de una nación. Las nacionalidades son
indestructibles desde el punto de vista del derecho; solo
Dios, que le ha dado la existencia, puede quitársela.» Con
justa razón, pues, los filipinos decían: «Somos libres é in¬
dependientes.» Pero los Estados Unidos de Amérita se
atreven á ponerlo en duda y dicen: «Someteremos al pue¬
blo filipino y le haremos nuestra colonia.» Mas una voz
indignada, terrible como la de los volcanes de esta tierra
caballeresca, se eleva para devorar á los que tratan de su
jetar la noble nación filipina, exclamando: «Muertos, sí;
pero colonos, jamás.”
Contra las ambiciones de esa nación ríca y grande; con
tra las balas y metrallas de esa escuadra poderosa; contra
las formidables máquinas destructoras de esa guerra de ex¬
terminio, los filipinos oponen brazos de hierro y pechos de
diamante, encerrando un valor inflamado en llamas de li¬
bertad, que no reconoce ni resistencias ni obstáculos. Con
altivez muestra su frente coronada de soberanía nacional,
desafiando al soberbio usurpador con la divisa «Triunfar
ó morir.» El pueblo filipino que, guiado sólo por el instin¬
to de su independencia, cantó las victorias pasadas, sabrá¬
inscribir todavía en cada monte una hazaña y en cada lla¬
nura un monumento, testimonio de futuras victorias.
Porque hay una Justicia eterna, que cuando llama á un
pueblo á la libertad, los vanos esfuerzos de los poderes de
la tierra se estrellan contra la inmutabilidad de sus decre¬
tos. Porque entonces, como en la pasada guerra contra Es¬
paña, el pueblo filipino, animado por el entusiasmo, todo
hirviendo, transfórmase en legiones dispuestas á morir; por
do quiera himnos de combate, tremolan banderas, estallan
bronces, resuenan clarines; el labrador cambia la dura reja
por el fatal gulok; el tierno esposo deja á la adorada fami¬
lia, la maure besa al hijo, armándole el brazo y diciendo:
¿Vengado ó muerto » Porque entonces la indignación des¬
pierta el heroismo, los grillos se convierten en bolos, las ca¬
ñas, lanzas; los dulces suspiros del hogar, truenos horri¬
bles en los campos de batalla y terremotos horrísonos en
las ásperas monta ñas.
El Congreso declara que la nación filipina no toma las
armas sino para la defensa de su libertad y de su indepen¬
dencia, que la guerra que se vé obligada á sostener, no es
la guerra de nación á nación, sino la justa defensa de un
pueblo libre contra la injusta agresión del invasor extran¬
jero. Natural defensa de cuerpo á cuerpo, de la propia
existencia, y por lo mismo, combatiremos para destruir á
todos los que vengan á atacarnos, ó perecer en la defensa
de la propia vida nacional.
Filipinas fué atacada de hecho en su independencia, en
su honor y en su seguridad. La agresión de los americanos
es un hecho innegable. Lejos de nuestros ideales la guerra,
hubiéramos querido evitarla á toda costa; pero es evidente
que el americano no difería el ataque más que para tener
tiempo de hacer sus preparativos. Es preciso ahora mante¬
ner la guerra, porque es el único medio de descubrir as
maquinaciones, las tramas de esa nación astuta é ingre
¡Oh, mi pueblo adoradol El mundo y la historia nos con¬
templan. La batalla ha comenzado. Vibre y truene rápido
el mortífero acero. Acude á la pelea; avanza á la victoria.
Pues que la libertad guía nuestros pasos. Luchemos hasta
perder la vida; cada combate sea un paso dado hacia la se¬
guridad del hogar, hácia la felicidad de la patria.
Filipinos: marchemos adelante fija la mirada en nues¬
tros grandes destinos. Refieje el acero los rayos de oro del
sol de libertad; rechine el carro del cañón, preñado de ba¬
las vengadoras; allá donde el enemigo pisa, allá, con sangre
regado, crece el laurel de la fama.


S


2


S





hag


 a


S



S


00


S
R
CO


S


S



P





14


  


Pueblo querido, alza la noble insignia que guía al tem¬
plo del honor: levanta altivo el estandarte de tu república.
Tu vencerás, porque tu causa es justa. La fuerza será al fin
vencida; el derecho triunfador.
Por alcanzar justicia se eleva mi pensamiento rasgando
las tinieblás del porvenir. Nuestra aspiración, nuestra inde¬
pendencia, se anuncia allá en Manila; filipinos, alcanzadla,
y no temais morir.
Para vosotros que no tenéis morir, las bellas del Pásig.
seguras de la victoria, tejen ya las guirnaldas; magníficas
guirnaldas para vuestras sienes que saben recibir á un tiem
po las bombas y los laureles; para vosotros que sabéis hacer
callar los bronces amcricanos con ecos de patriotismo,
siempre triunfadores, siempre victoriosos.
Pedro A. PATERNO


()
El Profectorado.


Los Estados Unidos ya empiezan á ceder, convencidos
de que en el terreno de las armas nada positivo han de con¬
seguir.
En La Correspondencia de España publiqué en 15 de
Agosto un artículo, en el que demostré que entre los prin¬
cipales obstáculos para llegar á un acuerdo están el desar¬
me exigido por los Estados Unidos; la protección de ellos
á los frailes, odiados y expulsados por los filipinos, y á la
inmigración china, que es perjudicial al Archipiélago, y
el propósito de los americanos de no pagar las deudas con¬
traídas por el gobierno de Aguinaldo.
Al cabo de diez días escasos, la prensa publicaba un
telegrama anunciando que el general Ottis puso término á
la inmigración china, y también una nota oficiosa de que
el gobierno de Washington respetaría los billetes emitidos
por Aguinaldo, aceptando su pago.
En el primer número de esta RevistA nos quejábamos
de que los Estados Unidos no nos reconocen como ciuda¬
danos norte-americanos; y de que los frailes iban á ocu¬
par las parroquias que debieran administrar exclusivamen¬
te los sacerdotes filipinos.
Y á los pocos días también la prensa publicaba un tele¬
grama de Washington, anunciando que el general Ottis
ofreció á Aguinaldo que todos los filipinos serían conside¬
rados como ciudadanos norte-americanos y el reconoci¬
miento de los grados de él y de los cabecillas que él desig¬
nase, en el ejército de la Unión; y que los frailes jamás
volverían á ocupar parroquias ni diócesis en Filipinas.
Seríamos insensatos, si en vez de agradecer estos buenos
propósitos de inteligencia por parte de los Estados Unidos,
lo interpretéramos desdeñosamente por debilidad. Esto
jamás.
Pero cumple á nuestra sinceridad manifestar á la gran
Nación norte-americana que todo arreglo basado en con¬
tentar sólo á ciertos jefes, será contraproducente, pues en
vez de poner término á la guerra, haría surgir multiplica¬
damente á nuevos cabecillas y se eternizaría aquella, como
ocurrió con el pacto de Biyak-na-bató, que no quisieron
guardar los generales filipinos Malvar, Makabulos, el cura
Dandan y otros muchos.
Aguinaldo que había jurado defender nuestra indepen¬
pendencia, rechazó dignamente la proposición, pues el
arreglo ha de ser sincero, honrado y de carácter general,
para que todo el mundo tenga el deber moral y material
de cumplir. Pero como se haga un pastel, surgirá una tre¬
menda guerra civil. Entonces hasta las piedras se levanta¬
rán para degollar á todo pastelero viviente, porque no para
eso hemos derramado ríos de sangre.
Ya he demostrado en mi citado artículo publicado por
La Correspondencia que con la autonomía sólo saldrán
ganando algunos comerciantes yankees; pero el Tesoro
público de Norte-América jamás podrá reembolsarse los
gastos ocasionados por la guerra, al paso que con la inde¬
pendencia de Filipinas, bajo su protectorado, se podría con¬
(1) Hablo por cuenta propia, por lo cual vá firmado este artículo.


certar el pago paulatino de una equitativa indemnización,
aparte franquicias comerciales é industriales de positiva
utilidad para los yankees.
Pero entiéndase bien que nuestra ind pendencia ha de
ser real y efectiva con personalidad y representación pro¬
pias en el extranjero, y que el protectorado no sea una
autonomía disfrazada, y que tenga plazo fijo.
Nosotros gobernaremos independientemente nuestra
casa según nuestro leal saber y entender, y sólo tendrán
intervención los Estados Unidos en lo que sea puramente
preciso para garantir el orden interior, cuando su auxilio
sea reclamado, y para cumplir los compromisos que con
ellos contraigamos.
Para que se vea que lealmente deseo la amistad de los
norte-americanos, propongo la más amplia intervención
posible en lo que afecte á garantizar los capitales norte¬
americanos que se dediquen á fomentar las obras públicas,
construcción de ferrocarriles, puentes, buques de guerra,
armamentos, y una alianza ofensiva y defensiva contra el
extranjero; y además, que los filipinos se comprometan á
introducir en sus leyes el espíritu de la legislación norte¬
americana.
Pero cuídense mucho los filipinos de que el protectora
do no resulte peor que la anexión; y será peor, si nuestra
independen ia ro fuese efectiva y en cambio perdiésemos
las ventajas de la ciudadanía norte-americana, como ocurre
con Cuba, que es independiente sólo de nombre y cuyos
productos no gozan de franquicias en los Estados Unidos
por esta independencia nominal.
Norte-América, al fin, ya empieza á hacernos justicia.
No esperábamos otra cosa de una República que tienc una
gloriosa tradición de liberal.
¡Conque, filipinos! un poco más de perseverancia y
habremos arribado al puerto de nuestro bienestar perma¬
nente.
ISAbeLo De Los ReYes.


En esta sección publicaremos las bicgrafias de los que
han figurado en el varonil movimiento de la regeneración
de Filipinas.
Es innegable que los taaleños fueron de los primeros
que han tenido el valor de desafiar á la enton es omnipo¬
tente frailocracia, por lo cual empezaremos con la biografía
de su jefe, Sr. Agoncillo, escrita por un notable filipino,
cuyo nombre podrán ajivinar los lectores por sus iniciales.
DON FELIPE AGONCILLO
El Sr. Agoncillo nació en Mayo del año 1868, en Taal,
uno de los pueblos más importantes de la provincia de Ba¬
tangas, por su producción azucarera, industria y comercio;
pertenece á una familia, muy distinguida y respetada en
aquella provincia, y muy conocida en otras muchas del Ar¬
chipiélago Filipino por su posición; él hizo sus estudios
primera y segunda enseñanza en el Ateneo Municipal
Manila, á cargo de los padres Jesuitas, con grande aprove¬
chamiento, habiendo sido uno de los más aventajados de
su clase. Deseando estudiar con más amplitud la Filosofía,
se marchó del Ateneo al terminar el cuarto año de segunda
enseñanza, y siguió sus estudios en la Universidad de San¬
to Tomás, donde obtuvo el grado de Bachiller en Artes á la
edad de catorce años con la nota de sobresaliente, habién¬
dose llevado antes el acto público de dicha asignatura como
prueba de que era el primero en su clase; pero con disgus¬
to suyo no logró realizar su aspiración de obtener los gra¬
dos de Licenciado y Doctor en Filosofía, porque estos títu¬


  


15


los-se conferían únicamente á los frailes y sacerdotes; él si¬
guió entonces la carrera de Derecho, que á la edad de vein¬
te años la terminó con brillantez, pues por su aprovecha¬
miento obtuvo simultaneaciones que en aquella Universi¬
dad era un privilegio, habiéndose llevado todos los actos
públicos de cuasi todas las asignaturas de Derecho, y todos
los años, hasta que obtuvo el grado de Licenciado en Ju¬
risprúdencia, la nota de sobresaliente, que es la que ha ob¬
tenido desde el primer año que estudió, hasta el fin.
Inmediatamente de recibirse de abogado, abrió su bufe¬
te en Manila, donde estuvo un año, habiendo con harto
sentimiento suyo tenido que abandonar aquella capital é
irse á su provincia, porque su tutor, su familia toda y sus
propios intereses así se lo reclamaban; es de notar que era
huérfano de padres cuando terminó su carrera y estaba su¬
jeto á tutela, razón porque no pudo educarse en Europa
como era su aspiración.
Abrió sus estudios en Batangas, además de ponerse al
frente de la administración de sus bienes. En el anuncio
suyo, puesto en la puerta de su despacho, en el que se seña¬
laban las horas de oficina, existía esta nota: «Para los pobres
á todas horas, papel y honorarios gratis». Con este anuncio
el estudio del Sr. Agoncillo estaba siempre invadido por po¬
bres que los atendía con más predilección y preferencia que
á aquellos clientes suyos que le pagaban honorarios; verdad
es que tenía sus rentas y no necesitaba de su profesión para
vivir, y si ejercía, eraporque perseguía otrosideales, que eran
una campaña constante y enérgica contra la preponderan¬
cia perniciosa de los frailes y la desmoralización de la ad¬
ministración pública española, campaña que le costó mu¬
chos y graves disgustos, como se verá más adelante.
Con esta conducta, el Sr. Agoncillo conquistó en corto
tiempo las simpatías de toda su provincia donde estaba con¬
ceptuado como el primer abogado de entre los que ejercian
la misma profesión en aquella provincia; era él defensor
acérrimo de los pobres atropellados por los poderosos y de
los Tribunales municipales, cuando eran vejados por los go¬
bernadores, ú otras autoridades y frailes; y era muy sa¬
bido en Manila que el Sr. Agoncillo había presidido varias
comisiones de principales ó municipes de algunos pueblos
de su provincia para interponer quejas ante varios goberna¬
dofes generales de Filipinas, contra los abusos de frailes ó
de alguna otra autoridad superior de la misma provincia.
No obstante que contaba con poderosos enemigos, des¬
empeñó en dicha provincia cargos impartantes en la ad¬
ministración de Justicia, como son juez, promotor, y re¬
gistrador de la Propiedad, y sus mismos enemigos le respe¬
taban por su probidad, rectitud y energía de carácter.
 Pero aquella lucha contínua tenía al fin que ser funesta
al Sr. Agoncillo, imperando, como imperaba en el país, un
gobierne, emente teocrático; él no solamente tuvo por
enemigos á los empleados inmorales, á los jefes abusivos de
la Guardia Civil, sino también á todas las Ordenes religio¬
sal. Y en efecto, se hace vigente en Filipinas la Reforma
municipal de Maura, y el Sr. Agoncillo, amante de la pros¬
peridad del país, renunció los cargos públicos que desem¬
peñaba y que le producian subvención, y prefirió que le
eligiera la Junta provincial de Batangas Consejero-delega¬
do del Consejo de Administración, comprendiendo di¬
cha Delegación las provincias de Batangas, Cavite, Lagu¬
na, Tayabas, Mindoro y Camarines Norte y Sur; este cargo
era gratuito, y el Consejo de Administración era el Cuer¬
po Consultivo del Gobierno General. Su elección fué muy
combatida por sus poderosos enemigos, pero obtuvo el
triunfo, es decir, fué elegido; pero como esta elección tenía
que ser aprobada por el Gobierno General á propuesta del
Consejo de Administración, sabiendo los propósitos del se¬
ñor Agoncillo, que era interesarse por el bien del país, sus
enemigos redoblaron su persecución, y los frailes, de acuer¬
do con las autoridades de Batangas, elevaron un informe al
general Blanco contra el Sr. Agoncillo, acusándole de fili¬
bustero. Enterado éste del injusto informe, se presentó al
mismo general Blanco y expuso su derecho y él mismo pre¬
sentó un escrito al g bierno general, pidiendo que se le for¬
mara expediente, en el que probaría la calumnia de sus ad¬
versarios y los abusos de éstos; tuvo, además, varias confe¬
rencias con el general Blanco, á quien le manifestó que no


era separatista, sino asimilista, y quería que se cumplieran.
las leyes que se promulgaban en el país; esta lucha duró un
año, pero, al fin, triunfaron los frailes y los empleados des¬
moralizados, decretando el general Blanco su deportación,
sin que se aprobara la elección del Sr. Agoncillo como con¬
Sejero delegado de dichas provincias.


(Se continuard).
HIEIADUIEIEIIREIOl IMEIlII


MiEIOl


HHISIO DIELI


Negro poruenir de 108 IiIpinos
bajo la dominación imperialista


¿Qué bueno podemos esperar de los imperialistas nor¬
te-americanos, que se finjieron nuestros aliados cuando
necesitaban de nuestro eficaz auxilio para desembarcar
en Cavite y lomar á Manila, para después apresar por
por sorpresa nuestra escuadrilla y pérfidamente cañonear
nuestras líneas cuando menos lo esperábamos? ¡Y todavía
atribuvéndonos calumniosamente el rompimiento de hos¬
tilidades!
A.
¿Qué será de nuestros abogados que han terminado
su carrera á costa de grandes sacrificios? Los cubanos (y
eso que son independientes de nomóre) ponen el grito en
el cielo, porque invadieron dicha isla muchos abogados
yankees, y gracias si serán verdaderos abogados.
¿Nuestros soldados? Serán desarmados perdiendo los
destinos con sangre comprados, y una vez ya hecha efec¬
tiva la dominación, como aquellos vengan con imperti¬
nencias, serán lynckados, es decir, no fusilados, sino des¬
trozados con cualquier pretexto, porque en los Estados
Unidos se practica la ley de Lynch, por la cual el popu¬
lacho asesina á palos á quien le dé la gana.
Esto se hace á dtario con sus propios conciudadanos,
que son casi de nuestro color, porque no les consideran
como hombres iguales los blancos.
Y eso que son sus compatriotas.
Ya se dice que para evitarse ellos el roce con estos
negros, les enviarán á Filipinas, para que sean nuestros
señores. Luego seremos esclavos de sus esclavos.
Es imposible que llegue á ser real nuestra fraternidad
con los yankees, porque ellos consideran de raza inferior
á los que no son de su color blanco.
A los negros, les cazan como á fieras en las ca¬
lles, si tienen la desgracia de enamorarse de una
(Continuará)."
blanca.


NOtIcIAS de 1a guerd


TELEGRAMA DE HONGKONG
(De nuestro servicio particular.)
Hongkong 8 Noviembre.
Paralizado avance del enemigo lluvias. Nuestras guerri¬
llas le hostilizan continuamente, apoderándose convoy
Pampanga. Protesten ustedes contra barbarie de norte¬
americanos que rematan filipinos heridos, mientras nos¬
otros les devolvemos nuestros prisioneros.
Si los prisioneros españoles civiles y enfermos no están
aún en Manila, es porque Ottis se opuso á que vayan bu¬
ques españoles á recogerlos con bandera neutral Cruz Ro¬
ja.—Hindi Duag.


Imprenta de A, Pérez y P. García, Palma 55, dpd.


16


  



LITOGRAFIA
DE


CALLE DE CARRIEDO, 10
Excusamos recomendar al
público este establecimiento
por el esmero con que ejecu¬
ta sus trabajos y por la bara¬
tura de sus precios.
Especialidad en obras de
lujo y cajetillas de cigarrillos



ALMAGENES GENERALES EN EL MURALLON


)
gAnggO
R.
DOR IRIIS
Con una módicitarifa de almacenaje se admiten en depósito toda
clase de productos y efectos comerciales é industriales, asegurándolos
contra incendios y encargándonos de su venta en Manila ó en cualquier
runto del extranjero, si no hay otro co signatario. Nos encargamos
también de prensar abacá y tabáco sin arreglar.
Se anticipa dinero sobre los efectos depositados por una cantidad
equivalente á los cuatro quintos de su valor.











SE
SSOCEA, O AECOC ASAOCOCE DPOCCNOP_ CCGE
eececua ga 
EEVOR
ME
ESI
 D UISS
SIR 
A
P





ARDRIUR DE ULRALEA BL V. PALUUEL





¿Queréis gozar de completa salud y no padecer de dispepsia? Pues tomad la cer¬


veza de dicha Fábrica


DOBLE BOGK


¿Queréis desterrar la anemia y el catarro intestinal tan frecuentes en Filipinas?
Pues tomad de dicha Fábrica la rica
AN
 T


MEGRA
EETAVEZA
Precios: Cajas de seis docenas, medias botellas, Doble Bock, 14,00 pesos; cajas
de tres docenas, medias botellas, Doble Bock, 7,00 id.—Cajas de seis docenas, medias
botellas, Negra, 18,00 pesos; cajas de tres docenas, medias botellas, Negra, o,00 id.
pedidos á D, PEDRO P. ROXAS
General Solano, 22 (MANILA)


N





E


QUNBANAORANCAAEARAAABANEIRANPARANWIBAPIAANCCRANWV
GRAN BAZAR
La Puerta del Sol
Entrada libre PRECIO FIJO Entrada libre
Tenemos artículos desde 2 céntimos. Este Bazar sigue te¬
niendo grandes existencias de toda clase de efectos propios
para este país y los vende á precios sumamente baratos.
Por todos los correos de Europa recibimos las últimas nove¬
dades concernientes á nuestros ramos.
Tenemos una existencia permanente de cien mil artículos
con sus correspondient s precios para que desde provincias
puedan hacernos pedidos nuestros favorecedores.
J. F. RAMiREZ.—Escolta, 11,


V. Clicquot Pon¬
 sardin, Mcet et
UAnfilill AntfL. Chandon, sport,
Espuma de oro,
Jerez.— PAPel CATALÁN, marca Roca y
Coli, de primera, segunda, tercera,
cuarta superior y cuartá corriente.
Vino S. Julien en cajas de 2412 botellas
vino Margaux en id., id.. íd.; Santer! s
en cajas de 12 botellas. Medoc espan l
en dé 12 y 2412 botellas. Vino Oporto
“Victoria,, en id., de 12 íd., vende
Francisco Reyes
PLAZA DEL P. MORAGA, 4.
MANILA


AÑo I.


MADRiD 25 DE NOVIEMBRE DE 1899


NÚM. 3.


E. AGUINALDO


Organo defensor de aquél pueblo


Antes que aceptar la autonomia, preferiré ir á atrostrar la misera vida en los montes —E. Aguinaldo
La independencia de nuestra patria es la unica fuente de su felici lad, porque sin ella, seriamos esclavos porla pretendid
dilerencia de razas.—F Agoncillo. PIenipotenciario del Gobierno filipino en Europa y América.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apacible, Presidente del Comité
de Hlong hong
No pued ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,—R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
cto las opiniones de tos americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta. —A hegidor de Londres
Res
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjala, Presidente del Comité de Madri
Unámonos todos
venceremos No habra califlcativo suficiente para condenar á los que deserten.—T, Acuña, President
del Sub-Comite de barcelena.
Contra Norte-América, no; coutra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admón.
Palma Alta, 19 pral.


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes¬
tre, 8 francos; Filipinas, 1o pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


A


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


N
NUEVA CRISRTACIOR


En medio de tantas injusticias de los imperialistas,
nos consuela la noble actitud del candidato demócrala,
á la Presidencia de los Estados Unidos Mr. Bryan, que ha
tenido que alquilar un tren para ir de pueblo en pueblo á
pronunciar seis discursos diarios encaminados á demos¬
trar que el espíritu de la Constitución norte-americana
y los caballerescos senti¬
mientos del pueblo de Wa¬
shington de ninguna ma¬
nera pueden aprobar ni
aceplar la venta de los fili—
pinos á precio mucho más
bajo que un rebaño de cer¬
dos, como él dice.
Hasta aquí hemos espe¬
rado que la parte sensala de
los Estados-Unidos al fin
prevaleciese sobre la ambi¬
ciosa política de Mac-Kin¬
ley, que es completamente
opuesta á las humanitarias
tradiciones de los fundadores
de aquella gran República,
especialmente del ilustre
Washington quien aseguró
que la mejor polílica es la
de buena fé.
En este mismo número
insertamos un artículo que
solo por sobra de material no
ha podido publicarse en los
dos primeros, y en el cual
demostramos que no vamos
contra Norle- América, sino
contra el imperialisino, que
quiere echar la cadena del
esclavo á nuestro pueblo.
Pero visto el dictámen de
la Comi-ión parlamentaria.
contra el cual hemos protes—
lado vivamente en nuesto nú¬
mero anterior, ya es liempo de decir claramente que si
bien esperamos que triunfe la candidatura á la Presiden¬
cia de Mr. Bryan que nos ha prometido noblemente nues¬
tra independencia, seríamos muy negligenles si todo lo
dejásemos al azar, y no aprovechásemos los anuncios de
próximos confliclos internacionales en el mar de China y


Presidente de la Asamblea Nacional de Filipinas.


en el Pacífico, para buscar la alianza de nuestro hermano
de orígen, el Japón, y al mismo tiempo esplorar las con¬
diciones que nos exijan Alemania, Rusia y Francia á
cambio de proteger ellas nuestra independencia contra
la alianza anglo-sajona, que amenaza con absorberse to¬
das las colonias de las demás naciones.
Si Norte-América no acepta nuestra alianza armada
y económica, se la daremos con gusto á otros que garan¬
ticen nuestra independencia.
Así verán los Estados-Unidos que por querer mucho
más de lo razonable, se expo¬
nen á perderlo todo.
Esperemos justicia de los
Estados-Unidos, pero espere¬
mos andando y no dejemos
escapar las oportunidades.
Nosotros confiamos mu¬
cho en la actividad y gran
inicialiva de nuestro inte¬
ligente Plenipotenciario en
Europa Sr. Agoncillo, y cree¬
mos que ya se habrá adelan¬
lado á estos nuestros deseos.
MUIELEDURIELEDINTIGIEIGIENODIEIEIOIGLEJO!
Un Vicario general
eKcomulgado
PRINCIPIO DEL FIN


Cuando triunfó la Revo¬
lución filipina é hizo prisione¬
ros á los frailes que servían
las parroquias de Filipinas, el
gobierno revolucionario pro¬
puso á los Obispos españoles
que nombrasen Gobernadores
eclesiásticos filipinos, á fin de
mantener el orden en el clero,
EXCMO. SR. D. PEDRO A. PATERNO
pues los filipinos ya no que¬
rian reconocer á los Prelados
que no fuesen hijos del pais.
Los Prelados españoles convinieron en ello, excepto el Ar¬
zobispo de Manila, porque esta ciudad fué la única que
no cayó en poder de Aguinaldo.
Uno de esos Gobernadores eclesiásticos fué el inteli¬
gente, virtuoso y enérgico sacerdote filipino Sr. D. Gre¬
gorio Aglípay, el cual empleó sus prestigios personales


18


  


para suspender el artículo de la Constitución filipina que
establecía la separación de la lglesia y del Estado; para
conservar la disciplina en el clero filipino, conservar los
seminarios, fomentar y completar los estudios que se dan
en ellos, y para que se diera buen trato á los prisioneros
frailes.
En vista de estos sus grandes servicios, el gobierno de
Aguinaldo le reconoció como Vicario general castrense,
cosa que despertó las envidias de Fr. Nozaleda, hasta el
extremo de excomulgarle diciendo que le usurpa este
título, cuando, como ya hemos dicho, dejó de serlo desde
el momento en que cesó la soberanía de España en aquel
Archipiélago.
Creemos que el Papa debe apresurarse á enviar á Fi¬
lipinas un delegado de su confianza que sobre el terreno
vaya á atender las justas reclamaciones del Clero filipino,
pues sabemos por conducto muy autorizado que el sínodo
convocado por el Sr. Aglípay acabará por proclamar el cis¬
ma y la formación de la iglesia filipina, si el Papa no les
hace justicia.
Los mismos periódicos de Manila, que no son parti¬
darios de los revolucionarios, dicen que el clero filipino
está incondicionalmente al lado de Aguinaldo, esto es,
del Padre Aglípay, hasta seguirle en el caso de rebelarse
contra Roma. Uno de esos periódicos es el apreciable co¬
lega español El Comercio.
Nosotros sostendremos los derechos de nuestro respe¬
table amigo Sr. Aglipay y confiando en su energía que no
se dejará atropellar por nadie, aconsejamos al Clero fili¬
pino que tan pronto se declaren en cisma, revisen y recti¬
fiquen ciertos cánones y dogmas puramente romanistas y
utilitarios, haciendo que penetre en ellos la bienhechora
luz de la razón y del buen sentido, y el verdadero esp’ritu
de la doctrina de Jesús.
Al Papa nay que esperar andando. En enero último,
con motivo de haber recibido el Comité de Madrid del de
París, encargo de avisar que exigía el Gobierno filipino
como condición para la libertad de los frailes prisioneros,
el envío de un comisionado de Roma á Filipinas, Isabelo
de los Reyes celebró varias conferencias con el Reverendi—
simo Señor Nuncio en Madrid, en las que aquél ponderó
las grandes virtudes, saber y capacidad del clero filipino
para ocupar los obispados, presentando al propio tiempo
con franqueza y respeto las justas reclamaciones y quejas
de los sacerdotes indígenas.
Y por única contestación recibió ésta, que verdadera¬
mente desespera.
—Considero impropias del respeto que deben ustedes
al Padre Santo las exigencias de Aguinaldo. Este es como
un bandido que exige rescate, antes de soltar á los pri¬
sioneros.
Entonces se le contestó:
—El bandido es el que se llevó los fondos de las igle
sias, que son propiedad de los municipios filipinos, Agui¬
naldo nada pide para si, sino el dinero de los templos fili¬
pinos y el reconocimiento de los derechos del clero filipi¬
no, si es que el Papa quiere que continuemos siendo ca¬
tólicos.
—Todo eso es irrespetuoso—replicó el Nuncio;—ma¬
ten ustedes, si así lo quieren, á los frailes prisioneros; pero
Roma, jamás, jamás se sobajará á Aguinaldo.
—Nosotros no somos asesinos; no pedimos más que
justicia; qué vaya una persona de confianza del Vaticano
á estudiar sobre el terreno el asunto.
—¡Ni eso! Ni doy cuenta siquiera al Papa de la visita
de usted.
—Muy bien. Nosotros no necesitamos de Roma; pero
es posible que Roma necesite de los sacerdotes filipinos.
¡Yadios!
Los frailes tienen incontrastable influencia, no sólo en
el Vaticano, sino también en el Clero de los Estados-Uni¬
dos. Hay, pues, que ir pensando en deshacernos de un las¬
tre molesto y completamente innecesario.
Hé aquí la protesta del señor Aglípay, cuya energía
tanto nos entusiasma:
(AL PUEBLO Y AL CLERO FILIPINOS
-Mis amados hermanos en Jesucristo:
-Ha llegado á mis oídos la noticia de que el antiguo


Arzobispo de Manila, creyéndose todavía Jefe superior
eclesiástico en Filipinas, como en tiempo de la dominación
española y haciendo caso omiso del nuevo órden de cosas
introducido por la Revolución, me ha declarado usurpador
de la jurisdicción eclesiástica y condenado á la pena de
excomunión mayor, por haber yo invitado al clero filipino
á que se reuniese y organizaso para la mejor conservación
y administración de los intereses de la lglesia y defensa
y reivindicación de- sus seculares derechos siempre prete¬
ridos, y ade ás porque el Gobierno filipino me Aa recono¬
cido como Vicario General castrense.


Ahora bien ¡subsiste acaso en Filipinas alguna juris¬
dicción eclesiástica de los que ejercían anteriormente los
Prelados españoles, para que se me pueda llamar usurpa¬
dor de jurisdicción eclesiística? No, porque la ha borrado
de una plumada la Revolución, pues los Prelados frai¬
les se han hecho enemigos del pueblo y clero filipinos
hasta de la misma lglesia Católica Romana, desde el dia
y hora en que, haciéndose solidarios de las Corporaciones
religiosas, se han impuesto como señores absolutos al
pueblo filipino con menosprecio, tanto de los derechos del
pueblo y del elero, como del prestigio de la Santa lglesia.
Si el Arzobispo Nozaleda lamenta la pérdida de su
jurisdicción, debe descargar sus impotentes iras sobre la
Revolución filipina y la divina Providencia que la está
guiando de una manera clara y evidente, como guiara
en otro tiempo al oprimido pueblo de Israel durante el
viaje por el desierto hacia la tierra de promisión. Cúlpese
sobre todo á sí mismo, ya que no puede abrigar otro
sentimiento, sino el odio implacable, la insaciable sed de
venganza contra el pueblo y clero fllipinos. ¡No es él el
que hace poco, valiéndose de las autoridades y bayonetas
españolas, prendía á los filipinos honrados é indefensos,
entre sacerdotes y seglares; los entregaba á la sed, al
hambre y á toda clase de torturas; los encarcelaba y en¬
viaba á presidio, á la deportación y al patibulo! ¿No es
él el que hoy conduce á las autoridades y bayonetas
americanas, para que encarcelen á los filipinos, arrasen
poblaciones indefensas y sometan á perpétuo yugo á todo
un pueblo católico.....)
(Se concluirá.)
AVIFINTRIPIANTRIBIAANPIANTEIPINNTRININTIMINTIEBIA
CONTRA NORTE-AMERICA, NO
CONTRA EL IMPERIALISMO, Sí, ¡HASTA LA MUERTE!


¿Cómo podemos ir contra la gran República Norle¬
amer icana; modelo de naciones liberales, y en cuya
Constitución está escrito que todos los pueblos y todos
los hombres tienen derecho á vivir libres?
Los grandes hombres que fundaron la independencia
norte-americana inscribieron en su bandera estas memora¬
rables palabras: Millones para la defensa: ni un céntimo
para tributo de colono. ¿Y cómo quiere Mac Kinley es¬
clavizarnos?
Seguramente los manes de los Washington, Patrick
Henry, Jefferson, Lincoln y otros grandes hombres de los
Estados-Unidos que fueron sostenedores del gobierno del
pueblo para el pueblo y por el pueblo, mirarán con dolor la
desconsiderada y violenta opresión que Mac-Kinley ejer—
ce sobre un pueblo que lucha virilmente por su libertad.
«El pueblo americano—dice con razón Mr. Bryan—no
puede aplicar el principio europeo y monárquico de la
fuerza á la subvugación y gobierno de las razas extranje¬
ras y figurar al mismo tiempo como defensor de los prin¬
cipios que en nuestra Constitución y Declaración de In—
dependencia se hallan entrañados."
Un millonario respetable, Mr. Andrés Carnegie, de¬
muestra con la incontrastable lógica de los números que
es contraria á los intereses de los Estados-Unidos la anec¬
sión forzosa de Filipinas, y pregunta: «¿Con qué derecho
vamos á fusilar á masas de hombres que no han cometido
otro crimen que el de haber luchado por la independen¬


  


19


cia de su patria, cuando nosotros los americano; creemos
que la independencia de los pueblos es digna de todo gé¬
nero de sacrificios?
El ya citado Mr. Bryan dice con razón: «Si los filipi¬
nos no hubiesen protestado contra la anexión de su pue¬
blo, habrían merecido y sufrido el general desprecio.?
La ola anti-imperialista crece cada día en la Repúbli¬
ca norte-americana, celebrándose frecuentes meelings de
protesta contra el espansionismo y amenazando derribar
á Mac-Kinley en la próxima elección de Presidente.
Esperemos, pues, que al fin el espíritu de justicia
triunfe en aquella gran República que hasta ahora venía
siendo el admirable modelo de los pueblos libres.
Repetimos que los filipinos no luchamos contra Norte¬
América sino contra el inhumano imperialismo.
NNNNN
Xéroes y Mdrtires!
Ya no existen... Pasaron por este mundo, para que
un pueblo generoso los ame y admire.
Al consagrar hoy el dogma cristiano un recuerdo á
sus muertos, los filipinos rendimos un tríbuto de cariñosa
veneración á los nuestros, que supieron morir, para em¬
pezar á vivir.
‘Ya son inmortales!...
Unos luchando y otros en infame tortura, entregeron
magnánimos sus vidas por la Patria. Ciñen las sienes de
nuestros Héroes, felices laureles de eterno verdor; rodean
las cabezas de nuestros Mártires, aurcolas divinas de ex¬
pléndida luz.
Cuando en el día de hoy, todos camino del cemente¬
rio, marchan alligidos á llorar á los seres amados, que ya
se fueron, nosotros entonamos un himno lleno de entu¬
siasmo en honor de nuestros hermanos muerlos.
Carecemos de un Campo Santo, que guarde las reli¬
quías de nuestros Inmortales, á donde en junto podamos
tributar á su sagrada memoria, lágrimas sentidas, oloro¬
sas llores y fervientes plegarias.
Tampoco lo deseamos...
Al morir por la libertad, Héroes y Márlires de mi
Patria, sería ultraje cruel contra vosotros, el pensar en
recluiros en esos cementerios profanados por las veneno¬
sas oraciones de sacerdotes simoníacos, atentos tan sólo
al lucro, sin honor en sus pechos, sin fé en sus creencias
y sin dignidad redentora en sus viles almas.
Nuestra Ciudad de los Muertos, abarca de un conlin á
otro del Archipiélago, está en el Universo entero, porque
loda la bievis de nuestro Planeta, puede ostentar orgullo¬
sa cenizas de nuestros compatriotas, sangre de nuestros
hermanos, que indudablemente serán para el porvenir
gérmen fecundo de libres y dignas generaciones.
¡Nada de templos, nada de inciensos, nada de antorchas
conventuales!
Ya que hemos conquistado nuestra santa Independen¬
cia, abominemos de poner hierros al espírilu y ahogantes
cadenas á la libertad del pensamiento.
Los corazones patriolas, guardan para sus muertos un
santuario, con pocas preces aprendidas en libros que nos
mandan de Roma, pero llenos de fervor y cariño, para
contentar cumplidamente á los manes que exijen grati¬
tudes y memorias.
¡Bendilos sean una y mil veces los Héroes y Mártires
de mi heróica Patria, y venturosa mil veces también la
tierra que los cubre!
Lo mismo en el pátrio suelo que en extranjera nación;
igual en la tierra que en el mar; ora en bosques de veje¬
tación expléndida, ora en yermos desiertos de abrasada
arena; ya en las verde; campiñas, ya en las alegres pra¬
deras, ya en los pensiles lloridos, ya en los hermosos


(1) Por exceso de original no se ha publicado hasta
ahora este artículo, escrito para el día de difuntos.


montes y valles del paisaje malayo, recibiréis siempre,
nobilísimos hermanos, el recuerdo vivo de vuestros com¬
patriotas, que persistirá purísimo al través de los destruc¬
tores siglos, saturado de patriotismo y de fé,
¡No temais! que las poéticas flores del lolo, que man-
chan con asqueroso olvido los más orandes amores, va¬
yan á vejelar jamás, sobre las sagradas tumbas que con¬
servan vuestros restos!
Nó...
El filipino que ama en vosotros á su Patria misma,
que cree en la fecundidad de vuestro sacrificio y os de-
fiende con la grandiosa majestad de su Bandera, sem-
brará sobre vuestros sepulcros las gratísimas flores del
recuerdo, infinilas rosas, siemprevivas, laureles y mirtos
que inmortalicen vuestro nombre inolvidable y excelso.
Y si acaso, Héroes y Mártires filipinos, en esa elevada
región en que habitais, conseguis comunicaros con vues¬
tros hermanos, que todavía suben penosamente la empi¬
nada cuesta de horrible Calvario, veréis con que bravura
y abnegación defendemos nuestra causa, con que admira¬
ción sincera recordamos vuestras hazañas, con que entu¬
siasmo vamos esculpiendo nuestra épica leyenda, con
que animoso deseo ambicionamos ser dignos de vues¬
tro inmortal ejemiplo y con que ansia febril, con que im¬
paciencia esperamos ver realizada, aquella memorable
profecía, de nuestro Rizal el Unico:
Que nosot os el coro cantarémos
Aún cuando en el sepulcro descansemos.
Ramiro Franko
Madrid 1. Noviembre de 1899.


HIETIUIEIIDIDIATEIMETRIIEIENOI EIIO


Negro porvenir de 10S TIipinos
bajo la dominación imperialista


(Conclusión)
Tantos son la aversión y el desprecio que sienten los norte¬
americanos hácia los que no son blancos, que en los Es¬
tados-Unidos no se permite á los negros entrar en los ca¬
fés, teatros é iglesias de blancos.
En Fili pinas mismo los ingleses y norte-americanos
solo tratan con los indígenas, cuando les llevan pingúes
negocios; pero no celebran reuniones con ellos, y no como
los españoles que les tratan de igual á igual, excepto al¬
gunos mal educados.
¿Y qué será de nuestros industriales, comerciantes y
prepietarios? Estarán á merced de los comerciantes norte¬
americanos no sólo porque ésios son más ricos, sino que,
como serán los amos en el gobierno, dictarán leyes arbi¬
trarias para hacernos imposible la compelencia con ellos.
Luego la dominación imperialista será mucho más dura
que la pasada de los españoles, porque estos casi no se
metían en asuntos de comercio, y los pocos que se dedi¬
caban á él, eran tremendos rivales. El comercio no liene en¬
trañas, dicen los yankees con frecuencia, para disculpar
sus procedimientos de rapiña.
Allí los obreros se declaran muchas veces en
huelga, porque los fabricantes suelen ponerse de acuer¬
do para darles sueldos que no compensan su trabajo.
Hoy mismo los agenles ó corredores de comercio que
recorren las provincias, fueron suprimidos allí, bastando
para ello un acuerdo de los fabricantes.
Los comerciantes yankees nos obligarán á labricar el
abacá, el añil, el azúcar y otros productos del país con
un exagerado esmero, que nos cuesla mucho dinero, que
acaso no lo tengamos, para luego pagernos el precio que
quieran imponer los sindicalos.
Ahora mismo, ¿no es Manila teatro de repugnantes
atropellos de mujeres, saqueos de tiendas, borracheras,
maltratos de obra y otros excesos de los soldados impe¬


20


  


rialistas? Y eso que todavía nos están conquistando como
á unas dalagas apetitosas.
Y hablando de éstas, ellos seducen á nuestras dala¬
gas pobres, y cuando lo consiguen y las hacen un rega¬
lito en dinero, escriben á su pueblo que han comprado
una esclava, como toda la prensa norte-americana ya lo
asegura. ¿De modo que, sólo considerando como esclavas
á las mujeres filipinas, pueden unir su sangre con la
nuestra?
Sí, con ellos no pasaremos de la despreciable condi¬
ción de esclavos.
¡La gloriosa muerte del mártir, pues, antes que la
esclavitud!


Conteste, pues, nuestro insigne caudillo como se debe
contestar á un atrevido. La paz de Biyak -na-bató la
aceptó Aguinaldo, sólo por la fuerza de las circunstancias,
porque la insurrección de 1896 no estaba preparada,
surgió improvisadamente por la sangrienta persecución
que hacían los frailes á sus enemigos, y los filipinos no
contaban más que con cuchillos de cocina y con ramas de
árbol puntiagudas por lanzas.
Pero ahora que nuestro denodado general tiene á su
lado á todo el país, dispuesto á secundarle con todas sus
fuerzas, hasta los pueblos que se creen sometidos á los
imperialistas, no tendría perdón de Dios, si aceptase un
pastel.
Mas, Aguinaldo es de los que saben morir con honra
antes de aceptar una vergonzosa componenda, por lo cual
tenemos ciega confianza en él y aceptamos sin vacilacio¬
nes su dictadura.
¡Arriba, pues, los corazones! ¡Duro y á la cabeza!
Economizar sangre, no librar batallas campales, ob¬
servar con solicitud los movimientos del enemigo y estar
siempre preparados para atacar sus puntos vulnerables.
Mucha actividad en las guerrillas, para hacerle imposibles
el reposo y la seguridad, mientras el clima envenena la
atmósfera para el ambicioso invasor.
Nada de comisiones ni de parlamentos. La guerra se
hace con la guerra. Combatir siempre con fe hasta que
ellos, cansados de hacer tantos sacrificios en sangre y di¬
nero, nos digan:
-Ya vamos á cumplir honradamente nuestras pro¬
mesas.
¡Valiente ejército filipino! El mundo entero contempla
atónito tus grandes hazañas. Sigue, pues, demostrando
que mereces la admiración de toda la humapidad.
98 86 G6 96 96 98 86 86 96 96 66 86 86 8 G6 V6 V6 88
LA CAPACIDAD DE LOS FILIPINOS
PARA GOBERNARSE POR SI MISMOS


DON MIGUEL MORAYTA
Presidente de la Asociación Hispano-Filipina, Gran
Maestre del Gran Oriente Español, Diputado por Va¬
lencia y Catedrático de la Unirersidad central de España.
LIETEDLEIEIREIEEIEIRDLEIEIRDUIEIRIOIEIRDIDLEIO CHEICIIEIEUIEDLENIETOCTETO!
La guerra con la guerra


LA DICTADURA.
Telegrafía el general Jaramillo al gobierno español,
que según rumores Aguinaldo se ha proclamado dictador,
sin duda porque, como la campaña va á entrar en un pe¬
riodo de actividad por parte del enemigo, que trata de
atacarnos por Pangasinán, Tarlac, Cavite, Laguna y acaso
por otro punto más, será necesario que nuestro ilustre Pre¬
sidente asuma todos los poderes en su persona para obrar
con más prontitud y energía.
No nos gustan las dictaduras y nosotros siempre po¬
nemos la ley por encima de las personas por respetables
que éstas sean; pero si la dictadura de Aguinaldo tiene
por objeto acabar con las contemporizaciones con los am—
biciosos imperialistas, y contestar enérgicamente la gue¬
rra con la guerra, venga enhorabuena.
No hay nada más funesto que los espíritus débiles en
la gobernación del Estado, especialmente en estos perio¬
dos de lucha.
Los términos medios no caben en política, son con¬
traproducentes y enteramente estériles.
Los negociantes yankees hacen odiosa gala de sus ri¬
quezas y sonriendo socarronamente, ofrecen su sucio bol¬
sillo á Aguinaldo,


Es innegable la capacidad de los filipinos para gober¬
narse por sí propios, cuando los mismos norteamericanos
nos ofrecen la autonomía. Y todo lo que se diga en con¬
trario es complelamente infundado y sugerido por la
excesiva ambición de los imperialistas,
En lo político. Son capaces los filipinos, pues no
solo porque se han apresurado á dictar una Constitución
que ha merecido los plácemes de toda Europa y Améri¬
ca, sino, sobre todo, porque han sabido ellos guardarla.
La Delegación filipina en Europa ha hecho una edi¬
ción lujosa de dicha Constitución, encargando la revisión
de forma al consejero del Comité de Madrid, Isabelo de
los Reves, y repartiendo por Europa y América muchos
ejemplares; y toda la prensa de ambos mundos se ha
ocupado con elogio de ella, haciendo constar que los fili¬
pinos son dignos de admiración no solo por su valiente
ejército que ha conseguido hacer fracasar los planes de
los yankees á pesar de los prodigiosos recursos de éstos,
sino también por el espíritu de orden, de progreso y de
verdadera libertad que palpita en su Constitución.
En lo judicial. Excepto dos militares norte-america¬
nos en la Corte suprema de Justicia de Manila, que son
como dos pistolas en manos de un Cristo, todos los ma¬
gistrados y jueces en el territorio donde dominan los
norte-americanos, son filipinos.
En lo gubernativo y administrativo. También son
indígenas todos los alcaldes y demás individuos de los
municipios, como lo son asimismo los que componen el
cuerpo de policía ó de seguridad en Manila, y filipinos
también son los encargados de los centros administrati¬
vos y económicos. Y esto mismo ocurría durante la do¬
minación española, en que los auxiliares y escribientes
indígenas de dichos centros, eran los que lodo lo hacian,
phes con el contínuo cambio de los empleados españoles,
éstos apenas podían enterarse de los asuntos de su nego¬
ciado, cuando venía su relevo.


  


21


En la enseñanza. Filipinos son también todos los
maestros y maestras de primera enseñanza, hasta los pro¬
fesores de la Universidad y de los colegios de 2, ense—
ñanza en Manila.
En lo religioso. Asimismo son indígenas los sacerdo¬
tes que ahora administran todas las parroquias y gobier¬
nos eclesiásticos, excepto en Manila, donde el próximo
mes de Diciembre el P. Nozaleda entregará también
aquel arzobispado á un sacerdote filipino.
En lo militar. Hasta ahora no ha ocurrido ningún caso
de insubordinación ni de fusilamiento entre los filipinos,
y si Aguinaldo ha conseguido triunfar hasta aquí, es in¬
dudablemente por la excelente disciplina que existe en
su ejército.
Todo lo que se diga de insubordinación es falso. Los
españoles y cuantos conocen el carácter sumiso de los fili¬
pinos, jamás podrán creerlo.
Es más, ni siquiera hay partidos políticos en el cam¬
po filipino: todos obedecen y ayudan al ilustre Aguinal—
do, en quien todos tienen ciega confianza por su honra¬
dez, desinterés poco común, tacto extraordinario y admi¬
ración al talento.
Y Aguinaldo, en vez de portarse como dictador, nada
hace sin consultar con la Asamblea de representantes y
con su consejo de secretarios, ni aun en tiempos de dic-
tadura, y no modifica sus secretarios ó ministros por su
propia voluntad, sino cuando se lo aconseja la Asamblea:
es un verdadero mandatario y ejecutor de la voluntad na¬
ciónal, y así como es un valiente en los campos de bata¬
lla, donde ha conseguido inesperadas victorias por su ad¬
mirable arrojo, en lo político quiere caminar con pies de
plomo y con tal respeto á los filipinos inteligentes, que
ha dado lugar á los generales norte-americanos á creer
que él no es mas que un instrumento de aquellos, según
dijo Dewey en su informe oficial.
Pero eso es inexacto. Lo cierto es que el pueblo Hllipi¬
no es por su naturaleza muy gobernable y disciplinado,
y está convencido de que las autoridades que elige jamás
se atreverán á salirse de sus atribuciones, so pena de inuti¬
lizarse ellos mismos para volver á desempeñar destinos.
Si verdaderamente Norte-América quiere nuestra in¬
dependencia, cumpliendo así el espíritu de su Constitu¬
ción que proclama el derecho de los pueblos á gobernar¬
se por sí mismos, ¡por qué no empieza con un ensayo de¬
jándonos gobernar con independencia? Cuando demos¬
tremos nuestra incapacidad, cuando estallen disturbios
interiores y se patentice la necesidad de su intervención
para garantizar el orden, entonces, sólo entonces la será
permilido hablar de nuestra incapacidad.
Pero mientras esto no lo haga Mr. Mac-Kinley, vanos
serán sus esfuerzos para disimular sus miras ambiciosas.
ANIDAAOAANEADRANAARANABAAACPABANPIBANPBAANO
EL DAODEIDAS, GASAOI


El desarme es absolutamente inaceptable; es la
única garantía eficaz que podemos tener de que los Esta¬
dos-Unidos cumplan los compromisos que contraigan
con nosotros.
Ya estamos cansados de ver la perfidia, no sólo de los
imperialistas, sino de todos los políticos del mundo,
habidos y por haber.
En el mismo partido demócrata norte-americano, que
acaudilla Mr. Bryan que sostiene nuestra independencia,
figura un Mr. Walterson, cuya palabra ha impuesto
siempre respeto á sus correligionarios, y según el cual,
el partido demócrata sostendrá unánimemente la candi¬
datura de Mr. Bryan, pero sobre la base del expansionismo
porque anti-expansión es anti-democrática según él, y pide
un soldado en Filipinas que ponga fin á las contemporizacio¬
nes de Mr. Mac-Kinley.
¡De modo que para este caballero demócrata, todavía
Mac-Kinley es un padre amoroso para los filipinos!
Aparte, que una cosa es prometer y otra cosa es cum¬
plir lo prometido.


Nó; no nos dejemos ya engañar, una vez que la ga¬
rantía eficaz que nos dan las armas, la tenemos en
nuestras manos. Nos miman, nos ofrecen dinero y allos
destinos, porque saben que nada pueden con nosotros,
mientras no nos dejemos comprar á menos precio que un
rebaño de cerdos, como dicen ellos mismos.
En el siglo pasado, los españoles reconocieron el gra¬
do de general al jefe de los insurrectos pampangos,
Manyago, y una vez que se había entregado, con el
pretexto de que intentaba volver á sublevarse, fué fusi¬
lado en Manila, muy pocos dias después, y esto mismo
ocurrió con los tratados de Navolas, Malakañang y Biyak¬
na-bató en 1836, 1868 y 1896, en que después de reco¬
nocidos los grados de los jefes insurreclos, fueron fusila¬
dos poco tiempo después. Y si Aguinaldo y sus generales
no lo fueron en 1897, fué porque tuvieron la precau¬
ción de emigrar á tiempo á Hong-Kong; pero en lugar
de cumplir el general Primo de Rivera las reformas po¬
líticas que verbal y vagamente les había prometido, fu¬
siló á diestro y siniestro en Marzo de 1893, en la fuerza
de Santiago, á los que habían quedado en Manila.
Y lo que hicieron los españoles en Filipinas y Amé¬
rica, lo habían hecho los ingleses, los franceses, los ho¬
landeses, los portugueses y otros en sus colonias de
Africa, América y Asía. Y los yankees no han sido ex¬
cepción de esta regla, sino muy al contrario, como que
ya es famoso el exterminio de los pieles rojas por ellos.
No será justo que el ilustre Aguinaldo y esa bri¬
llante juventud que le secunda en esta grandiosa epopeya
de nuestra independencia, como recompensa de su he¬
roísmo que es ahora objeto de la admiración de todo el
mundo, tengan después que andar vagando por el ex¬
tranjero, como unos judíos errantes. Porque no cabe duda
alguna, que, de quedar ellos en Filipinas después de
una paz que no esté basada sobre nuestra independencia,
garantizada con las armas, serán todos fusilados con
cualquier pretexto.
Repetimos que ya estamos hartos de ver la perfidia
de los políticos y ya no cabe otro engaño.
Filipinos: en vuestras manos están el porvenir de
vuestros hijos y la seguridad de vuestras propias vidas.
¡Animo, pues, que el triunfo será vuestro!


PROF. FERDINAND BLUMENTRITT
Sabio admirador de los progresos de los filipinos y
defensor suyo en el terreno científico.


Noticias de la guerra


NOTICIA OFICIAL DE UN DESASTRE DE LOS YANKIS.
LOS PRISIONEROS ESPAÑOLES.
COMItE CENTRAL FiliPINo.
PresidencIA.
Hong-Kong 13 de Octubre de 1899.
Sr. D. Isabelo de los Reyes.—Madrid.
Mi distinguido amigo y compatriota: He recibido los


22


  


recortes de los artículos y gacetillas por usted publica¬
dos en el Imparcial, Heraldo de Madrid. Correspondencia
de España y El Motín, y me regocijo de ver que todos los
compatriolas, en cualquier pueblo que se hallen, ponen
de su parte todo lo conducente á la consecución del ideal,
de la causa que sostenemos; y crea usted, amigo mío,
que cuanto hagamos fuera es poco, al pensar en la san—
gre ya dérramada y en la que es necesario derramar aún
en el campo donde con tanta bizarría y abnegación se
baten nuestros hermanos.
Nuestro gobierno liene inquebrantable fé en que el
triunfo ha de ser nuestro y no siente vacilaciones ni de-
bilidades de ningún género. Y está impuesto de las sim¬
patías que los políticos curopeos nos tienen, al defender
con lenacidad y bravura nuestros sagrados derechos.
Poco terreno hemos perdido y esto á costa de mucha
sangre y de muchas vidas por parte de nuestros enemi¬
gos, después de ocho meses de incesante combate, y se
puede decir, que su acción sólo se extiende alrededor de
la linea férrea, (cuyas dos terceras partes, así como el
material, aun los tenemos), y de algunos pueblos que es¬
tán al alcance de los cañones de su escuadra, sin contar
con que algunos de los por ellos tomados los hemos vuel¬
to á recuperar.
A última hora recibimos aquí noticias de Manila so¬
bre el terrible combate librado en Imus, desastroso para
el enemigo, calculándose en unas 1.600 sus bajas entre
muertos, heridos y prisioneros.
Manila ha presenciado al día siguiente el fúnebre cor¬
lejo del entierro de catorce norte-americanos entre jefes,
oficiales y un general; y de ahí la solemnidad de la ce¬
remonia.
El Sr. Agoncillo tiene plenos poderes de nuestro Go¬
bierno para acordar con el español las condiciones de la
libertad de los prisioneros, y lan pronto se ultime un
acuerdo, se pondrán aquellos en libertad sin dificultad
alguna. Puede usted desmentir la palabra rescale, de las
condiciones que puedan con dicho fin estipularse.
El criterio del gobierno filipino es único: ó la liber¬
tad de todos ó la de ninguno, Considerando, sin embar¬
go, sus meritísimos servicios á la causa y las penalida¬
des que por la misma ha sufrido en el destierro, reco¬
mendaré muy eficazmente los prisioneros por quienes
usted se interesa, dándole conocimiento en cuanto reci—
ba contestación.
Todos sus amigos en esta Colonía le devuelven sus
expresivos recuerdos y reciba un abrazo de su hermano.
—G. Apacible.
En nombre de las atribuladas familias de los prisio¬
neros españoles que hemos recomendado al Sr. Apacible,
dignísimo Presidente del Comité Central, le enviamos la
expresión de nuestro profundo agradecimiento. Y como
sabemos que todo ruego del Sr. Apacible es una órden
para el Sr. Aguinaldo, porque éste le aprecia muchísimo
bor sus extraordinarios servicios á la causa filipina, no
dudamos siquiera que pronto serán aquéllos puestos en
libertad.
La carta del Sr. Apacible viene también de perlas
para rectificar las inaxactitudes en que el Sr. Silvela
acaba de incurrir en el Congreso, diciendo que reina una
confusión en el campo filipino y que no están autoriza¬
das las personas que se presentan á tralar con él sobre el
asunto.
Qué pruebe el Sr. Silvela ponerse de acuerdo con el
Sr. Agoncillo, formalmente y no por medio de agentes
ofciosos, ya que tiene representante oficial en París, y si
después del acuerdo, no estuviesen puestos en libertad
los prisioneros, entonces podrá decir lo que equivocada¬
mente ha dicho.
Hay que decir la verdadera dificultad y no echar la
culpa á quien no la tiene.
Los Eslados Unidos se oponen á toda entrega de di¬
nero por España, y el gobierno español no liene con los
fondos secrelos lo suliciente para pagar privadamente la
indemnización (no rescale) que los filipinos reclaman por
daños y perjuicios que ellos han sufrido en la úllima
guerra hispano-filipina.
El gobierno español necesita pedir recursos á las


Cortes para este fin; pero entonces los Estados-Unidos se
enterarian de ello, y esto es lo que quiere evitar el señor
Silvela, porque los yankees considerarán como casus bellz
el proporcionar recursos á los filipinos.
Los prisioneros estan bien tratados, como han decla¬
rado los Sres. Silvela y Duque de Tetuan, éste á su vuel¬
ta del Haya. Pero ahora los Estados-Unidos han publicado
una noticia diciendo que han amenazado á Aguinaldo con
exijirle responsabilidad, si los prisioneros recibiesen mal¬
trato.
¡Hipócritas! ¡Vosotros, que rematais á los heridos fili¬
pinos que caen en vuestro poder! Vosotros, que habeis im¬
pedido que buques españoles fuesen á recoger á los prisio¬
neros civiles y enfermos, gratuita y generosamente pues¬
tos en libertad por Aguinaldo!
Vos, sí, Mr. Mac-Kinley, que responderéis personal-
mente de tanta sangre derramada en Filipinas, si llega
á ser un hecho la anexión.
Por TeléGraro.
(De nuestro servicio particular)
Hong-Kong 21 Noviembre
Inexacto que los yankees hayan llegado á la cabecera
de Tarlak. Apenas se han acercado á los límites al Sur
de la provincia de este nombre, si bien la táctica de los
filipinos consiste en atraer al enemigo hácia el interior.
Inexacto también que los' americanos hayan desem¬
barcado en la Unión.
Lo cierto es, que han intentado desembarcar en Dagu¬
pan, pero fueron rechazados con grandes pérdidas. Enton¬
ces se vieron obligados á tomar tierra en la costa de San
Fabian, que no es puerto siquiera. De aquí siguieron á
San Jacinto; pero ya aquí fueron rechazados con grandes
pérdidas.
Compañías enteras de yankees fueron destrozadas y
nos apoderamos de armas y municiones.
Enemigo amaga contra Pozorrubio. Será recibido dig¬
namente. — Hindi Duag.
En efecto, telegramas de Washington confirman el
encuentro en San Jacinto el 12 del actual, confesando que
han tenido un comandante y seis soldados muertos y un
capitán y once soldados heridos.
¿Es creible que muriendo un comandante y resultando
herido un capitán, sea sólo ese el número de bajas?
Se ha publicado en Washington la Memoria anual
del jele de estado mayor del ejér cito yanki.
Según esta memoria, el total de hombres que los Es¬
lados-Unidos tienen en armas, incluso los oficiales, es
de 99.160: 64.586 hombres son de tropas regulares
y 34.5 74 voluntarios.
En los Estados-Unidos se hallan 34.229, en Cuba
11.187; en Puerto Rico 3.363, en Filipinas 32.315, ca¬
mino de Manila van 17.099 en Alaska hay 499 y en
Haway 466. Para fin de Diciembre estarán embarcados
todos los voluntarios destinados á Filipinas y que actual¬
mente se hallan en los Estados-Unidos. A principios de
1900, el ejército de operaciones en Filipinas constará de
 
60. 126 hombres.
Desde I. de Mayo de 1898, hasta 30 de Junio de 1899.
el ejército de los Estados Unidos ha perdido 224 oficiales
y 6,395 soldados, de los cuales 496 fueron muertos en ba¬
lallas, 202 fallecieron del resullado de sus heridas, 5.509
de enfermedades, 305 de accidentes, 54 que se suicidaron
y 52 asesinados.
En Filipinas solamente, ha habido desde el 4 de Fe¬
brero del presente año 225 muertos en batalla y 1.582 he¬
ridos.
Intencionadamente no se cila el espantoso número de
los muertos por enfermedades propias del país.
De modo que no es cierto lo que se dijo oficiosamente
que el ejército yankee en Flipinas ya cuenta con 71.000
1.) 3
hombres, sino únicamente con os.315
Qué diferencia hay entre el dicho y el hechol
Pero aún suponiendo que ascienda á 65, 726 á princi¬
pios de año, ¡bastará ese contingente para guarnecer la lí¬
nea férrea en toda su extensión? Porque con los recursos
de que dispone el enemigo, sería muy torpe si no lograse


  


23


apoderarse de toda la línea hasta Mayo próximo, en que
las lluvias paralizarán sus operaciones.-
Cuando vuelva la época de lluvias, entonces veremos
á qué se van á reducir los extraordinarios esfuerzos que
ahora dicen que van á desplegar los imperialistas.
Os prometemos, aunque mediante apuesta si lo que-
reis, que entonces tendréis que abandonar esos pueblos
que vais á tomar, como habeis abandonado los pueblos de
la Laguna, de Bulacan (por la parte de Baliuag), de Ma¬
nila (por San Mateo), de Morong y de Cavite.
y-
También es inexacto que sólo han tenido 225 muer¬
tos en batalla y 1.582 heridos, aun suponiendo que todos
los heridos hayan muerto.
Según parte oficial del cuerpo de ejército filipino, en
Cavite, sólo en la balalla del Zapote, contaron 600 muer¬
los yankees; y semanas antes, ellos mismos confesaban
haber tenido 500 bajas en su desastre en Taylay. ¿Y las
innumerables bajas que tuvieron en Caloókan, Malabón,
Bulacán, Pampanga y la Laguna?


¡Qué gusto en gastar inutilmente millonadas y derra¬
mar ríos de sangre! Total por esclavizar á un pueblo que
cifra todo su anhelo en ser verdadero amigo y protegido
de la República norte-americana.


Está muy nublado el horizonte político con motivo
de la guerra del Transval. Las escuadras de Francia y
Rusia unidas esperan órdenes en el golfo pérsico para
proceder contra la alianza anglo-yankee. Francia trata de
resucitar la cuestión de Egiplo, mientras Rusia envía
ejército á las fronteras de la India amenazando aquella
posesión inglesa. Como estalle la conflagración, será se¬
gurísima la independencia de Filipinas. Toda Europa la
apoyará por interés comercial, porque siendo de los yan¬
kees, seria imposible toda competencia con ellos.
Dios proteje á los débiles que pelean por la justicia.


Imprenta de A. Pérez y P. Garcia, Palma, 55.—MADRID


 
LITOGRAFIA
DE


CALLE DE CARRIEDO, 10
Excusamos recomendar al
público este establecimiento
por el esmero con que ejecu¬
ta sus trabajos y por la bara¬
tura de sus precios.
Especialidad en obras de
lujo y cajetillas de cigarrillos






ALMACENES GENERALES EN EL MURALLON


DOR RIIS R. gARgcO
Con una módica tarifa de almacenaje se admiten en depósito toda
clase de productos y efectos comerciales é industriales, asegurándolos
contra incendios y encargándonos de su venta en Manila ó en cualquier
punto del extranjero, si no hay otro consignatario. Nos encargamos
también de prensar abacá y tabaco sin arreglar.
Se anticipa dinero sobre los efectos depositados por una cantidad
equivalente á los cuatro quintos de su valor.


LA INSULAR
GRAN FÁBRICA DE TABACOS Y CIGARRILLOS
IO E3


La Rosa
FABRICA DE PUROS Y CIGARRILLOS


DON JOAQUIN SANTAMARINA


DE
DAN TEODORI"O COVARRUBIAS


No necesitamos encarece- la bondad de los pro¬
ductos de esta fábrica que ya goza del favor del pú¬
blico, no solo en Filipinas, sino en Europa, Japón,
China, Australia y América. No emplea más que es¬
cogidas hojas de la Isabela.


CALLE CLAVEL (BINONDO)
Infinidad de máquinas á vapor trabajando día y
noche no son suficientes para atender á los innume¬
rables pedido s de Flipinas y Extrangero; y ésta es
la mejor prueba de que solo emplea hojas escogidas
y bien curadas de Echagie, Angadánan y Gamú.


DESIIACRIA DE ATALA


Premiada con los primeros premios en cuanlas Exposiciones
se ha presentaio.
Fabrica ginebra y aguardiente desde 18 á 41 grades y los ven¬
de á precios sin compelencia en plaza.
A los revendores proporciona patente industrial gratis y una
buena comisión de venta.


GHAN ICTEC DU SQUARE
ARUE RIBOUTTE
PARIS
SQUABE MONTHOLON
Restaurant.—Salon fumoir.—Bañ s.
—Próximo á la estació, de ómnibus y
tranvías.
HABITACIONES BARATAS
Se habla: tagalog, español, francés,
alemán, inglés, italiano y portugués.


3
EL 82,,
TIENDA DE PINTURAS DE
DON ROMAN ONG-PING
Calle de San Jacinto, núm. 28.

Vendemos toda clase de pinturas y
barnices garantizando que no tienen
mezcla alguna; instramentos de pintor,
escultor, carpintero y carrocero; redes
metálicas, faroles y otros mil artículos.
Precio fijo para mayor seguridad de los
compradores,


Hierro galvanizado, en planchas acanaladas, lisas, caballetes,
canales, pernos, tornillos, clavos y chapas.
Tubería galvanizada, con lodos sus adherentes para instalacio¬
nes de agua.
Tubos y planchas de plomo, varios dimensiones.
Hierro en barras y planchuelas, de todas clases.
Grifos para agua, especialidad en los de nuevo cierre de pa¬
tente, garantizado sin reparaciones.
Lavabos y urinarios, con sifón, de porcelana.
Retretes Inodoros, de pedestal y sifón en una pieza, perfeccio¬
nados, los mejores en plaza.
Azulejos escogidos blanco de 1."
Pasta especial para abrillantar toda clase de metales.
Vende barato.


ANLOAGUE 6.


RAFAEL PEREZ.


24


  


J. F. Ramirez.
47, RUE DE MAUBEUGE
PARIS
CAJAS para caudales
Perfumería internacional.
incombustibles
Importacióndirectade E-en- contra incendios, Inglesas y Fran¬
cia de llang-ilang.
cesas, desde o5 pesos.
ESPINO artificial para cercos.
Gran almacen de sombre¬
Rollos de 500 metros con cuatro
ros de alta novedad.
puas, 11 pesos
Id. íd. dos puas, io pesos.
Crapas para colocar el Espino, el
CASA DE COMISIÓN
kilo, o'5o pesos.
Se encarga de toda clase
II, ESCOLTA, II
de encargos en París y Fili¬
Mamila.
pinas.
J. F. RAMirez.
SCCPSNN G PAAOOOCCL OBAPCCOA OP ADOPOSA,P — SASPOCO
E PEES



LA PUERTA DEL SOL
—SO
ENTRADA LIBRE


CARBON Cardifi.
CARBON Australia.
CARBON del Japón.
CARBON Coke.
V. Clicquot Pon¬
 sardin, Moet et
AAIAIOAA AAI. Chandon, Sport,
Espuma de oro,
Jerez.—PAPEL CATALáN, marca Roca y
Coli, de primera, segunda, tercerá,
cuarta superior y cuarta corriente.
VINO S. Julien en cajas de 2412 bote¬
llas VINO Margaux en íd., íd., íd.; San¬
ternes en cajas de 12 botellas. Medoc es¬
pañol en de 12y 2412 botellas. VING Opor¬
to “Victoria,, en íd., de 12 íd., vendé
Francisco Reyes
PLAZA DEL P. MORAGA, 4.
MANILA


IMORICR DE ULAILLA DE O. PNdULL


¿Queréis gozar de completa salud y no padecer de dispepsia? Pues tomad la cer¬
veza de dicha Fábrica
DOBLE BOGK
¿Queréis desterrar la anemia y el catarro intestinal tan frecuentes en Filipinas?
ale
Pues tomad de dicha Fábrica la rica
an
P  T
PN
N
I
CERVEZANEGRA
ha
Precios: Cajas de seis docenas, medias botellas, Doble Bock, 14,00 pesos; cajas
N
de tres docenas, medias botellas, Doble Bock, 7,00 id.—Cajas de seis docenas, medias
botellas, Negra, 18,00 pesos; cajas de tres docenas, medias botellas, Negra, o,00 id.
pedidos á D, PEDRO P. ROXAS
General Solano, 22 (MANILA)

  


DESIIBEREA DE TANDUAL


ALDECOA Y G.


(NCHAUSTI Y C.9)
Venta al por mayor y menor de los productos siguientes:


Alcohol de 41." rectificado.


Ginebra


por


arrobas.


Id. de 40.0


íd.


Id.


en


caja.


Id. de 36."


id.


Anisado


de


18."


Id. de 36."


para que¬


Id.


de


17.


mar.


Id.


de


16"


Carabanchel.


Id.


de


15.”


Mallorca.


Ron de color.


INCHAUSTI Y C..


(MANILA)


Se encargan de la venta en comisión de toda
clase de fincas urbanas y rústicas en Manila ó
provincias.
Para más pormenores acudan á las oficinas.
MANILA
Plaza del Padre Moraga n. I.


OF
JOSE DE GARCHITORENA
Established 1866.
Buggies, Carriages, Pheatones, Su¬
rreys, Park wagons, Carts.
Escolta, n. 26


INIONINO TERGEL DE DIOS
Doctor en Cirugía dentaria de
la Universidad de Pensylvania¬
(Filadelfia) con diplomas de la fa¬
cultad de Medicina de París, de la
de Madrid y de la Escuela Denta¬
ria de París.
I.—RUE DE CHANT.LLY—PA.I9


Ph. Eugstor y O¬


Admiten encargos y comisio¬
nes de todas clases y para todos
los puntos nacionales y extran¬
jeros.
4.-Rue de Trévise-París


MADRID 10 DE DICIEMBRE DE 1899


NÚM. 4.


AÑO I.


Antes que aceptar la autonomia preferié ir á arrostrar la misera vida en los montes.—E, Aguinald'.
La indepe de cia de nuestra patiía es la única fente de su felici lad, porque sin ella, seriamos esel vos por la pretenda'a
diterencia de razas.—F Agoncilfo. Pienipotenciario del Gebierne filipino en Europa y America,
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apacible, Presidente del Cemité
de Hong hóng.
No pued: Ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,—R. Abarca, Presidente del Comité de Parla.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero ma guardaré de imitar su conducta.—A Regidor, de Londres.
Es ignommiosa la eadena del esclavo, aunque fuese de oro.-T Avéji la, Presidente del Cemité de Madrid.
Unámonos todos y venceremos No habra cálifleativo suficiente pará condenar á los que deserien.—T. Acuña, Presidonta
Te Sub-Comité de Barcelona,
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la n uerte!-- La Redacción


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admón.

Palma Alta, 19 pral.
O t


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes¬
tre, 3 francos; Filipinas, 1o pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
lículos firmados.


Ríos de sangre y de lágrimas nos separan ya de Mis¬
ter Mac-Kinley, y desgraciadamente no cabe hacerse
ilusiones de que algún día podamos llegar á un arreglo
con él, y por consiguienle son enteramente fantásticas y
carecen de todo fundamento las noticias de sumisión, y
mucho menos, de dispersión, que los imperialistas propa¬
lan estos días.
Cuando menos lo pensábamos, cuando aquella misma
tarde del 4 febrero, para demostrar.
les nuestra amistad libertábamos á
dos espías norleamericanos; cuando
confiados en la hidalguía de los im¬
perialistas, los jefes del cuerpo de
ejército que guarnecían las posicio¬
nes lilipinas en la provincia de Ma¬
nila estaban en los teatros de la ciu—
dad que estaba bajo la salvaguardia
de los norle-americanos, de impro¬
viso éstos atacaron dichas posiciones
después de haber hecho en silencio
todos sus preparativos para esta in¬
noble acción, como lo prueba el que
no hubo movimicutos, de tropa por
parle de los agresores, pues cada uno
estaba en su puesto y encendida la
caldera del cañonero vankee Lag una
de Bay, por lo cual, desde los pri¬
meros momentos pudiera entrar en
acción.
Dr. Dominador Gomez.
Y toda esta maniobra de Mr. Mac¬
americano se decidiera á ratificar el
tratado de París, como, en efecto, lo
ralificó, creyendo equivocadamente que la agresión ha¬
bía partido de los filipinos. Pero ahora que las cosas se
han puesto en claro, ahora que ya pueden palpar la abso¬
lula imposibilidad de subyugar á un pueblo que lucha
por su independencia, ¿seguirán las Camaras norteame¬
ricanas aprobando la désatentada, inhumanitaria y anti¬
cristiana conducla del actuel Presidente de su República?
Mr. Mac-Kinley debe dejar su puesto, siquí ra por pa¬
triotismo, porque solo así podrá haber cordial reconcilia—
ción entre norte-americanos y lilipinos. Según lestimonio
de los corresponsales de Le Temps. Le Fígaro, The Globe,
el cónsul francés en Manila, y si no fuese recusable, el del
mismo Aguinaldo, á eslas fechas deben ascender á cerca
de quince mil las bajas del ejército invasor entre muertos
de guerra y enfermedad.


Kinley fué para que el Senado norte- Tice-presidente del Comité de Indepen- de de los imperialistas, y para de-


Y las sumas gastadas en esla infructuosa campaña as¬
cienden también á la fabulosa cifra de más de cien millo¬
nes de dollars, y lotal para que ni en el propio Manila
estén seguros los imperialistas, como se puede ver en la
sección de Noticias de la guerra.
Pero por lo mismo que Mr. Mac-Kinley ha impuesto
ya á los Estados Unidos tan extraordinarios sacrificios,
decorosamente ya no puede retroceder, porque aún á
costa de las ruinas de la nación que administran ciertos
malhadados gobernantes, estos no quieren seguir aquel
sábio axioma de Cicerón: «Es de cualquiera el érrar, pero
solo el estúpido permanece en el error después de haberlo
conocido.
Por análogos molivos Aguinaldo
tampoco puede ya ceder so pena de
responder de los ríos de sangre fili¬
pina derramada, porque si al fin fue¬
se ahora á aceplar un pastel, ¿por qué¬
no lo ha aceplado antes sin sacrificar
inútilmente innumerables vidas y
haciendas?
Aun Mac-Kinley puede retroceder,
porque al lin defiende una causa in¬
jusla, contraria al espíritu de la
Constilución de su noble pueblo; pe¬
ro Aguinaldo nó, porque defiende la
independencia de su patria, que
Dios, la Asamblea Nacional y su
mismo honor le han encargado sos-
tener hasta derramar la úllima gola
de su propia sangre.
El ilustre Presidente de la Repu¬
blica Filipina en su último Mani¬
liesto, asevera que no vá contra Nor¬
te-América, sino que sólo se defien¬
dencia filipina en Madrid.
mostrarlo, dió libertad á los prisio¬
neros norte-americanos; pero que es
difícil ya engañar á los que están despiertos y que su ejér¬
cito está dispuesto á sostener la lucha conira el invasor,
mienlras le quede un soplo de vida.
Hé aquí, pues, entablado un duelo á muerte, que sólo
se resolvería amistosamente, reemplazando Mr. Bryan á
Mr. Mac-Kinley; pero no ocurriría lo mismo si desápare¬
ciera Aguinaldo, porque la bandeca de éste es la de todo
el pueblo filipino, y que por consiguiente todo hombre
nacido en aquella bendila tierra tiene obligación Pnelu¬
dible de defender con su vida.
Nosotros deseamos vivamente la paz, porque la gue¬
rra nos perjudica mucho. ¡Qué más pudiéramos : mbicio¬
nar que poder volver á nuestras casas y trabajar tranqui¬
lamente para ganar el sustento de nuestros hijos!
Pero que sea esa paz sólida y duradera, y para que lo


26


  


sea, es preciso que se cimente en la buena fé y verdadera
amistad, empezando los imperialistas por concedernos la
independencia que nos han prometido á cambio de nues—
tra alianza armada y económica, que con gusto se la ofre¬
ceremos, sin regatear nuestro agradecimiento á la poderosa
Repúbl ca, á quien entonces deberemos nuestra libertad y
nuestro bienestar.


Por una parte tenemos á los Estados Unidos con sus
setenta millones de habitantes y sus portentosas riquezas;
pero esos setenta millones de hombres no van á ser tras¬
portados todos á unas islas, á donde para llegar desde
los puertos del Atlántico, tienen que dar casi la vuelta
alrededor del mundo, ó sea, atravesando todo dicho
Océáno, todá la Europa y el Asia.
Para que el cálculo sea exacto, habrá que poner los
los cien mil hombres que es el máximun que los im¬
perialistas piensan enviar á Filipinas, en frente de diez
millones de filipinos que pelean en su propia casa, que
cuentan con el mejor aliado, que es el clima, mortífero
para el invasor; que para alimentarse, se contentan con
un puñado de arroz ó de maiz, que á la sexta semana de
sembredo, ya se recoge; ó con tubérculos que abundan en
aquellos bosques de maravillosa feracidad, al paso que
ya se ha dado el caso de amotinarse un regimiento de
imperialistas por no habérsele dado emparedados después
de un combate que había sostenido.
Cada soldado yanki representa un gasto diario de
algunos dollars, mientras el filipino solo un real.
Y á esos gastos de personal hay que aumentar los de
trasporte, las pérdidas de buques (ya son seis los perdi¬
dos entre los naufragados y capturados) y los centenares
de mulas que se les mueren ó lienen que arrojar al mar
en casos de tempestad (en un solo buque, el SSíam, acaban
de arrojar 316 mulas, llegando een muy mal estado á
Manila solo 165) Y lales gastos no liguran en los presu¬
uestos de guerra de los filipinos.
Para domeñar á la isla de Cuba con sus 1.631 690 de
habitantes, España no adelantó nada con cerca de 300.000
hombres: ¿qué adelantarán ahora los Estados Unidos con
sus 40.000 hombres para someler á diez millones de ha¬
bitantes, que, según Dewey, son en lodo y por todo
mucho más capaces que los cubanos?
Filipinos: tened un poco de paciencia, que la victoria
es segurísima para vosotros.
Como dure algunos años la guerra, el mismo Mac¬
Kinley nos soltará, como obligó á España á soltar á Cuba.
si es que alguna vez puede haber lógica en sus actos. O le
obligarán á soltarnos.
Nosotros en nuestro destierro voluntario también
padecemos miserias sin cuento, abandonadas nuestras fa¬
milias á los azares de la guerra, quemadas nuestras casas,
arrasadas nuestras haciendas, y todavía lo poco que nos
queda ahí, estamos muy gustosos de perderlo todo, si lo
pide la patria, como decía nuestro inolvidable Rizal.
Bien sabéis que los filipinos, que estamos en el ex¬
tranjero, casi todos tenemos grandes intereses que perder
con la guerra, y, sin embargo, somos partidarios de ésta,
mientras no sea posible una paz compatible con nuestro
futuro biene tar, porque nada nos importaría volver
ahora á nuestras casas, si al día siguiente con cualquier
pretexto nos enviaran á Honolulu ó saquearan nuestras
casas, vendiendo en pública subasta nuestros bienes,
como está haciendo ahora el Preboste de Manila con los
fue han saqueado en las casas de vecinos pacílicos de Ma¬
nila.
Mientras estais áhí luchando en los campos de bata—
lla, nosotros luchamos también con mil privaciones en el
destierro para sostener en el palenque de la prensa nues¬
tros sacratísimos derechos, exponiéndonos á que el día
menos pensado nos expulsen ó melan en prisiones.
Ese día, sin embargo, será el mejor de nuestra vida,


porque entonces habremos merecido sufrir por nuestra
adorada patria.
Predicamos la guerra como un mal necesario; pero
bien sabe Dios que nosotros, deseamos la paz con más
ansia que Mr. Mac-Kinley, y desde el primer momento en
que éste vaya verdaderamente á ella, en mitad de su ca¬
mino nos encontrará con los brazos abiertos y acaso con
lágrimas de gratilud en los ojos.


¡Cuántas y cuán extrañas ideas acuden á la mente
al discurrir sobre esta malerial: el diferente aspecto del
hombre mirado individualmente, y como parte inte¬
grante del todo nación; la cobardía de muchos converti¬
da en valor y audacia porque se ven al frente de un Es¬
tado fuerte; la nobleza y la caballerosidad que el indivi¬
duo pierde de vista, en cuanto obra como primer Magis¬
trado de una nación poderosa; los generosos sentimientos
de humanidad y los elernos principios de justicia que,
á pesar de ser potentes focos de la cultura y civilización
modernas, desaparecen tras negros nubarrones de am-¬
biciones mezquinas é insaciables ansias de los pueblos
grandes, de dominar á los pequeños y apropiarse su ri¬
queza aun á costa de cubrir de cadáveres los campos y de
ruinas las ciudades; la semejanza de las naciones que se
envanecen de ser cultas y civilizadas con las tribus sal¬
vages que viven siempre prevenidas á la lucha, por
cuanto las más fuerles buscan constantemente la ocasión
de absorber fanerionar, dicen los civilizados) á las más
débiles, con el exclusivo fin de explolarlas, cual si trata¬
sen de cumplir al pie de la letra aquella ley de que «los
peces grandes siempre se comen á los pequeñoso obser¬
vada precisamente entre los animales de más escasa ó
ninguna inteligencia, y que, no obstante, el humano ser
ese rey de la creación, la invoca como justificación, ó al
menos, como explicación de las luchas internacionales,
Pero entre todas y sobre todas estas ideas, predomina
una, con motivo tal vez de varios acontecimientos del
resente siglo, que seguramente se encargarán de des¬
mentirle cuando pase á la historia con el pomposo y pe¬
tulante título de «siglo del progreso y de la civilización?;
al idea es la del honor.
Se suele decir que el honor es lo último que el hom¬
bre debe perder; pero sin duda, debe hacer todo lo con¬
trario ese mismo hombre, cuando no es un simple in¬
dividuo de la especie humana, sino que, además es un
hombre de Estado y obra en nombre de su nación, ó sea,
en el de todos los demás que la constítuyen; pues, si esa
nación es poderosa, lo primero que el hombre de Estado
pierde es el honor.
¿Que para esto hay que faltar á la palabra empeñada
en los tralados? pues, se falta á ella; ¿que hay que armar¬
se, matar y destruir para conseguirlo? se hace todo eso
y mucho más, que haciéndolo en nombre de todos los
ciudadanos de una nación, no sería ni robar á mano
armada, ni asesinar villanamente á los ciudadanos ó ha¬
bitantes de otro país; todo sso sería sencillamente, hacer¬
les una guerra culta y civilizada; ¿que és necesario tener
un pretexto ó motivo cualquiera para realizar el plan tra¬
zado al efecto? pues, se busca, se inventa un pretexto, se
invoca inclusive el derecho de los pueblos á ser libres é
independientes, para... esclavizarlos después; y, si es pre¬
ciso, se invoca además el sagrado nombre de Dios, como
lo hizo en nombre y representación de la libre y demo¬
crática nación norte-americana, su primer Magistrado
Mr. Mac-Kinley, ante lodos los que se tilulan pastores
del cristianismo, y á ciencia y paciencia de la cabeza vi—
sible de la iglesia romana, sin que esta ni aquellos viesen
en semejante proceder, nada opuesto á las doctrinas del
Hijo de Dios: al contrario, al hijo de la gran República;
le ayudan algunos, y le alientan todos en su empresa.
En todas las sociedades, principalmente en las de los
hombres que se adjudican á sí propios'el título de civili¬
zados, y llaman salvajes ó semi—salvajes á los que no
observan sus mismos usos y costumbres, ó porque se ha¬


  


27


llan dolados de más subído color que el de ellos, el que
procura lo ageno contra la voluntad de su dueño, el que
roba y mata para robar, es criminal, queda deshonrado, y
ninguno le dá la mano; todos evitan su tralo, le conde¬
nan, le aislan y le sujetan con una cadena; pero en la
gran sociedad de las naciones compuestas por esos mis
mos seres humanos civilizados, el Eslado que comele
cualquiera de esos crímenes contra otro Estado, pais ó
pueblo, en vez de ser despreciado por los demás, le res¬
pelan, le consideran más y es un lanto elevado en el con¬
cepto de todos. Que hagan una visita á las demás nacio¬
nes, Mac-Kinley ó Chamberlain en nombre de las suvas
respectivas, y se verían las millonadas que se gastarían
para agasajarles y obsequiarles, así como los respelos que
se les tributarían por sus hazañas.
En cualquiera sociedad culta, el atropello brulal que
comete una persona fuerte contra otra débil, por ejem¬
plo, un adulto contra un niño, un joven fornido contra
un viejo exausto y decrépito, constituye un espectáculo
repugnante, provoca las iras de los que lo presencian; es¬
tos, si son honrados y de nobles y generosos senlimien—
tos, intervienen indignados en el suceso, sujelan al que
abusando de sus fuerzas, trata de someler al que carece
de ellas, procuran castigarle en el acto, y hasta intenlan
lyncharle, como se observa en algunos paises cuyos ciu¬
dadanos son muyy dados al lynchamiento, á pesar de con¬
ceptuarse cultos y civilizados, pero en esa gran sociedad
formada por las naciones civilizadas que llaman bárbaros
á los primitivos romanos porque estos consideraban ene¬
migos suyos á todos los extranjeros, los individuos de
esa sociedad asisten impasibles á las luchas de los colo—
sos contra los débiles, cuyo único objeto es dominar á
eslos para explolarlos y esclavizarlos; y tales especlado—
res son capaces de felicitar á los primeros si logran ven—
cer a los segundos, de elogiarles su triunfo, de halagar¬
les su vanidad, de ensalzar su fuerza y su valor desple—
gados en la campaña, y de hacer todo lo que puede con¬
ducir á que el coloso vencedor les conceda después, algu¬
na participación en el disfrute de lo que aquél pudiera
despojar ó usurpar al vencido, como premio vil en que
cifian sus mezquinas esperanzas, á la inhumana tranqui¬
lidad (neutralidad dicen esos valientes espectadores) con
que presencian los estragos horrorosos de las guerras.
¡Buena moral es la que usan las naciones cullas y
civilizadas!
T. Tov.


Y LOS PRISIONEROS


El País combale al Sr. Agoncillo, atribuyéndole
ideas que precisamente condena, como la prelendidla dife¬
rencia de razas, y para probarlo, cita lo que el alu¬
dido señor ha dicho en esta Revisra. El director de la
misma ha contestado al País en sus mismas columnas,
recordando que el Sr. Agoncillo ha aseverado que «las
razas en realidad son iguales, y debieran amarse como
hermanas.)
Se conoce que el articulista de nuestro apreciable co¬
lega, no ha tenido ocasión de estudiar prácticamente el
sistema colonial de los Estados que tienen posesiones.
¿Por qué en éstas no se sigue la misma Constitución
de las metrópolis, sino que unas y otras se rigen por dis¬
lintas leves? ¿A qué esta diferencia de derechos, hallán-
dose ambas bajo una misma P ndera? No en vano, los
tratadistas de Derecho internacional público, definen el
sistema colonial, diciendo que «es la corrupción de toda
forma mejor de gobierno.
Y en la práctica, nada decimos, y sólo preguntamos
al País: ¿Por qué ocurren insurrecciones en las colonias?
Porque los dominadores, aunque digan lo contrario, tra¬
tan como seres inferiores á sus colonos, restringiendo sus
derechos y aumenlando sus obligaciones, con respeclo á
las que tienen los metropolitanos, El cilado periódico no
debe ignorar las causas de la revolución filipina, por ser
un hecho reciente.


Desgraciadamente la teoría sustentada por el señor:
Agoncillo, no es hija de preocupación personal, sino que
es un hecho que desde muy antiguo han establecido las
metrópolis, á pesar de sus falsos alardes de civilizadoras
y humanitarias.
¿Por qué en el Canadá, colonia inglesa, poblada por
blancos, no se registra ninguna revolución, mientras la
hay con frecuencia en la India inglesa, poblada por razas
de otro color? Porque los ingleses tratan á sus colonos
blancos, de igual á igual, pero no á los de olras razas.
Del mismo modo, los yankees son modelo de naciones
libres con los blincos como ellos, mientras lyncáan bár¬
baramente á sus compatriotas de color, Por lo cual, sos¬
tenemos que ellos nos tralarán lambién á los filipinos
como esclavos, por esa malhadada diferencia de razas, que
nosotros los pueblos débiles ó coloniales deseamos con
toda nuestra alma que desaparezéa, porgue nos perjudica
muchísimo.
En buen hora, cita el País al Japón, que está precisa¬
mente dentro de la teoría del Sr. Agoncillo, pues su pro¬
greso en todos los ramos y su bienestar los debe á su
propia independencia. ¿Qué hubiera sido del Japón, si
fuera una colonía? Sería, ni más ni menos, que las Fili¬
dinas de los embrutecedores frailes.
Precisamente el Sr. Agoncillo, condena con toda
energía esa supuesta diferencia de razas.
Las metrópolis son las que ticnen que enmendar sus
formas de gobierno en sus colonias, si no quieren perder¬
las, tarde ó temprano.
k
También el País aplica equivocadamente al señor
Agoncillo, las censuras del general Ríos á los comisiona¬
dos que fueron enviados por el gobierno español para
gestionar cerca del nuestro, la liberación de los prisione¬
ros. Haga el favor de leerlas bien el ilustrado colega,
porque el general Ríos habló claramente, y en buen cas¬
tellano.
El mismo califica con dureza al Gobierno filipino por
la retención de los prisioneros, pero olvida que la venta
de las Filipinas es la causa de la guerra actual, que nos
está ocasionando incalculables sacrificios en vidas y ha¬
ciendas.
Los filipinos hicieron prisioneros á los españoles con
todas las leyes de la guerra, como se puede probar con
las actas de capitulación que hemos guardado escrupulo¬
samente. ¿Y no cree el colega que el Gobierno filipino
tiene derecho á pedir indemnización por los daños y per¬
juicios que habían causado los españoles, como conse¬
cuencia de toda guerra, y también por la alimentación
de dichos prisioneros?
Iping.


Dr. Dominador Gómez


Hé aquí el nombre del que bajo el pseudónimo de
Ramiro Franco escribía notables artículos en el célebre
quincenario filipino La Solidaridad, y el que suele hon¬
rar nuestras columnas con su colaboración.
Es un joven de mucho mérito: según Marcelo H. del
Pilar, elocuentísimo orador; al decir del Dr. Rizal, de
frase muy elegante y fluída, y añade Antonio Luna que
es la primera palabra y la primera memoria entre aque—
lla gloriosa juventud que en España promovió el progre¬
so de Filipinas en 1888-96.
Pero los filipinos que no han llegado á Madrid, tal
vez ignoren su fama como hábil cirujano y médico de un
ojo clínico excepcional.
Pues bien, bajo este punto de vista, será poco todo lo
que pueda decir, pues me ha salvado de una muerte segu¬
ra por un ántrax maligno que tuve.
'Como amigo, es la Providencia de muchos filipinos
en Madrid, y no solo de sus compatriotas, que le quere¬
mos mucho, sino de los enfermos pobres á quienes desin¬
teresadamente atiende con solicitud.
Porque tiene entusiasmo por su carrera y encuentra


28


  


en todo enfermo un caso digno de seria observación y es¬
tudio.
Así se comprende que en este inmenso Madrid, á pesar
de su proverbial modestia, se ha hecho admirar de inte¬
ligentes colegas suyos, consiguiendo numerosa clientela
entre la sociedad distinguida de esta corte, donde solo
medran los verdaderos méritos.
Por sus maravillosas curaciones de niños enfermos,
su Consulta en Madrid se ve concurridísima, siendo su
gabinete modelo de los más elegantes y suntuosos,
Herido en la campaña de Cuba y cubierto de laurcles
guerreros y cientílicos, sirvió con lealtad probada la causa
de España.
De allí volvió médico primero con sueldo de coman¬
dante y con varias cruces. Allí, como hombre muy estu¬
dioso, adquirió grandes conocimientos táclicos, especial¬
mento en la guerra de guerrillas.
Además tira bien las armas y es de una fuerza r¬
culea.
Por sus extraordinarias aplitudes de valor y constan¬
cia, por su energía y patriolismo, por la rapidez y la fir—
meza de sus concepciones, los filipinos de Europa, al mo¬
rir el general Luna, pensaron en el como valioso auxiliar
para vencer con éxito en el porvenir inmensas dificulta¬
des y gravísimos problemas.—I. R.
MMIERDTEIEIRIINEIRILEIEIIDIEIEIRIIENEIRIIBIEIEI


BP. Fanstimo 9iffarrmel
Fundador de la logia filipina Patría, fusilado por nuestra
causa en 11 de Encro de 1891.


MEIEIIIEIELTIEIEIIPEITITECIIDIEMDISEION


¡“allente autonomios


Atención, que esto es bueno, buenísimo.
Se ha establecido en Manila un Tribunal correccional
llamado Corte Superior del Preboste, con atribuciones
para confinar á Honolulu durante dos años, con ó sin
trabajos forzados, y para imponer multa hasta cin¬
co mil duros en oro. Y esta cantidad, que es el máximun,
es la que suele imponer el Preboste, si se trata de perso¬
nas pudientes, como que casi por nada acaba de imponer
esta exhorbitante mulla á una conocida casa de comercio
en Manila, como se puede comprobar con los periódicos
recienlemente recibidos. El cargo de Preboste lo des¬
empeña un mililar norte-americano, que hace y deshace
arbitrariamente por encima de la Corte Suprema de Justi¬
cia, que componen magistrados filipinos en su mayoría y
resulta, que no sólo hace ilusoria la cacareada autonomía,
sino que es una permanente y tremenda amenaza contra
la seguridad de los filipinos y la de sus haciendas.
El tal Prebostazgo, viene á ser más funesto que los
gobernadores españoles, que, sin obligación de dar cuen¬
la á nadie de sus actos, gubernalivamente enviaban á la
deportación como anti-españoles, á las personas que
quisieran reventar por meras venganzas personales. Y se
recordará que estas deportaciones arbitrarias, fueron la
principal causa de la insurrección contra España,


Las exhorbitantes multas que suele imponer el Pre-
boste, vienen á disimular escandalosos despojos ó confis¬
caciones de bienes, que ninguna Constitución de nación
civilizada aprueba, porque al declararse insolvente al
multado, se venden en pública subasta sus bienes, como
ya está haciendo el tirano de Manila, según decimos en
nuestro artículo Atrocidades.
Nuestro distinguido amigo y compatriota D. Aure¬
lio Tolentino, redaclor del periódico La Patría, ha pu¬
plicado con el pseudónimo de Fernando Rosendo, un fo¬
Ileto titulado Abejo caretas, hábil y me-uradamente es—
crilo para defende se de les injurias de los periódicos
americanizanies de Manila. Tenemos á la vista dicho fo-
llelo y si nos ha guslado, es porque no necesiló emplear
frases mortificantes contra los americanislas, que al fin y
al calo son nuestros compatriotas, y que allá en su fuero
interno no dejarán de pensar como nosotros. Pues bien;
á pe-ar de eso, fué preso de órden del Preboste y á estas
ho as on eslará navegando con rumbo á Honolulu, siendo
asi, mue dicho Preboste, que es el censor de la Prensa
de Manila, no habío querido impedir las procaces provo¬
caciones de los americanizantes, cosa que la censura
espanola prohibía á los escritores fraileros, Está todavía
en Manila el Sr. D. Antonio de Santisteban, que fué
censor de imprenta bajo la dominación española, el cual
prohibió á los fraileros injuriar á Isabelo de los Reyes.
cuando éste sostuvo durante los años 1884 á 93, en la
misma Prensa de Manila una campaña para conseguir los
derechos políticos de los filipinos,
También los yankis están haciendo elecciones de go¬
bernadores y Juntas provinciales en Visayas, al parecer
con los volos de los pueblos; pero hemos estudiado bien
las atribuciones de esos gobernadores y juntas, á ver si
son autónomos, y resulia que son en verdad, no aulóno—
mos, sino antómalas jugueles de los gobernadores milita¬
res yankis, pues lodas sus atribuciones se reducen á las
de los antiguos gobernadorcillos y cahezas de barangay,
esto es, son los intermediarios entre el pueblo y el inva—
sor para cobrar los impuestos, proveer a los enemigos de
cuanto necesiten del pueblo, responder con sus vidas de
que los vecinos les guerden lidelidad y obediencia elce¬
tera; y lodas las atribuciones de verdadero gobernador,
incluso los nombramientos, se las reserva el gobernador
militar norte-americano, además de les extreordinarias,
que le dan carácler de pelif diclador.
Magistrados y jueces, gobernadores y alcaldes, junlas
consultivas y olras calegorías de empleados lilipinos al
lado de los yankis, todos vienen á desempeñar un papel
muy análogo al despreciable de sugno (ercero,) porque
son en realidad unos lerceros entre el pueblo filipino y
su enemigo.
¡Y que sería de nosotros cuando cometamos la torpeza
o el crimen de entregarles nuestras armas!
Eslo será peor que la dominación anterior, y si la
aceplásemos, inmensa, elerna seria nuestra responsabili¬
dad por haber derramado lanta sangre para tan contra—
producente resultado.
Tengamos fe en Dios y en nuestras propias fuerzas.
Imposible es que la injusticia triunfe, porque entonces
no habría Dios.


N2
WO V GAE
N 54
N. 221
VON
EO
ER


ATROCIDADES


Los imperialistas para hacerse simpálicos, suelen de¬
cir á los filipinos en su jerga especial:
-Español, malo, muy malo; yanki, bueno, mu,y
bueno.
Ahora vamos á ver las excelencias esas.
La Constitución española prohibe la confiscación de
bienes por causas políticas, así es que todos los bienes en¬
bargados yor los gobernadores españoles con motivo de la
insurrección filipina de 1896-97, fueron devueltos á sus
propietarios, hasta los de los fusilados ó condenados por
los tribunales militares.
Pues bien: nosotros creíamos que la famosa Constitu¬
ción norte-americana era el non plus ultra de los eddigos


  


29


fundamentales de los paises libres y civilizados, y sin
embargo, no es así, porque las autoridades militares de
Manila están portándose con mayor tiranía que un jefe de
tribu salvaje.
Nosotros no nos referimos á esos frecuentísimos casos
de rapiña llevados á cabo por la soldadesca imperialista;
sino á escandalosos despojos decrelados por las autorida¬
des de Manila.
Con molivo de los incendios de Tondo en 22 de Fe¬
brero último, que según juran y perjuran los filipinos,
fueron ocasionados por los yankis parà tener prelexto de
limpiar aquel arrabal de caserios donde pudieran escon¬
derse los guerrilleros filipinos, las autoridades de Ma¬
nila se han apo¬
derado de cuan¬
tos bienes en¬
contraron en las
casas abandona¬
das por sus due¬
ños, porque és¬
los fueron encar¬
celados por los
yankis, incluso
mujeres yniños,
aparte Ios que
fueron cazados
como fieras, al
huir de los dis¬
paros que les ha¬
cían los malva¬
dos en su atur¬
dimiento.
A cuantas per¬
sonas habían en¬
contrado éslos
en aquel arrabal,
les metieron en
la prisión, y una
vez aclarada su
inocencia, les
dieron libertad,
después de ha¬
ber estado pre¬
sos durante dos
meses; pero sus
bienes no fueron
devuellos, sino
que fueron ven¬
didos última¬
mente en pú¬
blica subasta.
Uno se los
principales per¬
judicados es el
vecino pacífico
D. Mena Crisó¬
logo, cuyas pér¬
didas ascienden
á 50.000 dollars,
y ahora han ven¬
dido en pública
subasta 250
digo ó añil, que
valen 25.000
dollars á precios
ruinosísimos, como ya se puede suponer, y el importe
de la venta parece que se repartieron las autoridades que
habían decretado semejante atrocidad.
Denunciamos, pues, y seguiremos denunciando hasta
que devuelvan lo que no es suyo, á la conciencia uni¬
versal y en especial al noble pueblo de los Estados Uni¬
dos, estas atrocidades del general Otis, esperando que
Mr. Mac-Kinley ordene indemnizar á los muchos per¬
judicados.
También las tropas imperialistas cometieron verda-
deros actos de bandidaje al apoderarse de los pueblos de
Salinas y otros dé Cavile y Pangasinan, saqueando cuan¬
to encontraron, á pesar de que no hubo resistencia en los
pueblos donde hicieron sus rapacidades,


Los pueblos de la Pampanga, ocupados por los impe¬
rialistas, están soliviantados por los continuos atropellos
de éstos, destrozando lo que no pueden llevar, como co¬
ches, cerdos, elc.
Los periódicos de Manila, á pesar de la censura, no
traen más que noticias de atropellos, demostrándose que
no hay allí tranquilidad ni seguridad personal. Un solda¬
do americano, después de recorrer varias casas, donde
abrió los armarios llevándose lo que quiso, intentó violar
á una recién parida y á una anciana.
¿Frecuentemente, la policía amarra á los detenidos,
los maltrata y tortura de la misma manera, ó peor, que
en tiempo de los frailes, y lanto que el juzgado de Quia¬
po hubo de in¬
tervenir porque
murió el deteni¬
do, Mariano
Concepción, por
contusiones en
el vientre, es¬
tómago y región
torácica lateral,
También Aris¬
tón de la Cruz y
Filomeno Ve¬
llón recibieron
contusiones gra¬
ves del capitán
de policía Laras.
Y para termi¬
nar este odioso
capítulo de atro¬
cidades, lean
ustedes la si¬
guiente noticia
que con la ma¬
yor frescura del
mundo publica
entusiasmado el
periódico yanki
The Manila Ti¬
mes:
«En la próxi¬
ma campaña en
Filipinas se em¬
plearán cañones
de dinamita por
el ejército. Esta
semana ha sali¬
do para Nueva
York el teniente
M. C. Bukley,
del 3.” de arti-
llería, para ins¬
peccionar el em¬
barque de doce
cañones de dina¬
mita, sistema
Simms Dudley,
de dos pulgadas
y media (7y 112
Ilustrado escritor español, que ha publicado estos días en El País valientes ar- centímetros) con
niciones.
¡BárBaros!
Estos saqueos
y los asesinatos de los heridos filipinos á quienes rematan
las tropas imperialistas, son los que soliviantan los áni¬
mos y hacen cada vez más odioso el nombre norte-ame¬
ricano en Filipinas, como lo dicen los mismos correspon
sales yankis en aquellas islas.
Es preciso que Mr. Mac-Kinley envíe un caracterizado
hombre civil ó militar honrado, que defienda á los filipi¬
nos sometidos, como los españoles tenían un funcionario
de gran autoridad que se llamaba defensor de indios (fili¬
pinos), cargo que desempeñaba el Fiscal de su majestad.
Ya ven los imperialistas que no predicamos la guerra
porque sí.



APOm Vital Fitd
quinlales de ín- tículos en defensa de los filipinos, y autor del excelente libro sobre la Rerolución accesorios y mu¬
lipina, titulado Las Desdichas de la Patria.


  


30


COHEHREO DEL CAINRPdD


Tarlac, 15 Octubre 1899.


Noticias de la guerra.


La guerra marcha bien por nuestra parte, no pasa un
solo día sin que nuestros bravos soldados obtengan al—
gún copo ó victoria, proporcional al sistema de guerrillas
que hemos adoptado. Y estos éxilos producen delirante
entusiasmo entre nosotros.
No crean ustedes que nos desalentamos, según los im¬
perialislas. Hemos dado libertad á los prisioneros norte¬
americanos para que vea el gran pueblo de los Estados¬
Unidos que no luchamos contra él, sino que solamente
nos defendemos de los imperialistas, esperando que las
Cámaras norte-americanas nos harán justicia.
Y en medio de una campaña activísima en todas las
provincias centralos de Luzón, no dejamos de organizar¬
nos interiormente.
Hemos establecido en todas las capitales de provincia
institutos de enseñanza, y en la de la República, una
Universidad, cuya apertura se verificó el 30 de Septiem¬
bre, y causa admiración ver á estos jóvenes, estudiar por
la mañana con afán, para luego al llegar la noche, cojer
el fusil para las operaciones noturnas.
Entre los catedráticos recientemente nombrados fi¬
guran: En Derecho: los Sres. Ambrosio Rianzares Bau¬
tista, Hugo Ilagán, Gracio Gonzaga, Alberto Barrelo,
Félix Ferrer, Juan Arceo y Tiburcio Hilario.
En medicina: los Sres. Maximino Paterno, Anastasio
Francisco, Marciano Barrera, Sebastián de Castro, Fran¬
cisco Liongson, Catalino Lázaro Bugtao, Simeón Adria¬
no Villa, Félix Bautista, Santiago Icasiano y Santiago
Barcelona.
En farmacia: los Señores Mariano Dirola, Mamerto
Manalo, Leandro Panlilio é Ildefonso San Agustín.
La investidura de licenciados fué presidida por el
Presidente Aguinaldo, que vestía uniforme de gala de Ca¬
pitán general. Asistieron á la ceremonia el Secretario de
Instrucción pública Sr. Velarde, y gran número de claus¬
trales, entre los que liguraba el Sr. Paterno (Pedro) con
su borla de Doctor en Jurisprudencia.
Ocho alumnos tomaron la investidura de sus respecli¬
vas facultades: seis en Jurisprudencia, entre ellos el señor
Juan Nepomuceno; y dos en Medicina, los Sres. José Papa
y José Espinosa. El Rector Sr. Guerrero pronunció un
elocuente discuiso.
También hemos establecido varias Audiencias en cen¬
tros de comarca, y el 1. de Septiembre se inauguró la
Corte Suprema de Justicia con un discurso del Sr. Mabi¬
ni, Presidente de dicha Corte, leído por el secretario de
Instrucción :"blica.
La designación del Sr. Mabini como Presidente y
del Sr. Gonzaga como Procurador de la República, se
verificó por sufragio del cuerpo legislativo.
Por un decreto presidencial, los Secrelarios de despa¬
cho están asimilados á la categoría de Teniente General;
podrán usar fajín azul con cierre de oro y disfrutarán de
los honores y consideraciones militares que se tributan á
esta alta gerarquía.
El Comandante de E. M. Blandoni (ex—capitán del
ejército español) sirve en el cuartel general de la brigada
Aquino,
A las órdenes del ceneral Concepción se encuentran.
el Comandante de Artilleria Badell y el Teniente coronel
de E. M. Génova, ambos españoles.
El Coronel Queri, Director de Estado Mayor, con otro
jefe, ha salido para desempeñar una comisión especial del
servicio sustituyéndole reglamentariamente el leniente
coronel español Celso Mayor.
El 18 de Septiembre celebró el Congreso una sesión
extraordinaria para celebrar el aniversario de su apertura
con asislencia de todo el elemento oficial, en la cual hi¬
cieron uso de la palabra el Sr. Secretario de Hacienda
para leer la alocución del Sr. Aguinaldo; siguió luego
un discurso del Sr. Paterno, y finalmente otro improvi¬
sado del Sr. Buencamino.
De un día á otro pasará á Manila la distingui¬
da familia del señor Chuidían acompañada de la del se¬
ñor Leyva,—M. de León.


Estos días se han recibido en Europa y América noti¬
cias postales muy alarmantes, sobre la crítica situación
de los yankees en Filipinas, donde lo mismo en Cavite,
que en la Pampanga, en Bataan, Laguna y aun en el
mismo Manila, han sufrido tremendos descalabros, como
la voladura del tren en Kalulut, el apresamiento de los
vapores Urdaneta y Oceanía, el abandono del pueblo de
Porak (Pampanga), y de los de Cavite después de dos se¬
manas de contínuo combate, los desastres en Muntinlupa
y en Loma, barrio de Manila, etc., elc., que los lectores
encontrarán en las siguientes cartas de Manila, ó mejor
aún, en los periódicos de aquella ciudad, á pesar de la


severa censura yankee.
Para borrar el mal efecto de estas noticias y para sacar
avante la candidatura del fuluro emperador (?) Mr. Mac
Kinley, éste hizo propalar infinidad de canards que han
provocado las risas de toda la prensa, porque ni siquiera
sabe inventar.
Uno de esos canards lo trajo un lelegrama, según el
cual los norte-americanos han hecho prisioneros á lodos
los ministros de Aguinaldo; que éste anda huído por los
montes y que estaba disperso su ejército, del cual sólo
quedaban 600 hombres por el Oeste de Manila, (habrá
querido decir Norte, porque al Oeste está la bahía), en los
montes de Antipolo ó San Mateo 2.000, y otros lantos
por la parte de Cavite. Y á continuación dice que Ottis
pide con urgencia refuerzos para acabar con esos restos.
¡Y tiene sobrados motivos para pedirlos con urgencia!
Porque según esos detalles, Manila está sitiada al Norte,
Este y Sur, nada menos que con 4.600 hombres, lo cual
es confirmado por la prensa de Manila, que dá cuenta de
que los filipinos han atacado aquella plaza por la parte
de Loma.


También propalan los yankees la sumisión de Zam¬
boanga, donde según la prensa de Manila, no se han
atrevido siquiera á desembarcar, limitándose á bloquear¬
lo, para impedir el alijo de armas.
Es inexacto que el enemigo nos persiga por Abra,
pues ni siquiera ha llegado á la Unión ni Ilocos.
Eso no lo ha dicho el cónsul español, según Al Im-
parcial.


TELEGRAMA DE HONG-KONG.
(De nuestro servicio particular: se permite su reproducción
citando la procedencia.)
Hong-Kong, 5 Diciembre.
No creercanards yankees. Ningún ministro prisionero,
ni sometido ningún jefe de Negros y Zamboanga. Tarlac
sigue en nuestro poder. Conseguimos apoderarnos de va¬
rias estaciones férreas de Bulacán, y cortar comunicacio¬
nes entre Manila y columnas enemigas en operaciones
Pampanga. Los nuestros cada vez más animados con tales
éxitos.
Enemigo, detenido en costas Pangasinan, donde sa¬
queó propiedades particulares pueblo indefenso de Tayug.
—Hindi Duag.


Manila, 30 Octubre 1899.
Voy á dar un resúmen de las operaciones de estos
días, para que los lectores tengan cabal idea de la mar¬
cha de la guerra.
Cavite.—Desde el 2 continúo combale por Imus, Ba¬
coor y Novelela. El día 8, la escuadra americana bombar¬
deó Salinas y Rosario. Sólo el día 10, los yankees logra¬
ron entrar en San Francisco de Malabón. El día 11, trajo
á Manila el vapor San Krancisco, muchos muertos y heri¬
dos en el combale de Rosario. Dice un periódico yankee,
que en la batalla de Binakayan, murió el teniente coro¬
nel D. Serapio Famy, sobrino del Sr. Aguinaldo. El caso
es, que los yankees fueron sorprendidos por la parte de
Imus, y sufrieron un descalabro, acaso el mayor que han
tenido, con muchos centenares de bajas, y el día 12 tu¬
vieron que abandonar todos los pueblos, de que se habían
apoderado á costa de sangrientas jornadas, regresando á
Manila las fuerzas que habían operado en esta provincia.


Sección de Hpuncios de "Filipinas ante Huropa


9 9


¡A sensacional «Memoria» de Isabelo
M de los Reyes sobre
La Rkevolucióm Filipima
em Nasapd5-192.
por la cual fué recluído el autor en el
célebre castillo de Montjuich; con una
profusión de retratos de notables revo¬
lucionarios filipinos y un prólogo de
don Miguel Morayta. Edición aumen¬
tada con infinidad de noticias desco¬
nocidas hasta ahora.
Se vende á dos pesetas; y una peseta
la Religión del Katipúnan del mismo
autor.
Hay que girar adelantado su importe
al autor y media peseta para el cer¬
tificado,


EL DENTISTA
HBADNHFACINGD AMBEWAANAOP
Dulumbayan (esquina á Carriedo).
Todos los adelantos científicos de este
ramo, los reune en su ya famoso Ga¬
binete dental. Dentaduras de todas cla
ses y precios. Específicos de su inven¬
ción para el dolor de muelas, etc.
Módicos honorarios.


MARTILLO DE GENATO
Escolta
Es antiguo el crédito de este Estable¬
cimiento. Se recomienda por su forma¬
llidad y siempre saca todo el partido po¬
Isible de los muebles y otros artículos,
lcuya venta se le encarga. Cobra módi¬
cas comisiones.


HPaluma Alta, Hs9, principal
PHadrid


TALLER DE ESCULTURA
DE
ETLOGTO GAARCIA
Calle Carrieto
Este afamado artista, premiado en
muchas Exposiciones, recibe toda clase
de encargos, baratitos y muy artís¬
ticos.


TALLER DE ESCULTURA
DE
ISABBELO TAMHPINCO
Premiado con medallas de oro
'en todas las Exposiciones en que se ha
presentado.
El nombre de este notable artista es
muy conocido hasta en Europa, y su
taller siempre se ve favorecido por infi¬
nidad de encargos por el esmero de sus
trabajos y lo módico de sus cuentas.


E  X
LITOGRAFIA


Y


CALLE DE CARRIEDO, 10
Excusamos recomendar al
público este establecimiento
por el esmero con que ejecu¬
ta sus trabajos y por la bara¬
tura de sus precios.
Esrecialidad en obras de
lujo y cajetillas de cigarrillos




ALMACENES GENERALES EN EL MURALLON
DE
DOR IRIIS R. BARGGO
Con una módica tarifa de almacenaje se admiten en depósito toda
clase de productos y efectos comerciales é industriales, asegurándolos
contra incendios y encargándonos de su verta en Manila ó eñ cualquier
punto del extranjero, si no hay otro consignatario. Nos encargamos
también de prensár abacá y tabaco sin arreglar.
Se anticipa dinero sobre los efectos depositados por una cantidad
equivalente á los cuatro quintes de su valor."





LA INSULAR


GRAN FÁBRICA DE TABACOS Y CIGARRILLOS
DEI.
CHo. SR. DON IOAQUIN SANTAMAR YA


-La Roso


FÁBRICA


DE PUROS
DE
D N TFEDORI"O COVARRUBIAS


Y CIGARRILLOS-


No necesitamos encarecer la bondad de los pro¬
China, Australia y América. No emplea más qué es la mejor prueba de que solo emplea hojas escogidas
cogidas hojas de la Isabela.
DESILORIA PO APRLA
Premiada con los primeros premios en cuantas Exposiciones
se ha presenta-io.
Fabrica ginebra y aguardiente desde 18 á 41 grados y los ven- —Próximo á la estacióa de ómnibus y
de á precios sin compelencia en plaza.
A los revendedores proporciona patente industrial gratis y una
buena comisión de venta.


CALLE CLAVEL (BINONDO)
Infinidad de máquinas á vapor trabajando día y
ductos de esta fábrica que ya goza del favor del pú- noche no son suficientes para atender á los innume¬
blico, no solo en Filipinas, sino en Europa, fapón, rables pedidos de F lipinas y Extrangero; y ésta es
y bieñ curadas de Echague, Angadánan y Gamu..
GBAN ICiTELA DU SQUARS
ARUE RIBOUTTE
A
2
PARIS

SQUARE MONTHOLÓN
Restaurant.—Salon fumoir.—Baños.
tranvías.
HABITACIONES BARATAS
Se habla: tagalog, español, francés,
alemán, inglés, italiano y portugués.


“EL 82,,


TIENDA DE PINTURAS DE
DON ROMAN ONG-PING
Calle de San Jacinto, núm. 28.


Vendemos toda clase de pinturas y
barnices garantizando que no tienen
mezcla alguna; instrumentos de pintor,
escultor, carpintero y carrocere; redes
metálicas, faroles y otros mil artículos.
Precio fijo para mayor seguridad de los
compradores.


Hierro galvanizado, en planchas acanaladas, lisas, caballetes,
canales, pernos, tornillos, clavos y chapas.
Tubería galvanizada, con todos sus adherentes para instalacio¬
nes de agua.
Tubos y planchas de plomo, varias dimensiones.
Hierro en barras y planchuelas, de todas clases.
Grifos para agua, especialidad en los de nuevo cierre de pa¬
tente, garantizado sin reparaciones.
Lavabos y urinarios, con sifón, de porcelana.
Retretes Inodoros, de pedestal y sifón en una pieza, perfeccip¬
nados, los mejores en plaza.
Azulejos escogidos blanco de 1."
Pasta especial para abrillantar toda clase de metales.
Vende barato.
RAFAEL PEREZ.
ANLOAGUE 6.


J.F. Ramirez.
A7, RUE DE MAUBEUGE

PARIS
Perfumería internacional.
Importacióndirecta de Esen¬
cia de Ilang-ilang.
Gran almacen de sombre
ros de alta novedad.


CASA DE COMISIÓN
Se encarga de toda clase
de encargos en París y Fili¬
pinas.
SOOA . 9 ABO06 ADOCOC. -

FE  NE EWPE
P

An


LA PUERTA DEL SOL


ENTRADA


BRE


CAJAS para caudales
incombustibles
contra incendios, Inglesas y Fran¬
cesas, desde o5 pesos.
ESPINO artificial para cercos.
Rollos de 500 metros con cuatro
puas, 1i pesos
1d. íd, dos puas, 10 pesos.


CARBON Cardifi.
CARBON Australia.
CARBON del Japón.


UhgAPbal nUhll. Espuma de oro.


V. Clicquot Pon
 sardin, Moet et¬
Chandon, Sport,
Jerez.—PAPEL cATALáN, marca Roca y
Coli, de primera, segunda, tercerá,
cuarta superior y cuartá corriente.
VINO S. Julien en cajas de 2412 bote¬
llas VINO Margauxen id., íd., íd.; San¬
ternes en cajas de 12 botellas. Medoc es¬
pañol en de i2y 2l12 botellas. VING Opor¬


Crapas para colocar el Espino, el! to “Victoria,, en íd., de 12 íd., vende
kilo, o'5o pesos.
II, ESCOLTA, II
PLAZA DEL P. MORAGA, 4.
Mamila.
MANILA
J. F. Ramírez.
9900
608.
C SCOCG ASSOCCSO CSCA


Francisco Reyes


EEU 
O  


¿Queréis gozar de co npleta salud y no padecer de dispepsia? Pues tomad la cer¬
veza de dicha Fábrica
DOBLE BOGK


¿Queréis desterrar la anemia y el catarro intestinal tan frecuentes en Filipinas?
Precios: Cajas de seis docenas, medias botellas, Doble Bock, 14,00 pesos; cajas


Pues tomad de dicha Fábrica la rica
EAA
*
T PEan
CETAVEZANEGRA


de tres docenas, medias botellas, Doble Bock, 7,00 id.—Cajas de seis docenas, medias
botellas, Negra, 18,00 pesos; cajas de tres docenas, medias botellas, Negra, o,o0 id.
pedidos á D. PEDRO P. ROXAS


General Solano, 22 (MANILA)



WOGOSC L SGON VOVS








BOON


DEDLIDENIA DO TANDUAI
(INCHAUSTI Y C.9)
Venta al por mayor y menor de los productos siguientes:
Alcohol de 41." rectificado.
Ginebra por arrobas.


Id. de 40.” íd.
Id. de 36." id.
1d, de 36." para que¬
mar.
Carabanchel.
Mallorca.


en
Id.
Anisado de


Id.
Id.
Id.


de
de
de


caja.
18."
17."
16.”
15."


Ron de color.
INCHAUSTI Y C." (MANILA)


ALDEGOA Y G.


Se encargan de la venta en comisión de toda
clase de fincas urbanas y rústicas en Manila ó
provincias.
Para más pormenores acudan á las óficinas.
MANILA
Plaza del Padre Moraga n.? I.


CRRRICE TARUPRCTONI
OF
JOSE DE GARCHITORENA
Established 1866.
Buggies, Carriages, Pheatones, Su¬
rreys, Park wagons, Carts.
Escolta, n. 26


ANTONINO TERUEL DE TIOS
Doctor en Cirugia dentaria de
la Universidad de Pensylvania
(Filadelfia) con diplomas de la fa¬
cultad de Medicina de París, de la
de Madrid y de la Escucla Denta¬
ria de París.
1.—RUE DE CHANTLLY—PANIS


LL 


Admiten encargos y comisio¬
nes de todas clases y para todos
los puntos nacionales y extran¬


jeros.


4.-Rue de Trévise-París


  


31


Dicen los yankees que se ha descubierto una conspi¬
ración para volar y saquear el arsenal de Cavite. Ignoro.
si es cierto ó no es más que un pretexto para poblar á Ho¬
nolulu.
El 29 y 30 los filipinos atacaron la guarnición de Bi¬
nakayan, y hubo que enviarla tropas de refuerzo.
PAMPANGA.—El día 5, ocuparon los yankees el pueblo
de Santa Ana, y el día 12, Arayat, sin resistencia, por
lo cual no han destruído propiedad alguna.
El 9, atacaron los filipinos las posiciones americanas
en Guagua y Lubao, causándoles algunos muertos en el
barrio de Santa Rila. Y el II, hubo otro encuentro en el
barrio de Santa Rita
En Angeles el día 5, un grupo de ingenieros yankees
que trabajaban en un puente, fue puesto en fuga por los
filipinos. El día II, éstos atacaron las avanzadas del ene¬
migo, y lo repitieron el 15 impetuosamente, trabándose
un encarnizado combate. Llegaron hasta el pueblo y lle¬
vaban cañones de tiro rápido al mando del general don
Venancio Concepcción; y el 17 volvieron á cañonear á
los yankees, consiguiendo destruir los trabajos que habían
hecho éstos, para restablecer la vía férrea.
El mismo día 17, atacaron los filipinos las posiciones
enemigas en Bakolor.
Los cañoneros americanos Oeste y Ilorida, mantienen
el contacto de Arayat con Kandaba, San Luis, San Si¬
món y Kalumpit.
Los filipinos han recuperado Porak y Santo Tomás, y
ocupan Magalang dos batallones, al mando del teniente
coronel D. Alipio Tekson. El día 14, al intentar los ame¬
ricanos avanzar sobre Magalang, estos fueron derrotados
en el barrio de San Roque.
La cañonera yankee Oceanía, cayó en una embosca¬
da en el Río Grande, muriendo el contramaestre y otros
tripulántes. Los filipinos lograron capturarla.
Nueva EciJA.—El día 18, el general Lawton, al fren¬
te de 2.700 hombres, 6 cañones y 9 escuadrones de caba¬
llería, fué á posesionarse de Kabiao y San Isidro. El co¬
ronel filipino D. Feliciano Padilla, es el que manda las
fuerzas que hostilizan á Lawton, si es que éste no se verá
obligado á ir á reforzar las avanzadas de Angeles, que
están muy comprometidas (l).
El día 27, hubo un encuentro en el río Tabotabo con
muchas bajas, por parte de los americanos.
BULAKAN.—El 8, hubò tiroteo en Marilao y Meykauá¬
yan entre yankees y filipinos, que lograron levantar los
rails del ferrocarril, Los trenes van por esto, con grandes
precauciones.
En los días 9, 10 y 12, los filipinos atacaron también
las posiciones enemigas de Meykauáyan y Baliuag. Y el
día 18, otro ataque entre Guiguinto y Malolos, cansando
á los yanheos no pocas bajas.
Heridos.—La prensa de Manila, que está sometida á
severa censura, dá cuenta de que el tren llevó á Mani¬
la, 32 heridos el día 12; el 13, 39; el 14, 38; el 17, 18,
etcétera. ¡Y los que habrán ocultado! Rebosan de enfer¬
mos y heridos los hospitales de provincias y de Manila,
habilitándose para ello muchas iglesias. Las cuatro quin¬
tas partes del Regimiento 11I de artillería está en los hos—
pitales.
LaGUna.—Los americanos desembarcaron el día 12,
entre Munting-lupa y San Pedro de Tunasan, y adelan¬
taron sin dificultad hasta este último punto; pero, al re-
gresar á Munting-lupa, les cerraron el paso los filipinos.
El Noticiero de Manila, que está bajo la censura yankee,
dice: «Los primeros momentos de sorpresa, fueron difíci¬
les para los americanos, y ya se hallaban apurados, cuan¬
do a la madrugada siguiente les llegó refuerzo, pero tu¬
vieron no pocos muertos y heridos.”
El día 2, los yankees fueron batidos en Kalamba por
los filipinos, teniendo aquellos que refugiarse en sus trin¬
cheras con muchísimas bajas, en vez de avanzar, que era
su objeto.
El día 20 y 27, fué atacada la guarnición americana
en los Baños, tomando parte el cañonero Napindan.


(1) El telégrafo anuncia que en efe to, Lawton retrocedlió y indo
á Angeles, y ahora no ha pasado de Bambang, que es un pueblo de
la Pampanga, confirmándese nuestro telegrama anterior, de que
los americanos todavía no han entrado en Tarlak.


MoronG.—También la guarnición americana de este
distrito está en contínuo jaque por el general Makapagal.
MANILA.—A las dos y media de la tarde los filipinos
atacaron la iglesia de la Loma, donde se hallaba acuar¬
telado un regimiento de yankees. Estos empezaron á
perder terreno, extendiéndose el tiroteo hasta Kaloókan
y por los bloskaus 4 y 5. Los filipinos se apoderaron de
muchas armas y se retiraron hacia Balintauak, al ver
que venían muchas fuerzas de socorro. La censura pro¬
hibió dar detalles de este descalabro de los yankees, pero
los periódicos bastante dan á entender al decir: «Ayer
con motivo del combate en Loma, corrieron insistentes
rumores de un gran desastre sufrido por los norte-ameri¬
canos, pero no los hemos podido comprobar.
Los días 10 y 1I, fué atacado el destacamento yankee
en Mariquina, teniendo éste varias bajas.
El 17, intentaron los filipinos sorprender el tren en
Kaloókan.
Según el periódico americanista La Democracia, del
día 23, hubo trenes que descarrilaron y se estrellaron.
BATAAN.—El día 3 bombardearon los americanos el
pueblo de Orani en represalía de la ciptura del cañonero
Urdaneta, y después volvieron á Cavite, Los filipinos no
tuvieron ninguna baja, porque huyeron á tiempo.
Cesú.—Hubo un rudo combate en el monte Sudlón,
al que no pudieron subir los yankees por insuperables
dificultades naturales.
Tanto es el odio que tienen los cebuanos á los inva¬
sores, que ningún obrero quiso transportarles víveres y
material de guerra, aún pagándolos un jornal de dos
duros diarios, según el Imparcial de Cebú. Los yankees
sólo ocupan el puerto, Karkar y Sibonga.
ILo-ILo.—Los filipinos siguen en Santa Bárbara y no
permiten avanzar ni un paso al enemigo, el cual les ca¬
ñoneó el día 20.
Negros.—A últimos de Septiembre, se trabó un
combate entre los jajaylanes filipinos y los yankees en
Tabuan. Los últimos sufrieron un descalabro, muriendo
el teniente Grusb con muchas bajas. Las lluvias y los
malos caminos, fueron los principales aliados de los ba¬
baylanes.
El 16, los filipinos capturaron 16 individuos del Co¬
mité americanista en Maao, apoderándose de los rifles
que llevaban.
Por lo demás, está normalizada la vida en esta isla,
habiendo buenas noticias de siembras y otros trabajos
agrícolas.
JOLó.—La Prensa de Manila dice, que los joloanos se
retraen de llevar sus productos al mercado ocupado por
los vankees.
MINDANAO.—La misma Prensa asegura, que estos no
han desembarcado en esta isla y se limitan á bloquearla
para impedir la comunicación con Joló y otras islas ve¬
cinas. Y esto prueba el odio que les tienen los de Minda¬
nao. Sigue gobernando Zamboanga, el jefe provincial,
nombrado por Aguinaldo y los moros nunca se atreven
con los filipinos de Lazón.
Los lectores pueden comprobar estas noticias, leyendo
los mismos periódicos yankees de Manila..
No necesito comentarlas. Sólo les suplico tengan á la
vista un mapa para que acaben de tener una idea exacta
de la situación de los filipinos y yankees.—Hindi 2%-
rantado.
OTRA CARTA.
Es de una persona muy sensanta é imparcial:
Manila 20 Octubre 1899.
Las noticias de la campaña son que los filipinos ata¬
caron toda la linea americana del Sur, desde Cavite has¬
la San Juan del Monte y San Lázaro. Se dice que en
Imus, sorprendido el destacamento por los filipinos, tu¬
vieron muchas bajas los americanos. Lo que hacen ahora
los filipinos es abandonar los pueblos cuando se acercan
los enemigos, y dejan entrar á éstos sin resistencia algu¬
na para evitar el incendio de los pueblos; pero sí los hos¬
tilizan en cualquier sitio donde los pueden atacar con al¬
guna ventaja. Así hicieron con los pueblos de Rosario,
Salinas, Santa Cruz y San Francisco de Malabón (Ca¬
vite), que tomaron los americanos sin resistencia, pero á


FILIPINASIANTE EUROPA


32


las pecas horas los abandonaron después de apoderarse de
bastante cantidad de dinero. Me dijo una mujer de Sali¬
nas: Tila mañga tulisan sa San Mateo (parecian bandidos
de San Mateo), pero aunque sus periódicos dicen inva¬
riablemente que los americanos sólo tienen uno ó dos
muertos y otros tantos heridos en cada encuentro, se di¬
ce por lo bajo que tienen muchas más, y los hospitales
estan llenos y se habilitan otros más.
También por el Norte atacan frecuentemente á los
pueblos ocupados por los americanos. Ultimas noticias
dicen que hoy empiezan estos el avance sobre Tarlac,
desde donde se ha trasladado el Gobierno filipino á Nag¬
carlán hace unos días.
No obstante todo esto, el Gobierno filipino ha puesto
en libertad hace dos semanas á quince prisioneros ame¬
ricanos, á los que trajeron un general, un coronel y un
comandante filipinos, que tuvieron conferencias con el
general Otis. No se sabe á punto fijo el objeto que traje¬
ron.
En los periódicos de ayer y hoy, se anuncia la pró¬
xima llegada á esta capital de otra comisión más nutrida
de parlamentarios filipinos.
El objeto aparente de esta nueva Comisión, es acom¬
pañar otros prisioneros americanos que pone en liberlad
Aguinaldo, pero ya se sabe que viene para conferenciar
de nuevo con el general Otis, el cual parece que les hizo
concebir vaga esperanza de que si deponen las armas, se
reconocerán los grados de los generales y jefes, pero en
el ejército norteamericano, Veremos á que vendran á pa¬
rar estas misas, Pero entre tanto, no cesan los tiros.
Debido á los frecuentes ataques de los filipinos, que
también se dice cuentan entre sus filas algunos españo¬
les, japoneses y hasta negros desertores de los regimien¬
tos americanos, y han recibido nuevos fusiles y cañones,
el espíritu público está hoy más animado y esperanzado,
y contribuye también á este estado la noticia de la cuá¬
druple alianza, que según estos jóvenes políticos pronto
romperá lanzas contra ingleses y americanos.
Como es natural, la inmediata consecuencia de esto
es el decaimiento que se nota en el partido americanista.
-Lalake.


ANANNN
Crómiea


A última hora recibimos noticia del mensaje de Mae¬
Kinley á las Cámaras norle americanas.
Dice que no conviene concedernos la independencia,
ni aun bajo su protectorado. Nosotros le contestamos con
nuestro artículo Duelo á muerte, despreciando las jactan—
cias de los imperialistas.
Niega Mr. Mac-Kinley que alguien haya promelido
la independencia á Aguinaldo, á quien no considera más
que como un ambicioso.
Añade que las Cámaras norte-americanas determina¬
rán la forma de gobierno que en definitiva ha de regir en
Filipinas, y en son de amenaza dice que pronto contará
en aquellas islas, con un contingente de 63.488 soldados
mandados por 2.051 oficiales.
En los campos de batalla hablaremos.
—La Cruz Roja Internacional, ha concedido al señor
Aguinaldo la gran placa y el lítulo de representante su¬
premo en Filipinas de la cilada institución benéfica, por
haber dado libertad expontánea y graluitamente á los pri¬
sioneros enfermos, y á los sanos de la carrera civil.
Son esos que el Gobierno español llama equivocada¬
mente escapados ó rescatados.
-Estamos preparando un número extraordinario para
el oniversario de la muerte del Dr Rizal, y lodos los lili¬
pinos y sus amigos, pueden escribir y enviarnos una
cuartilla en homenaje á tan ilustre patriolo, hasta el
día 16 del actual.
—El Sub-Comité lilipino de Barcclona publica un
quincenario titulado El Filipino, bajo la dirección de su
ilustrado cronisla D. Manuel Artigas. Trae artículos muyy
bien escrilos, por los que  felicilamos cordialmente á


á nuestro querido colega y correligionario, deseándole
largos días de vida.
Mil gracias por las benévolas frases que dedica á nues¬
tra modesta publicación.
—Se ha desmentido oficialmente que exisla una inte¬
ligencia entre los anglo-sajones y Alemania. Hasta el go¬
bierno de los Estados-Unidos ha negado que lenga alian¬
za con Inglaterra. El mismo ’imes lo niega, mientras los
periódicos alemanes extreman sus ataques á Inglaterra,
diciendo que Mr. Chamberlain debería morir silbado.
—La prensa dió al principio la noticia de que en Pinar
del Río (Cuba), se ha levantado una partida de mil hom¬
bres proclamando la independencia de aquella isla.
Lo cierto, según el Heraldo, es que en Pinar del Río
hubo una gran asamblea, en la que los asistenles, en nú¬
mero de mil, manifestaron Aallarse dispuestos á enarbolar
la bandera de la independencia y pelear por ella.
Las autoridades militares yanquis están convencidas
de que se avecina un conflicto muy serio, y han distri¬
buído las tropas americanas en Cuba en puntos estratégi¬
cos, dispuestas á obrar con rapidez y energía en cuanto
la rebelión estalle.?
—En Octubre requisaron los americanos el convento
de Santo Domingo (Manila), y decomisaron varios fusiles,
que según dijeron los padres, perlenecieron á los volun¬
larios de la Lniversidad.
—DESDE ESTE NÚMERO AUMENTAMOS UNA HOJA DE
ANUNCIOS.
Suplicamos á nuestros favorecedores se dignen girar
lo más pronto posible el importe de su suscripción y el
de sus anuncios á Isabelo de los Reyes, Madrid, calle
Palma Alta, 19, principal.
Agradeceremos también nos proporcionen corresponsa¬
les de confianza en Filipinas, y tengan la seguridad de
que en nada les comprometeremos.
Nuestro periódico circula en España con permiso del
Gobierno, lo vocean y venden en todas las plazas, calles
y puestos de venta de periódicos.
Le llaman el periódico de Aguinaldo, y quizá por esto
vendamos miles de ejemplares. Ya está agotado el pri¬
mer número y hubo quien ofreció dos peselas por un
ejemplar.
—El periódico americanista La Democracia, dice que
los norte-americanos, hesta ahora, no han hecho más que
promesas y dice que ya es tiémpo de satisfacer con he¬
chos las aspiraciones de los filipinos, á fin de que no se
desesperen.
Celebramos que nuestro apreciable colega vaya abrien¬
do los ojos.
Vuestros imos nunca llegarán á ser vuestros herma¬
nos, como lo somos nosotros, y convencéos de que la
causa que defendemos es la misia de vosotros y de vues¬
tros hijos.
La sensacional Memoria de Isabelo de los Reyes sobre
Ka Hsevolucióm Filipima em HSSTEdE-493
por la cual fué recluído el autor en el célebre castillo de
Montjuich; con una profusión de retralos de notables re¬
volucionarios filipinos y un prólogo de D. Miguel Mo¬
rayla. Edición aumentada con inlinidad de noticias des¬
conocidas hasta ahora
Se vende á dos peselas, y una pesela la Religión del
Katipúnan del mismo autor.
Hay que girar adelantado su importe al autor y me¬
dia pesela para el certificado.
Palma Alla, 19, principal Madrid.


FOTOGRAFIA
DE
PERGR EL BEEYES Y FEHBNÁANRDEZ
Dolores, 1. Santa Cruz.—Manila.
ALTOS DE LA FORTUNA


Imprenta de A. Pérez y P. Garcia, Palma,  5,-MADRID


E. AGUINALDO


NÚM. 3.
MADRiD 30 DE DiciEMBRE DE 1890
AÑo I.


Organo defensor de aquél pueblo


Anites que aceptar la autonomia, preferiré ir á arrostrar la misera vida en los montes.—E. Aguinaldo.
La independeacia de nuestra patria es la única fuente de su felici lad, porque sin ella, seriamos' esclavos por la pretendida
diferencia de razas.—F Agoncillo. Plenipotenciario del Gobierno filipino en Europa y América,
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apacible, Presidente del Comita
de Hong hong.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,—R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta.—A Regidor de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjola, Presidente del Comité de Madrid.
Unámonos todos y venceremos, No habra califlcativo suficiente para condenar á los que deserien.—T, Acuña, Presidente
del Sub-Comité de Barcelona,
Contra Norte-América, no; contra e! imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admón.
Palma Alta, 19 pral.


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes¬
tre, 8 francos; Filipinas, 1o pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


A


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


HAMEROTECA
VSICIPAL


PRI8


Hoja de moticias
ADJUNTA AL NÚMERO EXTRAORPINARIO


GRANDES VICTORIAS DE LOS FILIPINOS
EN VARIAS PROVINCIAS


El gememal enn jefe morteanan creñ canno saaunereto
A los estupendos canards echados á volar por los im¬
perialistas, no hay mejor rectificación que el relato exac¬
to de las últimas acciones que nos trasmite nuestro acti¬
vo corresponsal en Hong-Kong.
Hong-Kong 29 Diciembre de 1899.
Un vapor trae muy buenas noticias de la guerra, que
desmienten canards de Otlis. Por el Norte de Luzón ca¬
yeron 200 americanos prisioneros.—Sufrieron contínuos
descalabros Pampanga, Tarlak, Pangasinan y otras par¬
tes, debido á que las lluvias se han retrasado y esto nos
permite atacar ventajosamente á los americanos, que an¬
tes de tiempo se han desparramado por estas provincias,
—Día 19.—Completo destrozo de la columna Lawton en
San Mateo, cerca de Manila, muriendo este general en
jefe. Faltan detalles por severísima censura en Manila.
Hindi-Duag¬
Celebramos los triunfos de nuestros valientes cuerri¬
lleros, que cada día van mereciendo la admiración que
causan en todo el mundo; pero al mismo tiempo hacemos
constar el sincero sentimiento que nos ha causado la
muerte del muy prestigioso general Lawton, el cual por
su arrojo también había estado muy en peligro en la ba¬
talla del Zapote, donde tuvo necesidad de coger un fusil
para defender su vida. ¡Descanse en paz tan denodado
caudillol y sobre su tumba, depositemos también hojas de
laurel como homenaje de admiración al noble enemigo
que supo morir cubierto de gloria.
Manila, 2 noviembre 1899.
A consecuencia de que la época de lluvias toca á su
término, los filipinos creyeron que es completamente es¬
téril é innecesario por ahora oponer resistencia al enemi¬
go que dispone de inmensos recursos de guerra, en los
poblados que desea tomar, y que, por el contrario, es
muy conveniente no exponer los pueblos á los saqueos,
incendios y demás atropellos que siempre comete la sol¬
dadesca imperialista, al apoderarse de ellos á viva fuer¬
za. De este modo, los filipinos pacíficos no se cansarán
de la guerra, porque los americanos al avanzar, llevan
siempre consigo dinero y los artículos que podrían esca¬
sear en el campo, si se impusiera una severa incomuni¬
cación con el enemigo.
De aquí el manifiesto de Aguinaldo permitiendo á


los vecinos que no sean militares, vivir en los pueblos
ocupados por los yankis, y su decreto que publica la
Gaceta de Filipinas en su número de 18 de Octubre, dis¬
poniendo el traslado de la capital del Archipiélago, de
Tarlak á Bayombong, pensando ya abandonar á los ame¬
ricanos los pueblos de Tarlak y Pangasinan, que inten¬
tasen tomar, sin perjuicio de causarles todo el daño po¬
sible, si se descuidaran y se atreviesen á alejarse de su
base de operacíones, como los lectores verán en la larga
lista de jefes y oficiales muertos en el avance de los ame¬
ricanos por Tarlak y Pangasinan, que publica su Estado
mayor en Manila, aparte los que se ocultan ó se hacen
figurar como ahogados ó muertos de enfermedad.
Así es que á nadie extrañó que á pesar de la rara aco¬
metividad que los filipinos habían demostrado por la par¬
te de Angeles, cuando los yankis iban ya á avanzar bien
preparados, les dejaron casi sin resistencia los pueblos
de Tarlak, sin perjuicio de pegárseles á la retaguardia
como plaga mortífera que hostiliza constantemente los
convoyes del enemigo,
El mismo periódico americano de Manila, The Freedom
decía ayer lo signiante:
(Aguinaldo había muchas veces manifestado á sus
generales que era su intención dejar avanzar á las tropas
americanas hacia el Norte, y mientras se descuidaba Ma¬
nila, reconcentraría sus fuerzas sobre la capital para ata¬
carla.”
(Se ha confirmado esto, pues ya sabemos por el telé¬
grafo que en San Mateo, derrotó Aguinaldo á los ameri¬
canos, matando á su mismo general en jefe, esto es, á las
puertas mismas de Manila).
Y cuando en Mayo vuelvan las lluvias, entónces será
ocasión otra vez de recuperar lo perdido.
Ahora pasaré á dar una breve reseña de la guerra, que
los lectores podrán comprobarcon la misma prensa yan¬
ki de esta capital.
El día 30 de Octubre un destacamento yanki cayó en
una emboscada en el camino de Floridablanca, (Pampan¬
ga) y fué destrozado, habiendo tenido que correr á auxi¬
liarle dos compañías al mando del mayor Bischop.
El comandante filipino Pedro Salvador atacó briosa¬
mente á la caballería americana causándole muchas ba¬
jas, aunque los americanos solo confiesan 8 muertos y
varios heridos.
Los prisioneros americanos fueron conducidos al
Abra.
Los americanos sin resistencia ocuparon á Kabana¬
tuan, Aliaga, Gapan y Talavera y los nuestros pasaron á
Santo Domingo.
Los americanos declararon como distrito militar á
Mindanao y Joló, con capitalidad en Zamboaga, pero
como no tienen fuerzas para conquistarla, se establecen
por ahora en Joló.
El día 2 recuperaron por segunda vez los norte-ameri¬


  


capos el pueblo de Porak, pero á costa de muchas bajas,
porqué los nuéstros se defendieron detrás de unas trin¬
chéras; miéntras ellos avanzaban á pecho descubiérto.
 Los norte-americanós sufrieron un descalabro en una
eniboscada entre Zaragoza y Santiágo (Nueva Ecija) mu¬
riendo varios oficiales, con bajas considerables, segun con¬
fesión propia. Después ocuparon el pueblo de Zaragoza,
porque, repito, que los filipinos abandonan sin resistencia
las poblaciones y solo atacan á los norte-americanos
en emboscadas lejos de los poblados, para que éstos no
sean destrozados por los crueles yanquis, y aun así come¬
ten totla clase de desafueros al apoderarse de poblaciones
indefensas.
El día 2 los americanos de Angeles intentaron avan¬
zar sobre Tarlac, peró fueron rechazados con grandes
pérdidas. Los filipinos tenían 15 cañones de sistema mo¬
derno, algunos procedentes del cañonero yanqui Ur-
danela, que fué apresado por los nuestros.
—En Meykauáyan (Bulacán) cerca de Manila, los fi¬
lipinos atacaron el día 3 un tren cargado de mulas y mu¬
niciones y á poco iba á caer en su poder, cuando llegaron
fuerzas considerables á salvarlo. Lo mismo ocurrió entre
Malolos y Kiñgua.
En Marilao, también, no muy lejos de Manila, los fi-
lipinos atacaron el mismo día á los norte-americanos y
duró bastante tiempo el combate. Los últimos tuvieron¬
muchas bajas, porque fué una sorpresa.
El día 3 hubo combales también por Porak.
Eldía 5 ocuparon los yanquis á Magalang, después
de un encarnizado combate donde murieron 50 america—
nos con muchos heridos; pero el mismo día los nuestros
atácaron á Angeles, y faltó poco para que no volviesen
á recuperar dicho pueblo, como ya lo habíamos consegui¬
do tres veces.
También se ven constantemente hostilizadas las em¬
harcaciones yanquis que cruzan el río Grande de la Pam¬
panga.
El jefe militar yanqui de Negros participa que conti¬
núa el malestar en dicha isla, molestándole con frecuen¬
cia los filipinos. En Panay también es contínuo el caño¬
neo, y los yanquis solo ocupan Molo.
El día 8 avanzaron los yankis hacia Tarlak, pero fué
tan castigado el regimiento del coronel Bell, que tuvie¬
ron que detenerse; el día 11 tomaron Bangbang, donde
húbo combate cuerpo á cuerpo, y destrozada parte del
estado mayor del enemigo; y en San José de Nueva Eci¬
ja otro combate, muriendo el capitán Grath.
Día 8 los yankis de Baliuag fueron atacados por los
filipinos.
Día 11 avanzan á Kapas, muriendo entre olros ofi—
ciales el teniente Davis. Día 13 ocupan Tarlak y Mur¬
cia. También hubo combate en Karranglan el día 11.
El misme Aa los filipinos destrozaron en Arayat el
nco derecho de los yankis.
Y el día 9 volaron un tren á 500 yardas de San Fer¬
ndo (capital).
Como se vé, es activísima la campaña por parte de los
"Upinos. The Tribune, periódico yanqui, dice que en la
mache del 5 el tren trajo 72 heridos, por la parte que com¬
prende Bulacan, Pampanga y Nueva Ecija. Los yanquis
no saben ya á que atender, porque se ven alacados por lo¬
das partes, viéndose obligades á abandonar pueblos que
habian conquistado á cosla de grandes sacrificios. Y de
aquí la calma en otras provincias, donde dominan abso¬
littamente los nuestros. En el puerto mismo de Cavite se
ven alarmados y tienen prohibido entrar en él, porque el
día 10 atacaron los filipinos á Dalakican intentando apo¬
dera se del puerto y del arsenal.
Según el mismo Manila Times, los filipinos han vuel¬
to á ocupar sus antiguas posiciones en Cavite y hostili¬
zan á diario las avanzadas americanas en Imus.
El día 18 se organigaron varias columnas americanas
para recuperar á San Nicolás; pero no lo consiguieron y
se retiraron con muchas bajas.
El 21 los filipinos atacaron con dos cañones á las
fuerzas destacadas en Imus. Estas tuvieron que recogerse
en sus trincheras sin poder capturar dichos cañones, lo
que habían intentado en vano, perdiendo no pocos hom¬
bres.
Tanto es el miedo que tienen aquí los yanquis que
prohiben atravesar las lineas en una ú otra dirección.


(Por conveniencias de estralegiap según el mismo pe¬
riódico americanista La Democracia, los filipinos acorda¬
ron dejar al enemigo avanzar por Tarlac, siguiendo el
plan acordado de no exponer las poblaciones a estériles
resistencias
Así es que casi sin resistencia los norle-amcricanos
ocuparon estos días Tarlac, Paniki y Gerona. Sin em¬
bargo, el capitán Leohauser, al avanzar de Kapas para
ocupar O'Donnell cayó en una emboscada y tuvo muchas
bajas.
Día 7 el general Weathon que llevó tres transportes
y séis cañoneros, no pudo desembarcar en Lingayen por
la fuerte resistencia de los filipinos y lo hizo en San
Fabian.
Las fuerzas americanas que han desembarcado en
aquel punto, no están haciendo un verdadero paseo mili¬
tar como dicen, sino que no se atreven á alejarse de las
costas porque bien saben que los filipinos atacan tan
pronto se les presente ocasión de hacerlo con éxito, como
los lectores verán más adelante. Las fuerzas del general
Lawton estaban entre San Nicolás y San Manuel, y las
del general Young estaban en Santa Rita y cuando me¬
nos lo esperaban, el 16 del actual, fué derrotado en Ma¬
naoig el corónel Rosenls con muchas bajas.
En San Jacinto tuvieron los americanos el día 11, 54
muertos, entre ellos el capitán Logan.
Y en Pasambó tuvó tambien un descalabro el mayor
Liogart, que huyó con sus fuerzas á la desbandada.
El general Mac Arthur entró en Dagupan cuatro días
después de haber sido evacuado por los revolucionarios.
Pronto lo abandonó y el día 10 llegó á Bayambang.
Los filipinos se retiraron hácia los montes de Zamba¬
les y de Benguet. La parte de armas se reconcentró en
Kamiling.
Como el general Young supo que Aguinaldo pasó por
Ariñgay el día 17, fué con sus fuerzas á perseguirle y
allí se libró un combate con grandes pérdidas de los ame¬
ricanos, los cuales se vieron obligados á retroceder.
Por las noches se oyen tiros hácia las Aguadas y la
Ermita, y es innegable que los mismos barrios de esta
ciudad estan infestados de revolucionarios. Manila 7imes
dice que se divisan grupos de filipinos por Pasay y San
Pedro Makati.
Ayer los americanos descubrieron centenares de fili¬
pinos armados en San Mateo y Montalban, pueblos de
Manila, y sumamente alarmado, Ottis mandó traer mu¬
chos batallones que están en operaciones por el Norte,
abandonando muchos pueblos que habían conquistado á
costa de muchos sacrificios.
El resúmen de las operacienes de estos días es que los
yankis están jugando al escondite con Aguinaldo, el cual
solo aparece para causarles un descalabro, y mientras más
se ensancha el campo ocupado por los americanos, más
puntos vulnerables presentan á los filipinos y cada día se
van convenciendo de la imposibilidad de dominar este
país. Siguen las lluvias que nos favorecen muchísimo.—
Hindi Ameri... Kánin.
CRÓNICA
Mejor informados, debemos hacer conslar que nues¬
tro distinguido amigo el Dr. Dominador Gómez, no ha
hecho política de ningún género, porque no se lo permi¬
te su carácter de militar, y por consiguiente mal puede
ser Vice-Presidente del Comité filipino de Madrid.
—Nuestro buen amigo el abogado D. Modesto Reyes,
que con la firma de Je. Yoy honró con dos artículos esta
RevistA, ha salido para Hong-Kong, siendo despedido
por el Comité filipino de Madrid en la estación del ferro¬
carril, como prueba de cariño á tan buen filipino.
—Sentimos mucho la muerte de nuestro amigo el
pintor Luna, acaecida en Hong-Kong á consecuencia de
una afección cardiaca.
—La policía de Manila ha cogido á un fraile recole¬
to, Fr. Teodoro Fernández, en una casa de tías, por ser
él director de la misma. Los frailes dicen que éste había
sido expulsado de su comunidad.
Es inexacto que el general Baldomero Aguinaldo
se haya fugado á Hong-Kong. Estuvo en Silang y pron¬
to se encargará de nuevo del ministerio de la guerra.


Imprenta de A. Pérez y P. García.—Palma alta, 55.


AÑo II.


MADRID 10 DEENERO DE 1900


NÚM. G.


Organo defensor de aquél pueblo



SIMEROTH
MVNICIPA
Antes que aceptar la autonomia, preferiré ir á arrostrar la misera vida en los montes.—E. Aguinaldo,
La indépende icia de nuestra patria es la única fuente de su felici lad, porque sin ella, seriamos esclavos por la pretendida
diferencia de razas.—F Agoneilfo. Pienipotenciario del Goebierno filipino en Europa y América.
Para el que atropella nuestros sacratisimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apacible, Presidente del Comité
de Hong hong.
No pued ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,—R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta.—A Regidor, de Londres.
Es ignomininsa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjola, Presidente del Comité de Madrid.
Unámonos todos y venceremos No habra calificativo suficiente pará condenar á los que deserten.—T. Acuña, Presidente
del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admón.
Palma Alta, 19 pral.


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes¬
tre, 8 francos; Filipinas, 1o pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales políticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


Los siglos y la Bumanidad
A los estampidos del cañón y entre los ayes é impre¬
caciones de muchos moribundos y de las familias desola
das por la guerra, agoniza ó nace un siglo. No sabemos
si estamos aún en el siglo XIX ó ya nos saluda el XX.
Pero entristece nuestro ánimo en estos momentos el es¬
pectáculo de tantas centurias malogradas sin que el hom¬
bre haya olvidado sus instintos de fiera ni dejado de em—
plear la fuerza para atropellar la razón y el dérecho.
¡Quién dijera que al alborear el siglo XX, sorprenda
á dos grandes pueblos que han sido he
raldos de la civilización, en llagran¬ 
te actitud de despojar de su libertad á
otros dos infinitamente más pequeños,
empleando sin escrúpulo alguno, para
ello, la dinamita y la lyddita, que
están reprobadas por todas las naciones
cultas!
¿Es que retrogradamos á los tiem—
pos de la barbarie?
Los cónsules norteamericanos de
Singapore y Hong-Kong y el almi¬
rante Dewey, nos han prometido nues¬
tra independencia cuando necesitaban
de nuestro auxilio en la guerra contra
España; pero uhora, lejos de cumplir
su promesa, los ejércitos imperialistas
ametrallan con dinamila y saquean
poblados indefensos, cometiendo todo
género de repugnantísimos atropellos
y rematan nuestros heridos, mientras
las autoridades norteamericanas decre¬
tan confiscaciones de bienes contra Presidente del Comité filipino de Ma ’rid los españoles de Filipinas.
vecinos pacíficos; y el general Otis
acaba de recibir orden de mister Mac-Kinley para
que trate como bandidos á los prisioneros filipinos, con¬
testando de esta manera infame á la noble actitud de
Aguinaldo, de poner en libertad á los norteamericanos
que han caído en su poder.
¿Y conseguirán los imperialistas la anexión de Filipi¬
nas? ¡Ahl entonces sería un mito la justicia de Dios.
No; el pueblo filipino tiene fe en la Providencia di—
vina y siente inquebrantable confianza en sus propías
fuerzas. Se necesita estar muy ciego por falsas preocupa¬
ciones para no ver en las contínuas derrotas del enemigo
con todo su inmenso poder, que el triunfo definitivo
ha de ser nuestro con toda seguridad.
Y sepan los lectores que lo poco que sobre la guerra
publica la prensa de Manila (la cual está somelida á se¬
verísima censura) procede del Estado mayor de los norte
americanos, según confesión propia, y sin embargo, para
los que saben leer entre líneas, su laconismo es el más


DOm Tomás Aréjola


elocuente y decisivo testimonio de la impotencia de los
imperialistas para domeñar á una nación que tan herói¬
camente lucha por romper sus cadenas.
¡Valiente ejército filipino! Sigue profesando esa in¬
quebrantable fe que te conduce á diarias victorias; ten
presente que la fé traslada montañas y hace surgir nuevos
mundos de ignotos mares, y no olvides que los modestí¬
simos katipuneros triunfaron de un modo increible cuan¬
do menos lo esperaban, porque tenían fe y valor, así
como los españoles jamás pudieron hacer tributarios á los
moros de Mindanaw y Joló, sino que se vieron obligados
á recenocer y pagar altos sueldos á sus sultanes, soló por¬
que no quisieron rendirse. La historia
nos dice que no hay poder humano que
pueda sojuzgar á un pueblo que sos¬
tiene su independencia.
Hacemos votos por la independen¬
cia y prosperidad de Filipinas, por el
triunfo de nuestras armas, por la feli¬
cidad de nuestros favorecedores, y en
fin, porque en el siglo XX desaparez¬
can ya, no solo las guerras, sino tam¬
bién las fronteras, no reinando en el
Universo más que la ley del amor y de
la fraternidad.


EL MENSAJE PRESIDENCIAL
Muy honorable Mr. Mac-Kinley:
Decís vos que ningún oficial de
los Estados Unidos ha prometido al
Sr. Aguinaldo la independencia, y que
el solo objeto de éste era expulsar á
¿Y vos creeís que esto es serio y
digno de crédito? ¿Creeís que el Sr. Aguinaldo ha ex¬
puesto y está exponiendo todavía su preciosa vida solo


por cambiar de amo?
Como todo el mundo sabe, los españoles no solo esta¬
ban dispuestos á concedernos la autonomía cuando se pa¬
tentizó su impotencia para dominarnos, sino que en rea¬
lidad nos han concedido un ejército propio, reconociendo
sus grados á los jefes insurrectos y entregándoles, no solo
el mando de las milicias filipinas, sino que les armaron
además.
Esto fué dos meses antes de llegar Aguinaldo á Fili¬
pinas. Y si entonces los filipinos nos hubiésemos aliado con
España, vuestras fuerzas de mar en Filipinas no hubie¬
ran intentado siquiera desembarcar en aquel Archipiéla¬
go, por ser imposible, y prueba de ello es que las ins¬
trucciones de Dewey se reducían á destruir la escuadra
española para que no pudiera acudir á Cuba, y aquél no
llevaba ninguna fuerza de desembarco.


44


  


Y ahora seríamos un pueblo autónomo con ejército
propio, ó mejor dicho independiente, bajo el proleclorado
de España. Y en estas condiciones, si esta nación no hu¬
biese cumplido con sus compromisos con nosotros, hubie¬
ra sido facil hacerla entrar en razón, desangrada como
estaría después de tres guerras importantes.
Y sin embargo, Aguinaldo y lodos los jefes filipinos
prefirieron vuestra alianza, porque Dewey y vuestros cón¬
sules en Singapore y Hong-kong les habían prometido
la independencia y creyeron sus palabras al decir que los
Estados Unidos sólo deseaban libertar á los pueblos opri¬
midos, como que no tenía otro objeto, según vos mismo,
la guerra ocasionada con motivo de Cuba, y les creyeron
porque, en efecto, vuestra Constitución proclama el dere¬
cho de todos los pueblos á gobernarse por sí mismos y
hasta entonces nunca había surgido el imperialismo en
los Estados Unidos.
¿Vos creeís que ignorábamos el inmenso poder de
vuestro pueblo y que al cambiar de amo, nos sería mis
difícil sacudir vuestro yugo, ó al menos por mucho más
tiempo que lo que hubiéramos necesitado para deshacer—
nos de los españoles?
Otra prueba de vuestras promesas es que tardásteis
mucho en dar á conocer vuestras miras de anexión; per¬
mitísteis que nuestros buques llevaran bandera filipina y
aun vuestros soldados rindieron honores á la misma.
Y ahora venís diciendo que solo Aguinaldo pensó en
la independencia, cuando una vez triunfante y dueño de
todo el Archip iélago por inesperadas victorias, de todas
parles le metie ron en la cabeza dicha idea.
¿«De todas partess?
Sí, señor; y esto debe inspiraros un poco de cuidado.
Nuestro hábil plenipotenciario, Sr. Agoncillo, ha conse¬
guido inspirar respeto por su reserva, por su prudencia y
por la extremada corrección de su conducta diplomálica,
y, por consiguiente, excusamos advertir que él no nos
inspira ni mucho menos nos encarga revelar secrelos de
Estado.
Pero á fuer de periodistas que en nuestra buena vo—
luntad de informar de todo á nuestros apreciables lecto¬
res, nada podemos ocultarles os diremos, respetable Presi¬
dente, que nos parece que decís la verdad al asegurar que
todas las grandes polencias de Europa y aun de América
y Asia, nos animan á sostener la lucha, metiendonos en la
cabera la convicción de que por nuestras propias fuerzas
conseguiremos obligaros á armonizar vuestra política con
el espíritu de vuestra inmortal Constitución y los nobles
sentimientos de la parte imparcial del pueblo norteame¬¬
ricano, si se prolonga un poco la lucha.
Ahí van cabos sueltos, que alaréis como queráis.
Rusia en Port Arthur. Japón en Formosa, Inglaterra

Borneo y en Hong kong, Alemania en las Carolinas y
Palaos, España con los restos de su comercio y de sús
Propiedades en Filipinas, Holanda en Java, Francia en
el Tonkin, Italia acechando poner el pie en algun puer¬
to de China, Portugal en Macao, elc....
¿Vos crecís que hay alguna de estas polencias que pue¬
da simpatizar con vuestra soberania en nuestro Archipié¬
lago? Al paso que siendo independiente Filipinas, sería
un mercado para los productos de aquellas naciones, una
especie de prolongación de sus posesiones, y en todo caso,
un pais vecino pacífico,
De aquí que la prensa alemana siempre está al lado
de los filipinos y su apoyo dejará de ser platónico,
cuando llegue la ocasión.
De donde los cónsules alemanes de Manila en Hong¬
Kong, han publicado comunicados diciendo que no con¬
trarían los planes de los filipinos y que desean conser¬
su amistad.
Por eso, también el cónsul francés de Manila en to—
das sus comunicaciones á su gobierno es favorable á los
filipinos, y lo mismo los corresponsales de periódicos tan
importanles como Le Figaro, Le Temps, Le Matín, etc.
Y del Japón no decimos nada, pues los mismos yan¬
quis dicen que de aquel país hermano, proceden las ar¬
mas de los filipinos.
En España se presentan á los filipinos para ir á pe¬
lear á su lado, no sólo muchos jefes y oficiales, sino
hasla gencrales de prestigio. Y lo mismo ocurre en
París y Alemania.


¿Y de Inglaterra, que consideran como aliada los
Estados Unidos? Pero basta de indiscreciones.
Cuando el duque de Tetuán, que es veraz y una
autoridad indiscutible, vino de la Conferencia interna¬
cional del Haya, dijo á los periodistas de Madrid, que
todas las potencias simpatizaban con la independencia
de Filipinas y que los diplomáticos consideraban impo¬
tentes á los imperialistas para oponerse á ella.
Sí, Mr. Me Kinley, bueno es que sepais que de todas
partes nos meten en la cabeza nuestra indepen dencia.

Disgurso
Pronunciado por don Mariano Ponce, REPRESENTANTE
Da LA RepúBlicA Filipina, En el Tokro Clus (apón)
EN EL BANQUETE OFRECIDO Á LA DELEGACIÓN FILIPINA,
POR LOS DIRECTORHS DE LA PRENSA METROPOLITANA JA¬
PONESA.
Caballeros:
Lamento más que nunca, en este momento en
que necesito expresaros mis sentimientos de gra¬
titud hacia vuestras bondades, mi ignorancia del
idioma en que Tsubouchi y Aiba e cribieron sus
mejores obras.
Yo hubiera deseado, señores, dirigirme á vos¬
otros en mi natal idioma; que es el que mejor obe¬
dece á mis ideas y sentimientos; pero ya que esto
no es posible, permitidme que os ruegue aceptéis
mi cordial saludo en inglés, único idioma en que
podemos co runicarnos.
Por esta razón seré breve, dandoos sólo mis
principales ideas que espa ro serán desenvueltas por
vuestro conocido discernimiento y penetración.

Filipinas, por mi humilde representación, saluda
á la prensa japonesa. La rrensa es un poder en todo
Estado civilizado forma la opinión pública; la diri
ge á los asuntos de vital interés; estudia y resuelve
los problemas políticos económicos y sociales; bus¬
ca la concordia y la armonia, entre los intereses,
casi siempre encontrados de las diversas naciones
en sus relaciones mútuas defendiendo siempre el ho
nor y los intereses de su país respectivo.
Ohl Yo conozco por propia experiencia, la efica¬
cia de la campaña period stica, como que por ella
vemos libre á mi país del yugo de España. El perio¬
disme es un  de lis grandes manifestaciones de la
vida mod rna; por el periodismo damos impulso al
prog  eso nacional.
Por este motivo, no puedo menos de sa udar á la
vigorosa prensa japonesa, aquí dignamente repre¬
sentada, y en las personas de sus repesen antes
permitidme que dirija un cordial saludo á la na¬
ción japonesa, á la patria de Saigo, lyeyasu y
Kusunoki
Los filip nos, después de dos años de luchas y
grandes sacrisicios, consiguieron emanciparse del
vugo de España, constituyéndose en una nación
libre é independiente, bajo un Gobierno republica¬
no. La nació fi ipina, sa e que tiene que cumplir
una misión humanitaria en el progreso de la civili¬
zación, dentro del concierto de las naciones; sabe
igualmente que, para cumplir dignamente con esta
misión, debe ser libre y dueña de su propio destino.
De ahí es, que ella se esfuerza por ser libre é inde¬
pendiente.
Los filipinos, después de haiber reconquistado
palmo á palmo, todo el Archipiélago, estableció un
Gobierno republicano con el consentimiento ex¬
preso y general sufagio de sus habitantes.
No necesito decir a vosotros, por qué difíciles y
ensagrentados caminos hemos pas do para lleg-r
al actual estado de cosas. Vosotros habéis lucha¬
do también duramente por vuestra regenerción
política y social, y os bastará recorda- todo lo que
habéis sufrido entonces, para tener una idea de
nuestros sacrificios.
Actualmente por virtud de estos sacrificios, te¬
nemos un Gobierno republicano establecido por
sutragio universal, con una Constitución votada por
los representantes del pueblo, en la que los tres po¬
deres, esto es, el Legislativo el Ejecutivo y el Ju¬
dici 1, tienen cada uno su independiente esfera de
acción, conforme á las doctrinas de Montesquieu;
en la que la suprema voluntad del pueblo es la úni¬
ca soberana cual cumple á un régimen democrático;


  


45


en la que se consagran las libertades consignadas
en la Magna Charía y en el Elicto de Nantes, por
Enrique IV d Francia, libertades todas proclama¬
das por la Revolución francesa.
El gobierno actual durante sus ocho meses de
exist ncia ha traido á la vida muchas instituciones
beneficiosas para al p tís. Ha fundado una Universi¬
dad con profesores que han estuliado en Europa,
muchos institutos de segunda enseñanza, escuelas
primarias, colegios, Academia Militar y algunos
clubs docentes; ha o ganizado comunicacion s pos¬
tales y telegráricas; empezaba á emprender la urba¬
nización y embellecimiento de las poblacione-, do¬
tando á las más principales, como Malo os, de luz
eléctrica, buenas carreteras y buenas condiciones
sanitari s; ha adoptado medidas en favor de la agri¬
culiura é industria; y ha promulgado algunas leyes
sobre el comercio internacional, beneficiosos, tanto
para el país, como para las demás naciones, para
las cuales abrimos todos nuestros puertos. En una
palabra diremos que nuestro gobierno es aba anima
do de los mejores des os en favor de la civilización
y progreso, rea'izando en este sentido, todo lo que
en tan corto tiempo cabía.
El gobierno se esforzaba por perfeccionar en
todo lo que era posible, nuestro s'stema de adminis¬
tración, adoptando para ello los más modernos prin¬
cip os y las ú ti ras conquistas del progreso.
Reinaba gran tranquilidad y orden dentro de
nuestro territorio hasta el actual confiicto. Los fili¬
pinos se sentían muy felices, viviendo bajo el am¬
paro de aquel Gobierno repubicano, creado por
ellos mismos, como símbolo y expresión de su vo¬
luntad soberana.
Aún las tribus independientes qve vivían en las
montañas, como los igorrotes, los itas y los tinguia¬
nes, á quier es los españoles, durante sus casi cua¬
tro siglos de soberania, no habían podido atraer á
la vida civil, han acatado nuestro gobierno y con¬
sentido que nosotros organicemos en sus territorios
sus administraciones locales. Se calcula en medio
millón estes infelices que habían vivido tan largo
tiempo en la barbarie.
Algunas tribus de Mindanao han aceptado tam¬
bién nuestro Gobierno, y se espera que todas las tri¬
bus de la isla sigan este ejemplo cuando se vea en la
práciica los beneficios de nuestro régimen. Yo estoy
seguro que así será, porque nuestro Gobierno en su
deseo de contribuir a progr so humano, no pierde
de vista estos principios: «En una asociación de hom¬
bres, naturalmente iguales, si hay uno que manda es
porque todos han deseado obedecerle, como ropre¬
sentante que vela por los intereses de la comunidad.)
Nuestro Gobierno desea mantener estrecha amis¬
tad con tod s las naciones, y vivir en perfecta unión
con las del Extremo Ociente, con quienes estamos li¬
gados por los lazos de comunes intereses, así como
por la comunidad de razas éidentidad de usos, cos¬
tumbres y tradiciones. Desea contribuir dentro de
su esfera,  :. gran ob-a de la dignificación humana
encomendada al concierto de las naciones.
Para cumplir con estas aspiraciones necesitamos
ser libres; y necesitamos ser libres, porque el hom¬
bre nace libre y tiene que ser el árbtro de sus pro
pios destinos, de que es el único responsable ante
Dios y sus semejantes; necesitamos ser libres, porque
to lo yugo es ignominioso, sea cual fuere su forma,
y porque la tutela es solo aceptable en la infancia de
los pueblos.
Nuestro pueblo hi pasado ya de esta infancia y lo
prueban el orden y la harmonia con que ha organi¬
zado su gobierno; lo prueba ese deseo vivísimo de
hermanarse con los otros pueblos y entrar en el con¬
cierto de las naciones.
Trabajábamos resueltamente por el perfecciona¬
miento de nuestras instituciones políticas, económi¬
cas y sociales, cuando, he aquí, que hemos sido in¬
terrumpidos por la ambición americana que desea
nada menos que despojarnos de nuestra santa inde
pendencia comprada á precio de tanta sangre y de
tanto oro, despreciando nuestros sacrificios y des¬
oyendo nuestra voluntad nacional. Los americanos
no pueden invocar para estos d spojos el tratado de
paz firmado en París el 10 de Diciembre de 1898 en
cuyo artículo 3.” España cede á América su sobera¬
nía sobre las islas. La soberanía española ya no exis¬
tía desde el momento que estaban rendidos todos los
destacamentos españoles de las provincias á nuestro
ejército, como ya lo ha probado nuestro represen¬
tante en Washington Sr. Agencillo en su protesta fe¬


cha 12 Diciembre del mismo año. España no podía
transferir á nadie una soberanía que ya no tenía.
Mis compatriotas lachan y lucharán por su inde¬
pendencia porque están pl-namente convencidos que
es el deber que la Providencia les impone. La ambi¬
ción de un poderoso no es motivo bastante para ha¬
cerles renunciar á su destino. Ellos están dispuestos
á todo género de sacrificios para defender la libertad
de su tierra.
Mi nación ya ha dicho su última palabra sobre
esta cue tión: «Les Filipinas serán americanas solo
cuando no quede ya un fitipino.)
Pues bien, señores, para mayor fortaleza en nues¬
tra lucha, para mayor impulso á nuestro pueblo, ne¬
cesitamos vuestra sanción á nuestra conducta. Qu -
remos oir de vosotros que aprobais nuestros actos,
que vuestros corazones están con nosotros en estos
momentos de dolorosas pruebas, que nos acompañais
en nuestra vía del martirio.
¡Oal Bien conozco que estoy delante de un pueblo
cuya nobleza y generosidad son tradicionales, y en
cuya alma hay siempre una maldición para los dés¬
potas y opresores y un aplauso para los que obran
bien. Pero para convencernos una vez más de la jus¬
ticia de nuestra causa y de la legalidad de nuestros
actos, queremos saber, que no solo aprobais nuestra
conducta, sino que nos animais diciéndonos: «Ade¬
lante! ¡Nuestros votos y nuestros deseos os acompa¬
ñan en vuestros esfuerzoslo
La prensa japonesa, que siempre ha defendido las
causas nobles y abogado por los oprimidos, puede
darnos una poderosa ayuda.
Ella puede agitar la opinión diciendo cada día que
nuestra causa es justa; puede estudiar con su habí¬
tual conciencia el problema filipino, buscando la me¬
jor solución, á fin de evitar tanta efusión de sangre
y tantas calamid ides; puede encaminar la atención de
les hombres de Estado, de los políticos, de los que
tienen en sus manes las riendas del poder, hacia al¬
guna intervención amistosa en el sentido de aconsejar
á América, como se aconseja á un amigo, el recono¬
cimiento de nuestra independencia, bajo las condi¬
ciones que Filipinas y América podrán acordar des¬
pués; puede buscar é indicar todos aquellos medios
encaminados á obiener una pronta y satisfactoria so¬
luc'ón, una solución justa y equitativa para ambas
partes. Nuestro Gobierno no rehusa ningún convenio
en que no quede lesionado su interés nacional. No
quiere perjudicar á nadie, ni ser perjudicado por
nadie. Como prueba que nuestro Gobierno no r husa
tales convenios, permitidme que os lea este párrafo
de su Mensaje dirigido á la Asamblea Nacional de
R presentantes el 2 de Encro últime: &En particular
dice, el Consejo siempre reconocerá el preferencial
derecho de la Nación Norte Anericana á la gratitud
del pueblo filipino y estudiará con especial cuidado y
afección los medios de conciliar los intereres de am¬
bas Naciones, en todo lo que sea posible para el defi¬
nitivo establecin iento de la independencia de Fi¬
lipinas.?
Por último, señores os doy las más cordiales gra¬
cias por el a'to honor que me dispensais esta noche
cfreciéndome este banquet:; os las doy en nombre
de mi país y del Gobierno que represente; en nombre
de aquellos diez millones de habitantes; en nombre
de aquellos valientes que rieg n con su sangre el
árbol de la independencia; en nombre de aquellas
vírgenes que lo riegan con sus ligrimas. Grcias muy
sentidas por el interés que os tomais en favor de la
República filipina.
Una vez más os pido: trabajad en el sentido indi¬
cado por vuestros asiáticos hermanos del Sur, y la
sangre que d jará de derramarse y las vidas que se
conservarán lozanas, os colmarán de bendiciones.
(Traducido para esta Rcvista por el autor).


LOS INTERESES EUROPEOS


PIDEN LA INDEPENDENCIA DE FILIPINIS
POR EL PROFESOR AUSTRIACO FERDINAND BLUMENTRITT (I)


Laguerra de independencia sostenida por el he¬
róico pueblo fi ipino contra la poderesa nación Nor¬
te-Americana debe interesar mucho á todos los eu¬
ropeos, especialmente á los españoles. Espero que so¬


() Expresamente escrito parn este periódico.



A

O

G
O
A





8 O
5-5.2
3.
AE
5
8
O
9 20
24

co
R c
O0
$.9
O
a
5 5
N
9
O
" 6
S

60
S8
42
 23
8OR
H 

E-
D
S 5
*
O—
a
E
 O
g
C

dng
O

N
a
 

O
O
46
TO P
S 3
A
2 o
de.
.E
2
S 5
R
2
.
S
6-8

E 
88

E
 E
 
2
O
22 65
 GO. S
NG
3
3
H o
g
38
B
5
S
NG
26
cG
S
D O
3
SSH
65 O.

2-88


47
  


lamente desearán la victoria de los yankis aquellos
quienes tienen que vengar ultrajes personales ó quie¬
nes como los frailes anhelan la anexión americana
como único medio para reconquistar su influencia y
algunos restos de sus privilegios políticos. Así, pues,
solamente intereses egoistas pueden inspirar á un
español simpatías para la causa de los jingoes tras¬
atlánticos. Pero todo español imparcial debe hacer
votos para que triunfe la causa filipina, porque los
filipinos al defender la independencia de su patrit.
defienden al mismo tiempo los intereses de la Europa
continental en general y los de la nación española en
especial,
Los intereses de la Europa continental piden la in¬
dependencia filipina: qquién puede negarlo? Todos los
estados europeos en su bienestar dependen de la ex¬
portación de los productos de su industria. Hace cin¬
cuenta años que cada nación ó estado tuvo una indus¬
tria especial: hubo países cuya industria solo produjo
cristales y joyas, otros exportaban solo paño y ropa
de lienzo etc., entonces fué muy fácil concluir trata¬
dos de comercio entre los estados, porque no hubo
competencia entre los diversos artículos de su indus¬
tria. Hoy existen en todos los ramos toda clase de in¬
dustrias en cada país, de modo que por ahora tienen
que acudir á los mercados de Ultramar para poder
vender el exceso de su producción industrial. Para
este objeto se necesita tener colonias ó contar con la
existencia de estados independientes que cultivan
aquella política mercantil que se denomina la de puer¬
tas abiertas. Solamente Holanda, Francia y Alemania
tienen entre los estados europeos colonias de prime¬
ra clase, luego sigue Portugal; España é Italia tienen
colonias sin importancia; Dinamarca y Suecia poseen
islitas que no juegan papel en el comercio universal;
Austria, Suiza y los estados de la península balcáni¬
ca no tienen ninguna colonia. Las colonias de Fran¬
cia y Alemania no pueden absorber el exceso de pro¬
ducción industrial de sus metrópolis.
De modo que estas naciones cuya población no
vive de su agricultura sino de su propia industria.
necesitan (como los paises que no tienen colonias)
que no se reduzca el número y la exten-ión de los es¬
tados independientes que son el mercado de sus pro¬
ductos industriales. Por este motivo aquellos estados
no permitieron que Bélgica formase de los paises si¬
tuados en la cuenca del Río Congo una colonia suya,
sino que la obligaron á declarar independientes
aquellos países que hoy forman el Estado libre del
Congo, cuyo soberano es el Rey be’ga. Los mismos
motivos explican la simpatía con que los europeos
continentales acompañan á los fllipinos y los boers
en su guerra de independencia, y los mismos motivos
deben influir en los españoles, pues lo estipulado en el
tratado de París en favor del comercio español que¬
dará sin efecto verdadero si los americanos llegasen
á imponer su yugo á los filipinos, pues imposible pa¬
rece la competencia de la industria española con la
americana en un país americano.
(Se concluirá.)
EE
PCMDE
EU
M
J. Juan Cuna y Novicio


No necesitamos escribir nueva biografía del lau¬
reado pintor filipino, cuya reciente muerte hemos
anunciado en nuestro número anterior,


Todo el mundo conoce sus grandes triunfos con
sus celebrados cuadros La batalla de Lepanto y el
Spoliarium, por el cual se dijo entonces que empe¬
zó por donde muchos acaban, porque mereció el di¬
ploma de honor y sin embargo, no se lo llevó, solo
porque no era todavía maestro.
Ha formado parte de la segunda comisión filipina
enviada en 1899 á los Estados Unidos, y antes de mar¬
charse á Hong kong, donde ha fallecido, nos dirigió
la siguiente carta, que tenemos mucho gusto en pu¬
blicar por sus buenas enseñanzas:
Paris 2 Octubre 99.
Sr. D. Isabelo de los Reye.
Mi estimado y querido amigo: Con satisfacción
veo que continua usted trabajar do por nuestra única
aspiración, la independencia. Sí, amigo mío, es nues¬
tro solo camino, si no queremos forjar con nuestra
criminal desidia y pusilanimidad nuevas cadenas pa¬
ra nuestros hijos.
Los pueblos se hacen libres por su virilidad, todos
han empleado muchos años para cons guirlo y á cos
ta de mucha sangre y muchísimo sacrificio.
En todos ha sido la justicia, probidad, lealtad y
firmeza la base en donde se han engrandecido y con¬
seguido su independencia los pueblos que ahora los
vemos soberanos, América la primera.
Le participo que me marcho otra vez para la tie¬
rra y mande lo que guste.
Saluda y abraza su affmo. amigo q. b.s. m.
J. Luna.


Lema es que los filipinos no sólo ostentan en
su ban dera, sino que también se encuentra gra¬
bado en sus pechos por cuanto dan sus vidas por
alcanzar la libertad de su Patria.
Difícil, ó más bien casi imposible, es el volver á
dominar un pueblo que esclavo antes, entrevió por
momentos su anhelada recención. Esto ha suce¬
dido al noble pueblo filipino, que batiéndose no
por su lib rtad, sino por reformas justas de las cua¬
les era merecedor aquel país, entrevió á causa de
la guerra hispano-americana, la posibilidad de su
independencia. ¿Y qué pueblo es el que al ver que
le ofrecen romper su cadena, no acepta la mano ca¬
ritativa que se le tiende para libertarlo? Más, han
sido engañados por esos llamados defensores de la li¬
bertad, que ahora quieren quedarse con esas naciones
á quien ellos libertaban; pero estos, en cambio, se
encontrarán con que no es tan fácil como ellos han
creído y creen, el volver á subyugar los pueblos á
los que se les hace soñar en su independencia.
Muestra de ello, son esos sangrientos combates y
esa terrible guerra de guerrilla- que nunca acaba y
para la cual se necesitan ejércitos numerosos y años.
Dígalo, si no España que en la Isia de Cuba ha pues¬
to hasta 300000 hombres, para estar años y años y
no conseguir nada. ¿Y los americanos con 60.000
hombres, quieren dominar un país de o á ro millones
de habitantes?. ¡Vano empeño! Pues si aquel noble
pueblo sabe batir e como hasta ahora lo ha hecho,
entre él y su clima, diezmarán aquel ejército que se
llamó cuando los españoles libertador y que ahora
puede llamársele esclavizador, pues lo sería si á ven¬
cer llegasen.
Una esperanza quédale sin embargo al pueblo fi¬
lipino, y es que venza á Mac-Kinley en las próximas
elecciones, el nob e Mr. Brian, que contrario á la
modificación de las antiguas leves americanas ó de
la fundamental de los Estados Unidos, opónese con
toda su alma á ese ejército numeroso, así como á la
costosa armada y pide á los Estados de la Unión para
Cuba y Filipinas, la libertad que se las prometió y á
la cual son acreedoras.
De otro modo, esa guerra se sostendrá y así como
los boers contra Inglaterra, los filipinos contra los
americanos derramarán heróicos hasta la última
gota de su sangre, pues vá en ello su libertad queri¬
da; por eso mismo sus causas son simpáticas á toda
Europa, y sobre todo, porque en unos y en otros se
vé la decisión del lema grabado en sus pechos de
leones: ¡Libertad ó muerte!
XZOBEL.


48


  


El Gtemeral D. Mariamo Llamera.
Jefe del movimien o revolucionario en Nueva Ecija.


NotIcias de la guerra


TELEGRAMA DE NUESTRO SERVICIO
Hongkong o Enero.
Los nuestros volvieron á ocupar muchos pueblos
de Tarlak, Nueva Ecija, Pangasinan, Pan panga y
Bulakan. Seguimos siendo dueños de las costas
Unión éIlocos. Copamos destacamentos Talavera,
Biñang, Vígan y exploradores Mahasim. Enemigo
inventa falsas victorias, no hace más que paseo mi¬
litar sin resultado positivo sin permanecer en pue¬
blos conquistados, tuvo muchos muertos Bakoor K.
CARTA DE MANILA.
Manila 25 Diciembre 1890.
Para producir efecto teatral en las Cámaras nor¬
te-americanas, que pronto se iban á abrir para deci¬
dir la pelítica definitiva que se va á seguir en este
Archipiélago, Mr. Mac-Kinley ordenó ocupar nuevas
provincias en el Norte de Luzón como Tarlak, Pan¬
gasinan y Unión, lo cual era imposible á los filipinos
impedir dados los extraordinarios medios de que
disponen los imperialistas.
Y en efecto, estos ocuparon algunos pueblos de
dichas provincias si bien á costa de grandes sacri¬
ficios por las lluvias, que dificultan de un modo in¬
descriptible las operaciones para los invasores, los
cuales ni están hechos para estos climas y paises, ni
sirven para estos trotes navoterrestres, que dijo el otro.
Pero en cambio, los filipinos recuperaron muchos
pueblos de Bulakán, Cavite, Pampanga. Nueva
Ecija y hasta de los pueblos de San Mateo, Montal¬
bán y Novaliches de Manila, amenazando seriamen¬
te esta capital y también ya han intentado atacar el
puerto y arsenal de Cavite.
En Tarlak, Pangasinan y Unión solo poseen los
yankis los pueblos que materialmente ocupan sus
pies, pues los barrios están siempre infestados de
filipinos, los cuales no se separan de ellos, para
aprovechar sus descuidos. El cuartel general de los
filipinos de Tarlak se halla en Kamiling, el de Pan¬
gasinan en los montes de Mañgatarem cerca de
Zambales, y el de la Unión en Baknotan.
No es cierto que el ejército filipino ande buído y
disperso. Por el contrario, los yanquis no se atreven
á salir del recinto de sus trincheras, sino en grandes
masas, pues saben que los guerrilleros filipinos an¬
dan al rededor de ellos.
Ahí vá un resúmen de las operaciones de estos
días según esta prensa, que no publica más que las
notas facilitadas por el Estado mayor de los norte¬
americanos.
MANILA.—Los filipinos ocupan los pueblos de San
Mateo y Monta bán y se hallan bien atrincherados
en aquellos montes.
También en el norte de Pasig existe gran núme¬
ro de filipinos según nota del estado mayor imperia¬
lista del día 26. El día 1." ocurrió en Mariquina un
combate desastro so para los yankis


BULAKAN.—En Polo, á las puertas de Manila, un
grupo de filipinos atacó la tarde del 23 un destaca¬
mento de exploradores yankis, los cuales tuvieron
que emprender precipitada fuga con bajas.
Los filipinos han recuperado y vuelto á fortificar
San Miguel de Mayumo y San Ildefonso hasta Maha¬
sim. El 26 hubo un encarnizado combate, muriendo
varios oficiales y sold idos yankis, según nota faci¬
litada por su Estado mayor á la prensa de Manila.
CAVITE.—Los filipinos estuvieron cañoneando las
trincheras enemigas enImus y en la noche del 24
atacaron 1 s lineas de aquel punto y las del Zapote.
Según el mismo periódico yanki, The American, Imus
estuvo muy á punto de caer en poder de los filpi¬
nos, los cuales cargaron á la bayoneta y los impe¬
rialistas tuvieron que defenderse en las mismas ca¬
lles de dicho pueblo. Mandabi las fuerzas filipinas
el expresidente ocal de Imus,'Sr. Castañeda, que los
enemigos consideraban como ameri-kanin, pero por
lo visto esta asquerosa planta ro crece por Cavite.
PANGASINAN.—El general Mac-Arthur pasó de Ba¬
yambang a Lingayen, sin poder copar el ejército fi¬
lipino que se ha dividido en pequeños grupos.
Tanto el general Young como Lawton en sus ex¬
excursiones por estos pueblos sufrieron grandes
penalidades por las lluvias enterrándose en el lodo¬
los caballos hasta el cuerpo, y os guerrilleros filipi
dos quelles seguían, aprovecharon estas dificultadeg
para diezmar las filas del enemigo y apoderars
de sus bagajes.
El día 26 los fi ipinos volvieron á ocupar Bautista,
por lo que se enviaron fuerzas desde Angeles para
recuperarlo. Y hubo un combate en el que murieron
bastant,s yankis, segun propia confesión.
E general Alejandrino ocupa con seis cañones
los montes que están á diez millas de Mangatarem,
sin que los yankis se atrevan á moles arle.
TARLAK —Eldía 21 el general Wheeler salió de Pa¬
niki con dos escuadrones para explorar los montes
de Kamiling, donde se hallan atrincherados los fili¬
pinos, pero mucho antes de llegar á aquel punto se
vió obligado á retirarse con bastantes bajas, pues
fué recibido á cañonazos.
ILo ILo.—El 2i del actual se libró cerca de Jaro un
un encarnizado combate desa-troso para los impe¬
rialistas que tuvieron 25 muertos y muchos heridos,
según confesión propia.
*
En Mandurriaw y Jibao-an fueron derrotados las co¬
lumnas de artillería, infantería y caballería el día 10 y
regresaron á Jaro. El general Hughes sufrió tremendas
derrotas al intentar tomar los montes de León. El día 20
se repitió el ataque contra las avanzadas filipinas en Jaro,
pero los yank's tuvieron que emprender una vergonzosa
retirada á esta ciudad. La americanista Democracia dice:
“Los filipinos tienen preparados campamentos inexpugna¬
bles en los montes y allí permanecerán mientras no re¬
ciban órdenes del Gobierno Supremo de Filipinas (de
Aguinaldo). Los mismos americanos reconocen y ponde¬
ran el valor de los soldados filipinos.» Entre los yankis
muertos se citan un capitan y varios oficiales.
Kapis. Los americanos intentaron desembarcar en
Antique, pero no habiéndolo podido por la fuerte resis¬
tencia de los filipinos, desembarcaron en Banate (Kapis).
El Sr. Diokno está en camino para batir á los yankis que
han desembarcado.
ILocos Súr. Doscientos hombres del Oregón desembar¬
caron en Vigan sin resistencia. Los filipinos les dejaron el
paso libre á ver si se atrevian á internarse, para coparles;
pero no se atrevieron. Entonces les atacaron en la misma
playa y se vieron precisados á embarcarse, dejando pri¬
sioneros.
HINDi AMERI..... KÁNIN.


D. TOMÁS AREJOLA Y PADILLA
No hemos podido publicar hasta ahora el retrato del
simpático Presidente del Comité Filipino en Madrid,
porque no ha querido darnoslo y tuvimos que valernos
de otras personas que lo tenían.
El Sr. Aréjola es muy conocido en Madrid, y no hay
filipino recien llegado á esta Corte que no se apresure á


40
  


ir á saludarle, porque tiene fama de buen paisano, y á fe
que cuando iba yo á desafiar al diputado Sr. Retana por
unas inconveniencias que él ha publicado de mi en su
Revista, fue el único amigo mio que se atrevió á acom¬
pañarme, porque entonces era verdaderamente peligroso
declararse enemigo, aunque personal, de algun castila.
Por este motivo reusaron los hermanos Luna ser mis pa¬
drinos y me aconsejaron que eligiese á peninsulares y
elegí á los ilustradísimos redactores del Progreso Srs. Ro¬
ger y Llinas, y con ellos y el Sr. Aréjola fuimos en coche
á buscar en vano al caballero Retana.
Pero esto ya pasó y tampoco me halaga el no lauda¬
ble papel de maton: solo quiero decir con esto que el
Sr. Aréjola es amigo de sus amigos; y cuando revolucio¬
narios y makabebes convergen todos á su casa, claro es
que posee el don de gentes y que la representación filipi¬
ina en Madrid no puede estar en mejores manos que en
las suyas.
Es gran organizador de bailes y giras, por lo cual fué
nombrado director de la sección recreativa de la Asocia¬
ción hispano-filipina, y con motivo de la insurrección
de 1896, fué incomunicado en la Cárcel modelo de esta
Corte y despues tuvo que refugiarse en Portugal.
Sus paisanos de Camarines han sabido recompensar
su gran patriotismo y le eligieron representante en la cé¬
lebre Asamblea de Malolos.
Es pequeño de estatura, pero es muy instruido y todo
él buena voluntad siempre que se trate de los altos inte¬
reses de la Patria.—I. R.


LUD MOPABMLO SE EH HLACLOUIOR
DON FELIPE AGONCILLO
(Continuación)
Sabedor éste del decreto de deportación á Joló, sin
pérdida de tiempo, ingeniando medios, se embarcó en
un vapor japonés para el Japón, á donde llegó el 24 de
Abril de 1896, pero como existiera entonces en aquel
país la jurisdicción consular, el Sr. Agoncillo estuvo so¬
lamente unos 14 días y se fué á Hongkong, y allá resi¬
dió. Desde entonces pensó en la revolución, como único
medio de regenerar el país, sometido á la teocracia, pero
su propósito era hacer estallar una revolución potente,
para obtener inmediatamente el triunfo, y evitar mucho
derramamiento de sangre; él formó sus combinaciones y
planes que nadie hasta ahora los conoce, pero á los cua¬
tro meses préximamente de estar en Hongkong, estalla
en Agosto la primera revolución que sorprendió al señor
Agoncillo, quien, al ser interrogado por un ingles resi¬
dente en Hongkong, si efectivamente había estallado
una revolución en Filipinas, contestó:
--No lo creo, es falso, es obra de los frailes, la revolu¬
ción ha debido partir del mismo Palacio Arzobispal y de
los Conventos, es un pretexto de que se valen aquellos
infames, para hacer desaparecer de la faz del mundo á
mis pobres compatriotas que se distinguen por su saber y
su posición, conozco á mi país, no puede ser verdad
aquella revolución, y mañana mismo enfermo como es¬
toy y como usted me ve, redactaré un artículo contra esa
infame estratagema de la frailocracia; pero, si realmente
la han empleado con los mismos fines que el año 72, esta
vez les costará caro, porque mi país está cansado de tan¬
ta maldad.
El artículo á que me refiero, se publicó en efecto en
¿The Hongkong Telegraphy.—Convencido el Sr. Agonci¬
llo que aquella revolución que en un principio era una
farsa, pero que resultó después verdadera, sin conocer á
ninguno de sus jefes, empezando por el Sr. Aguinaldo,
se resolvió á ayudarles con su pluma y su peculio, con¬
sagrándose á la defensa de la causa, sin haber tenido aún
ninguna comunicación con ningún jefe de aquella revo¬
lución, porque él siempre decía á cuantos filipinos le
hablaban en Hongkong de dicha revolución, consul¬
tando su parecer:
-Que abortó fuera de tiempo, pero que era el comienzo
de nuestra regeneración y era preciso ayudar á los que


estaban en armas; al fin la teocracia encontró en su pe¬
cado su propia penitencia.
A los tres meses de haber estallado aquella revolución
y constituído el gobierno de Aguinaldo, éste, sin conocer
personalmente al Sr, Agoncillo, sino tal vez sus ideas
patrióticas, le nombró Plenipotenciario general, quien
por falta de recursos no pudo venir á Europa y se limi¬
tó á desarrollar su misión en Hongkong, poniendose en
comunicacion con el Dr. Betances que era el jefe de la
Delegación cubana en París que tenía su periódico inti¬
tulado «La República Cubana». Digo falto de recursos,
porque al Sr. Agoncillo le habían embargado los bie¬
nes y sometido á seis procesos como revolucionario, no
obstante la circunstancia de que se encontraba en el ex¬
tranjero, cuando estalló dicha revolución, y el poco di¬
nero de que disponía, invirtió en los recu.sos que necesi¬
taba el sostenimiento de la misma revolución á la que
sacrificó sus propias comodidades: él censuró el Pacto de
paz de Biak-na-Bató no estaba conforme con él, pero pa¬
rece que Aguinaldo le dió explicaciones, cuando fué á
Hongkong donde se conocieron personalmente; no se ha
sabido nunca cuales fueron las explicaciones menciona¬
das, pero siempre se le ha oido decir al Sr. Agoncillo que
no estaba ni estará nunca conforme con dicho pacto para
la historia de Filipinas. No por esto descansó, continuó
sus trabajos revolucionarios, que dado su caracter reser¬
vado, no se conocen hasta ahora; tal vez el Sr. Aguinal¬
do los conozca.
Estalla esta segunda revolución, y la primera pala¬
bra que el Sr. Agoncillo dirige al Sr. Aguinaldo es la
siguiente:
«Esta nueva revolución ha de ser terrible, quizás sea
la última pára que obtengamos la independencia de
nuestro país, preveo grandes acontecimientos, no sólo
contra los españoles, sino contra los americanos, después;
deseo vivamente irme á nuestro país, el lugar de los
acontecimientos que se van á desarrollar, en los que
quisiera intervenir directamente y será precisa mucha
firmeza y energía, además de la abnegación y unión de
todos los hijos del país, si queremos llegar al triunfo de
nuestras legítimas aspiraciones).
El Sr. Aguinaldo le contestó:
«Estimo mucho las consideraciones que usted me
expone, pero le necesito, mejor dicho, la patria le exige
que esté en el extranjero para defender nuestra causa, no
necesita usted ponerse al alcance de las balas enemigas;
es necesario que se conserve su vida en beneficio de
nuestra patria; tenemos innumerables hermanos que están
resueltos á coger el fusil para defender las aspiraciones
de nuestra pabria; es preciso que nos distribuyamos los
trabajos, usted debe estar en el extranjero, así se lo pido
en nombre de nuestra querida patriay.
El Sr. Agoncillo insistió muchas veces en su pre¬
tensión primera, á la que se opuso siempre el Sr. Agui¬
naldo, hasta que le nombró Plenipotenciario cerca del
Gobierdo de Washington, cargo que aceptó por dis¬
ciplina: este nombramiento fué recientemente ratificado
por nuestro Gobierno, haciendo extensivo á todos los
gobiernos de Europa y á América: todos sabemos como
ha venido desempeñando su difícil misión; puede decir-
se, sin género de duda, que es el que ha dado vida exte¬
rior á nuestra revolución, como que es el factor de la
política exterior.—J. LunA.
(Se continuará)


LA LIBERTAD DE LOS PRISIONEROS ESPAÑOLES
El ilustre Presidente de la República filipina, don
Emilio Aguinaldo, ha decretado la libertad de todos los
prisioneros españoles y norte-americanos, tal vez para
celebrar el fIn de siglo, demostrando así, que no son
dignos de vivir en el siglo xx los que quieren esclavizar
á su prójimo.
En nuestro primer número, decíamos que tomábamos
como cuestión de honor, el influir por la libertad de los
prisioneros, y ahora tenemos el gusto de participar á
nuestros lectores, que el director de esta Revista acaba de
recibir una atenta carta del general Jaramillo, fecha 18
de Noviembre, diciendo que las nuestras intercediendo por


50


  


dicha libertad, fueron entregada la primera, personalmen¬
te al Sr. Aguinaldo por el comandante de E. M, señor
Toral y la segunda enviada por un emisario que había sali¬
do de Manila dos días antes. Ha prometido el Sr. Agui¬
naldo hacer lo posible para terminar este asunto á satis¬
facción de todos.
También recibimos cartas de las familias de don
Filemon Deza, D. Mariano Pérez de Guzmán y otros re¬
comendados nuestros, dándonos las gracias por la liber¬
tad de ellos.
Hacemos constar que el Sr. Agoncillo y el Comité
filipino de Madrid, también intercedieron por la libertad
de los prisioneros.
E Heraldo de Madrid dice:
“Hemos, pues, en no nbre de las familias interesadas,
de rendir el tributo de justo aplauso y de agradecida ca¬
ridad que le es merecido al representante de la Repúbli¬
ca filipina en Europa, Sr. Agoncillo.)
No cabe dudar que la orden del Sr. Aguinaldo será
cumplida inmediatamente, si los yanquis no oponen
obstáculos, como ya lo han hecho varias veces, suponien¬
do que los buques españoles que iban á recoger á los li¬
bertados, llevaban dinero y armas á Aguinaldo.

CRONICA


El Gobierno filipino ha nombrado Presidente del Co¬
mité central de Hongkong al distinguido y valiente ge¬
neral D. Emiliano Riego de Dios, por haberse ausentado
nuestro buen amigo D. Galicano Apacible.
—El Sr. Agoncillo ha manifestado á un redactor de la
Patríe que Aguinaldo dispone de cuarenta mil hombres
en pie de guerra y de cincuenta mil en la reserva.
Su artillería se compone de más de ochenta piezas.
Añadió Agoncillo, que á pesar de las falsas noticias
propaladas por los yankis, los filipinos están dispuestos
á combatir hasta el último extremo y han hecho sufrir á
los yankis pérdidas de gran consideración.
También el Nex-York-Journal, publica el retralo y
declaraciones del Sr. Agoncillo sosteniendo con firmeza
la apsolula independencia de Filipinas.
—D. Felipe Buencamino se halla preso en el departa¬
mento de policía de Manila sin que pueda comunicarse
más que con su familia. Según La Democracía se ha pre¬
sentado á los americanos en Pangasinan.
—Mr. Laurence, capitán de artillería inglés, que servía
en el ejércile Hlipino, cayó prisionero.
—Según el periódico yanki The Tribune, ha dejado de
publicarse La Independencia. De ser cierto, lo sentiriamos
mucho, pero nos lo explicamos porque iba á ser teatro de
la guerra la provincia de Pangasinan, donde se publicaba
últimamente; mas no importa, pues por un periódico que
ha desaparecido, surgieron otros muchos en Cavite Ba¬
tangas, Panay, Camarines y Europa. Las ideas de liber¬
tad nunca mueren sino que se difunden.
— Nuestro buen amigo el aprovechado estudiante de me¬
dicina D. Antonino de Asis ha montado con lodos los ade¬
lantos de la ciencia un magnífico gabinete médico-dental
en la calle del Desengaño núm. 10 duplicado, bajo la di¬
rección del Dr. Valencia.
—Se ha declarado la peste bubónica en Manila, ocu¬
rriendo de tres á seis casos diarios.
—Vaya un rasgo de Mac-Kinley.
A la noble actilud de Aguinaldo poniendo en liber¬
tar á los prisioneros norte-americanos, para demostrar
que no lucha contra los Estados Unidos, sino que sólo se
defiende de los imperialistas, el famoso emperador de los
agíotisías, contestó encargando al general Ottis que fusi¬
le como á bandidos á cuantos filipinos caigan prisione¬
ros. Creemos que el noble Aguinaldo como en represalia,
no fusilará á los oficiales norteamericanos que retiene
en su poder; pero se alegrará de que los mismos imperia¬
listas se hagan cada vez más odiosos é intolerables en Fi¬
lipinas.
También los yankis han cometido la hombrada de po¬
ner presos á la anciana madre de Aguinaldo y un hijo del
mismo, de tres años, los cuales vivían alejados de la
guerra en una provincia de Luzón.


La señora madre y el niño Miguel, del Presidente
Aguinaldo, se hallan ya en libertad y alojados en la casa
de D. Benito Legarda. Otis envió á la Democracia y otros
periódicos esta nota oficiosa:
«Según informes fidedignos, el general Otis lamenta
ignorar el paradero de la señora de Aguinaldo, para ha¬
cer á ésta formal entrega de su hijo.o Por eso, se presentó
dicha señora para recojer á su hijo.
—Sabemos que se ha enlablado una reclamación cer¬
ca del Gobierno de los Estados Unidos por las confisca¬
ciones decreladas por las autoridades norteamericanas en
Manila, que han ordenado vender en pública subasta los
objetos encontrados en las casas de Tondo, con motivo
del incendio de 22 Febrero, repartiéndose bonitamente
dichas autoridades el producto de la venta; en vez de de¬
volver los objetos á sus dueños.
—Ha sido derrotado por 40 contra 21 votos el senador
demócrata Mr. Willians al proponer á las Cámaras norte¬
americanas la siguiente proposición conjunta:
«Los Estados Unidos, fieles á su propósito de recono¬
cer la independencia de Filipinas, retirarán sus tropas de
aquel Archipiélago, mediante las siguientes condiciones
impuestas al cobierno filipino:
1. Reembolso de los 20.000.000 de dollars que los
Estados Unidos dieron á España.
2- Concesión á los americanos de un depósito de
carbón en el Archipiélago.
3. 	Libre apertura de todos los puertos de las islas al
comercio americano.
En cambio, los Estados Unidos protegerán á Filipinas
contra toda agresión y tendrán el derecho de inspeccio¬
nar los asuntos de carácter internacional durante un pe
riodo de diez años».
Agradecemos, sin embargo, los buenos propósitos de
hacernos justicia que abriga la parte sana de los Estados
Unidos.
—Felicitamos á los Sres. Madrigal y Sánchez por ha¬
ber sido puestos en libertad por los norte-americanos me¬
diante fianza de mil pesos por cado uno. También ha sido
puesto en libertad D. Aurelio Tolentino.
—-Con el simpático título de Germinal, nuestro amigo
D Vicente Somoza, filipino acaudalado y de gran ini¬
cialiva, ha formado en Manila una poderosa Sociedad
que tiene por objeto implantar nuevas industrias en Fi¬
lipinas. La sección de cigarros está dirigida por nuestro
inteligente amigo D. Justo Guido, que demostró su
compelencia en la muy acreditada fábrica La Insular
del Exemo. Sr. D. Joaquín Santamarina.
—Es inexacto que haya muerto asesinado el general
filipino San Miguel.
-La prensa de Manila sigue denunciando diariamen:
te escandalosos atropellos de la soldadesca imperialista
saqueo de casas, borracheras, violación de mujeres en
Manila y otras ciudades.
—El día 8 la policía secreta mátó á un preso que
conducía y el día II un soldado americano después de
atropellar áunas mujeres que vivían en la calzada del Iris
echo por la ventana los muebles,
La Democracia publica una protesta por un escanda¬
loso intento de violar mujeres distinguidas en Cavite,
llevado á cabo por oficiales del ejército. Y también fué
golpeado en su casa el conocido español Sr. Gerardo
Moreno por cuatro soldados yanquis, que trataron de
robarle.
-El monte Buhisan de Cebú, se desplomó á conse¬
cuencia de un lemblor ocurrido á principios de Noviem¬
bre, habiéndose convertido en una extensa laguna de
bastante profundidad. Y se dice que ha muerto mucha
gente, especialmente mujeres y niños, que por la guerra
se hallaban allí refugiados.
-Han ascendido á general de división el jefe de las
fuerzas de Batangas don Miguel Malvar, y á médico
mayor el doctor Roxas, del hospital de Lipa.
En el campo lilipino abundan municiones y arroz. La
fábrica de cartuchos de Kabanatuan ha sido trasladada
á otra parte de Nueva Vizcaya.
Un filipino ha descubierto una mancra fácil y barata¬
de hacer cartuchos.


MADRID ¡IMPREMTA DE PEREZ Y GARCíA, PALMA, 55,


AÑo II.


00
MADRiD 35 DE


NOM. 7.


Organo defensor de aquél pueblo


Antes que aceptar la autonomia preferiré ir á a rostrar la misera vida en los montes —E. Aguinaldo.
La independe ma de nuestra pat la es la unica fuente de su felici ad. porque sin ella, seriamos esel vos por la pretendida
diferencia de razas.—F Agoncilto. Plempotenciario del Gebienno filipino en Europa y America.
Poa el que atropella nuestros s cratí-imos derechos, el mejor argumento es el fusil —G. Apacible, Re en Hong kong¬
La prensa es un poder en tode puehte civilizado; por ella vemos libre á mi pais del yugo an erior.—M. Ponce, Represen
tante del anal ila liain nay sa l pén.
No nuede ser honrado el que no detienda la independencia de u pueblo- R. Abarca, Presidente del Comité de Paris.
Respeto las opiniones de lus amenican stas, pero ma guardaré de imilar su cor mis.. A lgiden, de Londres
Es ignommiesa la cadena del esclavo, annque fue se de oro.—Y Aréjala, Presidente del Comite de Madiid.


Amonas todes y venceremos No habra calillcativo suficiente para condenar á os que deserten.—T Acuña, Presidente
el Sub-Comite de Barcasona.
Contra Nerte-América, no; contra e imperialimo si, ¡hasta la n uerte!— La Redacción


AGUINALDO


Director:
Isabelo de los Reyes.


Precios de suscripción: Madrid,
un mes, I pta.; Extranjero, semes¬
te, 8 frances; Filipinas, 10 pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO


N
N
HE
H


Redacción y Admón.

Palma Alta. 19 pral.
Distribuimos gratis miles de ejem¬
plares entre los principales pelíticos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar¬
tículos firmados.


RESIÑA VERIDICA


FILIPINH
REYOMUCIÓN


DON EMILIO


POR
AGUINALDO Y FAMY


PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FILIPINA


Firmado de su puño y letra y con el timbre de la Pre¬
sidencia de dicha República, hemos tenido el honor de
recibir para publicar en esta RevistA, un notabilísimo
trabajo del ilustre jefe del Estado filipino, en el cual,
después de relalar cómo le engañó el
general Primo de Rivera, pasa á enu¬
POE
merar con una sinceridad y con una
sencillez encantadoras, las promesas,
los engaños, las perfidias y las cruel¬
dades de los'yankis, citando nombres.
fechas, sitios é infinidad de interesan¬
tísimos delalles para corroborar sus
asertos, y termina con un arranque de
viril energía, diciendo:
"gFERáppinaaas! ¡Eladsed ammeaa¬
da, manadre aguneaida, estaninos
mamná peaawa defarpadese dta aepe¬
taal e imaaaperadepacia, nasts
RERORir! dp AgUad-R"CHENdDSS guNCRn':a;
ppore el cobsatuearedo, aiesetamad
la pesaz, para paz diganan qgua¬
mo cmlore taas amagilas mai
amaaaahne dhe wesegiagmazaa saá neua¬
Epor tan facuenate. Y te unreaamo
y PRAPBERCLGEMPOS, égune Eaaérica
con Sta godere y Suas Piqguaazas
ppoaneá agunizá sarañagasilaR"Ras,
EaRSAYaaahalo áa lodlos; pero eesela El generalmp. Emiliamo Riego de mios carnicería en los filipinos.
vizaraos, armás!:?,
Yajven los lectores que mientras
los imperialistas nos presentan huído
á nuestro denodado caudillo; él, no solo atiende y dirige
con actividad pasmosa á sus numerosas guerrillas, sino
también se ocupa de escribir lirgos artículos, en cuya
publicación emplearemos muchos meses, para demostrar
la justicia de la causa que defiende.
Hélos á continuación:
I.
La revoluación dle HSpa.
España dominó las Islas Filipinas por más de tres si¬
glos y medio, durante los cuales, abusos de la frailocra¬
cia y de la administración acabaron con la paciencia de
los naturales, obligándoles en los días 26 al 31 de Agosto


Presidente del Comité central
do Hong-kong.


de 1896, á sacudir tan pesado yugo, iniciando la revolu¬
ción las provincias de Manila y Cavite.
En tan gloriosos días levantáronse Balintawak, Santa
Mesa, Kalookan, Kawit, Noveleta y San Francisco de
Malabón, proclamando la independencia de Filipinas, se¬
guidos á los cinco días por todos los demás pueblos de la
provincia de Cavite, sin que para ello existiera concier¬
to prévio para ejecular el movimiento, atraídos sin duda
alguna por el noble ejemplo de aquellos.
Por lo que toca á la provincia de Cavite, si bien se
circularon órdenes de llamamiento por escrito firmadas
por D. Agustín Rieta, D. Cándido Tirona y por mí, te¬
nientes de las tropas revolucionarias, sin embargo, no ha¬
bía seguridad de que fueran atendidas,
ni recibidas siquiera, como en efecto,
una de eslas órdenes cayó en manos
del español D. Fernando Parga, go¬
bernador polilico militar de la pro¬
vincia, que dió cuenta al capitán ge¬
neral D. Ramón Blanco y Erenás,
quien ordenó á seguida, combatir y
atacar á los revolucionarios.
La Providencia que había señalado,
sin duda, la hora de la emancipación
filipina, prolegió á los revolucionarios;
pues solo así se explica que hombres
armados de palos y guloé, sin disci¬
plina ni organizacion, vencieran á
fuerzas españolas de ejército regular,
en los rudos combates de Bakoor, Imus
y Noveleta hasla el extremo de arre¬
batarles numerosos fusiles; lo que
obligó al general Blanco á suspender
las operaciones y tratar de sofocar la
revolución por la política de atracción,
pretextando que no le gustaba chacer
El gobierno de Madrid, no aproban¬
do esta clase de política del general
Blanco, envió al teniente general don
Camilo Polavieja para relevarle del cargo; mandando al
propio tiempo tropas regulares de españoles peninsu¬
lares.
Polavieja con dieciseis mil hombres armados de
Mausser y una batería de cañones, atacó á los revolucio¬
narios con energía; apenas reconquistó la mitad de la
provincia de Cavite; y habiéndose enfermado, dimitió el
cargo en Abril de 1897.
Relevado D. Camilo Polavieja por el capitán general
D. Fernando Primo de Rivera, este anciano guerrero per¬
siguió en persona á los revolucionarios con tanta firmeza
como humanidad, logrando reconquistar toda la provin¬
cia de Cavite y arrojando á los rebeldes á las montañas.
Entonces senté mis reales en la abrupta y desconoci¬


52


  


da sierra de Biak-na-bató, donde establecí el gobierno re¬
publicano de Filipinas, á fines de Mayo de 1897.
II.
El tratado de paz dle Bhala-maa-lató
Don Pedro Alejandro Paterno estuvo varias veces en
Biak-na-bató á proponer la paz, que después de cinco me¬
ses y largas deliberaciones, quedó concertada y firiada
en 14 de Diciembre de dicho año 1897, bajo las bases si¬
guientes:
1. Que era yo libre de vivir en el extranjero con los
compañeros que quisieran seguirme, habiendo fijado
la residencia en Hong-kong, en cuyo punto debería ha¬
cerse la entrega de los 800.000 pesos de indemnización,
en tres plazos:—400.000 á la recepción de todas las ar¬
mas que había en Biak-na-bató—200.000 cuando llegaran
á 300 las armas rendidas, y los últimos 200.000 pesos al
completarse a 1.000 el número lolal de las mismas y des¬
pués de cantado el Ye-Deum en la catedral de Manila, en
acción de gracias. La segunda quincena de Febrero se
fijó como tiempo maximo para la entrega de las armas.
2. El dinero sería todo entregado à mi persona, en¬
tendiéndeme con entera libertad con mis compañeros y
demas revolucionarios.
3.” Antes de evacuárse Biak-na-bató por los revolu¬
cionarios filipinos, el capilan general Sr. Primo de Ri¬
vera me enviaría dos generales del ejército español, que
permanecerían en rehenes hasta que yo y mis compañeros
llegásemos a Hong—kong, y se recibiera el primer plazo
de indemnización, ó sean los 400.000 pesos.
4." También se convino suprimir las corporaciones
religiosas de las Islas y establecer la aulonomía en el or¬
den político y administrativo, aunque á petición del ge¬
neral Primo de Rivera, estos extremos no se consignaron
por escrito, alegando que era muy humillante hacerlo así
para el gobierno español, cuyo cumplimiento por otra
parte, garantizaba el con su honor de caballero y militar.
El general Primo de Rivera entregó el primer plazo
de 400.000 pesos mientras aún permanecían los dos ge¬
hera les en rehenes.
Nosotros, los revolucionarios, cumplimos por nuestra
parte con la entrega de aimas, que pasaron de mil, como
consta á todo el mundo por haberse publicado la noticia
en los periódicos de Manila. Pero el citado capitan ge¬
neral dejó de cumplir los demás plazos, la supresión de
frailes y las reformas convenidas, no obstante haberse
cantado el Ye-Deum; lo que causó profunda tristeza á mí
y á mis compañeros; trisieza que se convirtió en desespe¬
ración al recibirse la carta del teniente coronel D. Miguel
Primo de Rivera, sobrino de dicho gencral y su secrela¬
rio particular, avisandome que mis compañeros y yo no
podriamos ya volver a Manila.
¿Es jusi este proceder del representante de España?
Contesten las conciencias honradas.
(Se continuará)



DE LA
COMHISION CIVHL AMHEREICANAA


1
El Sr. Aguinaldo se lamenta en uno de sus artículos
que empezamos hoy á publicar, de que el general Otis
hava roto las hostilidades antes de haber llegado la Comi¬
sión presidida por Mr. Schurman, para que ésta hubiera
podido apreciar en tiempo de paz el estado verdadero de
Filipinas y la unánime aspiración á la independencia
que dominaba y domina en ellas. Hasta supone que mister
Mac-Kinley mandó precipilar el rompimiento, para que
dicha Comisión se viese imposibilitada de conocer la
verdad.
Así es que, encerrada dicha Comisión dentro de los
muros de Manila, no ha oido más que los falsos informes
de los imperialistas de M. Me-Kinley y las serviles lison¬
jas de los aturdidos traidores, que, justamente persegui¬¬


dos por el furor popular hubieron de buscar su sustento
en el bolsillo de Mr. Schurman y refugio en las bayone¬
tas del general Otis, para no ser lyncéados, como se lo
merecían.
¿Un terror indescriptible—dice la Comisión—habíase
apoderado de los filipinos que habían favorecido á los
americanos, temerosos de ser asesinados, siendo MUY Con¬
TADoS los que habían tenido el valor de declararse abier¬
tamente nuesteos partidarios?.
Pero señores, en lodas partes se castiga con la última
pena la traición á la patria, excepto en las contadas na¬
ciones donde está abolida la pena de muerte, y en Filipi¬
nas así estaba y está eslablecido por el Código Penal es¬
pañol, mandado guardar provisionalmente por la Consti¬
tución de Malolos.
Sin embargo, esos muy contados malos filipinos, de¬
ben dar las gracias, porque tanto á Aguinaldo, como á
todos los que le seguimos, nos repugua le sangre de nues¬
tros hermanos, por malvados que sean; pero ya nuestra
demasiada benevolencia con ellos, les va permitiendo
mostr rse con una impudencia que antes no tenían, y
tememos mucho que, de seguir ellos en su mal camino,
tengamos después que pedir medidas enérgicas contra
ellos, por aquello del Evangelio de que la mala hierba
ahoga a la buena, si no se la arranca de raíz.
Vamos a ser concisos por falta de espacio.
La Comisión dice que nunca hemos intentado conse¬
guir la independencia durante la dominación española.
Eso no es ninguna razón para negarnos nuestra inde¬
pendencia, Y aunque fuese verdad lo que dice no sería
por falta de deseo, sinó, porque careciamos en absoluto de
elementos para ello y estabamos embrutecidos por los
frailes; pero ahora que ya hemos abierto los ojos y cono¬
cido nuestro poder, no cabe prelexto ninguno para escla¬
vizarnos.
Hablando del Pacto de Biyak-na-Bató, dice la Comi¬
sión que Primo de Rivera jamás cumplió sus promesas
de concedernos representación en Cortes y la expulsión
de los frailes; que los abusos empezaron de nuevo y que
sólo en Manila fueron ejecutados 200 filipinos,
Eso es cierto.
Dicen que no nos prometieron la independencia, y nos¬
otros preguntamos:—¿Y entonces por qué Aguinaldo y
los suyos expusieron sus vidas en sublevarse y en ayudar
á los americanos?
La Comisión nada dice sobre este particular.
¿Y por qué no prolestó Dewey cuando Aguinaldo
publico una proclama ofreciendo la independencia nacio¬
nal en nombre de los Estados Unidos, como dice la
misma Comision?
AJamas hubo movimiento combinado entre america¬
nos y filipinos contra los españoles, ni lampoco existió
cooperación de ninguna clasep, según el informe, Qué lo
digan los españoles, los cuales han visto y relatado como
los yanquees corrían á relaguardia de los filipinos para
resguardarse de los tiros de aquellos. Tambien los filipi¬
nos rescataron los cañones y fusiles que el general An¬
derson había perdido en Maytubig.
"Fuimos atacados por un ejército valiente, aventurero
y entusiasta. No nos quedaba otra alternaliva, á no ser
una retirada ignominiosas.
Es inexacto, inexactísimo que hayamos atacado á los
norte-americanos. Nosotros bastante conociámos el in¬
menso poder de los Estados Unidos, siquiera por la rápi¬
pida destrucción de la escuadra española en la bahía de
Manila. S lo la idea de tener que luchar con este coloso
nos horrorizaba, por lo cual, antes del rompimiento de
las hostilidades, los comisionados filipinos han llegado á
un extremo inverosímil en sus concesiones; y rolas ya,
todavia Aguinaldo pidió varias veces a Otis un armisti¬
cio para arreglar amistosamente el conflicto; pero esto se
le denegó jactanciosamente.
No había más remedio que luchar ó pasar por una
humillación vergonzosa, que hubiera sido el primer esla¬
bón de las cadenas de nuestra patria, como lo sería, sin
duda, la rendición incondicional y la entrega de armas.
«Estaba empeñado el honor militar de los Estados
Unidoso.
¿Pero no decís que habéis derrotado en toda la linea á
Aguinaldo? ¿No deciais que el día de vuestro triunfo
sería la víspera de la felicidad de Filipinas? ¿Puede ser


  


53


feliz un pueblo ó un individuo que gime bajo la escla¬
vitud?
Para justificar la ocupación de Filipinas, dice la
Comisión: «La situación de la ciudad de Manila era mala,
cuando arribamos allí. A diario ocurrían incendios. Las
calles estaban casi desiertas. La mitad de la población de
naturales HABIA Huibo y la mayoría del resto se hallaba
encerrada en sus casas?.
¿Y á dónde había huido? Al campo filipino, donde
había seguridad que no existía en la ciudad ocupada
por la soldadesca imperialista, la cual cometía y sigue
aun comeliendo toda clase de salvajes atrepellos como
se puede probar con los mismos relatos publicados por
la prensa norte-americana.
Los imperialistas son los autores de esos incendios,
porque no es creible que nosotros quememos nuestras pro¬
pias casas, sin que nadie nos indemnice de nuestras pér¬
didas; los imperialistas prohibían y prohiben circular de
noche por las calles y fusilaban á los que no les entendían;
forzaban las puertas de las casas, y subían para robar y
para violar á las mujeres; y con ocasión de los incendios
cazaban como á fieras á vecinos pacíficos que huían por
miedo a los tiros; saqueaban las casas abandonadas y las
autoridades se repartian gozesas el producto de la venta
de los bienes confiscados.—Continuaremos.

Tomos smos


Mac-Kinley, el amparador del desvalido, el libre
ciudadano de la más libre de las naciones, apóstol de to¬
das las nobles causa,, paladin denodado de la humanidad
desfacedor de todos los entuertos, bajo los que gemían en
degradante tortura filipinos y cubanos, logrado el triun¬
fo a costa de la sangre y el esfuerzo de nuestros herma¬
nos, haciendo tabla rasa del honor y las promesas de su
ueblo, busca razones acomodaticias para cohonestar el
incumplimiento de pactos establecidos ante los enemigos
baluaries y que por su misma ín lole y trascendencia de¬
bió considerar de aplazamiento imposible si algo pesan
en la conciencia el honor y la hidalguía.
En ód os de raza, en antagonismos de intereses pecu¬
liares a cada agrupación, en ambiciones de mando, en
temores de futuros disturbios y anarquía incoercible, bus¬
can pretextos á la mala fe, políticos y periódicos impe¬
rialistas.
Vano propósito é inútil tarea. Hemos pasado dema¬
siados años bajo el peso abrumador de una política arte¬
ra que puso todo su empeño en dividirnos en colores y
castas pag 'andar en ella su soberanía, para que incu¬
rramos ahora ante el enemigo común en la insigne debi¬
lidad de no ahogar en gérmen esa semilla que entre nos¬
olros no puede fructificar, mal que pese a las malévolas
insinuaciones de quienes allá en las recondileces de su
alma negra y moralmente infecta inventaranesa denomi¬
nación de revolución tagala y esos antagonismos que no
encuentran terreno abonado mas que en la imaginación
de los partidarios de la anexión ni mas existencia efíme¬
ra que la que le dan las columnas de sus periódicos mal
avenidos con la verdad.
No; esa política no prevalecerá y para demostrarlo
hasta la evidencia, estamos dispuestos á no darnos punto
de reposo.
En la unión absoluta de todos está el único y más só¬
lido fundamento del triunfo definitivo. Porque quere¬
mos vencer, abandonamos a un lado del camino nuestras
codicias y ambiciones personales para no ser mas que
soldados de fila; porque queremos triunfar y triunfantes
consolidar nuestra independencia y nuestra indiscutible
soberania, suprimimos para siempre las diferenciaciones
enojosas y contraproducentes, los adfelitos como decía el
inolvidable Rizal.
Entre nosotros no hay más que filipinos, porque lodos
cabemos deniro de la patria común y porque estamos
convencidos de que proceder de otro modo sería hacer
una invocación suicida al particularismo, por el mero
hecho de que no reconocemos vinculaciones de patriotis¬
mo ni usufructos de representación esclusiva.
Porque no concebis ¡eh Mac-Kinley libertadorl triun¬
fante á Napoleón dividiendo en castas privilegiadas á los


franceses y porque sabeis lo que eran los Estados alema¬
nes antes de la fundación del Imperio, habéis echado so¬
bre vuestros hombros y sobre vuestra conciencia la mise¬
rable é infecunda tarea de dividirnos invocando maquia¬
vélicos y fraileros procedimienlos mandados entre nos¬
otros retirar de puro viejos y desacreditados.
Con la fe puesta en nuestros destinos y la absoluta
unión de lodos para el fin común, la victoria llamará
pronto á nuestras puertas humillando al fuerte y hacien¬
do que triunfe la elerna justicia.
Compatriotas; demostre nos el movimiento andando.
¿Los sementereros (isí dicen algunos que no lo son) han
sido los que han cerrado el paso al invasor? Pongamonos
á las órdenes de los semenlereros que en ello no hay
mengua, aunque tengamos que olvidar nuestros conoci¬
mientos y nuestra historia.
Dadme una espada y un sementerero blanco ó negro
por capilan.
La independencia es un ideal, es un símbolo que no
tiene mas que un color, el color del acero que una masa
heróica /ilipana empuña y levanta con un solo gigautesco
brazo amenazando á los grandes ambiciosos de la tierra.
EdUARdo De Lete.


Presidente del Comte Central de Hong-Kong.


Cuando esta ló el movin iento de 1895 era Go¬
bernado'cill d M vegondon en la pevncia de
Civue. A  enernoncinde la actind de A. uinaldo,
fué el pri n roque seurió á én y a feente ve tas tros
pas que lSr. Riego reunió  dirició, pud se und r
grand mete á A uin ldo de qui n s convir ió
par ida iod cidi odando q e ba ráles  seanel s
por su va or, sahariuidad estratégi a y su coneci¬
mi nue de lal calula 1. Modesto, no d sp tó á Ltane¬
ra al segongo pa to en are olución, econociengo
la conveni ncia de que ta  po icio es eleva a fue¬
send tribui as emrelos las tra prorin i¬
Co dese 1 bólIT aacod Bakna baió, ni
se nd i ió á el m lo rechazo, retráne ose á Maragon¬
don, an ado de su famil a.
A la- 48ho a-d la na alla naval de la balía de
Mani a, él te ía r-organiza a su columna, tomando
pose ónrde I. pl y ode Ca it d la que le n cono¬
" óGob rn dor 1A miran e Dew 1. Al arribo de
Agui awo fuésu uviiar más efcaz p ra vencer á
las wopas españ las; confirmaco unomb amiento
de G bornador de Cavíte, siguió desempeñando su
p esto con gran diplemacia y content: mi nto de to¬
des, has a el arribo de la- primer s fuerzas imeri¬
canas al mando det General A-derson. El evitó el
conflicio evir la- fuerzas reci uli gadas y los fili¬
pinos; one e in to á Aguiral io sercuró a Ca ie
Vi jo, donde si uió gabeinano la provincia.
Es pa sma ce elucación so ia y nu qu el mis¬
mose ranifi a ne poco con p iente n m teris po¬
lític s, los que le traten recerocen que tiere un
grans nudo práciico de la vica y con suamabi ad
coreneia de pre ension s secapta miges. E Pre¬
side te A.guinaldo y .1 Gobic no filipino le onvia¬
ron . Wishingion formaedo art d una Con isión
fi ipin. .S-leconsti uyó Vic Presi entecenicha Co¬
mimión, de la que formaran perte eiS .Agonello el
D.. L zada Je n Lon Pero Roxa., Felx R xas,
Ara wa, el que su cri ey otrost es ócuetro mas.
L gó él a Sin Francisce cu ndo Agoncillo se rabia
ya traslad de á Canadá. Entoce fué a ciche p nto,
de don te pa-ó á I glaierra y fue á e-idir - P  ís, de
donde regresó n ás tande a H ng kang En Europa
fué bion acogico on todas paries.
Cuando setrata de yel ar, sabe lacerio; cuando
se le manda gobe rar, obra con habilidad y sin im¬
posidi nas despotices; y cuando e tá ensaciedad,
tata á las gontes con afabr idan y cort sía, carta,
aila y toca bn eopiapoola g i a re Ee resúmen,
un homtre de munde.—Antonio Ma Regiuor.

ANOS VENCERAN!
QUE CONTESTE LA ESTADISTICA OFICIAL
A no ser que nos dejemos comprar indignamente, es
imposible que nos venzan los imperialistas,


34


  


Nunca nos ha gustado hablar de memoria, y ahora,
para demostrar nuestra tesis, vamos á armarnos de pa¬
ciencia pera formar un cuadro estadístice rigurosamente
ajustado a la Guía oficial de 1891, contrastada y comple¬
tada con los estudios estadísticos de D. Felipe Del-Pan,
Diaz Arenas, Sinibaldo de Mas, el Arzo bispo Payo, So¬
ciedad Económica de Manila, Moya, y otros autores res¬
petables.


Provincias


Hectáreas


Pueblos


Barrios


Ha bitan es


Abra....


850.000


11


17


49.702


Albay.....


657.098


39


391


296.850


Amburayan.


34


76


30,150


Antique, kls


3.793


20


58


114.463


Apayaos...
Balabak...


36.000


9


1.200


Basilan..


*
65.320


6


3.500


Bataan..


265.000


12


19


52.000


Batanes...


32.460


6


8


10.000


Batangas..


299.128


22


536


370.000


Benguet..


85.000


19


56


EN
1..261


Bislig....
Bohol, ...


9-7 (
251.086


40


68


265.922


Bongao..


8


17


2.705


Bontok....


34.000


48


14.745


Bulakan..


250.437


25


716


YN
260.000


Burias....


90
31.220


8


2.500


Butuan..


482.441


3


11.696


Camarines S


545.000


34


295


180.000


C. Norte.


322.500


10


106


31.850


Cagayan..


1.438.000


19


250


96.357


Calamianes.


384.289


3


16


21.170


Capis...
Cavite.....


402.510


33


365


231.680


123.890


22


108


150.000


Cebú...


418.800


166


504.076


Concepción..


15.135


6


180


50.000


Corregidor.


43


E


569


Cottabato ke.


28.290


3


4


12.000


Dapítan k.c


1.056


4


19


12.050


Davao....


13


100.000


Escalante.
Ilocos Sur..


167.700


21


405


172.836


I. Norle ...


400.000


15


51


136.900


Ho-Ilo


210.000


22


15


".)
14.798


Iufanta k. c.


9.721


2


41


10.200


Isabela..


1.156.720


13


137


51.026


Itaves ....
Joló kil e3.


600


4


83


2.800
106.400


Laguna...


177.000


28


495


182.000


Lepanto...


265.300


37


20.000


Leyte,...
Manila...


800.000


47


20


290.830


68.340


21



430


350.000


Masbate....


34.748


10


19.517


Mindoro...


1.050.000


29


186


68.991


Misamis..


1.800.000


34


23


113.695


Morong....


110.623


13


15


69.990


NegrosOrien
tal.


300.500


17


21



94.182


N. Occiden¬
tal..


500.000


28


33


226.995


Nueva Ecija.


1,064.800


25


118


180.000


N. Vizcaya..


439.067


8


12


30.000


Pampanga..


214.600


23


625


360.000


Pangasinan.


224 500


29


364


295,103


Paragua....


1.144.291


3


121


50.674


Principe...


214. 640


3


5.500


Quiangan...


8.000


150


29.800


Rombión....


210.800


10


12


38.000


Samar.....


1.382.002


37


334


208.910


Sarangani..
Síassl.....


10.000


3


497


Surigao k. c.


12.028


28


17


67.760


Tariak....


281.100


17


59


115,000


Tayabas..
Tiagan...


430.000


20


440


113,320


150.000


25


53


8.000


Union...


192.023


14


242


120.000


Zumbales..


426,000


23


134


87.641


Zamboanga..


984,696


2


21,364


RORUIMORA.
Población, según los últimos datos... 9.637.700


Superlicie en kilómetros cuadrados ... 360.000
1.200
ISluS..
66
Provincias y distritos............
1.300
PuebloS.
13.000
Visitas, barrios y rancherías .......


Entre los barrios se incluyen muchas visitas, como
Pampanga con 297, Samar con 141, Leyte con 73, etcé¬
tera, muchas de las cuales son mas bien pequeños pue¬
blos, porque gozan de cierta independencia municipal.
En la eifra de los habitantes no se incluyen los de
Escalante, Apayaos, Itaves, Kiangan, Bislig, Sarangani
y otros pueblos de monteses, ni los muchísimos oculta¬
dos para librarse de quintas y de pagar cédula personal
y otros motivos. Somos más de diez millones.
Sólo la Isla de Luzón tiene de superficie 110.940
kilómetros cuadrados, sin contar 9.310 de las diferentes
islas dependientes de esta isla.
En el próximo número haremos una breve descrip-
ción de lo que es una provincia, un pueblo, un río, una
carreterá, un monte, un bosque y un campo de Flipi¬
nas, y veremos que no tienen ninguna probabilidad de
vencer los yanquees.
Conviene mucho que los filipinos conozcamos nuestro
verdadero poder, para desterrar las engañosas enseñanzas
de los frailes acerca de nuestra falsa impotencia y la más
falsa aún inferioridad de nuestra raza.


Excimo. Sr. D. Francisco Pí y Margall


Ex-Presidente de la República de España,
admirallor de los filipinos y pariidario de su independencia.


Así como son necesarias temibles crisis en la salud
de los individuos para su desarrollo físico, del mismo
modo las guerras son indispensables para el desenvolvi¬
miento de las sociedades. Por eso, siempre á las guerras
han sucedido como consecuencias inmediatas, gigan¬
tescos adelantos en todos los ramos, porque aquellas
remueven los obstaculos al progreso, rompen el estanca¬
miento impuesto por los bastardos intereses de unos
cuantos caciques ó tiranuelos y purifican el aire moral
envenenado por doctrinas engañosas, obscurantistas y
explotadoras.
Un gran poeta alemán dice:
“Aunque horrible, como un azote de Dios, la guerra
es buena como su autor y se conforma á los destinos que
él nos ha señaladon,


  


aEs, por otra parte, dice á su vez el famoso mariscal
Conde de Moltke, innegable que la guerra tiene lados
muy bellos, pues que estimula virtudes que en la paz
permanecen inertes con peligro de extinguirse, Celebrar
los benelicios de esa paz es tarea facii, más no así la de
descubrir los medios de preservarla y mantenerla. No se
puede negar que cualquiera guerra, aun la mas feliz, im¬
blica desgracia para aquél que la hace. Pero ¿qué cosa
hay en este mundo capaz de sustraerse á la necesidad y
á la pena? La necesidad y la desgracia son por ley pro¬
videncial condiciones inseparables de nuestra existencian
Lo mismo piensan el Conde de Maistre y el notable
escritor Mr. Armando Carrell. Este escribe:
(Aquellos que han soñado con la paz perpétua no co¬
nocen al hombre ni sus destinos aquí abajo. El universo
entero es un vasto campo de acción. Una sociedad per¬
manentemente en paz, termina por corromperse, y cae¬
ría podrida en pedazos. Recordad, si no, la Francia de
de fines del sigio xvili. La guerra debe ser justa: apo¬
yada sobre la justicia y sucediendo á largos períodos de
paz, ella entona las costumbres y levanta el caracter de
las naciones.
Recordad, si no,—decimos también ahora—el Fili¬
pinas de ayer.
Es verdad que no había contínuos sobresaltos y vi¬
víamos felices, al parecer, con nuestro embrutecimiento
y con nuestro lastimoso estado de abyección; pero eso
fue porque no lo conociamos, porque ignorábamos que
éramos dignos del desprecio universal, cuando bastaba
un cobarde fraile ó un mal educado cabo de la guardia
civil para meter en su puño á todo un pueblo de treinta
mil vecinos.
Cuando uno de aquellos tiranuelos nos pedía el
caballo, el mueble ó la alhaja que teníamos en mayor
estima, nos apresurábamos a dáiselo, no con pena, sino
hasta con cierta satisfacción, porque así evitábamos ir á
la deportación como supuestos anti-españoles. ¡Y quién
sabe si no habrá faltado quien les diera también sus hi¬
jas y hasta su esposa!
Y si había uno que tuviese el valor de protestar con¬
tra semejantes atropellos, se veía completamente sólo; el
pueblo, en vez de apoyarle, huía de su compañía como
de un apestado, y no se contentaba con esto, sino que
ayudaba a los tiranos á prenderle y á deportarle para que
fuese a hacer solo en el destierro sus locuras ójambuguerías.
Así se comprende que los mayoresatropellos quedaban
impunes y se cometían a la luz del día.
¿No recordáis cuántas personas muyy apreciables fue¬
ron abofeleadas en plena calle ó plaza, por no haber
saludado á algún español, aunque no fuese ninguna
autoridad, y tea- de este atropello, todavía fueron a la
cárcel ó al destierro?
¿No era general también la inverosímil creencia de
que un español raquítico, es siempre más forzudo que el
mas robusto filipino, porque el fraile logró hacernos
creer que los blancos pertenecen á una raza superior que
la nuestra, siendo así, que en los colegios de Letran y
Santo Tomas, los filipinos ocupaban siempre los prime¬
ros puestos y que los pocos estudiantes castilas no se
atrevían á pelear con los filipinos?
No queremos decir con esto que somos superiores en
inteligencia, en valor y en fuerzas que los blancos, sino
que, como éramos el mayor número, natural era que
ocurriera así; y que era patente la igualdad entre unos y
otros.
Y estas falsas preocupaciones de superioridad de raza,
sóloha n desaparecido cuando los filipinos llegaron á me¬
dir sus fuerzas en los campos de batalla con los europeos
y americanos.
Es cierto que la guerra nos está costando grandes
sacrificios en vidas y haciendas; pero en cambio, sea cual
fuere su resultado, es segurísimo que ya dejaremos de
ser esclavos de nadie, aunque lleguen á triunfar los
americanos, porque el pueblo filipino ya conoce su poder
y de hoy en adelante no permitira que se abuse de su
ignorancia.
Uno que se ha vigorizado en la guerra, no podrá
permitir jamás que un guardia civil, por ejemplo, venga
á quitarle su gallina ó su esposa, se dejará matar antes


55


que consentir semejante desafuero, y el pueblo le defen¬
derá en la calle y en el juício por jurados.
Ese hombre que se ha familiarizado con la guerra,
tampoco permitira que un juez de paz ó un pica-pleitos
sin conciencia, venga á usurparle su casa ó su terreno.
Le venceran en el papel, pero él se hará justicia por sus
propias manos contra quien tal haga. Y el pueblo le
defenderá haciendo suya la causa del atropellado.
Observad, sinó, las frecuentes ejecuciones populares
de policías y autoridades, que prevalidos del poder que
reciben de los yanquees, abusan de sus paisanos.
Y cuando el pueblo sepa sostener sus derechos, como
ocurre en Europa, América y todos los paises civilizados,
habrá terminado el reinado de los atropellos impunes y
de las injusticias más escandalosas.
Tampoco las autoridades podrán ya deportar ó cas¬
tigar oubernativa ó arbitrariamente, porque por cada
atropello de esta clase, habrá sublevación ó conspiración.
El pueblo acostumbrado ya á la guerra, también se
amotinará ó protestará ruidosamente, cuando se le im¬
ponga arbitrios exhorbitantes y siempre que se trate de
robarle.
Estas serán las inmediatas consecuencias del vigoro¬
zamiento de los filipinos por la guerra, aparte los grandes
progresos en el ramo de ferrocariles, carreteras y puentes,
que enseguida se multiplicarán como medidas previsoras
para el porvenir, y con los ferrocarriles, el comercio y las


pora Graciamo López Jaema
Fundador y dir cton de aua So id ridadp e ocuente orador
y pelitico filipino de iniciati.a y actividad prodigiosas.
industrias tomarán vuelos que ni siquiera podemos
ahora imaginar, como síempre se ha notado en todos los
países después de tremendas guerras.
Cuando termine la actual, en cuatro años habrá ade¬
lantado Filipinas lo que no hubiera progresado en cuatro
siglos de paz ó de embrutecimiento, porque los frailes se
oponían á todo progreso y recordamos muy bien que no
quisieron asistir á la inauguración del primer tranvía á
vapor á Tambobon.
¡Animo, filipinos! los pueblos se vigorizan y adelantan
con la lucha: es un sacrificio con que Dios prueba nues¬
tra capacidad. Soportémoslo, si queremos ser libres.
Lo que ahora perdemos, lo ganaremos con creces
después. ¿Qué importa que muramos por nuestra patria,
si nuestra muerte, en cambio, será gloriosa y brillante el
porvenir de nuestros hijos?
¡Cuánta responsabilidad contraerían los que dirigen
la nave del Estado, si en vez de tan halagueñas es¬
peranzas, vinieran á coronar tan inmensos sacrificios con
un pastel digno de la execración de todas las genera¬
ciones!
¡Pero no! Hemos leído distintas cartas del campo fili¬
pino, y en todas se reclama con entusiasmo y con ener¬
gía la independencia de Filipinas.
Publicaremos solamente estos párrafos de una recien¬
te del Sr. Paterno, Presidente del Consejo de Gobierno
de Aguinaldo:
«Estamos aquí D. Emilio y yo, resueltos á defender
la libertad é independencia de la patria hasta morir. Ya


  


56
no queremos amos. Las montañas se hallan preparadas
para una resistencia prolongada y ienaz, en el caso de que
los invasores pudieran echarnos de las llanuras.
yExcepto contados convencionalistas hay unidad y lesón
en todo el Archipiélago para sostener nuestros ideales.
Unánime todo el ejército filipino defiende la independen¬
cia y sigue la voz de Aguinaidoy.


iclas de


NUESTRO TELEGRAMA.
Hong-kong 24 Enero, 1900.
Día 8 gran combate Cavite Viejo, con muchos muer¬
tos americanos, fracasando por completo plan del ene¬
migo de envolver nuestras fuerzas, las cuales, fracciona¬
das en guerrillas, hostilizan constantemente pueblos
ocupados por imperialistas.
Día 14 sufrieron los yankees dos descalabros en San
Mateo y Parañaque, muriendo ellos á centenares y ani¬
quiladas compañias enteras.—Día 19 cayó en nuestro
poder un importante convoy cerca de Sampalok, siendo
prisioneros ios conductores. Enemigo desguarneció pro¬
vincias anteriormente ocupadas, para defender Manila y
sus posiciones en Cavite y para ocupar puertos Batangas
y Tayabas. Los nuestros han vuelto á ocupar sus posi¬
ciones al Norte.—Hindi Duag.
La Agencia Fabra confirma el fracaso del plan de los
yankis en Cavile y además publica los siguientes tele¬
gramas que coinciden con el nuestro:
LonDres 16.—Los filipinos atacaron á los americanos
en San Mateo y Parañaque, cerca de Manija; 146 ame¬
ricanos, entre ellos un coronel, perdieron la vida.
Las autoridades americanas han hecho fusilar á 25
vecinos ricos de Ilo-Ilo, sin concederles defensa.
La indignación es general y el ejército fi ipino se ha¬
lla resuelto a sostener la independencia hasta el último
extremo.—Fabra.
Washington 20.—Un telegrama del general Otis re¬
cibido hoy, dice que un convoy de víveres escoltado por
una fuerza americana de 50 hombres cayó en una embos¬
cada que habian preparado los insurrectos filipinos cerca
de Sampaloc.
Añade que los americanos tuvieron dos muertos y
cinco heridos, y que ademas se ignora el paradero de
nueve soldados, temiéndose que hayan caido en poder
del enemigo.—Fabra.
Por correo.
Manila 17 Diciembre 1899. 0)
El Estado mayor imperialista de Manila ha facilitado
el dia 12 a esta prensa la siguiente nota:
¿Han circulado rumores en la Cariota, distrito de Ne¬
gros, inspirados por falsas y grandes viciorias obtenidas
por los revolucionarios en Luzón y Panay. Estas noticias
han producido algunos disturbios que han dado lugar á
algunas luchas, de las cuales han resultado un oficial
americano muerto. No se han recibido detalles.»
Y es verdad que son insistentes los rumores acerca
de grandes descalabros sulridos por los invasores, que
me parecen fundados por la inusitada acometividad de
los filipinos, como se observara en el siguiente resu¬
men de las operaciones facilitado por los mismos yan¬
kees, los cuales no permiten publicar otra cosa.
Según la americanista Democracia, lo que ocurrió en
Negros, es que se sublevó la policía filipina contra los
americanos, pasándoles a cuchillo.
El órgano oficial de los imperialistas, Yhe American,
publica lo siguiente:
(Bayambang Diciembre 4.—El tenor de la orden ge¬
neral del general Mac-Arthur, que ha sido trasmitida
aquí respeclo al movimiento y disposición de las tropas
para el avance, es comentada por los oficiales, en el sen¬
tido de improductiva, á lo menos, en estos sitios.?
() La iecha de la carta anterior debió ser SDiciembro y no25
Fué errata de imprenta.


Y propone que se adopte el mismo sistema de los fili¬
pinos, fraccionando en pequeños destacamentos las co¬
lumnas americanas para batir á los guerrilleros indí¬
genas.
De modo que ellos mismos confiesan el fracaso de las
gruesas columnas, las cuales no han podido copar ni un
solo destacamento filipino.
¡Y como lo iban á poder! Dichas columnas llevan lo
menos de cincuenta á cien carros de municiones y baga¬
jes, aparte las piezas de artiilería, por unos bosques y
pueblos que no tienen más que una carretera, que no es
carrelera por las contínuas lluvias que la hacen casi im-
practicable, y naturalmente mucho antes de llegar ellas
á donde esperan sorprender á los nuestros, ya estos han
levantado el vuelo.
Ojala que los yankees se atrevan á fraccionarse en
guerrillas como muchos de sus jefes lo proponen, porque
entonces contaríames tantos copos como grupos haya de
imperialistas, por la sencilla razón de que nosotros pe¬
leamos en nuestra casa, que naturalmente conocemos
bien.
Un periódico, español de Manila con fecha 14, refleja
la situación en el Norte de Luzón en las siguientes lí¬
neas:
"Las escaramuzas y sorpresas menudean casi á diario,
pues aquellos contornos esian cuajados de columuas vo¬
lantes y guerrillas revolucionarias, favorecidas por las
sinuosidades del terreno, y la abundancia de víveres
(arroz, camole, maiz y patatas) hará se prolongue esta si¬
tuación en aquella comarca mas tiempo del calculado.
En Ilocos, las fuerzas filipinas, disgregadas en peque¬
ñas partidas, acechan las columnas americanas poco nu¬
tridas, los convoyes y cuanto pueden, y aprovechando la
oscuridad de la noche, caen sobre los poblados escasa¬
mente guarnecidos."
ElCorreo del Oriente, periódico español de Hong-Kong.
dice: «La prueba de que las huestes lilipinas no han sufri¬
do ningun quebranto, ni sido obligadas á modilicar sus
planes, es que no se han hecho aprehensiones de impor¬
tancia, ni se ha conseguido siquiera limpiar de enemigos
las inmediaciones de Manila, demostrandose, por el con¬
trario, lo que ya temiamos, que, à medida que se exten¬
diera la linea a nerwcana, se iría debilitando y ofreciendo
mas puntos llacos para la sorpresa. Los combates de Ba¬
liuag, Polo, Sur de San Fernando, San Mateo y Guagua,
lo confirman.
A América importaba mucho abrir sus Cámaras con
un golpe de efecto, que debililase la enérgica actitud de
aquel pueblo sensato, que condena cada dia mas la polí¬
tica que su gobierno practica en Filipinas; y persiguien¬
do este fin, viste los sucesos con lodos los perifollos de la
fantasia, creyéndose que tragarán los demócratas estas
ruedas de molinos, pero á mas de un jefe y á no pocos
oficiales de su ejército, que me honran con su amistad,
les he cido verter juicios muy severos de estos artificios,
algunos de los cuales califican de farsa indigna; /hol trap,
deceptible, trick, que todas esas frases usan ellos.
MAnILA.—Día 3 combate en Mriquina y hasta el día
6 se oían, según el Grito del Pueblo, periódico de Manila,
sometido á la censura americana, constantes y repetidos
fuegos de cañón y fusilería. Día 9 destacamento explora¬
dor encuentra entre Kaloókan y Novaliches una trinchera
defendida con un cañón por numerosos filipinos. Tuvo que
escaparse. Día II los filipinos atacaron a los imperialistas
en Pasig, causándoles bajas, entre ellas murió Mr. John
H. Wichlen.
BULAKAN.—El general Pío del Pilar, defiende esta
provincia. Día 4 sorpresa en San Ildefonso con muchas
bajas yanquees. Día 7 se reanuda el combate con nutrido
fuego. Dia 10 fué atacada en Norzagaray la caballería
imperialista, la cual huyó á uña de caballo. En Sibul
hubo otro encuentro. Dia II los filipinos lograron apode¬
rarse de un convoy americano de treinta carros, depués
de nutridís me fuego.
PAMPANGA.—30 de Noviembre, escaramuza en Santó¬
lan (Florida Blanca). 3 de Diciembre, los filipinos copa¬
ron una patrulla americana en Arayat, según El Progreso
Día 8 tuvieron los vanquees 27 heridos entre Malolos y
Kalumpit, según?he Freedom, americano,


57
  


TARLAK.—Día 4 dicen los vanquees que han ocupado
á O'Donnell y se burla El Grito del Pueblo, porque va el
18 de Noviembre dijeron que lo habian tomado. Entre
Murcia y Kapas fué alacado un destacamento imperialis¬
ta, siendo herido el médico Baruey. Dia 9 un convoy
yanquee se detuvo en Moncada, porque los conductores
chinos y filipinos no quisieron seguir por miedo á los
revolucionarios. Encontraron nuevas trincheras en la
plaza y fortificada la iglesia, lo cual indica que volvieron
á ocuparlo los filipinos. Por eso dice con razón el cilado
periódico, que en dicha provincia no andan muy claras
las cosas.
ZAMBALES.—Día 11, dicen los yanquees que han des¬
embarcado en Olongapó y Subik y que han llegado á
Iba, librandose un combate en un barrio; pero un perió¬
dico llama la atención sobre las contradicciones de los
impcrialistas, los cuales han intentado, pero no han
conseguido atravesar aquellas montañas para pasar á
Pangasinan.
BATAAN.—Día 5 el general Grant fué alacado en Di¬
nalupijan, y se vió precisado á pasar á Zambales.
PANGASINAN.—Según El Progreso, periódico español
de Manila, el buque inglés Constantine consiguió feliz¬
mente hacer un imporlante alijo de armas para los fili¬
pinos en la costa de Lingaven. En el rio Agno entre Ba¬
yambang y Urbiztondo fué apresado por los filipinos un
bote tripulado por americanos.
Benguet.—Dla 3 el general Young se declara impo¬
tente para atravesar las montañas, &cuyos pasos y entra¬
das están fuertemente atrincherados por los filipinoso. Se
le envió refuerzos desde San Fabián, pero prefirió seguír
á Ilocos.
Unión E Ilocos Sur.—Desde San Fernando no en¬
contró Young resistencia; día 29 llegó á Caudon y pro¬
siguiendo, sos uvo un combate, día 6 del actual, en Nar¬
vakan en un sitio de las montañas que conducen á San
Quintín, donde sufrió un desnstre, leniendo 13 muertos
y muchos heridos. Tuvo que desistir de su empeño de
pasar al Abra.—Se ha confirmado oficialmente la derrota
los yanquees que han desembarcado en Vígan confesan¬
do ocho muertos y tres heridos, lo cual, es increible,
porque debe haber más herides que muertos. Se pretextan
de haber luchado doscientos contra mil filipinos. Se les
envió refuerzos por el Wheeling.
ILocos Norre.—No se sabe si es cierto que el gene¬
ral Wheaton haya desembarcado en Laoag, porque otros
periódicps yankis dicen que está en Tayug (Pangasi¬
nan).—Respecto á los prisioneros españoles procedentes
de este pueblo, no fueron rescatados por los yankis, pues
dice la prensa de Manila que el general Tinio les dió li¬
bertad cumpliendo un decreto de Aguinaldo, y estaban
allí esperando un buque que les trasladase á Manila. Se¬
gún la misma prensa, el general Concepción dió libertad
á 575 españoles, de los cuales 150 eran frailes; pero no
fueron rescalados.
CAGAYAn.—Dicen los imperialistas que en Aparri se
rindió voluntariamente el general Tirona; pero el Grito
del Pueblo dice: «¿Quién puede creer todavía esas cacarea¬
das rendiciones, si ni Canon, ni Concepción que habéis
afirmado se han rendido, no acaban de aparecer por Ma¬
nila? ¿Dónde están? Mas seriedad, señoreso.
CAvitE.—The Aierican dice que tres soldados yan¬
kees Beeson, Boakes y Niyers, se han pasado con fusiles
y municiones á los filipinos. Luego la causa de estos no
es tan desesperada, como él dice. —Día 6, los explorado¬
res fueron atacados por los filipinos, muriendo entre otros
Mr. Grady.
LaGuna.—Día 5 los filipinos atacaron las trincheras
imperiales en los Baños.
ILoiLo.—La prensa de Manila pone tambien en cua¬
rentena las noticias de los yankis, porque los filipinos
aseguran que les han derrotado en todas partes, mientras
los imperialistas dicen que despues de una tenaz resis¬
tencia ocuparon ellos Santa Barbara; que el 23 salieron
de Kabatuan y pasando por Mahasim, sostuvieron un
combate en Janiuay; pasaron por Lambunao y en el río
Passi sostuvieron un sangriento combate muriendo entre
otros. imperialistas el capitán Warwick.
Lo cierto es que regresaron los vankis á Iloilo por
no haber podido pasar por tierra á Kapis, lo que harán
por mar. The American dice: «La campaña ha sido muy


dura para la tropa por el mal estado de los caminos y la
gente se encuentra muy fatigadao.
The Tribune, periódico yanki de Manila, dice:
«Hasta ahora son muy pocos los filipinos que han
presentado sus armas á los americanos, apesar de los pfs.
30 que eslos pagan por cada fusil, y de la gran necesidad
de dinero en que se halla la mayoría de los soldados re¬
volucionarios, lo que demuestra que el espíritu de la re¬
volución subsiste todavía en la provincia de Tarlac. En
las poblaciones ocupadas por los americanos á lo largo de
la linea férrea se observa el hecho de que cualquier ar¬
tículo, que á un filipino le cuesta dos, un americano tie¬
ne que pagar por él cuatro, pero eso sí, «americano mu¬
cho buenoy.
Hemos recibido el siguiente estado de bajas que los
imperialistas han tenido desde Kalookan hasta Tarlak.


Heridos oficial es y
soldados yanquees.


Muertos entre ofic-
les y solllados flem


Féretros ocu¬
pados


Total.


Febrero..


4.348


1.710


107


6.165


Marzo..


3098


1.866


147


5.I11


Abril..


2 969


1.804


120


4.493


Mayo.


1.586


847


95


2.528


Junio..


549


211



19


835


Julio..


1,359


514


93


1.966


Agosto..


733


290


77


1.100


Septbre .


805


S
O
253


45


1.103


Octubre.


957


765


122


1.838


Novbre


2.462


1.429


140


4.031


RESUMEN GENERAL......... 29.150


NoTA. De las otras provincias, como Cavite y Laguna
y alrededores de Manila, se ignoran las bajas,—Hindi
Ameri...káin.
R
SOMBHBE LA CUESTION BRELIGIOSA

Monseñor P. L. Chapelle arzobispo de Nueva
Orleans, d legado apostólico á quien encargó el
Ppa el a regio d los asunto de la I lesia de Fi¬
lipinas, ha lleg do reciente ente á Manila y para
conciliar á los sacerdotes fil pinos con los frailes,
inv t ambos el mentos a un aanu ete Los filipinos
se han retirado tan pronto llegó el arzobispo Noza¬
leda y han protestado ante el a neral Oti dicie do
qu no admiten párroc s que no sean fil pines. Otis
publicó un decreto a torizando á los pueblos a re¬
cha ar á los nárrocos que no sean de su agra o.
El Sr. Chapelle trata de reorganizar los t i una¬
les eclesií-t cos en Filioinas, para somet r sin
du la. á este furo e pecial á lo; sa erdotes alipios
que se atrevan á protes ar cantra los entrometi¬
mie tos y usurpaci nes de los frai es.
Pero la Co te Supre na de jjusticia de Minila,
compuesta por magistrados filipines, en su mayoría,
se niega á recono er ese fuero especi I.
Y eso eslonatural y bonrado, p ri esos ma is¬
t-ados que han jurado la Cn uución d Mielos,
por 'a cuil, se han subrimido los fueros especiales.
Pero por si algnien de esos magiptrados saliera
á infiuir en favor de los frailes, advertimos que es¬
tamos dispuesros á descubrir laver ladero nombre
del Dr. Lanza, a quien tanto fustigó Riral en sus céle¬
bres novelas, y fué el mismo redactor de los es yi¬
tos de tes frailes contra tos de Kalamba. Lo que
sentiríamos ucho, porque le admiramos sincera¬
mente por su indudable sa er.
—El órgano del s frailes en Minila, Liberías dice
que dle merecen r speto nuestros proye ts políli¬
cos, y labanza sin era nu stros n obie-se t mientos;
pero que no puede meno d cond nar nu stra con¬
ducta religiosa al amenaza al apa con un ci ma,
si no  e acce e á nu stros caprichoss.
A lo que contestan os: — ¿Es acaso capri ho el
pedi iusticia para el claro filipin . reconociendo sus
dere hos de ocupar 1 s s des episcopal s y parro¬
qui s, 1os cuale entodas las naciones se reservan
para los natural s?
—Di en que Ofis trata de exoulsar á los frailes
de Fli in es por su- entvom eti rientos.
¡Ojalá fuese verdad tanta belleza!


  


EL GHBAN SECRETO MEL HMHPEHEKALISWNO


El senador republicano Beveridge apoyó en 11 del ac¬
tual, una resolutión declarando que Filipinas debe ser
tratado como territorio americano.
Le contestó Mr. Hoar diciendo que es una vergúenza
destruir la joven República filipina, á la que el general
Otis prometió la independencia en 1. Enero de 1899.
Otro senador Mr. Vellington preguntó si el Gobierno
no variaba de conducta, viendo ya que desde un princi¬
pio obró mal, y añadió con gran energía:
—Declaro con toda sinceridad que, si yo fuese filipino
combatiría a todo trance contra esa política criminal.
Leemos en el periódico La Correspondencia de España:
El presidente Aguinaldo declaró desde un principio
libres todos los puertos al comercio internacional, excep¬
to á los yankees, porque el general Otis se ha metido á
acaparar abacá y otros producios industriales del país, y
para monopolizar este negocio, él declaró cerrados todos
los puertos, y con estas maniobras poco escrupulosas se
esta ganando él muchos millones de dollars, aparte los
grandes negocios de la administración militar y los sa¬
queos de casas, vendiendo en pública subasta los bienes
secuestrados á vecinos pacíficos.
Es el gran secreto del imperialismo, esto es, que los
agiotistas, puestos de acuerdo con ciertos jefes militares,
están haciendo el gran negocio en Filipinas á costa
principalmente del mismo tesoro de los Estados- Unidos.
Conste, pues, que Aguinaldo es partidario del co¬
mercio libre y que desde Marzo último tiene declarados
libres todos los puertos filipinos.»
Todo es cierto según nuestros informes y lo del acapa¬
ramiento de productos filipinos por Otis nos lo ha con¬
firmado un respetable comerciante francés.


LO HOBASRED SE EA MAASEGSO
DON FELIPE AGONCILLO
(Conclusión)
Mis juicios, respecto ce la persona'idad de! señor
Agoncillo, formados por e hecho de estar á su
lado ba-tan e tiempo, son los -iguientes:
En la intimidad es expansivo, afaale y buen ami¬
go; la base de sus actos son la se erosid dy la ca¬
rida'. En politica es res rva te, prudente, r flexivo,
previsor bin ero, refractario á antimañas; a razón
y 1. justicia, las imprime en touos sus .ctos privados
y púbices no esapastorado en sus opnones, es
cucha a todo cua tos! llamen á observación, re¬
servande se siempre á obrar o quesuco vencimien¬
to y su concienci le dic en; tie e un id 1 mptet
todos los medios lici os p ra realizarlo sin desmay r¬
se jamas, es tenaz, sabe sobreponerse a su tempe¬
ran ento enérsico, cuando ha menester, re-ultando
frie; es intra sigente y rígido para consigo mismo
en I cumplini nto des sueberes y tiene el don de
gentes, circunst nci que le hace mu habil en di¬
plomacia, es ademes exacte cun plidor de su pala¬
bra y sus compromi-os; emp ñ da su palabra, nunca
titub a enc mo'iria, sigue adelante, sean cuales fue¬
ren sus consecuen ias, así es que es muy parco en
soltar prendas y p ome er. kn la lu ha es enérgico.
activo éi f ex ble en su principios, radical en sus
det rmuna iones p ro es después, noble y g neroso
al vencide Es fanáti o amante de la felicidad de
nuestro pais al que sacrific todo.
El consu am er cano en Hong k ng Mr. Wil aman
en su intor e oficial at S-creta io de E-tado de
los Est d sUrid ha icho: El Sr. Agoncit o es
muy in e igemte y atr vid dipiom tico, puede ser
jefe de cualquie departamento de Estado, de cual¬
quier pais civiliz do.—J. Luna.


CRÓNICA
Devolvemos muy agradecidos á nuestro ilustre
Plen ponteciario Sr. Agoncillo el expresivo saludo
de año nuevo que por telégrafo nos envia desde Pa¬


rís y pedimos al Supremo Bien siga dispensando sus
luces nuestro h bil diplomatico, que tanto honra
al aís que representa.
—E Sr. E bjador de los Es ados-Unidos en Ma¬
drid na temdo l a nabilidad de manifestarnos que
ha en ia o 1Gobiernod sunación una versión in¬
gl-sade nuestres reclamaciones por oss queos en
Toncoconmotivod 'incendio de 22 Febrero de 1899.
Muchas gracias, S Minist:o; y tenga usta d la se¬
guri lad de que si losEsta os-Uaidos hacen justicia á
Fuininas, nosa tro- no deseamos más que una paz
verdaideramente amístesa, bas da en nuestra in le¬
pend ncio y en justa- concesion: s á Norte-América.
—Elnú nero extraordinario dedic do alinmortal
Dr. Rizal, corre á cargo del respetable Comité de
Madrid, el cual galantemente se na brindado a cos¬
tearlo.
Por una mala inte igencia, el editor hizo un fo¬
tograbado que ahora se esta rehaciendo.
-El Presidente local Antonio Mejía, y los cinco
consejeros del municipio que los americanos han
establecido en Malasiki (Pangasinan), fu roncastiga¬
dos con la última pena por el pueblo. E hecho es
muy sensib e para nosotros, que aspi amos a a abo¬
lición de la pena de muerte; pero cuando el Código
penal vigente así casti a a les traidores, y lo san¬
ciona la Re igión de Cristo Jesús, quen dijo que
hay que arrancar la mala yerba para que no ahogue
á la buena, no tenemos mas remedio que bajar la
cabeza.
También The Tribune dice que entre los que han
aclamado en San Miguel al general Lawton, había
muchos katipu eros armados d puñ les que apun¬
taban en una list verde a los ricos que ag s jasen
a los invasores. A veces son muy necesarios seme¬
jantes actos de energía para impedir las desercio¬
nes. Qué lo digan, siné, los Códigos de justicia mi¬
litar de todos os paises.
-El Progreso dice que D. E-tanislao de los Reyes,
avudante d-lg neral Tinio, murió n el conb te de
Vigan. Es primo hermano del Director de esta Re¬
VIsTA, á quien h afe tado muchla noticia por ha¬
berse criado ellos juntos. Celebraríamos no se con¬
firme.


—The Tribune dice que se está preparando un le¬
vant, miente de l, población filipina en M nila y que
s nota la salida ge er-l de muieros y niños, y aña¬
de: «P rsonas dignas 'e crédito aseguran que el Ka¬
tipunan posee h y 100.000 pesos oro y 50.000 armas
h llandose esc ndidas ias armas dentro de los mu¬
ros de 1, antigua Wanila.
—El g neral Otis necretó que los Tribunales ci¬
vi es conozcan de a clase de delitos que se expre¬
san en el Enjuici mien o criminal, exceptuardo tan
sólo aquellos deli os qne según las e es de los Es¬
tados Uni os corresponden á la jarisdicción de Gue¬
rra ó Maria. Nos i.s fuimos los únicos que orotes¬
tamos del papel ridículo que se daba á los Tribunal s
filipinos cuando los Tribuna es milita es norte-ame¬
ricanos, se han reserrado e conocimiento de esos
delitos.


Lo ameri... kánin, en vez del asqueroso servilis¬
mo de que hacen gala sin pudor rarían muy bien en
pedir sus amos l ampiación de sus concesiones.
Solo para dar las g-aci s al dis ingvido direc¬
tor de El Grito del Pueblo Sr. D. Pa-cua H Poblete
por la def n a que ha hecho de esta REVIsTA, vamos
á decard s palabras de un comunicado Anónimo que
se ha publicado en M nili.
El autor dice que nos hacemos eco de «chismés
inventados por algún Comiteo sin punqualizar que
hecnos son esos que con idera inexactos, ni aúndes
pué- del reroó pregunta que con este motivo le niz?
el Sr. Poblet.. Lo cual demuestra que son exictas
las noticias que hemos recibi od Manila, y q epor
con-iguiente él es elchismoso, y ehismoso sin pu¬
dor aprove hando la careta ne un p eudónimo.
Hacomos constar que esta Rev.stA es una empre¬
sa particular, in lependi nte de tos Comités filip nos,
á quienes sin embargo, acatamos por ser la repre¬
sent ción g nuina del Goobierno de nuestra nación;
pero que ningano de ellos nos inspira, y en todo caso,
dicvos Corrités son muy resperables v ertán mn por
encima de Iremitente y de eso. cuismes que él dice.
¡Bravo Sr. Porletel no solo per lo bien escrita de
su nelensa, sino ror el valor que supone el haberla
hecho bajo las bavon tas de Otis.


Imprenta de A. Pérez y P. García, Palma, 55


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AÑo II


Madrio 25 de Junio de 1900.


NúM. Nz


IKAAAPAARS APALSAJIAN
ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO.
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. AGoncillo, Plenipotenciario filipino:
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APACiBLE, Representante de la República filipina en Hong-Kong.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pre¬
sidente del Comilé de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Redidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. ArÉJOLA, Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCIÓn.


Director:
Isabelo de los Reyes.


redaccióm y Adrmimistracióaa:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
lipinas, 3 pesos Anuncios 10 pts, cuadrado.
Pago adelamtado


Distribuimos gratis miles de ejemplares
entre los principales políticos y periódicos
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados


Por qué somos partidarios de la guerra


Los pobres de espíritu y de inteligencia, y los escasos
de nobles sentimientos, en su insigne estultez, no aca
ban de comprender por qué somos partidarios de la
guerra, cueste lo que cueste, pues los menguados no
pueden elevar un poco su mirada, como el pobre buey,
que acostumbrado al yugo, nunca le¬
vanta sus ojos del suelo.
Esos tales no se fijan en el día de
mañana y en el porvenir de sus hi¬
jos, y se contentan con los destinos
que ahora les ofrecen los yankis, sin
considerar que pueden perderlos
muy pronto como los perdieron los
filipinos empleados en la Aduana de
Manila, tan pronto los invasore;
aprendieron de ellos el manejo de
sus negociados, porque los america
nos nos miman ahora como los es¬
pañoles mimaran al rey de Tondo,
Lakan lola, reconociéndole como
aliado y prometiendo eximirle de pa¬
gar toda clase de tributos y contri¬
buciones, no solo á él, sino á todos
sus de cendientes en linea recta, á
perpetuidad; pero no tardaron en
mo strarle el cañón de sus arcabuces
tan pronto se posesionaron bien de
Manila, prendiendo á sus secuaces y
dejando de cumplir todas sus hala¬
gadoras promesas, por lo que el, an¬
tes venerado, anciano rey, muriera
y ctima de crueles desengaños y
bajo la exec-ación de su pueblo á
quien había candorosamente entre¬
gado á los extranjeros. Lakandola, si hubiese apoyado
al rey de Manila, Solimán, en vez de hacerlo á los in¬
vasores, hubiera sido independiente, como hasta la
fecha lo son los moros de Joló y Mindanao, á quienes
nunca pudieron dominar los españoles como todos lo
saben.
Oh! si nos uniéramos todos los filipinos, sin haber
americanistas, seríamos á estas fechas independientes,
pues todo el pretexto de Mr. Mac Kinley én su mensaje
presidencial consiste únicamente en que esos mal
aconsejados compatriotas desean, según dice él, la so¬
beranía vanki, y hasta la reclaman como necesaria.
Esto es absolutamente falso, pero esos tales todavía no
han tenido el valor de desmentirlo.
No mireis, por Dios, queridos hermanos nuestrós,
esos destinos, que mañana mismo os podrán quitar
cuando no queráis regalarles vuestro predilecto caba¬


D. JOSE MARIA BASA
Complicado en los sucesos de Cavite en 1872,
en la República filipina.


llo, el anillo de brillantes que conserváis de recuerdo
de vuestras madres, ó cuando os veais en la dura nece¬
sidad de defender vuestra dignidad ó vuestras esposas
contra sus atropellos, sino que elevéis un poco más
vuestras miradas hacia el porvenir.
Nosotros deseamos la guerra á toda costa, porque
solo de ella esperamos nuestra independencia, y no po¬
déis decir que es muy fácil predicarla estando nosotros
lejos de sufrir sus cónsecuencias, porque los Redacto¬
res de   , á causa de la patria,
han estado también varias veces á
punto de ser fusilados; han sido car¬
gados de cadenas como si fueran
criminales, han llegado aquí deste¬
rrados con barras de hierro en los
pies; los yankis han destruído nues¬
tros bienes, arruinándonos por com¬
pleto; tenemos heridos por balas
yankis hijos (1), padres, hermanos y
otros parientes en el campo, y aun
aquí ahora somos objeto de persecu¬
ciones por nuestro periódico.
Pero todas estas contrariedades
las sufrimos con resignación, alen¬
tados con la dulcísima esperanza de
que mañana, con nuestra indepen¬
dencia, que para nosotros es segu¬
rísima, nosotros y nuestros hijos se¬
remos dueñós de los destinos de
nuestro pueblo y ya no seremos ex¬
tranjeros ni esclavos en él.
En nuestras fiestas gozaremos en
paz, sin que odiosos amos vengan á
abrazar á nuestras novias y echar¬
nos de los salones de baile.
Nuestros hijos, abogados, ya no
como supuesto Ministro de Fomento
serán miserables picapleitos, que
con su título habrán comprado pa¬
saje para la deportación, sino que
serán dignos magistrados que honrarán nuestras fa¬
milias y serán el consuelo de nuestra ancianidad.
Nuestros médicos desempeñarán también honrosos
cargos, pudiendo desarrollar sus fecundas iniciativas
pará construir hospitales y mejorar las condiciones
thigiénicas y médicas de nuestros pueblos, y no que
sean postergados por un atrevido extranjero que ni
sirve para curar caballos.
Nuestros sacerdotes ya no serán tratados peor que
criados por párrocos extranjeros (2), sino que según
los merecimientos de cada cual, los veremos Arzobis¬


() El hijo de nuestro dircctor, Luis, que está én Ilocos, está he ido de bala
yanki en la sien.
(2) El P. Mariano Sañtos, cuando vivía aún, nós dijo que comiendo en una
mesa con su párroco fraile, los criados tenían orden de no pasarle todos los pla¬
tos que se servían al fraile. Y en Tondo, mientras los criados del cura vivían en
el piso alto, los coadjutores filipinos estaban alojados en un cuarto del portal.


136


  


pos, Obispos, Provisores, Canónigos, Párrocos, Di¬
rectores de los Seminarios, etc.
Nuestros soldados ya no serán aquellos pobres pa¬
rias, que desalmados superiores mataban á culatazos,
á puntapiés y á insultos groserisimos, sino que los ve¬
remos con los entorchados de general, con los basto¬
nes de jefe y con los galones y estrellas de aguerrido
oficial.
Ya no seremos gobernadorcillos (así, en diminutivo
para ridiculizarnos), sino gobernadores de cuerpo en¬
tero de nuestras propias provincias.
Y como ya seremos también dueños de la enseñanza,
en un abrir y cerrar de ojos removeremos los obstácu¬
los amontonados por los frailes para dificultar la ad¬
quisición de títulos académicos, reduciendo á tres años
la segunda enseñanza y otros tres ó cuatro las carre¬
ras de Derecho, Medicina, Farmacia, Teología, etcé¬
tera, permitiendo el estudio simultáneo de asignaturas
á los que sean capaces para ello, y dejando todas las
ampliaciones no muy necesarias para el Doctorado.
Así no ocurrirá lo que ahora, que apenas hay uno por
ciento que termine su carrera, gastando increibles su¬
mas que después no le dará siquiera su título, si lo
consigue.
En cambio, crearemos ingenieros industriales, elec¬
tricistas y de todos los ramos, arquitectos, etc., etc.
Al paso que el comercio y las industrias tomarán
vuelos incalculables, sin que el producto de las adua¬
nos vaya enterito al bolsillo de los extranjeros chan¬
chulleros, como parece (2) que ocurría con las célebres
obras del puerto de Manila, en que se han gastado fa¬
bulosas millonadas, sin que se vea nada útil hasta
ahora.
Los municipios se desarrollarán también admirable¬
mente con su autonomía, construyéndose puentes de
hierro ó de mampostería, etc., y otras infinitas mejo¬
ras, que con buena administración se podrían acome¬
ter, porque nuestros pueblos solo con las actuales con¬
tribuciones dan lo suficiente para todo esto.
¿Pero bajo la dominación extranjera?
Ocurrirá lo que ocurría bajo la dominación anterior,
en la que el producto de las contribuciones no ingresa¬
ba en la caja pública sino en los bolsillos del Adminis¬
trador de Hacienda y del Gobernador civil, los cuales
por menos de la cuota oficial daban permiso á los ve¬
cinos á dedicarse á sus industrias sin pagar patente
oficial.
Un extraño que administra bienes ajenos, siempre se
queda con gran parte de ellos, y especialmente tratán¬
dose de bienes públicos de un pueblo administrados
por otro poderoso, que pasa por amo de aquél, y que
se impone el sacriflcio de venir de lejano país única¬
mente para enriquecerse.
Nuestro porvenir bajo la independencia es brillar tí¬
simo; y puesto que esa anhelada inedpendencia solo
depende de nuestra tenacidad y de nuestros sacrificios
de hoy, ¿por qué no hemos de perseverar por conse¬
guirla?
Alguien ha de traernos las gallinas, y si no empera¬
mos hoy, nunca acabaremos. Y más vale continuar
ahora que el enemigo todavía no ha echado raices en
nuestro pueblo, que volver á empezar cuando ya sea
dueño de todos los resortes del poder y de la adminis¬
tración.
«¡Todavia no es tiempolo ¡Ahl ese es el pretexto de
los cobardes de siempre, de los que no poseen más que
corazones estrujados y negros, de los malvados ó imbé¬
ciles que se contentan con el día de hoy y no piensan
en el porvenir.
Todo es imposible para los pobres de ánimo, los cua¬
les hasta para comer necesitan que les lleven la comi¬
da á la boca; pero la palabra impositle no existe para
los hombres de fe y de corazón, para quienes Dios pre¬
para sus más admirables recompensas en el momento
menos pensado. Recordad, si no el modestísimo ori¬
gen de Aguinaldo y de todos los katipuneros.
¡Qué diferencia hay de criterio entre los filipinos que
estamos respirando estos aires de libertad y de digni¬
ficación humana en Europa, y nuestros pobres conpa¬
triotas que acostumbrados á la vida del esclavo, no
parece sino que no saben sacudirla y que besan la
mano que les afrenta!
Tendremos independencia más pronto de lo que pen
sais, pero con tal que no vengais con tentativas de
pasteleo, porque éstas son las que alientan al enemigo
y retardan la consecución de nuestros sacros ideales.
ANo véis que seríamos todo lo que quisiéramos con los
américanos, si aceptásemos su soberanía, y sin em¬


bargo la despreciamos, porque estamos segurísimos
de nuestra independencia?
¿No hemos de confiar siquiera en el escudo ingue¬
trantable de la Justicia divina que siempre ha protegi¬
do á los débiles contra la ambición de los poderosos?
Benditos sean nuestros sacrificios de hoy, por tre¬
mendos que sean, si han de ser el precio de la felicidad
de nuestros hijos y de nosotros mismos!


RESEÑA VERIDICA
DE LA
REYOLUCION FILIPINA
POR
DON EMILIO AGUINALDO Y FAMI
PRESIDENTE DE LA HEPUBLICA FILIPINA
(Continuación)
XIV
Primeros nubarrones.
Los nuestros veían desembarcar fuerzas america¬
nas en las playas de la Luneta y paseo de Santa Lucia,
llamando la atención de todos el que los soldados es
pañoles, que había en la muralla de la ciudad, no tira¬
ran contra aquellas, misterio que al anochecer de este
día se explicó por la noticia de la capitulación de la
plaza, hecha por el general español Sr. Jáudenes, al
general americano Mr. Merrit; capitulación que se re¬
servaron los generales americanos, con infracción de
lo convenido con el almirante Dewey sobre formación
de planes para atacar y tomar Manila, juntos y en
combinación los dos ejércitos, americano y filipino.
Esta inexp.icable conducta de los jefes americanos
se hizo más evidente con los telegramas que el general
Anderson en dicho día 13, me dirigió desde Maytubig,
rogando que ordenara á nuestras tropas no entrasen
en Manila, petición que fué denegada, toda vez que era
contraria á lo pactado y á los altos fines del gobierno
revolucionario, que al tomarse el inmenso trabajo de
sitiar Manila durante dos meses y medio, sacrificando
miles de vidas y millones de intereses mater,ales, no
podía ser, seguramente, con otro objeto más que con
el de capturar Manila y la guarnición española que
defendia con firmeza y tenacidad la plaza.
Pero el general Merrit tenaz en su propósito, rogóme,
ya no por medio del almirante, sinó por el del Mayor
Bell, retirase mis tropas de los arrabales á fin de pre¬
venir peligros y conflictos que son siempre de temer
en una doble ocupación militar y evitar también en
ello á las tropas americanas, el ridículo; ofreciendo
en sus tres escritos, negociar, después de realizados
sus deseos, á lo que accedí, pero no de pronto y de
una sola vez, sino haciendo retirar gradualmente á
nuestras tropas, hasta llegar á los blokhaus, con ob¬
jeto de que todos los habitantes de Manila fueran tes¬
tigos de nuestros hechos militares, y de tan consecuente
conducta con nuestros aliados americanos.
Hasta entonces y hasta la fecha en que rómpieron
los americanos abiertamente las hostilidades contra
nosotros, había abrigado en mi alma las más funda¬
das esperanzas de que los jefes americanos harían
valer, ante su gobierno, los pactos celebrados verbal¬
mente con el jefe de la revolución filipina, no obstante
las señales en contrario que se notaban en su conduc¬
ta, sobre todo en la del almirante Dewey que, sin mo¬
tivo alguno, un día del mes de Octubre se incautó, de
todos nuestros buques y lanchas.
Enterado de tan extraño proceder, estando ya el go¬
bierno revolucionarío en Malolos, envié una comisión
al general Otis para tratar del asunto, quien remitió y
recomendó al almirante á nuestros comisionados, los
cuales no fueron rec bidos por el almirante, no obs¬
tante la recomendación del general Otis.
A pesar de esta conducta de los jefes americanos,
tan contraria á todos los pactos y antecedentes arriba
referidos, seguí observando con ellos, la misma acti¬
tud amistosa, enviando una comisión que fué á despe¬
dirle al general Merrit, cuando su marcha para París;
acto que, al agradecerlo dicho general, tuvo la bondad
de manifestar á nuestros comisionados, que defende¬
ría á los filipinos en los E-tados Unidos: así mismo
envié al almirante Dewey un puñal con su vaina, todo


  


137


de plata, y un bastón de caña finísima con puño de oro,
labrado por el mejor platero filipino, recuerdo de afecto
y antigua amistad, que el almirante aceptó, consolando
de esta manera y en cierto modo mi alma afligida y la
de todos los filipinos que formaban el gobierno revo¬
lucionario, haciendo de nuevo renacer en el corazón
de todos las halagueñas esperanzas de un arreglo con
el almirante Dewey.
XV
Esperanzas fallidas.
Pero desvanecidas quedaron tales esperan as, cuan¬
do se recibió la noticia de que Mr. Dewey había obra¬
do y obraba así contra el gobierno revolucionario por
orden del Exemo. Mr. Mac-Kinley; que sugestionado
por el partido imperialista, había decidido anexionar
las Filipinas, cediendo tal vez á la ambición de explo¬
tar las inmensas riquezas naturales que oculta nues¬
tro virgen suelo.
Esta noticia cayó como un rayo en el campo de la
revolución. Unos maldecían la hora y el día de haber
tratado verbalmente con los americanos; otros censu¬
raban haber cedido los arrabales. Y los más, opta¬
ban por envíar una comisión al general Otis, para pro
vocar declaraciones francas sobre la situación, forma¬
lizándo se el tratado de amistad, si los Estados Unidos
reconocian nuestra independencia, ó rompiéndose en
el acto las hostilidades, si se negaba á ello.
En tan grave situación, á todos aconsejaba modera¬
ción y prudencia, pues aún esperaba en la justicia y
rectitud del Congreso de los Estados Unidos, que no
aprobaría las tendenc as del partido imperialista, y es¬
cucharía la voz del almirante Dewey, que como alto
representante de América en estas islas, concertó y
pactó conmigo y el pueblo filipino, e, reconocimiento
de nuesta independencia.
No de otra manera, con efecto, se debe pensar en
tan grave asunto; pues si América confió en el almi¬
rante Dewey el honor de sus armas en tan lejanas
tierras, bien pudieron también los filipinos confiar en
las honradas promesas de tan cumplido caballero
como honrado marino, seguro de que el grande y noble
pueb.o americano no desautorizaría ni expondría al
ridículo, al ilustre vencedor de la escuadra española.
Del mismo modo in iuce á hacer este juicio la cir¬
cunstancia no menos evidente y notoria, de que los
demás jefes americanos, que vinieron después de las
sonadas victorias del almirante, los generales Merrit,
Anderson y Otis proclamaron al pueblo filipino que
América no venía á conquistar territorios, sino á librar
á sus habitantes de la opresión de la soberanía española.
Sería por tanto, exponer también el honor de éstos
jefes al ridiculo universal, si Estados Unidos, desauto¬
rizando su oficial y pública conducta, se anexionara
las islas por conquista.
(Se continuará.)


PUNTO RELIGIOSO


Muríó nuestro llorado P. Burgos y los que le acom¬
pañaban, víctimas propiciatorias de la ambición y la
codicia de hombres, que como él se denominaban mi¬
nistros de un Dios clemente y de una religión de paz.
Esta es la historia de los siglos. El mismo proceso,
las competencias gerárgicas y de prelación, los dere¬
chos preteridos y reclamados durante años largos de
estéril propaganda, ha sido causa en parte de tres re¬
voluciones, en las que la muerte y la desolación han
convertido en sepulcro, campos y ciudades.
Y sin embargo, yo creo, á pesar de opiniones más
autorizadas, que se ha tomado en ese asunto en los mo¬
mentos actuales con demasiado calor, por los que de
él se ocupan. No es esto decir que debemos de descar¬
tar de nuestra campaña la consecución de ese propósito;
pero téngase en cuenta, que sólo por estar intimamen¬
te ligado con nuestra nacionalidad y soberanía, forma
parte de nuestro programa, y que por tanto figura en
él como incidente, como parte integrante si se quiere,
y que por tanto, consegu do lo más esencial, daráse
por aquistado lo menos, lo secundario, aunque impor¬
tante.
Quiero decir con esto, que después que se consiguió
nuestra separación de la antigua metrópoli que era la
sostenedora de las órdenes religiosas, cejé yo en mi
empeño ciego contra las mismas, porque consideré


muerta para siempre su tiránica preponderancia y
llano por tanto, el que nuestro clero ocupare su puesto
tanto tiempo usurpado por los extraños.
Pienso además (salvando todo género de ideas,
que respeto desde luego) que estas cosas religiosas no
son absolutamente necesarias para nuest-a felicidad,
nuestro progreso, ni para el disfrute de todas las liber.
tades sancionadas en las Constituciones de todos los
grandes pueblos; pienso por el contrario, que más bien
ha de contribuir las ideas religiosas por sus tendencias
al niroana, á la contemplación y al estancamiento, á
que sea más lento el proceso de nuestra evolución y
nuestra cultura, aniquilada hasta hoy por la reacción
y el fanatismo. Y porque, prescindiendo de la forma
religiosa cristiana, que al cabo bien interpretada no
debiera estar en contradicción como lo está con la ci¬
vilización, por obra y gracia de sus ministros católi¬
cos; ¿qué son y qué significan éstos? Lo mismo que
significaban hace cerca de dos siglos. Ved, si no, lo que
de éstos, decía Voltaire:
«¡Un pobre que ha hecho voto de pobreza y que es
por el contrario soberano! Esto que es intolerable
que ha sido dicho ya cien veces, es preciso repetirlo
otras mil. Las leyes reclaman contra el abuso, la reli¬
gión se indigna y los verdaderos pobres, desnudos y
hambrientos, ponen el grito en el cielo á las puertas
del cura.
yPero, escucho á los señores abates de Italia, de Ale
mania, de Flandes (de todas partes debió añadir) que
dicen: —¿Por qué no hemos de acumular bienes y ho¬
nores? ¡por qué no hemos de aspirar á la codicia de
principes? Los obispos lo son. Estos comenzaron sien¬
do pobres como nosotros; se han enriquecido, se han
elevado; uno de ellos ha llegado á colocarse por enci¬
ma de los reyes; dejadnos que los imitemos en todo lo
que podamos.
STenéis razón, invadid la tierra, ella pertenece al
fuerte ó al hábil que se le apropia; os habéis aprove¬
chado de tiempos de ignorancia, de superstición, de
demencia para despojarnos de nuestros bienes y para
colocarnos á vuestros pies nutriéndoos con la sangre
de los desheredados: ¡Temblad, que no amanezca el día
de la razón!»
Ese día, ha amanecido ya para nosotros y brilla con
los fulgores de una luz meridiana
No creo, sin embargo, que nuestros clérigos padez¬
can esos atavismos, ni que se nieguen á impulsar ayu¬
dándolo con sus propias iniciativas el desenvolvimien¬
to de nuestro progreso y el de nuestras republicanas
instituciones; creo firmemente que aleccionados por la
experiencia de largos años de reacción é incultura,
mirando al porvenir tratarán de crear con el ejemplo y
la predicación alejada de todo género de fanatismos,
un gran pueblo digno de la civilización.
Pero; qquiere decir esto que vayamos á convertir en
ca ga del Estado lo que hemos convenido por boca de
nuestros legisladores en considerarlo completamente
desligado de él?
Yo me atengo al artículo 5.”, título 3,” de la Consti¬
tución de la República.
Uno de los elementos reputados como esenciales
para afirmar la independencia jurídica individual en
los Estados cultos, es la libertad religiosa. La libertad
de conciencia en frente de todos los dogmas definidos
y la supresión de las desigualdades y prerogativas con¬
cedidas á un culto determinado, dan la norma de nues¬
tra vida futura y alejan de nuestros cálculos esos cui¬
dados y las competencias á que pudieran dar lugar.
Dejemos hacer y que la iglesia se conquiste sus
adeptos y sostenga su organización con los medios que
le sugieran sus propios valimientos. De una protec¬
ción indirecta si así puede llamarse, gozarán segura¬
mente nuestros clérigos, porque el Estado—y repita
mos las palabras de un eminente catedrático a emán¬
teniendo en cuenta las circunstancias sociales, puede
legítimamente examinar hasta que punto conviene, en
interés del orden público, permitir limitar ó prohibir
la influencia de los conventos y de las órdenes reli¬
giosas.
Esa es nuestra única misión ó por lo menos la única
que á mi juicio debemos llevar á cabo. Yo descartaría
de nuestro problema político ese punto que hemos dado
ya por discutido y que, en la fo ma aceptada, puede el
clero filipino bien quisto por el poder coadyuvar de
un medo eficaz á nuestro engrandecimiento.
EDUARDO DE LETE


138


  


Boletin de la "AURGRA NUEVA,,


EUROPEICEMONOS
(REVOLUCIÓN EN LAS COSTUMBRES)
I
El carácter de los europeos; cómo entienden la dignidad.
Vamos á escribir con la ligereza propia de los tra
bajos periodísticos nuestros estudios y observaciones
acerca de los usos y costumbres europeos, para iniciar
la magna empresa de europeizar nuestro pueblo, y
suplicamos á nuestros compatriotas, especialmente á
los periodistas, profesores, maestros y maestras, nos
presten su eficáz cooperación, segurísimos de que, si
logramos nuestro objeto, contribuirán mucho á conse¬
guir nuestra independencia y á elevar el grado de con¬
sideración que ahora nos dispensan las naciones ex¬
tranjeras.
Porque á la errónea leyenda de la inferioridad de
nuestra raza con respecto á la europea, ha contribuido
mucho el que no todos los europeos y americanos que
han llegado á Filipinas, fuesen sabios que profundiza¬
sen las cosas; sino que la inmensa mayoría de ellos ha
interpretado por incultura toda diferencia que han no¬
tado entre nuestros usos y constumbres y los suyos,
olvidando que las circunstancias topográficas imponen
irresistiblemente ciertas diferencias, que con el secular
aislamiento del resto del mundo y el embrutecimiento
en que nos han procurado tener los frailes, se han
agrandado sin culpa nuestra.
Empezaremos por dar á conocer la parte moral y el
exterior, (trajes, aseo, etc.) del individuo europeo; se¬
guiremos estudiando la familia y el hogar con sus
costumbres (nacimientos, matrimonios, funerales, ali¬
mentación, visitas, etc.), para terminar después en la
sociedad, bosquejando brevemente sus asociaciones,
policía, beneficencia, juzgados, jurado, espectáculos,
fiestas, etc.
Ya veis si hay materia suficiente para un libro; pero
procuraremos ser muy breves en todo, para no cansar
á nuestros lectores, dejándoles la tarea de completar
estos ligeros apuntes, observando é imitando todos los
buenos usos de los europeos y americanos que se ha¬
llan en Filipinas.
El europeo, como ciudadano libre, tiene excelente
idea de su dignidad y de sus derechos individuales;
abriga la convicción de que no es inferior en nada á
nadie, y pone tado su empeño en hacerse paler.
El filipino, por el contrario, como está educado en
la esclavitud por los engañosos frailes, toma la humil¬
dad por virtud, y no pocas veces se rebaja, tanto que
los extraños abusan descaradamente de él. Y el filipino
para conseguir un objeto que se propone, suele procu¬
rar inspirar lástima y por nada acostumbra á decir:-
(Tenga usted compasión de mi; mire usted que soy
muy pobrep.
Pues bien, todo esto es feo, bajo é hipócrita para los
europeos, porque éstos entienden que todo hombre que
se estime en algo, deba empezar por darse á si mismo
toda la importancia posible y casi siempre aparentan
ser mucho más de lo que son.
Aquí en Europa, áun los más pobres mendigos nunca
dicen: «Tenga usted compasion de min. Consideran
como rebajarse el inspirar lástima y es una ofensa
llamar á uno infelis ó miserable. A la verdad que no
pasa de ser una hipocresia irritante el quejarse á cada
paso de su suerte y el decir, por ejemplo: «Este pobre
padre de familia..)
Y dicen los europeos: «Al mal tiempo buena cara.)
¿Para qué rebajarse? ¿De qué sirve quejarse, si con
eso no conseguiremos protección, si no que se aleja¬
rán de nosotros, temerosos de que les pidamos algo?
Procuraremos, pues, imbuír en nuestros compatrio¬
tas el conocimiento de su dignidad, obligándoles á que
no se rebajen jamás delante de nadie, y menos delante
de los extranjeros, á quienes tratarán siempre de igual
á igual sin permitir jamás que ellos nos falten en lo
más minimo, y estad segurísimos, de que si sabemos
sostener con energía nuestra dignidad desde un prin¬
cipio, ellos no se atreverán á despreciarnos como si
fuésemos de raza inferior.
Los filipinos, pues, que acepten cargos de los ameri¬
canos, exigirán como condición indispensable que sean
vatados en todo como los empleados americanos,


como por ejemplo, los soldados filipinos exi irán que
les hagan dormir en camas (catres), comer, vestirse y
calzarse ni más ni menos que los americanos. En Eu¬
ropa, los criados y criadas comen ni más ni menos que
sus amos y toman aquellos como una ofensa el que
hayá alguna diferencia en la comida entre el amo y su
criado.
Nada de encogimientos de ánimo, ni mucho menos
de adulación y de rebajaros á vosotros mismos. Asi
seréis considerados por los invasores como hombres
y no como bestias de carga. Dignidad, dignidad y
siempre dignidad.
Aun cuando la guerra no tuviese otro resultado que
el levantar el carácter de los filipinos de la abyección
y de la esclavitud en que les han educado los frailes,
sus beneficios superarán nuestros grandes sacrificios
de hoy. Sí, conviene levantar á toda costa ese caracter
y darles una noción verdadera de su dignidad y de su
propio valer, porque esto ha de ser el primer escalón
de nuestra independencia.—Continuaremos.
ISABELO DE Los ReYes.


IGLESIA FILIPINA


III
¡Dios existel En verdad no concibo como haya per¬
sonas que no crean en El. Nos lo está diciendo conti¬
nuamente la maravillosa grandiosidad del firmamento
con sus soles, sus planetas, sus constelaciones, sus
cometas y otra infinidad de inmensas moles estelares,
que grav,tan ó vuelan con unas leyes tan sorprenden¬
tes y exactísimas, que cuando me dijeron momentos
antes del último eclipse, si podría no ocurrir, yo con¬
testase enérgicamente: aNo puede fallar ni un segundo
siquie a; pueden ser imperfectos nuestros relojes, pero
las leyes de la Naturaleza, son exactísimas.)
Y si cojemos uno de los más pequeños puntitos bri¬
llantes del cielo, esta tiera por ejemplo, cuántas ma¬
ravillas no encierran los tres reinos de la Naturaleza,
y cuántos mundos microscópicos no contiene una gota
de agua.
¿Y es posible que todo esto sea obra de la casualidad
y no exista un Ser Supremo que lo haya creado y lo
regule con su divina providencia?
Comtemplad el espectáculo de un hombre que se mue¬
re, penetrad en los cementerios é interrogad esos po¬
bres despojos de los que fueron, y os dirán que toda la
vanidad humana es impotente para suprimir la idea de
Dios, llámese Madre Naturaleza, Supremo Hacedor,
Gran Arquitecto, Bathala, Brhama, Jehová, Alá ó como
se quiera. Es pueril la cuestión de nombre para una
tan gran idea.
Si, Dios existe. En mi inmundo calabozo de Bili¬
bid, en el buque cuando marchaba al destierro con los
piés metidos en las argollas de una barra de hierro;
y en mi tétrica prisión en el célebre Castillo de Mont-
uich, cuando todos los mios se espantaban sólo con la
idea de haber sido amigos mios, temerosos de ser com¬
plicados en la causa de un escritor que estaba á
punto de ser fusilado sólo por haberse atrevido á de¬
fender á su patria, Dios fué mi único consuelo, la amo¬
rosísima Providencia que endulzaba tanto mis amar.
guras, que yo pudiera escribir en el diario de mi des¬
tierro, que, habiendo tenido en mis manos el dinero y
la mujer que más hubiera podido soñar, sin que la fama
me haya escaseado sus bombos ruines, empero sólo en
el fondo de mi incomunicación y de mi desgracia, he
encontrado la verdadera felicidad.
Hasta los anarquistas, el célebre Sempau sobre todo,
que tiene bastante erudición en religiones, respetaban
mi gfanalismo religioso, porque al menos era sincero,
edificante y librepensadoro.
Sí; tengo una gran idea de Dios, á quien en todo mo¬
mento invoco como á un padre cariñosísimo, y á quien
todas las noches adoro agradecidísimo de rodillas, sin
que jamás me haya avergonzado de ello; pero un Dios
que sólo me prohibe lo malo; que no impide que per¬
feccione mi inteligencia con el estudio, sino que lo de¬
sea; y que no coharta la libertad que El me ha dado,
mientras no la emplee más que en hacer el bien y en
predicar la verdad.
¿Y quién es mi santo de devoción, el santo milagrero
á quien pida la consecución de deseos, más ó menos


  


139


justos, con determinado número de Padrenuestros y tal
ó cual oración también milagrera?
¡Ahl En esto está la diferencia entre mis ideas y las
de c.ertos filipinos que, olvidando casi por completo á
Dios, idolatran á la Virgen y otros santos, que se dicen
milagrosos, dando la preferencia á las imágenes más
viejas y feas, como si la Divinidad tuviese el mal gusto
de preferir lo feo á lo artístico, y hasta se ha dado el
increible caso de que por el Arzobispado de Manila se
instruyese expediente en el siglo XVIl por el pleito entre
el cabildo de Manila y los dominicos que se disputaban
el milagro de la victoria de los españoles sobre los ho¬
landeses, atribuyendo á la imágen de la Guía y á la del
Rosario respectivamente, siendo así que ambas escul¬
turas son de la misma María Santísima.
La idea de Dios llena por completo toda mi alma y
toda mi inteligeng a, y sólo me queda veneración para
los santos.
Dios llena con su esencia maravillosísima á todo el
Universo, es la bondad misma, el poder supremo, la
omnisciencia infinita, que ni nuestra pluma es capaz de
definir, ni siquiera nuestra pobre inteligencia, de con¬
cebir.
Ya he dicho que para mí es baladí la cuestión del
nombre de la Divinidad, siendo mi religión personal,
universal ó cosmopolita, librepensadora, sin exclusi¬
vismos ni más definidores que mi entendimiento y mí
conciencia.
Pero veamos lo
que Jesúsy sus após¬
toles enseñaron
acerca de la Divini¬
dad.
Dios es uno solo,
pero «tres son los
que le dan testimo¬
nio en el cielo, el Pa¬
dre, el Verbo (e¬
sús) y el Espíritu
Santo y estos tres
son uno.) San Juan
1.ª Epistola Univer
sal, c. 5, v. 7; Mateo
c. 28, v. 19.
Hay repartimien¬
to de dones, de mi¬
nisterios y de opera¬
ciones, mas es el
mismo Espíritu, el
mismo Señor y el
mismo Dios el que
obra todaslas cosas
en todos, 1.ª Corin¬
tios c. 12, 18. 4, 5 y
6.—Un Espíritu, un
Señor y un Dios y
MANIFESTACIÓN ANTI-ANEXIONISTA (1899).
Padre de todos, el
cual es sobre todas
las cosas, y por todas las cosas, y en todos vosotros.
Efesios, capítulo 4, vs. 4, 5 y 6.
Así como el triángulo es el simbolo de la solidez ó
del poder, de las lineas regulares ó de la hermosura,
en la Trinidad evangélica vemos simbolizada toda la
perfección de Dios, la conjunción, la ponderación y la
unificación de la Omnipotencia que creó el Universo,
de la Abnegación sublime de Jesús que murió por redi
m r á la humanidad y á toda la creación, y del Espíritu
que nos alimenta con su amor infinito y que nos guía
con sus luces.
¡Cuidadol Dios es uno solo. En cuanto Poder que nos
ha criado y nos asiste en todo con su amorosa Provi¬
dencia, le llamamos cariñosamente Padre celestial, á
quien pedimos la satisfacción de todas nuestras nece¬
sidades y cuya misericordiosa protección invocamos
en todos los momentos de nuestra vida (léase la ora¬
ción dominical que nos enseñó Jesús). En cuanto se
humanizó para redimirnos, le llamamos Hijo, porque
dicha humanidad procedió de su misma Divinidad; á
El confesamos nuestras caídas, imploramos arrepen¬
tidos su perdón y le rogamos que siga intercediendo
por nosotros ante el tribunal de su misma justicia, po¬
niendo en su inexorab.e balanza la inmensidad de su
misericordia. Y en cuanto Amor infinito que nos atrae
hacia sí mismo, es decir, hacia Dios para nuestra san¬
tificación, y en cuanto Verdad sublime que ilumina
nuestras inteligencias, le llamamos Espíritu Santo. Pero
todo es un mismo Dios.
Así concibo yo con mi sentido común la Trinidad y


la Unidad de Dios. A mi Padre celestial pido confiadi¬
simo la satisfacción de todas las necesidades de mi
familia y las del Universo entero; de mi dulce Redentor
imploro arrepentido clemencia para mis debilidades, y
al Espíritu de amor doy cordial agradecimiento por los
continuos beneficios de su inagotable bondad.
¿Qué necesidad hay—me pregunto ahora—de acudir
á tal ó cual Santo para abogar por mi, como si Dios fue¬
se un rey ó un magnate humano que para dispensar
sus favores y administrar justicia, necesita que se en¬
trometan favoritos más ó menos nobles? ¿¿Qué ne¬
cesidad tendré, si yo se que la omnipotente y sabia
Providencia de Dios vela amorosamente por mí y por
todas sus criaturas? ¿Máxime, endiosando á los Santos
y olvidando á El por completo?
El mismo Jesús dijo: KA tu Señor Dios adorarás, y á
El sólo servirás (Luc. c. 4, v. 8). ANadie viene al Padre
sino por mí» (Juan, c. 14, v. 6). «A los que á mí vienen
yo no les echo fueran (uan, c. 6, v. 37). (Venid á mí
todos los que estais trabajados y cargados, que yo os
haré descansaro (Mateo, c. 11, v. 28 y 29). ANo hay más
que un Mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo
hombrep (Pablo, 1.ª Tim. c. 2, v. 5). «Un abogado tenéis
con el Padre, á Jesucriston (Juan, c. 2, v. 1).
Y cuando en las bodas de Caná de Galilea, María
Santísima se acercó á su Divino Hijo, como para in¬
terceder, diciendo que no tenían vino los contrayentes,
á su misma Madre, Jesús dijo: «¿Qué tengo yo contigo
mujer?y (uan, c. 2,
v. 4).
KA Jehová tu Dios
temerás y á El servi¬
rás» (Deuteronomio,
c. 4, v.. 13). (Al solo
sabio Dios, honor y
gloria por los siglos.
Amen. (l.ª Tim. c.I,
v. 17.
Cuando Cornelio se
postró de rodillasante
San Pedro, éste le
dijo: «Levántate, yo
mismo soy también
hombrep (Hechos, ca¬
pitulol0, v. 26) Y lo
mismo dijo San Pa¬
blo, cuando el pueblo
le tributaba honores
divinos' (Varones
¿por qué hacéis esto?
Nosotros también so.
mos hombreso (Ibi¬
dem, c. 14, v. 11). Y
cuando San Juan se
Entrada triunfal de Aguinaldo
arrodilló delante de
EN EL PUEBLO DE SAN FERNANDO (PAMPANGA) DURANTE LA
un ángel, éste le dijo:
(Guárdate, no hagas,
adora á Dioso (Apo¬
calipsis, capitulo 19, versículo 10).
Yo venero profundamente á los Santos y á todos los
hombres virtuosos; pero aseguro que es un crasísimo
error el anteponerlos á Dios, ni siquiera podemos con¬
fundirlos con El en nuestros cultos.
¿Qué idea de la Trinidad y de los Santos han ense¬
ñado los frailes á los filipinos?
Lo veréis: Los frailes han endiosado y multiplicado
á los santos milagreros, para que se multipliquen las
misas y demás donaciones y cuestaciones públicas
para solemnizar sus festividades. Es más, de cada
Virgen han hecho mil invocaciones diversas. Y mien¬
tras las iglesias de Filipinas están pobladas de imáge¬
nes de monjas y frailes santificados, rara es la iglesia
donde se vé el símbolo de la Trinidad, y en estas po¬
cas iglesias, se relega á lo alto de algún altar, como
un adorno cualquiera.
¿Y qué es la Trinidad para la mayoría de los filipinos?
Es una deidad á quien se reza un trisagio en castella¬
no (aunque no entiendan este idioma, como tampoco
entienden otras oraciones en latín que suelen rezar) en
tiempo de tempestad, pará que nos libremos de un
cerdo de fuego (el rayo) que se chupa los sesos de sus
víctimas.
Porque el Dios Padre es un anciano de mal génio,
que no hace más que enojarse; el Dios Hijo es ese po¬
bre á quien por nuestros pecados le matan todos los
años los malvados judíos; que estando de cuerpo pre¬
sente en Viernes Santo, sufre horriblemente su cabeza
si alborotamos ó sacudimos el suelo; ese mismo buen


140


  


Señor, que de noche suele ir á hacer ejercicios gimnás¬
ticos haciendo pirue as en árboles sagrados de manga
ó baliti (reminiscencia del paganismo); que varias ve¬
ces suda aceíte, que tiene la virtud de curar los dolores
de vientre, etc, etc. Y el Espíritu Santo es ó son esas
palomas adornadas con listones y que sueltan en su
festividad en ciertas iglesias.
En cambio, todos los filipinos saben de memoria los
estupendos milagros que se atribuyen á San Vicente
Ferrer, San Antonio el encontrador de objetos per¬
didos, etc., etc.
Decidme ahora si tengo motivo para predicar una
santa revolución en la lglesia filip na.
¡Dios mío! Tú que has castigado con muertas ins¬
tantáneas á los impostores, sé testigo de la pureza de
mis intenciones.
Isabelo DE LOS REYES
(Continuará)

Ganta del Japón.


PHILIPPINE DELEGATION.—JAPAN
Yokohama, 8 Mayo 1900.
Sr. Director de   .
Mi querido amigo: Aquí cuenta nuestra causa con
mucha simpatía, como demuestra la amable y cordial
acogida que á nuestro Delegado D. Mariano Ponce dis¬
pensan en todas partes. Este señor ha pronunciado va¬
rios discursos en algunos circulos, como en la «Socie¬
dad económican, en la «Oriental Jonny Men's Associa¬
tiónp (Asociacion de Jóvenes Orientales), que le nom¬
bró Miembro honorario y que se compone de koreanos,
siameses, chinos, indios, malayos, japoneses y filipi¬
nos; en la «Sociedad colonistan y algunas otras. Hoy
mismo está invitado por la aSociedad de Jóvenes aman¬
tes de las Letras», de Mito, población que está á seis
horas de tren de aquí, para dar allá una conferencia
sobre cosas filipinas y sobre la guerra, é irá dentro de
cuatro ó cinco días. Los más prominentes japoneses le
hacen sentar en su mesa y varios periódicos han pu¬
blicado su retrato y han celebrado interwieus con él.
Se está traduciendo ahora en la Delegación filipina
algunos pasajes de la sensacional Memoria de usted
para publicarlos en periódicos y revistas japonesas y
el Sr. Ponce ha tenido que depositar ejemplares en las
Bibliotecas públicas y en la de la Universidad á peti¬
ción de los amigos.
Gracias á algunas colaboraciones de nuestro Delega¬
do en esta prensa, en algunos discursos que se publica¬
ron integros en la mayoría de los periódicos y revistas.
en algunos imerwieus y varios informes oficiales, los
japoneses van conociendo poco á poco Filipinas y se
van interesando por ellas; varios políticos y círculos
se fijan ahora en nuestra cuestión.
AYAW-KONG-YANKI.
Garta de mhanila.


Sr. Director de   :
En el mes de Agosto del 98, cuando americanos y
filipinos entraron á la vez en Manila y arrabales, aque¬
llos decían: Jllipinos mucho amigo, filipinos mucho bueno,
americanos poco tiempo aquí, todos vamus América, no
quiere Filipinas, poco tiempo, Filipinas independiente N
otras cosas por el estilo. En todas partes se les agasa¬
jaba con cigarrillos, tabacos, vino, etc., y en todas
partes donde se reunían filipinos y americanos, se gri¬
taba: ¡Viva América! ¡Viva Filipinas!
La enseña filipina era saludada por los americanos
en la capital y arrabales. Cuando en Malolos se pro¬
clamó el 28 de Septiembre del 98 la República filipina,
en Intramuros y arrabales se organizaron compañías
de niños de siete á doce años llevando la bandera fili¬
pina y se ejercitaban en el manejo de armas y reco¬
rrían todas las calles. Ví con mis propios ojos y en
varios sitios, á los soldados de la guarnición saludar á
la bandera que los niños llevaban, al pasar por delante
de ellos. Lo mismo hacian con los oficiales de nuestro
ejército. Pero por lo visto todo lo hacían con el propó¬
sito de traicionarnos después.
Todos al principio muy comedidos, no cometían nin¬


gún abuso, ni se fijaban en las señoras del país; pero
cuando las relaciones llegaron á ser tirantes entre fili¬
pinos y americanos, no puede usted figurarse los abu¬
sos que cometen, pues si se creen superiores en inte¬
ligencia y civilización, lo cierto es que sólo nos son
superiores en salvajismo. ¿Y quién s rá ahora el im¬
bécil que se deje engañar con sus nuevas promesas?
En una calle de tanto tránsito como la de Jólo, he
encontrado cierto dia á un niño que lloraba y me dijo
que un soldado americano le quitó dos duros que lle¬
vaba. Este caso se repite con frecuencia, pues á otro
niño le quitaron los yankis también los cuartos en la
plaza de Santa Cruz en pleno día.
Un filipino llamado Macario de la Cruz, antiguo y
honrado dependiente de la fábrica de tabacos «La Al¬
hambrap, ha sido detenido por la policia americana en
la calle de Echagúe yendo para su oficina, por sospe¬
charle autor de un robo perpetrado en el muelle del
Rey el 17 de Abril. Le llevaron al prebostazgo y por
toda averiguación, le dieron un puñetazo en el estóma
go, que el detenido cayó al suelo sin sentido. Vuelto en
sí, se acercó otro americano quien le hizo acostarse y
descargó sobre el pecho dos taconazos, después le
apretaron el cuello con los puños, hasta unos tres mi¬
nutos que el infeliz volvió á caerse ahogado. Trataban
de llevarle á San Lázaro y pegarle un tiro caso de ne¬
garse á ser el autor del robo y como el detenido estaba
muy debilitado, ni se daba ya cuenta, dijo á sus ver¬
dugos, que el día 17 estuvo en el muelle. Bastó esto
para dejarle en paz, no sin llevarle á Bilibid donde
está hoy detenido y van cinco meses, por no tener di¬
nero para pagar la multa En cambio, los autores de
los robos en los kioskos de la Escolta y Binondo, en el
American Commercial, en el Bazar de la India inglesa,
en El Porvenir y otros almacenes más, que no es posi¬
ble enumerar, no han sido detenidos hasta ahora, le
por qué, no sé decirlo, sólo sabemos que los robos se
han llevado á efecto en las horas en que todo el mun¬
do, menos la policia americana, estaba recogido en sus
casas, porque está prohibido el tránsito en dichas
horas.
Nos choca que si son los poderosos los que practican
tan bárbaros procedimientos, dicen que los hacen por
civilización y humanidad, y si son los débiles, por sal¬
vajismo.
—El celoso capitán de la policía filipino-americana,
Lara, que tiene la costumbre de molestar á todo el
mundo para ser simpático á los imperialistas, persigue
con gran interés todós los juegos, menos los que le
dan diez duros diarios, como sucede con el jjueleng na
tilat, especie de lotería, que tiene sus reales, según
me informan, en la calle Curtidor, del arrabal de Santa
Cruz y en otros sitios más.
Este Lara no es de limpia historía, pues tengo enten¬
dido, que cuando era telegrafista del Gobierno español
y destinado en Zambales á las órdenes del Sr. D. Ma¬
nuel González Campos, se apoderaba del importe de
todos los telegramas expedidos por los chinos, con
otras calaveradas por el estilo, habiendo sido proce¬
sado por último por rapto de una joven honrada de
aquella provincia
—No ataque V. á los americanistas, pues todos ha¬
cen causa común con nosotros, sino que sólo se fingen
más americanos que los nacidos en América, para
poder trabajar con más libertad en todas sus cosas.
-Los frailes y ciertos españoles que han consegui¬
do su libertad, ahora la emprenden contra la Revolu¬
ción y sus jefes, siendo así que si no fuera por el exce¬
sivo sentimiento de nuestro digno Presidente, quizás
no hubiéramos tenido el sentimiento de ver á estos
ingratos hablar mal de la Revolucion, por lo menos á
todos los frailes.
—Se oye en los círculos oficiales que á Otis le han
sentado muy mal los estupendos descubrimientos con¬
tenidos en la carta de Lyon, publicada en el núm. 10 de
   y está muy incomodado porque
sus sabuesos no pueden impedir la circulación de este
periódico, á pesar de la persecución de que es objeto.
—El pueblo admira la campaña que emprende desin¬
teresadamente el partido demócrata y confia en sus
promesas de independencia para Filipinas. Ojalá no
resulte después puro engaño. ¡Estamos tan escamados
con estos yankisl...
En una escuela de niños he visto los nombres de los
principales prohombres del partido demócrata, en le¬
tras de oro, en círculos de terciopelo y colocados visi¬
blemente, brillando los nombres de Mac-Kinley y Otis
por su ausencia.


  


141


-Un abogado filipino muy conocido en esta capital
que forma parte del Tribunal Supremo y americanista
por añadidura, se le ocurrió ir personalmente á las
oficinas de la Administración de H.ª Pa á tomar una
cédula personal para él, pero cual sería su sorpresa,
cuando un soldado americano que estaba en el despa¬
cho, le dijo en forma grosera: negus, enseñándole al
propio tiempo otra reja. El abogado no entendía lo que
le decía el bien educado soldado, é insistió en su pre¬
tensión; el soldado disgustado le dijo en alta voz: negus,
god demue y volviendo á enseñarle la reja donde se
despachaba á los negros, pues la reja donde dicho
abogado se acercó era para los blancos. Dicho aboga¬
do protestó diciendo que él es abogado de la Audiencia,
protesta que no le sirvió más que para que le enseña¬
sen la culata del fusil. Otros dicen que le abofetearon.
—Ha causado profunda sensación entre los america¬
nistas el discurso de Beveridge, por tal motivo, han
corrido la voz de que en el teatro «Libertado iban á ce¬
lebrar un meeting para protestar el partido contra los
conceptos que contiene dicho discurso, pero no se efec¬
tuó, quizás porque no tienen derecho á hacer ninguna
protesta, aunque les llamen sus amos cualquier cosa.
Menos mal que vayan ab-iendo los ojos. Ya es tiempo.
—Los imperialistas dicen que nos han aligerado en
la cuestión de contribuciones. La cédula personal cues
ta sólo una peseta, para hombres solos; pero en cam¬
bio la de los perros de ambos sexos y edades, tres pe¬
sos al año. Dicen que pagarán también cédula los cer
dos, toda clase de aves, como gallos, patos, gansos,
palomas, etc., etc, como también los ratones, cucara¬
chas, lagartos y todo ser viviente. Así con semejantes
e igañífas nos están civilizando y libertando.
El cánon de los terrenos de San Lázaro, se ha eleva¬
do á una barbaridad. Hoy cobran 50 pesos al año
por una extensión que en tiempo del Gobierno espa¬
ñol sólo se pagaban ocho á lo sumo. Nada, como rin¬
damos las armas, nos obligarán á refugiarnos en los
montes.
-Los frailes se presentaron al preboste, pidiendo la
suspensión del periódico El Liberal que se publica en
esta capital, por hacer campaña contra ellos. Como
estos pajarracos tienen millones, no dudo que lo con¬
seguirán, no solamente la suspensión del periódico,
sino hasta la deportación desde el Director hasta el úl¬
timo repartidor. La cuestión es que suelten dinero.
-El Delegado de Su Santidad Mr. Chapelle, ha tras¬
ladado su domicilio al hermoso edificio de la Dirección
civil, encargándose el Arzobispo Nozaleda de adornac
la casa, envíandole cuadros, etc. Con todo esto, conse¬
guirán todo lo que desean.
Los bobos son nuestros sacerdotes, que todavía van
adulando al prelado yanki, en vez de mandarle á paseo.
Indudablemente serian más respetados, si no fuesen
tan... pongan ustedes el adjetivo.
—Dicen qua en la Divisoria, Tondo, se encontraron
dos cadáveres de soldados americanos cubiertos con
hierro galvanizado. Tal vez por este motivo están
extremando la vigilancia en Manila, deteniendo á los
transeuntes antes de las diez de la noche, hasta cuya
hora está permitida la circulación.
—Elamericanista D. Manuel Xerez Burgos habia sa¬
lido para Mindoro, con tropas americanas para con¬
vencer al Jefe filipino de aquella provincia, que es cu¬
ñado suyo. Pero éste le sometió á un juicio sumarísimo
y el Consejo de guerra le condenó como traidor, y como
tal, fué fusilado en Marinduque. Dicen que trajo la no¬
ticia uno de sus acompañantes.
-Respecto á la campaña, sigue bien para los nues¬
tros, y cada vez peor para los yankis. Estos ya no se
recatan de decir á todo el mundo que ya les está deses¬
perando este hueso que no acaban de roer, y los sol
dados que son los que sufren las horribles consecuen¬
cias del imperialismo, maldicen á Mac Kinley y la hora
en que se le ocurrió meterse en estos berengenales.
Rio PAsiG.
Filipinas, Mayo, 1900.


Los hombres de la Revolución.


DON JOSE MARIA BASA
El Sr. Basa, es un respetable anciano de sesenta y
dos años, digno padre de los filipinos en Hong-Kong
de cuantos han pasado por aquella colonia. Es el test


monio vivo del sentimiento nacional que quedá de aque¬
lla patriota generación de los Burgos, Gómez y Zamora.
Entusiasta como el que más por la causa patria, cuen¬
ta además con la respetable aureola de ser el encarni¬
zado y eterno enemigo de los eternos enemigos de nues¬
tra amada tierra, los frailes. Cuando en las agonias de
muerte estuvo, con motivo de una dolorosa eniermedad
que tuvo el año pasado, inconsciente y todo, le preguntó
un exfraile si perdonaba á los frailes, sus enemigos, y
contestó enérgico y decidido: «No, no; á esos jamás).
De aquella generación de los mártires del 72, casi él
sólo queda. Integro, abnegado, patriota sin ambicio¬
nes.—BARZAN.


Noticias de la guerta.


Manila 11 Mayo de 1900.
¿Pero no decia Mac Kinley que se acabó la guerra en
Filipinas? Pues no hay tales carneros. En Manila mis¬
mo los yankis están temiendo por su vida como verán
ustedes en el siguiente suelto de un periódico yanki de
esta capital.
«D. ce el Manila Freedóm, de este día, que las autori¬
dades están completamente convencidas de que se pre¬
para un levantamiento en Manila, en fecha próxima.
La policia, tanto americana como filipina, ha recibi¬
do la consigna más estrecha de vigilar atentamente
cualquier reunión ó movimiento evitando asímismo el
que se formen g upos algo numerosos de indigenas en
las calles.
Se han recibido también anónimos escritos por co¬
merciantes americanistas y españoles aconsejando se
practique un registro minucioso en los conventos igle¬
sias y casas de la ciudad murada.
El capitán de la policía en Santamesa, dá cuenta do
haber capturado, en unión de la pólicia filipina, en la
noche del martes, cerca de las cuadras de la compañia
de tranvías, un grupo de unos 200 hombres, incluso
dos centinelas que vigilaban, fusil en mano la aproxi¬
mación de cualquier inoportuno. La captura se verificó
sin disparar un sólo tiro, siendo todos enviados á la
sombra Según informes recogidos por la policía, el ge¬
ne al Trias dirigirá el movimienton.
Los yankis han sufrido un desastre en Leyte, ha¬
biendo tenido muchos muertos y heridos que condujo
á Dulanga el cañonero Pampanga. Para que los lectores
se convenzan de la importancia del encuentro, trans¬
mito la nota oficial de los yankis.
dEl jueves 2 de Abril el mayor L. C. Andrews con
las compañias. I del 23, I del 43 y D del 44 de infantería
cón los reconocedores al mando de Johnson, tuvo un
encuent o cón el general Mójica en una de las monta¬
ñas próximas al pueblo de Ormoc, Leyte. El enemigo se
hallaba atrincherado con nueve piezas de artillería en
una buena posición, armadó con fusiles Remigton y
Mauser y cañones Krag con gran cantidad de muni¬
ciones.p
El 15 Abril fué también atacado Jaro (Leyte) por lós
nuestros.
También los nuestrós se han apoderado de los pue¬
blós de Irosin y San Roque (Bulan) y los yankis tuvie¬
ron que huir por mar después de sangrientos encuen¬
tros.
Los jefes filipinos que mandaban nuestras fuerzas
eran e, coronel Ernesto Punes y los capitanes Floriano
y Eustaquio Diaz, 500 hombres tenían fusiles, algunos
revólvers bolos y lanzas. Esta partida pertenece á
otra de 2.000 hómbres cuyo cuartel está en Bulusano
Barcelona, dos pueblos situados en la costa.
The American, órgano oficial de los yankis de Mani¬
la, dice que los filipinos han derrotado á los america¬
nos en Bulan.
(La guarnición americana, dice, impotente para de¬
fender el pueblo contra aquella avalancha de 3.000
hombres que lo atacaba por todos lados, tuvieron que
escapar y refugiarse en los buques fondeados en la
playa, mientras un cañonero bombardeaba el pueblo.
De los habitantes del pueblo muchos pudieron escapar
antes de la catástrofe y se cree que los residentes es¬
pañoles embarcaron en un pequeño buque.
(Después los filipinos pegaron fuego al pueblo.
«Esta situación de intranquilidad y de movímiento
no es sólo en Bulan, pues en Sorsogón Donsol, Legas¬
pi y Tabaco las partidas filipinas se muestran activísi¬
mas habiendo tenido que reconcentrarse las fuerzas


142


  


americanas en Legaspi quedando de nuevo los revólu¬
cionarios dueños del interior. En el norte de Samar y
tros y escaramuzas entre ambas fuerzas casi á
diarió.)
samente Catarman (Samar), causándoles muchos contestadle con un ¡Mentira!, y dejadle con la palabra
muertos.
El Manila Freedóm dá cuenta de varios encuentros
sostenidos de algún tiempo á esta parie en la provin¬
cia de Bataan por los puéblos de Orani y otros de los
alrededores.
El 7 del actual los filipinos atacaron el pueblo de San
yanki.
También dice Freedóm:
«El regimiento de estación en Benguet sostuvo hace
unos dias un violento encuentro con un núcleo de fuer¬
zas filipinas al norte de Benguet.
Corría el rumor de que el general Young hab'a sido
capturado con sus fuerzas yendo de expedición por
aquellos montes.
valienté general filipino Tinio, el cual según rumores
causó 200 muertos á los americanos, quedando prisio¬
nero el resto de laguarnición.
Dice The American que el 5 Mayo, los filipinos arma¬
dos atacaron Barótac (llo-ilo). El pueblo estaba guar¬
necido por un destacamento americano. Los filipinos
confiados en su númuero, ródearon el pueblo y empe¬
zaron á hacer un fuego nutridísimo en todas direccio¬
nes que dió pór resultado dos muertos y cuatro heri¬
dos en las lineas americanas. Entonces se enviaron
cuatro hombres para que fuesen al pueblo de Duman¬
gas en bus ca de refuerzos, pero tampoco estos pud e¬
ron romper las lineas filipinas, siendo uno de ellos guidisimas familias de ambos, nuestra más cordial
muerto y los otros tres heridos.)
En resumen, la guerra arde por todas las partes de Manila.
Fi-ipinas donde haya yanki.—Hindi Ameri... kánin.


CRÓNICA


Aunque pareica increible, el Juzgado ha declarado
firme el auto de procesamiento contra nuestro Director,
después de haberse confesado autor del artículo de¬
nunciado y que nada retiraba de él, si bien no ha sido
Sin embargo, se ha ordenado ponerle en libertad provi- distracción de fuerzas y la presente estación de aguas,
en Cebú un bien escrito periódico titulado El Pueólo, y
sólo sentimos que los yankis no le permitan dirigirlo,
porque conocen que Sótto es patriota filipino que tiene fuego.
el valor de decir las verdades
José Rodríguez, Secretario del Comité Filipino de Ma¬
drid y á su apreciable familia, por haber dado á luz un momento á otro iban á terminar la guerra, que
felizmente su señora esposa un niño, á quien se le pu¬
sieron los nombres de Gil y José.
—Ha dejado de publicarse por segunda ve , el perió¬
dico americanista Filipino Lióre, prueba de que el ame¬
ricanismo no halla en Filipinas atmósfera que le dé en algunos cículos que suelen estar bien informados en
vida.
Hong kong. Ultimamente riñó con los filipinos de aque¬
lla coloníá por los canards sobre asesinatos de es¬
pañoles
—Con el titulo de ¿Quiénes serán? y firmado por Pepe
que copiamós los siguientes párrafos relativos á los úl¬
timos canards sobre asesinato de españoles. Dice el co¬
lega (8 Mayo):
«Con lamentable intermitencia se han sucedido pe¬
riodos de jebre inventiva, y todos ellos han dado por
resultado un perjuicio irreparable para la Patria ó para
nuestros hermanos; hoy estamos atravesando por una Religión del Katipunan, á peseta filipina. La sensacional
crisis de esa fiebre; no pasa día en que no se hable de Memoría, de Isabelo de los Reyes, sobre la Revolución
asesinatos y degúellos que, por fortuna, en su mayoría
resultan desmentidos ¿Qué IIn persiguen los imoento propaganda.
res? ¿Resucitar resentimientos antiguos, refrescar crue¬
les heridas no cicatrizadas; despertar odios y rencores?
Si tal es su propósito y algunos encuentran bueno


ese medio para llegar al fin que se propongan, ¡cuida¬
do, no seguirles á tontas y á locas, que todas esas in¬
Leyte la situación es también mala habiendo encuen- venciones han costado sangre de nuestros hermanos!
¡Dejadles á ellos solos ese horroroso papel de excitar
al crimen, á la venganza, y cuando alguno se os acer¬
A principios del actual los filipinos atacaron vigoro- que y os cuente algunos de estos relatos estupendos,
en la boca.
¡Hartos males verdaderos tenemos que lamentar
para que aumentemos su número siguiendo por el ca¬
mino que quieran llevarnos 
-Han llegado á Manila como prisioneros don Ale¬
Marcelino, (Bataan) defendido por un destacamento landro P. Paterno, D. Julián Geroña, autor del folleto,
¡Abajo caretas!, D. Hilario Quesada, D. José Maglate,
D. Pantaleón García y el Sr. Montenegro.
—El 5 de Mayo sustituyó Me-Arthur al general Otis
en el Gobierno general de Filipinas.
-A bordo del vapor Díamante, procedente de Hong¬
kong, han regresado á Manila la distinguida familia de
nuestro estimado compatriota Sr. D. Francisco Reyes
Laóag, la capital de lloses Norte, cayó en poder del y nuestro querido amigo D. José de Loyzaga, Director
de El Comércio.
—La Exoma. Sra. D.? Carmen de Ayala, con su be¬
llísima hija, se ha instalado en la magnífica casa de la
calle de Alcalá, núm. 61 (Madrid); el Excmo. Sr. don
D. Pedro P. Roxas sigue en París, hotel de la Habana,
y nuestro distinguido amigo D. Antonio de Roxas, si¬
gue estudiando en Londres.
—Confirmando la noticia anterior, nuestro estimado
amigo D. Fernando Zobel, ha pedido y obtenido la mano
de a bellísima señorita D.a Concepción Tremoya, de la
familia de Aldecoa. Enviamos á las opulentas y distin¬
enhorabuena. Para Septiembre piensan regresar á
ientras, no parece sino que nos despreciamos á
nosotros mismos, hallando solo admirable lo extran¬
jero y nos tratan de jamóugueros á los que sostenemos
el inñegable poder é inteligencia de nuestros soldados,
ahora los boérs, que son la admiración del mundo en¬
tero, solo porque son blancos, han declarado oficial¬
mente que la táctica que siguen ahora, la HAN IMITADO
de los /élipinos, pués con ella los yankis, con todo su in
menso poder, no han podido vencer á aquellos, en
cerca de dos años, ni hay trazas de que lo consigan.
—Ya está ardiendo China en guerra y los yankis
su intención injuriar al Papa ni á la religión cristiana; tuvieron que enviar allá tropas de Manila. Con esta
sional si scesidad de fianza personal ni pecuniaria; veremos lo que pueden hacer los yankis en Filipinas;
—Nuestro estimado amigo D. Vicente Sotto, publica mientras en los mismos Estados Unidos, los amerindos
ó indigenas se han sublevado en número de quince
mil hombres, muchos de los cuales tienen armas de
Desde luego, hubieramos ganado la apuesta que he¬
—Damos nuestra enhorabuena á nuestro amigo don mos ofrecido á los yankis desde las columnas del He¬
raldo de Madrid el año pasado, cuando decían que de
hasta mayo último, ésto es, un año de plazo no podrían
vencernos.
—De El Comercio, ultimamente recibido:
".Empiesa el retorno?—Según hemos oido asegurar
esos asuntos, han vuelto ya á encargarse de las parro¬
También dejó de publicarse El Correo de Oriente en quias de islas Batanes sus an iguos párrocos, os frai¬
les dominicos.,,
Entonces sí que renegaríamos del Clero filipino, si
consintiese en semejanté atropello.
—La prensa de Maníla sigue publicando robos, vio¬
Verdades, El Comercio de Manila, que es un periódico laciones, asesinato de las violadas, etc., cometidós no
español muy serio, publica un bien escrito artículo del solo por los soldados, sino hasta por oficiales yankis,
como los capitanes Me-Connell y Baker por saqueo
de morada; Mendenhal y Short por robo y asesinato de
una vieja y violación de una niña que falleció tam¬
bién, etc., etc.
—Nuestros corresponsales en Filipinas venden: La
filipina, á tres pesetas El impórte se destina á nuestra


Estab. tip. de A. Pérez y C.?, Encarnación, 4.—MADRID


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipolenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en Hong-Kong.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Recidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. AréjolA, Idem de Madrid.
Unámenos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCIÓN.


Director:


Redaccióm y Adamimistracióna:


Isabelo de los Reyes.


1 Glorieta de Bilbao,


5, 2.0 derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principales políticos y periódicos
lipinas, 3 pesos Anuncios 10 pts. cuadrado.
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados
Pago adelamtado


No cabe otra solución
que la independencia.
Mr. Mac-Kinley, con el fin de que salga reelegido en
la próxima elección de Presidente, en los Estados Uni¬
dos, está haciendo lo imposible para comprar á los
Jefes filipinos y decidirles á
aceptar un vergonzoso pas¬
tel.
Varios periódicos de Lon¬
dres pub.ican un telegrama
de Manila, en el cual se afir¬
ma que entre la nueva Comi¬
sión americana y 200 filipi¬
nos influyentes se ha firma¬
do los preliminares de paz en
aquel Archipiélago, con las
siguientes condiciones de
paz.
1.ª Armisticio general por
ambas paites.
2.ª Devolución de las pro¬
piedades confiscadas.
3.* Los oficiales generales
filipinos habrán de obtener
mandos en la nueva milicia
que se organice.
4.a Una parte de los in¬
gresos que se recauden en el
Archipiélago habrá de ser
destinada á aliviar á los ne¬
cesitados, que han resultado
á consecuencia de la gue ra.
5.” Quedarán garantiza¬
dos los derechos individua¬
les, según los define la Cons¬
titución de los Estados Uni¬
dos.
6.ª Se establecerán go¬
biernos civiles en Manila y
en las provincias, y serán ex¬
López Jaena
pulsados los frailes.
Pañganiban.
Estas condiciones habrán
de ser aprobadas por el generalísimo Aguinaldo.
En rectificación de semejante noticia, nos escribe
nuestro distinguido Plenipotenciario, Sr. Agoncillo, lo
siguiente:
(Pueden ustedes declarar con energía que esta paz,
si verdaderamente ha sido firmada, carece en absoluto
de valor. Aguinaldo no la aprobará jamás. Los filipi¬
nos que negociaron esa paz, son traidores á la causa
nacional, pues han aceptado en Manila funciones re¬
tribuídas por los americanos.
El único ideal que perseguimos es la indepedencia
de nuestra patria.


Actualmente nuestras fuerzas se extienden por todo
el territorio filipino. Se ha hecho tan crítica en Manila
la situación, que el general Mac-Arthur ha tenido que
poner en vigor el decreto ordenando á los habitantes
retirarse á sus casas á las siete de la tarde.
Cinco mil filipinos presentarán muy pronto una ins¬
tancia á la comisión civil americana, pidiendo el reco¬
nocimiento de la independencia filipina, para que la
trasmita al Gobierno de Washington.)
Es dificil juzgar con acierto
la cuestión con los lacónicos,
acaso equivocados, datos
que nos trae el telégrafo, el
cual casi siempre nos comul¬
ga con 95 canards por 5 ver¬
dades.
Desde luego nada podemos
decir en contra de las condi¬
ciones, 1.ª, 2.’, 4.ª y 5.ª
Pero aun suponiendo que
admitiéramos la soberanía
norteamericana, que jamás,
¡entiéndase bien! — jamás
aceptaremos, mientras nos
quede una pizca de verguen¬
zo, no nos contentaríamos
solo con esas condiciones.
El problema filipino ofrece
más dificultades, muchísimo
más de lo que se creen los
malvados pasteleros; dificul¬
tades todas insuperables con
la autonomía, si no nos reco¬
nocen la independencia.
Vamos á ser breves.
¡Qué! ¿Se conforman nues¬
tros generales que tienen ga¬
nados sus entorchados mu¬
chisimo mejor que todos los
generáles del mundo, puesto
que los han ganado en una
heróica guerra entre pigmeos
PA
y gigantes; se conformarán
con descender á la categoría
M. H. del Pilar.
Dr. Burgos.
de kapuitan ó tininti de cua¬
drilleros ó de aquellos po¬
bres diablos de sundálong mantika?
¡Ja, ja, jal Dejemós la manteca á los hambrientos
amert... kanins, que nuestros soldados, gracias á Dios,
todavía no necesitan comer á costa del enemigo de
nuestra Patria.
Y bien; ya están nuestros generales, esos jóvenes
que, según el más importante de los periódicos del
mundo, Le Figaro de París, solo son comparables con
los inmortales hombres de la Revolución francesaó con
los héroes de Corneille; supongamos—repetimos—que
ya están de hápitan ó tinintí de Malicia: ¿y los jefes, los
oficiales, los sargentos, y sobre todo, ese héroe anó¬


El Arbol de la Libertad filipina.


Dr. Rizal
E. Aguinaldo.


144


  


nimo ó carne de cañón, los dejaréis en medio de la
calle ó en la deportación, so pretexto de que son ban¬
didos?
Nuestros valientes generales son más honrados de
lo que se pretende y jamás consentirán en abandonar
los derechos adquiridos de sus subordinados.
Ya hemos dicho var,as veces que maldita la falta
que nos hacen gobernadores civiles filipinos, si enci¬
ma de ellos hay un petit empereur yanki, que los con¬
v.erte en meros dugao ó criados, ni más ni menos que
nuestros antiguos gobernadorcillos, que por descui¬
darse de inspecionar si tenían chocolate los alcaldes
castilas, les azotaban ó los trataban de bestias en pre¬
sencia del público. Y cuidado que los yankees se van
haciendo ya más cargantes aun que los otros.
Porque sabemos de buena tinta que los gobernado¬
res filipinos de Kagayan, Negros y otras provincias no
son más que figuras decorativas que inspiran lástima,
ó verdaderos criados que sirven de intermediarios entre
el pueblo y los yankis; pero que no mandan en nada,
y si responden de todo con sus vidas.
Es muy fácil decir que se garantizarán los derechos
individuales en las colonias; pero en la práctica todos
los atropellos de los metropolitanos han de quedar im¬
punes.
Para probar esto, no hay más que leer la prensa de
Manila. Un día, ésta da detalles de un escandaloso
atropello como por ejemplo, algunos oficiales yankis
son cogidos in fraganti por el Preboste de Cavite en el
momento que allanaron una morada de jóvenes dis¬
tinguidas para violarlas, y al dia siguiente ya estaban
aquellos en libertad Hace poco un yanki arrebató á un
transeunte á su novia, en plena calle Real de Manila,
metiéndola en su casa y abusando de ella hasta per¬
der la joven el conocimiento. La policía que no pudo
impedir esto, detuvo después al violador, pero pocas
horas después ya el yan i estaba en libertad.
¿Han devuelto los yankis los bienes que saquearon
con ocasión de los incendios de Tondo y otros arraba¬
les de Manila y en otros muchísimos puntos del Archi¬
piélago?
¡Derechos individuales donde hay una Corte Supre¬
ma del Preboste con facultades para confinar guber¬
nativamente á Honolulu con ó sin trabajos forzados!
Corte Suprema que pone en situación ridicula á la otra
Corte Suprema de Justicia, donde figuran filipinos, en
una misma capitalidad.
En tiempo de los españoles, y aun ahora bajo la do¬
minación militar de los norteamericanos ¡no están
también garantizados nominalmente esos derechos in¬
dividuales?
Pero del dicho al hecho, hay tan gran trecho, que solo
es cómparable á la inmensidad del Océano Pacífico
que separa á América de Filipinas.
Diganlo, si nó, los periodistas de Manila, que guber¬
nativamente, esto es, sin darles explicación alguna,
gimen aún en la prisión.
¡Y qué! Ahora que los autores de los empréstitos
hechos por Aguinaldo, ya estan tranquilamente en sus
casas de Manila, ¿se han olvidado de los modestos ca¬
pitalistas que han confiado sus pequeños ahorros á la
honradez de sus firmas? Hay que pagarles á toda cos¬
ta, porque esto serviría de funestísimo precedente para
el porvenir, no solo á los filipinos, sino también á los
norteamericanos en el caso de que se vean obligados
á recurrir á semejantes empréstitos. ¿Acepta América
pagarlos? Claro es que no.
¿Y la cuestión de los bienes de los frailes? ¿Es justo
que éstos se queden con los que han usurpado á los
verdaderos propietarios abusando de su omnipotencia
con los gobernantes españoles y de la timidez de los
usurpados? JEs justo que los Estados Unidos se pres¬
ten á devolvérselos y á reconocer simuladas ventas,
siendo así que los frailes no han devuelto aún los fon¬
dos de las lglesias parroquiales que son propiedad de
los municipios filipinos? Hay que recordar que la
cuestión ésta agraria era una de las principales cau¬
sas de la insurrección filipina contra España. Y en el
tratado de Paz que se proyecta, es preciso atar todos
los cabos y liquidar todas las cuentas.
Pero por el Tratado de París, los Estados Unidos se
han comprometido con España á garantizar las pro¬
piedades de los particulares y de las Corporaciones es¬
pañolas, de modo que ésta es una prueba más de que
solo con la independencia se allanarían muchas difi¬
cultades.
Y expulsados los frailes, ¿quiénes desempeñarán los


obispados y parroquias? Nosotros los reclamamos ex¬
clusivamente para los filipinos, ya que en los Estados
Unidos estan separados la lglesia y el Estado?
¿Y la cuestión de la inmigración china, que debemos
cortar por perjuidicialísima al país?
¿Y dónde nos colocaréis á nuestros abogados, médi¬
cos y otros jóvenes que se pasan lo mejor de su vida
estudiando para tener un modesto porvenir? ¿Volverán
á ser escribientes, aspirantillos, personeros, picaplei¬
tos y mediquillos ó mendiguillos?
¿Y para todo esto nos habéis hecho perder miles de
vidas é incalculables haciendas?
La autonomía es una solucion de mala fé, para los
filipinos y para los yankees: para los filipinos, porque
solo la aceptaríamos con la reserva mental de dar un
puntapié á la soberanía extranjera en la primera oca¬
sión propicia que se nos presente; y para los norteame¬
ricanos, porque éstos nos prometen ahora el oro y el
moro, para burlarse de nuestra credulidad tan pronto
lo puedan, así como ya fueron suprimiendo el orden de
cosas que al principio han creado en las islas deNegros
y Cebú.
Como nosotros estamos convencidísimos de que los
yankees no pueden dominarnos, si no nos vendemos
miserablemente á ellos, y sabemos que tendrán que
ceder en todas nuestras justas reclamaciones, como
han llegado hasta á reconocer implícitamente la escla¬
vitud en el tratado con el Sultán de Joló, reclamamos
todos los empleos en Filipinas, tanto administrativos,
judiciales, gubernativos, de enseñanza y beneficencia,
oficiales etc., como los militares y aun los eclesiásti¬
cos (aunque somos partidarios de la separación de la
lglesia y el Estado); todos los reclamamos exclusiva¬
mente para los filipinos, porque, por una parte, sin
esos poderosos atractivos, no tendría razón de ser el
imperialismo anexionista, y por otra, nuestros gober¬
nantes serían muy criminales si por debilidades cedie
sen á los invasores un ápice de los derechos de nues¬
tros compatriotas y de nuestros hijos. ¿No dicen con¬
tínuamente los yankees que nada ambicionan en nues¬
tro país?
Por milésima vez repetimos que no cabe otra solu¬
ción que la independencia bajo el protectorado de los
Estados Unidos, y un plebiscito sincero haría airosa la
retirada ó la modificación de la política de Mr. Mac-Kin¬
ley en Filipinas, si bien sería más airosa aún que él
espontáneamente reconozca desde luego nuestra inde¬
pendencia.
O E
OTRO INSULTO AL PUEBLO PILIPINO


Aunque parezca mentira, al fin salió aquello de la
amnist a de que hablamos en nuestro número 10 en un
suelto titulado ¿Mac-Kinley, embustero y criminal?
Nada menos que cuatro meses tardó el honorable
emperador de los chanchulleros para decidirse á re¬
currir á medios tan repugnantes como ridículos, como
los de hacer figurar que la guerra en Filipinas está
terminada, para con este pretexto ofrecernos, no sólo
una amnistía que no necesitamos, sino hasta el sucio
bolsillo de los chanchulleros.
Con fecha 21 de Junio último se ha ofrecido á los fili¬
pinos noventa días para acogerse á los beneficios de
la amnistía, y no sólo nos perdonarán la vida (muchas
gracias), sino ¡oh colmo de generosidad! nos darán
treinta pesos por cada fusil en buen estado que les en¬
treguemos.
¡Marr... mamarrachos! ¿En tan bajo precio avaluais
nuestro decoro, nuestra libertad, nuestros derechos de
individuo y de nación y el porvenir de nuestros hijos?
Ya que estais empeñados en hacernos hipócritas,
canallas y desvergonzados, casi, casi estamos tenta¬
dos de aconsejar á nuestros compatriotas que les en¬
treguen los inservibles fusiles de chispa de los anti¬
guos cuadrilleros, para con el producto de ellos, com¬
prar otros nuevos, y cuando más confiados estén los
yankis de nuestra falsa sumisión á ellos, les pasemos
á cuchillo sin dejar ni uno que vaya á contar á sumamá
cómo ha violado tan impunemente á nuestras mujeres
ó saqueado nuestras casas.
No es nuevo lo del ofrecimiento de treinta pesos por
cada fusil, pues hace ya un año que lo están practi¬
cando (léase nuestro primer número); pero de diez mi¬


  


145


llones de filipinos, solo hubo quince Iscariotes, según
la misma prensa norte emericana.
Cuando un pueblo tan orgulloso y tan pagado de su
poder como el yanki, desciende á esos medios de com¬
prarnos, eso constituye la mejor prueba de su impo¬
tencia para dominarnos.
Beveridge, Lodge y otros imperialistas no hacen
más que ponderar las portentosas riquezas de Filipinas
y las incalculables ganancias que se prometen adquirir
de la explotación de nuestro suelo, de nuestro comer¬
cio, de los ferro carriles y de otras grandes industrias
que piensan implantar en aquel privilegiado país; pero
preguntamos nosotros:
¿Mientras no se consolide la paz bajo concesiones
que tengan fuerza moral para obligar á todos los fili¬
pinos, creéis que faltará insurrección intermitente en
Filipinas? Supongamos (que es suponer demasiado) que
el 20 por 100 de los filipinos sea tan infame como creen
los mamarrachos yankis, que se vendan á ellos; á la
mágica voz de ¡Viba la independencia!, ¡no se levantará
el resto, y más probablemente aquellos mismos que ha¬
brán recibido dinero de los yankis?
Y no faltará, no, quien acaudille á los hombres hon¬
rados, porque una vez acostumbrados los filipinos á
la guerra, ya miran con serenidad la muerte.
Y vaya una noticia que garantizamos con nuestra pala¬
bra de honor: Como los yankis logren (que no l» cree¬
mos) vencer, y menos comprar, á los que ahora dirigen
la guerra, algunos filipinos que ahora están en el extran¬
je o, se han juramentado á ir entonces á renovar la lu¬
cha hasta que consigamos nuestra independencia. Con¬
que no seais candorosos en soltar vuestros dollars que
tanta falta os harán todavia.
Pues bien, mientras no se asegure la paz en Filipinas,
será verdaderamente insensato quien se atreva á lle¬
var grandes capitales á dicho Archipiélago para aco¬
meter grandes empresas.
De donde es evidente que el imperialismo es y será
el principal obstáculo para la prosperidad de Filipinas,
pese á todas las hipocresías del honorable señor Mac¬
Kinley.

Las propiedades de los frailes.


El imperialista Mr. Lodge, después de haber dispa¬
ratado tanto sobre la cuestión filipina en el Senado
norte americano, en el mismo sentido que Mr. Beve:
ridge declaré que dla tierra que había sido robada al
pueblo —eran sus palabras—debía serle restituida."
Esta es wa promesa con que quiere engañarnos
Mr. Mac-Kinley, pues como habrán visto nuestros lec¬
tores, en la carta de Rio Pasi, ahora cobran 50 pesos
(dollarsy de cánon anual por una extensión de terreno
de los frailes, que en tiempo de los españoles, sólo se
cobraba ocho.
Porque después vendrá diciéndonos que, por el tra¬
tado de París, los Estados Unidos se han comprome¬
tido á respetar las propiedades de los particulares y
corporaciones españolas.
Pero nosotros sostenemos que las propiedades de los
frailes tienen un carácter tan especial que no pueden
haberse incluido en dicho tratado.
Enprimer lugar, los frailes jamás podrán justificar
que han comprado esos terrenos; sino que abusando
ellos de la ignorancia y timidez de los filipinos en los
años de embrutecimiento y de esc.avitud, y de su om¬
mipotencia con las autoridades españolas, los fueron
quitando á sus verdaderos dueños.
Recuérdese que la cuestión agraria ha sido uno de
los principales móviles de la insurrección de 1896. Por
las exacciones ilegales y usurpaciones de los ha¬
cenderos frailes, por sus atropellos, por sus crimina¬
les calumnias, por-las cuales fueron torturados, presos
y fusilados muchos filipinos inocentes, estalló la gue¬
rra hispano-filipina que consumió muchas vidas y
propiedades de los filipinos, y habiéndo éstos triunfado
y apoderádose de esos terrenos (que por una parte
les habian sido usurpados como todo el mundo sa¬
be); ¡no es justo que como indemnisación de guerra se
les conserve?
Y además, si no se confiscan todas las propiedades
de los frailes á favor de los filipinos, siquiera á favor
de los municipios fi.ipinos, ¿cómo podremos cobrarles
los fondos de las iglesias parroquiales ó municipales


que se han llevado ellos, según comunicaciones de los
párrocos filipinos al gobierno de Aguinaldo?
Si Norte-América no nos presta su apoyo para que
se cumplimente el acuerdo de la memorable Asamblea
de Malolos sobre la confiscación de tedas las hacien¬
das de los frailes á favor de los filipinos, cuyas pro¬
piedades tanto han sufrido por la guerra provocada
por aquéllos, ésta será una de las gravísimas difi¬
cultades para llegar á la por todos anhelada paz.
Ea, filipinos, imitad á los comerciantes de Madrid
y cuando vayan á cobraros cánon sobre terrenos que
por todos conceptos son vuestros, no lo paguéis, y si
hay quien se atreva á lanzaros de ellos, repeled
enérgicamente la agresión.
En este mundo de los bellacos, sólo los cobardes son
atropellados.
e
IGLESIA FILIPINA


IV
Con motivo de mi procesamiento he tenido el gusto
de recibir expresiones de simpatía de los filipinos que
están esparcidos por España y Extranjero, empezando
por nuestro conspícuo Plenipotenciario Sr. Agoncillo;
pero casi todos están unánimes en que tal vez no me¬
rezcan nuestros clérigos mis sacrificios, porque desde
un principio—dice mi querido amigo Lete—debieron
haber mandado á paséo al Sr. Chapelle y estaba ter¬
minada la cuestión. Acaso—añaden otros—todavía
ellos mismos excomulgarán á usted.
Pero no terminaré sin rectificar tres gravisimos
errores que los frailes enseña on á los filipinos: 1.9 so¬
bre la confesión; 2,"sobre los ayunos, y 3.o sobre la vida
futura.
Ya he dicho que solo-me confieso á Dios, pues enla
Biblia no he encontrado ningún pasaje que me ordene
que lo haga á les hombres, sino que según el Salmis¬
ta: «Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones á Jeho¬
ván. (Salmo, c. 32 v. 5). No acepto ni siquiera las cuatro
clases de confesiones de los protestantes. Sin embar¬
go, no tenemos inconveniente en respetar las creen¬
cias de cada uno con tal que no se exageren en daño
de tercero.
La Religión Católica manda á los fieles que se con¬
fiesen arrepentidos; pero cuidándose mucho de no acu¬
sar los hechos de otros, lo cual es pecado; y sin em¬
bargo, en Filipinas los confesonarios se convierten en
tertulias de beatas que van á entretener á los confe¬
sores con cuentos de su casa ó del prójimo, y lo más
grave es que todas las conspiraciones en Filipinas,
verdaderas ó supuestas, han sido descubiertas desde
el confesonario. Esto es rigurosamente histórico y se
puede comprobar con las mismas historias escritas
por frailes.
Respecto á los ayunos, también re speto las creencias
de cada uno, y asi no los combatiré d ciendo que según
opinan muchos, el ayuno que hizo Jesús, no era nin¬
guna abstinencia expiatoria, porque él no tenía de que
limp arse sino consecuencia natural del estado de an¬
gustia en que se encuentra un hombre cualquiera, es
la desgana, que llaman los filipinos, de toda persona
apenada; porque el Redentos dijo terminantemente:
(Y en cualquier ciudad donde ent áreis y os recibieren,
comed lo que os pusieren delanten. Luc. c. 10, v. 8. ANo
lo que entra en la boca contamina al hombre, sino lo
que sale de la boca, es decwr, lo que del corazón sale.
Mateo c. 15 vs. 11 y 18
San Pablo dice explicitamente: «De todo lo que se
vende en la ca neceria comed sin preguntar por causa
de la conciencia, porque del Señor es la tierra con
cuanto ella contienep. «De todo lo que se os pone de¬
lante, comedo. 1.ª Cor. c. 10 vs. 25, 26 y 27. Y á los Ro
manos, cap. 14, v, 14 dijo él mismo: aYo sé y confio en
Señor Jesús que de suyo ningun alimento hay in¬
mundo.)
Y á San Pedro dijo también Dios que á ningún ali¬
mento lla nase inmundo y que comiese de todo. He¬
chos, cap. 10, vs. 14 y siguientes.
Pero repito que no me meto á combatir dogmas, y
únicamente deseo que se supriman los ayunos en Fili¬
pinas, porque por el clima y por la frugal alimenta¬
ción del filipino, son fatales; casi todas las beatas y
bea os de allá padecen de perturbación mental por esto,
y también es terrible la enfermedad que llaman atras¬


146


  


paso del hambre.n Hasta el Papa ha exceptuado de esta
obligación á los filipinos; pero no faltan frailes y cléri¬
gos que sostienen aún los ayunos.
Antes las bulas las cobraba el Rey de España, y aho¬
ra que los Estados-Unidos y el gobierno de Aguinaldo
sostienen la separación de la lglesia y del Estado,
¿quién las cobrará?
Y si fuese cierto que es pecado comer carne en deter¬
minados días, ¿deberemos creer que adquiriendo me¬
diante dinero esa especie de permiso, estaremos en
efecto libres de condenación? Cada uno piense lo que
su honrada conciencia le dicte.
«¡Tu dinero perezca contigo, que piensas que el don
de Dios se gane por dinerol Asi apostrofó San Pedro
á Simón el mago. Hechos, c. 8, v. 20.
Respetemos también lo que dicen de la Misa los frai
les de Filipinas, siquiera porque es la única ceremonia
por la cual conciben á Dios, si bien creo que deberían
celobrarla en idioma del país, porque para eso el Espi¬
ritu Santo daba á los apóstoles el don de hablar en
diversas lenguas, para que evangelizasen en el idioma
de cada localidad. (Hechos cap. 2, vers. 6 y 11.)
«El que habla lengua extraña, pida que la interprete
Porque si yo orase en lengua desconocida, mi espí¬
ritu ora; más mi entendimiento es sin fruto.) 1." Corin¬
tios c. 14, v. 13 y 14.
¿Pero en la iglesia más quiero hablar cinco palabras
con un sentido, para que enseñe también á los otros,
que diez mil palabras en lengua desconocida.p Ibidem,
cipitulo 14, versículo 19.
Tampoco diré que así como Jesús casi siempre ha¬
blaba por simbolos ó parábolas llamándose él mismo
puerta del cielo, vida, etc., así pudo haber querido de¬
cir que su cuerpo al ser inmolado unz sola ves (1) en el
Calvario, vendría á ser el pan celestial de toda la crea¬
cion, y que su sangre vendría á ser también el vino
de gracia que nos daría alientos para llegar á nuestra
mansión eterna. Si el Ser Supremo ocupa permanente
mente con su esencia divina todo el Universo, ¿al decir
que todos los días desciende á la hostia, no supondría
que alguna vez se ausenta de ciertos sitios? Pero repito
que respetamos las creencias de cada uno.— Y tampoco
me meteré ahora á decir que los sacerdotes casados
según he observado con los pastores protestantes, tal
vez serían más morales que los célibes.
Tampoco recordaré lo que dijo San Pablo: «Con¬
viene, pues, que el obispo sea irreprensible, marido de
una mujer, que gobierne bien su casa; que tenga sus
hijos en sujección con toda honestidad, porque el que
no sabe gobernar su casa, ¿cómo cuidará de la iglesia
de Dios?» 1.* Timoteo capítulo 3, vs. 2 y 4. «A causa de
las fornicaciones, cada uno tenga su mujer, y cada
una tenga su marido.n 1.* Corintios, c. 7, v. 2.
Tampoco hablaré de la extrema-unción que me re¬
cuerda los untos de los daglanes de los igorrotes, ni del
sacramento de orden, que tambien me recuerda el
afeitado de los chinos; pero donde voy á llamar la aten¬
ción de los lectores, es sobre la idea que los filipinos
á quienes enseña on los frailes, tienen de lavida futura.
Por criminal que haya sido cualquier reo, cuando va
á recibir la muerte á que sea condenado, es digno de
compasión: de aquí el dicho de codia el delito, pero
compadece al delincuentes y se necesita ser muy fiera
para no compadecerle en ese tremendo trance.
Pues bien, si esto ocurre entre los hombres que tie¬
nen todavía instintos tan sanguinarios hasta el punto
de que no han abolido aun la bárbara pena de muerte,
¿qué no ha de compadecerse Dios, que es la suma
Bondad y la Misericordia infinita, de su pobre criatura
cuando ésta va á morir?
Ante el lecho de muerte de cualquiera que haya sido
muy malvado, na lie concibe sentimientos de vengan¬
za, sino que todo en él se respira un ambiente de perdón
y de santidad.
No hay ninguna falta, ni acto bueno que no reciba
de Dios su cast go y su recompensa; pero el hombre
todo lo paga ya con su muerte, avalorada con los infi¬
nitos méritos de nuestro divino Redentor. Claro está
que según la mayor ó menor culpabilidad de cada uno,
así serán las penas morales y físicas que precedan á
su muerte, las cuales penas se pueden condensar en
un sólo instante ó repartir en varios días ó meses, se¬
gún la rapidez ó prolongamiento con que sobrevenga
la muerte. Esas penas precursoras de la muerte son, y


(r) «Cristo, habiendo ofrecido por los pecados un sólo sacrificio para siem¬
Pre, está á la diestra de Dios.” Hebreos, c. Io, v. 12.


nada más, el infierno que en términos metafóricos dijo
Jesús. Todo lo demás, esto es, infierno con fuego ma¬
terial que quema los espíritus, ó infierno moral que
tiene su sitio material en el centro de la tierra, ó la in¬
concebible crueldad que revelaría la eternidad de las
penas, crueldad que no se compadecería con la suma
Misericordia de Dios; todo esto no puede concebir mi
pobre inteligencia. Tampoco Orígenes y muchos sabios
modernos creen en el infierno.
No hablemos siquiera del Purgatorio, respetando
siempre las opiniones de cada cual, porque ni Jesucris¬
to ni los apóstoles hablaron de él, sino que sus doctri¬
nas lo contradicen precisamente. Si es verdad lo que
dice San Juan en su primera Epistola universal, capí¬
tulo 1, v. 7, que «la sangre de Jesu-Cristo, hijo de Dios,
nos limpia de todo pecado,y ¿qué necesidad, pues, tene¬
mos de Purgatorio ni de Infierno? Sólo se admitió el
Purgatorio como dogma por la lglesia católica hasta
1439, y según los protestantes, para aumentar las ren¬
tas del clero.
Temblad, malvados, que ante Dios que es Juez ine¬
xorable, ningún ápice de pecado dejará de ser casti¬
gado cuando venga la muerte; sin embargo, no deses¬
peréis, que después de haber expiado vuestras culpas,
no con dinero, sino con penas personales é intransfe¬
ribles, la muerte os abrirá los amorísimos brazos de su
infinita misericordia y seréis otra vez hijos suyos.
(Y of una voz del cielo que me decía: Escribe: Biena¬
venturados los muertos que de aquí en adelante mue¬
ren en el Señor. Sí, dice el Espíritú, que descansarán
de sus trabajos; porque sus obras con ellos siguen.
ApOC. C. 14, v. 13.
(Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho
por nosotros maldición.» Gál. c. 3, v. 13.
Si hubiese verdaderamente Purgatorio, el bandido
Dimas habría pasado por él; más Jesús dijo: aDe cierto
te digo que ñoy estarás conmigo en el paraisos. (Lúcas,
c 28, v. 43.)
Fue una excepción, me dirán. Y entónces les contes
taré: Dios que es la purísima Justicia, no hace odiosas
excepciones como los hombres.)
¿Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha
dado á su Hijo Unigénito, para que todo aquél que en
él cree, no pierda, más tenga vida eterna. Porque Dios
no envió á su hijo al mundo, para que condene al
mundo; sino para que el mundo sea salvo por él.»
S. Juan, c. 3, v. 16 y 17.
&El que cree en Dios, tiene vida eterna; y no vendrá
á condenación, más pasó de muerte á vida. S. Juan,
capítulo 5, v. 24.
¿Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ga¬
nancia.» Filipenses, c. 1. v. 21.
(Tiene promesa de esta vida presente y de la venide¬
ra.) 1.a Tim. c. 4, v. 8. «Me está guardada la corona de
justicia, la cual me dará el Señor, en aquel día  2 ª Ti¬
moteo, c 4, v. 8.
(Más confiamos, y más quisiéramos partir del cuer¬
po, y estar presentes al Senor.» 2.* Cor. c. 5, v. 8.
El hombre, pues, al morir, en medio de todas sus
angustias de espíritu y de cuerpo, en medio de sus do¬
lores físicos y de la inmensa pena que sufre ante la
ídea de separarse de la vida y de sus seres queridos,
deben alentarle la dulcísima esperanza y la firme
seguridad de que Dios le está esperando para ceñir su
frente con la corona de su misericordia, después de ha¬
ber pasado todas las miserias y todas las penalidades
de esta vida.
Ahora si aumentáramos á estas sus tremendas an¬
gustias la horrible idea de que podría caer además en¬
un infierno ó un purgatorio, presentando á Dios más
cruel que los hombres, máxime si eso tiene por objeto
explotar la desgracia del moribundo y la de su pobre
familia, á la verdad me pasmaría la clase de sentimien¬
tos de los que tal hicieran. (1)
ISABELO DE LOS REYES.
(Se concluirá.)


(1) Un sabio escritor evangélico escribe: «¡Que triste es la religión que no
concede acá abajo ninguna seguridad positiva de dicha y felicidad para la
vida futura, y sí solamente una esperanza vaga de salvación, y esto para
después de un número indeterminado de siglos! Bien quisiéramos que algu¬
nos de nuestros lectores presenciase la partida para otro mundo de un
cristiano protestante, entonces vería ciertamente qué gozosa seguridad
proporciona la verdadera fe cristiana á aquellos que marchan delante de
nosotros al cielo. Estos tienen la esperanza gloriosa de poseer esa herencia
que no puede corromperse, ni mancharse ni marchitarse (1.” Pedro, 1. 4.)
ellos no han recibido la absolución de ningún hombre, si no de su Salvador:
no hacen cuenta con entrar en el purgatorio, si no en la mansión de su


  


147


RESENA VERIDICA
DE LA


BEVOLUCIÓN FILIPINA
POR


DON EMILIO AGUINALDO Y FAMI
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA
(Continuación)
XVI
La Comisión Americana
Con tan prudentes, como bien fundadas reflexiones,
conseguí calmar los ánimos de mis compañeros revo¬
lucionarios, á tiempo que vino la noticia oficial de que
el gobierno de Washington, á moción del almirante
Dewey, había dispuesto la venida de una comisión ci¬
vil, que se entendería con los filip.nos para llegar á
un arreglo en el gobierno definitivo de las islas.
La alegria y la satisfacción volvieron á renacer en
el ánimo de todos los revolucionarios filipinos y en¬
tonces dispuse el nombramiento de una comisión que
recibiera á los comisionados americanos, al propio
tiempo que daba orden extricta á todos para que guar¬


D. MARTIN TEÓFILO DELGALO
GENERAL EN JEFE DE LAS GUERRILLAS FILIPINAS EN PANAY


daran con los americanos la mejor armonía, toleran¬
do y disimulando los abusos y atropellos de la solda¬
desca; pues no sería de buen efecto para la comisión
que se esperaba, el que nos hallase desavenidos con
las fuerzas de su nación.
Pero los abusos de los americanos se hacian en mu¬
chos casos intolerables: en el mercado de Arroceros, á
pretexto de un juego, mataron á una mujer y un niño,
produciendo la indignación de toda la multitud que
llenaba el lugar.
A mis ayudantes que tenían pases para entrar en
Manila armados y de uniforme, se les molestaba con
repetidas detenciones en todos los cuerpos de guardia
donde transitaban, viéndose claramente la intención
de provocarles con el ridículo público.
Y mientras estas molestias se hacían con los nues¬
tros, los jefes y oficiales americanos que entraban en
nuestro campo eran atendidos y agasajados!
En la calle de Lacoste, un vigilante americano mató
de un tiro á un chiquillo de siete años, por haberle
quitado á un chino un plátano.


buen Padre celestial; no confían ni esperan nada de las oraciones de aque¬
llos á quienes dejan acá abajo, porque Jesucristo los ha completamente
rescatado. Por otra parte saben que después de esta vida no hay más tiem¬
po de preparación, sino que tan pronto uno muere, es juzgado por Dios (Apoc.
10. 6.) Las oraciones por los muertos, el purgatorio, la misa y la confesión
á veces han sido origen fecundo de infinitos males para los estados, las so¬
ciedades y las familias, y muchas almas confiándose al hombre para que
las absolviese, han permanecido en sus pecados que ya creían perdonados,
y se han visto condenados á una perdición eterna. Maldito el hombre que
confía en el hombre, Bendito el varón que confía en Jehová» Jeremías 17.
5 y 7. Y esto mismo digo de los que confían en Mr. Chapelle.


Los registros en las casas menudeaban como en
tiempo de los españoles y las avanzadas de las fuerzas
americanas invadian nuestras lineas, provocando á
nuestros centinelas, en fin, sería darle á este escrito
una extensión desmedida si yo continuara relatándo
uno á uno los abusos y atropéllos cometidos por la
soldadesca americana en aquellos días de ansiedad
general.
Parecían mandados ó por lo menos oficialmente to¬
lerados los abusos con intención evidente de provocar¬
nos á la luéha.—Los ánimos estaban muy excitados,
pero el gobierno filipino,—que había asumido la res¬
ponsabilidad de los actos de su pueblo, con prudentes
órdenes continuadamente repetidas,—procuraba con¬
servar la paz aconsejando á todos los atropellados,
paciencia y cordura hasta la llegada de la comisión
civil.
XVII
Actos impoliticos
En tan apurada como crítica situación y antes de
que llegara la ansiada comisión civil americana, se le
ocurre al general Ottis, gobernador militar de las fuer¬
zas americanas, llevar á efecto dos actos á cual más
impoliticos.—Uno, la orden de requisar las oficinas de
nuestro telégrafo en la calle de Sagunto, en Tondo,
embargando los aparatos y deteniendo al oficial señor
Reina en la fuerza de Santiago, bajo el pretexto de
que conspiraba contra los americanos.
¿Cómo y por qué conspiraba el Sr. Reina? ¡No hubie¬
ra bastado al gobierno filipino haber dado la ordende
atacar, para que nuestros ocho mil hombres hubieran
entrado en lucha inmediata con las fuerzas de los Es¬
tados Unidos? ¿Se había de conspirar, cuando se tenía
el poder en las manos? ¿Y sobre todo un telegrafista se
había de meter en cosas de guerra, cuando existía un
ejército que tenía aquel deber?
Se veía, pues, la intención de zaherir y de ridiculi¬
zar directamente al gobierno filipino para provocar la
lucha, siendo de notar que este acto ya no era de la
soldadesca, sino del mismo general Otis, á cuya po¬
lítica imperialista no convenía la llegada de la comi¬
sión civil, y mucho menos, que encontrara á Filipinas
en estado de paz, porque era evidente para dicho ge¬
neral, como para todo el mundo, que los filipinos se
hubieran entendido y arreglado amistosamente con la
citada comisión; si hubiera ésta llegado y alcanzado
el estado de paz.
Los filipinos hubiéramos recibido á dicha comisión
con muestras de verdadero cariño y completa adhe¬
sión como honrados agentes de la gran América. Los
comisionados se hubieran paseado por todas nuestras
provincias, viendo y observando directamente el orden
y la tranquilidad en todo nuestro territorio. Hubieran
visto los campos labrados y sembrados. Hubieran
examinado nuestra Constitucion y administración pú¬
blica, con periecta tranquilidad, y habrían sentido
y gozado ese inefable encanto de nuestro trato orien¬
tal, mezcla de abandono y de solicitud, de calor y de
frialdad, de confianza y de suspicacia, que hace cam¬
biar de mil colores, á cual más agradables, nuestras
relaciones con los extranjeros.
¡Ahl pero ni al general Otis, ni á los imperialistas
convenía este paisaje. Era mejor para su criminal in¬
tención el que los comisionados americanos encontra¬
ran las desolaciones de la guerra en Filipinas, sintien¬
do desde su llegada el fétido olor despedido por los
cadáveres de americanos y filipinos confundidos. Era
mejor á sus propósitos que el caballero Mr. Schurman,
presidente de la comisión, no pudiera salir de Manila,
limitándose sólo á oir á los pocos filipinos que, redu¬
cidos por las razones del oro, eran partidarios de los
imperialistas. Era mejor que la comisión contemplara
el problema filipino, al través de los incendios, al sil¬
bar de las balas y al trasluz de todas las pasiones des¬
encadenadas para que no pudieran formar ningún
juicio exacto ni cabal de los términos propios y natu¬
rales de dicho problema, ¡Ahl era mejor, en fin; que la
comisión se retirara vencida de no haber obtenido la
paz y me inculpara á mí y á los demás filipinos; cuan¬
do yo, y todo el pueblo filipino anhelábamos que esa
paz se hubiera hecho ayer antes que hoy, pero paz
digna y honrosa para los. Estados Unidos y la Repú¬
blica Filipina, á fin de que fuera sincera y perpétua.
El otro acto impolítico cometido por el general Otis,
fué la publicación de la proclama del 4 de Enero, esta¬
bleciendo á nombre del presidente Mr. Mac-Kinley, la
soberanía de América en estas islas, con amenazas de


148


  


ruina, muerte y desolación á todo el que no la reco¬
nociera.
Yo, Emilio Aguinaldo, humilde servidor de todos,
pero presidente de la República Filipina, encargado,
por tanto, de velar por las libertades y la independen¬
cia del pueblo que me ha elegido para aquel elevado y
espinoso cargo, desconfié por primera vez del honor
de los americanos, comprendiendo desde luego, que
esta proclama del general Otis había rebasado los lí¬
mites de toda prudencia, y que no había más remedio
que rechazar con las armas tan injusto como inespe¬
rado proceder del jefe de un ejército amigo.
Protesté, pues, contra dicha proclama, amenazando
también con romper inmediatamente las hostilidades;
pues el pueblo entero clamaba «tra ción», diciendo con
fundamento, que la anunciada comisión civil pedida
por el almiranle Dewey, era una farsa y que lo que
hab,a pretendido el general Otis, era entretenernos
para traer refuerzós y más refuerzos lde los Estados
Unidos, con objeto de aplastar de un sólo golpe á nues¬
tro novel y mal armado ejército.
Pero el general Otis actuó por primera vez de diplo¬
mático, y me escribió, por conducto de su secretario
Mr. Carman, una carta invitando al gobierno filipino
á que enviara una comisión á entenderse con otra de
americanos, sobre un arreglo amistoso entre ambas
partes, y aunque no confíaba en la sinceridad de los
amistosos propósitos de dicho general, cuya decidida
intención de impedir que la comisión alcanzara el es¬
tado de paz, era ya probada, accedí, sin embargo, á
la citada invitación, tanto porque la ví oficialmente
confirmada en orden de 9 de Enero, dada por el indi
cado general, como para demostrar ante el mundo mis
evidentes deseos de conservar la paz y amistad con
los Estados Unidos, solemnemente pactados con el
almirante Dewey.
(Se continuará)


nGFolucion en tas leyes.


No todo han de ser censuras á los imperialistas. La
prensa de Manila encuentra la mar de reparos en la
Ley de procedimiento criminal decretada por los yan¬
kis para los filipinos; nosotros por el contrario, la
aplaudimos sin reserva por su espiritu humanitario y
verdaderamente moderno.
Si bien es verdad que nosotros en materia de Código
penal, somos tan revolucionarios y radicales que toca¬
mos en los linderos de la filosofía anarquista.
P. Kicpotkin con su libro La ley y la autoridad (según
las ideas ácratas) no nos ha convencido en cuanto 3.
la necesidad de abolir las penas aflictivas; pero cree¬
mos que no se debe tratar con crueldad á los crimina¬
les, como los tratan en los presidios y cárceles de Fili¬
pinas; esto, en vez de escarmentarles, sólo serviría pa¬
ra endurecerles en sus malos instintos.
Al contrario, conviene tratarles con piedad, procu¬
rando despertar en ellos delicados sentimientos de gra¬
titud, de altruismo y de amor á todo lo noble y justo.
No creemos que la prisión debe durar tanto como
ahora dura en Filipinas y aún en los Estados Unidos;
y los años del Código penal filipino, en muchísimos
casos los convertiríamos en meses, y los meses en
días.
Pero á los asesinos y demás criminales por instinto
incorregible, los recluiríamos cuidándolos como locos
peligrosos, pero jamás los someteríamos á trabajos
brutales como ahora someten á los presidiar os de
Filipinas.
En una palabra, según nuestra humilde opinión debe
tratárseles como unos desgraciados, y que la idea de
la venganza conviene que desaparezca de nuestra filo¬
sofía del crimen.
Todos los defectos que la prensa de Manila encuen¬
tra en la ley de procedimiento criminal, de que nos
ocupamos, precisamente los encontramos como méri¬
tos y como el sello de su modernísmo legítimo, como
el asegurar la defensa del acusado contra aquellos que
se creen más magistrados, mientras sean más crueles
ó secos de corazón.
Ahora falta que los yankis armonicen sus hechos
con sus leves, porque si fuesen ellos los primeros en
faltar á ellas, sería esto un escarnio irritante.
Y cómo los yankis administran justicia en la prác¬


tica, leed las siguientes noticias que nos trae la prensa
de Manila:
KAnte una Comisión militar reunida en Ilo-llo, Panay,
han sido vistas y falladas las causas seguidas contra
cuatro individuos acusados por robo y asesinato, sien¬
do sentenciados los dos primeros á diez años de prisión
con trabajos forzosos, y los dos segundos, á sufrir la
pena de muerte ahorcados; pero en vista de que no eais¬
ten pruebas suficientes de la culpabilidad por estar en con¬
tradicción algunas de las declaraciones, les ha sido
conmutada la pena de muerte por la de 20 años de pri¬
sión con trabajos forzados.
No estamos confo mes con eso ni mucho menos,
pues no hay ningún Tribunal civilizado que condene
sin pruebas sujicientes de culpabilidad.n
Los yankis también ya saben fusilar sin expediente.
Dice The American organo oficial de los yankis de Ma¬
nila, que esto s fusilaron en Zambales á un jefe filipino,
llamado Delamote, so pretexto de haber intentado es¬
caparse cuando le conducian.
The Freedom refiere un episodio repugnantísimo
ocurrido á las nueve de la noche en plena calle Real
de Manila.
La señorita Josefa de la Rosa iba paseándose con su
novio el Sr. don Francisco Flores, cuando el america¬
no William Cummings, mozo de un bar situado en la
calle Real de Manila, se acercó á dicha señorita, lle¬
vándosela violentamente á su casa no obstante la re¬
sistencia de la joven y los esfuerzos que para evitarlo
h cieron el señor Flores y varios filipinos que por allí
pasaban.
Poco después las autoridades se personaron en la
habitación del raptor, quien al principio se resistía á
abrir la puerta, pero logrando al fin penetrar en ella,
vieron á la Srta. de Flores tendida sin sentido, con el
cabello suelto y sus trajes desgarrados.
El raptor fué detenido y algunas horas después, se¬
gún leemos con gran sorpresa, puesto en libertad.
El hecho es cierto; pero nos irrita más la manse¬
dumbre de Flores y otros presentes que la acometivi
vidad del infame raptor.
En esos casos no hay más alternativa que morir ó
matar.
Según el Manila Times, yanki, el coronel Pettitt, del
31 de infantería, en Zamboanga, será sometido á un
consejo de guerra por haber consentido ó dado orden
para que la policia matase á machetazos al detenido
Juan Rames.
Ante semejantes hechos, ¿de qué sirve ahora tener
una buena Ley de Procedimiento criminal, si no se
guarda? Siempre ocurrirá lo mismo donde hay un amo
y otro esclavo; por eso maldecimos con toda la ener¬
gía de nuestra alma toda soberanía extranjera sobre
nuestro de sgraciado país.

LA IMPOTENCIA YANKEE


De El Imparcial, de Madrid:
(Ya hace tiempo que los americanos se muestran in¬
clinados á evitar que Filipinas se convierta en la tum¬
ba de los Estados Unidos.
De todas partes del territorio de la Unión llegan á la
capital los clamores de los que ansían el fin de la cam¬
paña estéril y costosa que sostienen en Filipinas la so¬
berbia de unos cuantos y la codicia de otros muchos.
La prensa y los partidos políticos llevan á la próxi¬
ma batalla presidencial como enseña, unos la indepen¬
dencia de Filipinas, otros la autonomía, y sólo los ami¬
gos de MacKinley y de Roosevelt mantienen el impe¬
rialismo como base de su programa.
El senador Hoar se ha convertido en el más elocuen¬
te defensor de la independencia de Filipinas, declaran¬
do que «el Norte que estableció la libertad en el interior
quiere establecerla igualmente en el exterioro.
La prensa seria aboga por que sea elegido presidente
uno de los hombres más notables de la república, Mr.
Cleveland, quien concedería á Filipinas la indepen¬
dencia.
El New-York Herald dice que la campaña de Filipi¬
nas es el mayor de los fracasos.
«El gobierno—añade—ha enviado un ejército consi¬
derable, gastado millones y sacrificado muchas vidas
para dominar la rebelión y pacificar el país sín obte¬
ner éxito alguno. Porque no siendo para pacificar las


  


149


islas, creemos que todos esos esfuerzos no irían enca¬
minados á otros fines. Consideramos absurdo pensar
que ibamos á convertir ese territorio en uno ó varios
Estados, pues á ello se opone la Constitución y repugna
á la forma de gobierno americano.
pSuponer que de pronto íbamos á transformar las
Filipinas en Estado rico y próspero, edificando ciuda¬
des, llevando capitales, fundando industiias, constru¬
yendo ferrocarriies y encauzando hasta ellas las co¬
rrientes de la emigración, es más absurdo todavía.
SPor mucho tiempo esas regiones, ese grupo de islas
con su conglomerado de habitantes, necesita ser sus¬
tancialmente lo que es hoy y lo que viene siendo des¬
de hace mucho tiempo.
pLo que los Estados Unidos deben hacer es tratar
con los filipinos para poner término á la guerra con
un convenio por virtud del cual se les conceda el self
government ó autonomía, bajo la protección de la gran
república, algo así como lo hecho por Inglaterra en la
India ó Egipto y por Holanda en Java.
De ese modo se dará á los filipinos la independencia
que ambicionan y se les asegurará contra la anarquía
y contra las expoliaciones extranjeras.
pAl propio tiempo los Estados Unidos veríanse li¬
bres de una pesada carga y de la responsabilidad de
hondas perturbaciones, aparte los gastos y daños que
la lucha causa á los intereses de la nación.
Los demócratas se muestran favorables á esta so
lución. Los republicanos tratan de convertir el flasco
en éxito. El patriotismo aconseja lo primero, porque
tales son los sentimientos del pueblo y así lo demanda
el bienestar del pais.)
Las anteriores declaraciones son de importancia ex¬
cepcional, por hacerlas un periódico que, como TeZ
New Yor Herald, fué el más decidido campeon de la
política imperialista durante la guerra con España, y
el que con más perspicacia refleja los latidos de la
opinion americana.


Boletin de la "AURORA NUEVA,,


Plan y método para el estudio de la carrera del
Derecho
(Continuación.)
La carrera del derecho puede abarcar tantas asigna¬
turas como divisiones y ampliaciones se quieran ha¬
cer de sus diferentes ramas. En las Universidades es¬
pañolas, por ejemplo, tenemos que esta carrera se
compóne de 19 asignaturas correspondientes á seis
grupos de 3 y 4, constituyendo cada grupo un curso. En
Filipinas, en cambio, á pesar de ser el mismo plan de
estudios, se reducía el número á 16 por las diferentes
combinaciones que á gusto y placer de los frailes se
hacían, monopolizada como tenían por desgracia aqué¬
lla pontificia Universidad.
Es convencional, por consiguiente, el limite ó exten¬
sión que se puede dar al estudio de la jurisprudencia.
Y bajo esta suposición hemos formado el cuadro si¬
cuiente que podrá ser un tipo para facilitar la ense¬
ñanza y conseguida en breve plazo la conclusión de
esta importantísima carrera, constituyendo cada grupo
un curso de 8, 9 6 10 meses y cuidando que no entren
en un mismo grupo asignaturas incompatibles para su
estudio.
Primer grupo: I. Literatura general, especial de Fili¬
pinas. —2. Derecho natural.—3. Derecho romano.—4.
Derecho canónico.
Segundo grupo: 1. Derecho político y breve resúmen
de las diferentes constituciones extranjeras.—2. Eco¬
nomía política y estadística.—3. Derecho penal.- 4. De¬
recho civil, primer curso y estudio comparativo de las
diferente s legislaciones extranjeras.
Tercer grupo: 1. Derecho administrativo y breve re¬
súmen de las diferentes organizaciones administrati¬
vas extranjeras.—2. Hacienda pública y resúmen de
las diversas legislaciones financieras extranjeras.—
3. Derecho civil (segundo curso) y estudio comparati¬
vo, etc.—4. Derecho internacional público.
Cuarto grupo: 1. Derecho mercantil y legislacion mer¬
cantil de Inglaterra, Estados Unidos, Alemania y Fran¬
cia.—2. Internacional privado.—3. Procedimientos ju¬
diciales y estudio breve del derecho procesal inglés.


Pero si se ve en los discipulos adelanto ó facilidad
en el estudio de las asignaturas, ó que algunos aventa
jen en inteligencia y aprovechamiento á los demás, se
puede reducir el número de grupos que contiene el pri¬
mer cuadro de la manera siguiente:
Primer grupo: Como el anterior, más el derecho polí¬
tico.—Segundo grupo: 1. Economía, etc.—2. Derecho ad¬
ministrativo, etc.—3 Derecho civil (primer curso) etc.—
4. Derecho penal. -5. Derecho internacional público.
Tercer grupo: 1. Hacienda pública; y las restantes
asignaturas que quedan en el cuadro ulterior.
En los cuadros que acabamos de exponer, hemos
procurado distribuir de la mejor manera posible las
asignaturas que comprende esta carrera, cuidando al
mismo tiempo, de que además del estudio de nuestra le¬
gislación adquiera el alumno conocimientos de las di¬
ferentes legislaciones extranjeras y especialmente la
de los Estados Unidos, á fin de que se ilustre y le sirva
de guía para el ancho campo de las reformas en nues¬
tra legislación, en caso de realizarse nuestra anhelada
independencia.
Hemos suprimido, en cambio, algunas asignaturas
que á nuestro juicio no son de absóluta necesidad,
máxime para nuestros compatriotas fllipinos que ya
no necesitan la sanción oficial de España para la va
lidez de sus estudios académicos. Hemos eliminado de
nuestro cuadro la historia crítica de España, la meta¬
física y la historia del derecho: la primera, porque es
más útil y más provechoso para nuestros alumnos el
estudio de nuestra historia; la segunda, porque ya se
estudia en el bachillerato y no ofrece ninguna ventaja
su ampliación para el estudio del Derecho. Bien está el
conocimiento profundo de dicha asignatura para los
que cursan la carrera de Filosofía y Letras. La histo¬
ria del Derecho tambien la hemos suprimido como
asignatura independiente, porque, á medida que el
discipulo avanza en el estudio del derecho civil, va
estudiando al mismo tiempo la h’storia y las diferentes
evoluciones que experimentan las leyes positivas. En¬
tremos ahora de lleno á examinar el método que debe
seguír el profesor para la enseñanza é ilustración del
discípulo.
Es la explicación del catedrátfco una tarea al pare¬
cer fácil, pero que en realidad ofrece grandes dificul¬
tades.
Algunos creen que con la elocuencia de su palabra y
con su expresiva ilustración en la materia, llegan á
infiltrar en la inteligencia novel del alumno la ciencia
que enseñan.
Otros hay que abusando de sus profundos conoc'-
mientos en la asignatura van divagando en sus expli¬
caciones sin contar que el discípulo pide más bien una
explicación sencilla y de facil comprensión.
En nuestra opinión ni la elocuencia ni el saber mu¬
cho son suficientes para que el alumno consiga saber
la materia que estudia. Porque la elocuencia entusias
ma sí, es verdad; pero la mayoria de las veces no en¬
seña y el discípulo, al salir de las aulas, dirá que su
profesor habla muy bién, se expresa de una manera
admirable, pero en su cerebro no habrá quedado nada
de la explicación.
El saber mucho es también muy bueno y de gran pro¬
vecho; pero si el sabío, en lugar de infiltrar en la mente
del discípulo lo sustancial y esencial, su explicación se
extiende á las esferas más elevadas de la ciencia, no
enseñará ni aprovechará el discípulo que empieza á
cónocer la asignatura y que pide más bien sencillez y
facilidad en el estudio.
En nuestra opinión, repito, la mejor manera de ense¬
ñar es la sencilla, la que facilita la inteligencia á la
inmediata comprensión de lo que estudia. Para ello no
hay mejor modo que el método extractado, es decir, con
un buen libro de texto y ayudado de un excelente, bien
ordenado y completo programa, extractar del libro lo
sustancial, lo que verdaderamente es esencial para el
estudio y conocimiento, quitando todo aquello que en
lenguaje vulgar se llama paja, reduciendo las lecciones
á lo que es necesario y absolutamente importante. No
debe, sin embargo, el profesor limitarse á un libro de
texto, sino con sus vastos conocimientos sacar de los
diversos autores lo que en su criterio sea mejor y con¬
veniente. De esta manera no se le limita tampoco al
discipulo á una sola teoría esclavizando la inteligencia
con ideas que quizás no le convenzan.
También procurará el catedrático buscar estímulos
para que los alumnos cobren afición al estudio, para
lo cual exigirá de los mismos la asistencia y el saber


150


  


la lección diaria, preguntándoles al mismo tiempo si
tienen alguna duda sobre algún punto de la lecciónv
en su caso al anar las dificultades que se ofrezcan. Y
para que lo estudiado y sabido se conserve fresco en
la memoria de los alumnos, debe el Catedrático todas
las semanas ó dos veces al mes practicar un repaso de
lo que se ha estudiado durante aquella semana ó quin¬
cena.
Es un método que desgraciadamente se practica muy
poco, sobre todo en las universidades españolas, y sa¬
biendo las grandes ventajas que reporta, lo tienen aban¬
donado por completo. Debe preguntarse á todos los
alumnos diariamente, para que de esta manera cobren
afición al estudio. Y si por exceso de número fuese ma¬
terialmente imposible preguntar á todos en un solo
día, divídanse en dos ó tres grupos y alternativamente
sean preguntados.
CeLEStino Rodríguez
(Se concluira)


PROTESTAMOS


Dice El Comercio de Manila que á la llegada de la
nueva Comisión norte-americana á dicha capital, se
publicaría allí un periódico redactado por filipinos, que
por su calidad, le es dado esperar que el periódico se¬
rá la sintesis de todas las verdaderas aspiraciones del
país.
Nosotros protestamos contra esta absurda noticia ó
pretensión.
¿No está aún preso el ilustrado director de La Patría
á pesar de haber vestido de aparente americanismo
ó gubernamentalismo sus escritos?
¿El Sr. Mabini no ha sido prevenido por los america¬
nos para que no escriba más sobre politica en los pe¬
riódicos, á pesar de haberse declarado expresamente
camericanistap en su último folleto?
El mismo ilustrado Ap. Lyon que ha publicado en
nuestro periódico una valiente carta que luego levan¬
tó ampollas á las autoridades americanas de Manila,
¿se hubiera atrevido á escribirla en aquella ciudad por
más afeites y dis.mulos con que la hubiera desfi¬
gurado?
Nosotros no ponemos en duda la capacidad y la hon¬
radez de esos buenos compatriotas nuestros que de¬
sean interpretar, aunque disimuladamenite, todas (2) las
verdaderas (?7) aspiraciones (277) del país, pero sí ase¬
guramos que no serían tan insensatos que se atrevie¬
sen á decir á los yankis en la prensa de Manila que lo
que verdaderamente deseamos todos los filipinos y de¬
fenderemos hasta morir es nuestra independencia.
Y nosotros protestamos contra esta absurda noticia
temerosos de que la Comisión americana lo crea efec¬
tivamente, esto es, que no deseamos más que lo poco
que se pueda decir en la prensa de Manila sin correr el
riesgo de ser fusilado, preso ó deportado á Honolulu.


Noticias de la guerra.
Manila 21 de Mayo de 1900.
Los yankees, imposibilitados de dominarnos en el
terreno de las armas, van á ensayar una vez más á
corromper á nuestros soldados con dinero. Ahora han
creado un cuerpo de caballería filipina, esto es, de es¬
pias montados, mandados por seis oficiales america¬
nos por ahora; pero anuncian oficialmente que si da
buen resultado, será aumentado y mandado por oficia¬
les filipinos. Las clases serán todas filipinas. Los suel¬
dos que disfrutarán serán de pís. 3l los primeros sar¬
gentos, pís. 24 los sargentos, pfs. 21,60 los cabos
pís. 18,60 los soldados. El batallón se compondrá de
cuatro tropas á 120 hombres cada una, montados en
caballos del país, y en dicho batallón serán admitidos
todos los naturales.
Los soldados filipinos desprecian el oro yankee, y
en todo caso, creemos que éste no ha de ser más po¬
deroso que el boicoting katipunero (dúkut).
Los yanquis ya no saben qué atender. El 12 del ac¬
tual, en Tuguegarao, capital de Kagayan, fué sorpren¬
dida la guarnición mientras ellos se divertían.
El día 14 del mismo salió de Kagayan de Misamis
para los montes de aquella provincia el capitán
W. B. Elliot, llevando consigo 80 hombres.
Al ascender las primeras mesetas de la montaña la
fuerza americana se vió tiroteada por los filipinos que,


en número de 500, de los cuales la mitad llevaban fu¬
siles, ocupaban una posición inexpugnable.
Mr. Elliot huyó con el rabo entre las piernas. Man¬
dan las fuerzas filipinas los abogados D. Vicente Roa
y D. Nicolás Capistrano.
En Ilocos Norte tienen los revolucionarios estable¬
cido su cuartel general en las montañas, y siguen ba¬
tiendo á los norteamericanos. Estos se vieron obliga¬
dos á construir trincheras en todos los pueblos donde
tienen destacamentos, restableciendo la báróara contri¬
bución de trabajo personal, esto es, obligando al vecin¬
dario á trabajar de balde, y para eximirse de este tra¬
bajo, hay que pagarles bastante cantidad.
En Samar hubo combates el día 1." en Katarman, y
el 8 en Pambuya.
También en la Laguna son frecuentes los encuentros;
en el río Pansol y en la misma capital de la provincia,
Santa Cruz, el general Malvar atacó á los americanos.
En Asingan, Nueva Ecija, hubo el 8 del actual un
reñidísimo combate. Y en todas las demás provincias
de este Archipiélago, donde hay yankees, arde la
guerra, librándose diarios combates. Y para retratar
la situación actual, copiamos de un imparcial periódi¬
co español de Manila, El Comercio, lo siguiente:
«La vida—dice— de los filipinos, antes tan pacifica,
que causaba la admiración de los demás pueblos, hoy
día es tan guerrera que sus límites serían el vencimien¬
to, la muerte y la destrucción; la lucha que inspiran
las pasiones, la tendencia á alcanzar anhelosamente
los adelantos más difíciles y algunos aún no completa¬
mente conocidos, la impaciencia con que se intenta
disfrutar de los ideales modernos y los ardientes pro¬
pósitos de algunos defensores de las libertades pa¬
trias, influyen en que la masa general del país no ceda
con respecto á sus aspíraciones.—(18 Mayo.)
HINDI AMERI... Kánin.


CRONICA


La causa de nuestro director por el artículo Iglesia
álipina ha sido elevada á la Audiencia de Madrid.
-Deseamos feliz viaje á nuestro muy estimado
amigo D Fernando Zóbel, que se marcha á París estos
días. Su distinguida madre la Exema. Sra. D.ª Trini
dad Ayala seguirá en el Hotel de Rusia (Madrid).
-Asegura el Manila Freedom que los frailes de la
Orden de San Agustín han pedido permiso á Monseñor
Chapelle para marcharse á España, advirtiendo que
se marcharán decididamente en el primer buque que
salga para la Península.
—Un respetable dominico nos ha dicho en Madrid
que están quejosos del Sr. Chapelle, porque éste les
obliga á quedarse en Filipinas. aNos está entrete¬
niendo —así nos dijo siendo así que nos cuesta mu¬
chos gastos la estancia en Manila de nuestros her¬
manosy.
Con que ya lo saben los filipinos que el Sr. Chapelle,
en vez de facilitar la salida de los frailes, lo cual cal¬
maría no poco las animosidades contra ellos, es el que
fomenta esta guerra intestina entre clérigos y frailes,
sin duda, para que él pesque á río revuelto para los
sacerdotes norteamericanos parroquias y obispados.
Pero ya el Sr. Aguinaldo ha dado sus órdenes para
perseguirlos, si se atreviesen á ello.
—Dos policías filipinos de Malate mataron á tiros á
un yankee beodo que les agredió. Bien hecho. Así no
le quedarán ganas de... repetirlo.
—En Consejo de guerra se vió la causa contra el
soldado músico Julius Arnold, por violación y asesi¬
nato en la persona de la mujer Leonora Salas, natural
de Magalan; Luzón, á quien, como se resistiese á sus
insinuaciones, le disparó un tiro que la dejó muerta en
el acto, abusando luego de ella. Ha sido sentenciado
á la pérdida con deshonra, de su empleo, de todos sus
alcances en dinero y á cadena perpetua.
—El New Yorà Herald dice en un telegrama de Nueva
York que en el partido republicano se ha producido
una excisión.
Los adversarios del imperialismo, de la política de
conquista y de la independencia de los boers invitan á
sus amigos á votar por mister Bryan.
Esta excisión pone en serio peligro la reelección de
Mac-Kinley.


Estab. tip. de A. Pérez y C.ª, Encarnación, ".—MADRID


AÑo II.


Madrio 25 de Julio


1900.


NúM. 19.


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AIMIAPRS MEOMOAR
ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO
¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas. —F. AGoncillo, Plenipotenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APACiBLE, Representante de la República filipina en Hong-Kong.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. POncE, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABArCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas, — A. Regidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. ArÉJOLA, Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La RedAcción.


Director:
Isabelo de los Reyes.


redaccióm y Admmimistracióna:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
pta; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
lipinas 3 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado.
Pago adelantado


Distribuimos gratis miles de ejemplares
entre los principales políticos y periódicos
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.


NDEPENDENCIA Y REVOLUCIÓN


Colección de cien artículos de Isabelo de los Reyes,
consejero cronista del Comite filipino de Independen¬
cia en Madrid, folleto de 160 pág inas en 4.", letras
del cuerpo 8, Madrid 1900, ilustrado con muchos fo¬
tograbados de los episodios y personajes de la guerra.
Acaba de darse á la publici¬
cidad dicho fo leto, el cual ter¬
mina con la siguiente:
CARTA-RESUMEN
A MR. MAC-KINLEY


Honorable Presidente: Sivos
me habéis dispensado el ho¬
nor de leer las anteriores pá¬
ginas, os suplico tengais por
retirada toda frase que en el
calor de la improvisación y del
impresionismo periodisticos se
me haya es -pado y que pueda
molestaros.
Ruégoos se fije solamente
en mi recta intención de plan¬
tear el problema filipino en
sus verdaderos términos.
Y resumiendo el contenido
del folleto, fijaré estos puntos:
1.” La agresión no ha par¬
tido de los filipinos, ni jamás
hemos caido en el delirio de
pensar en la posibilidad de
vencer á la poderosísima Re¬
pública norte-americana;y por
consiguiente, en todo momen¬
to debe estar siempre muy alto
y satisfecho el honor de vues¬
tro valiente ejército.
2.” Nosotros no hemos he¬
cho más que lo que hacen las
hormigas cuando una planta
gigantesca pisotea su casa.
Pero eso sí, pelearemos hasta morir por defender nues¬
tro suelo, la honra de nuestras mujeres y el porvenir
de nuestros hijos, perque si no lo hiciéramos, seríamos
dignos de vuestro mismo desprecio. Mas, no pensamos
en morir, sino que estamos confiadísimos en la inque¬
brantable justicia de Dios, que nos da todas las gran¬
les ventajas que proporciona el pelear en nuestra casa,
mientras envia á vuestro Ejército clima insufrible y
(r) Vendemos en Filipinas, rústica 4 pesetas y cartoné s id; Extranjero, 3
y 4 francos respectivamente, El importe se destina á nuestra propaganda.


enfermedades mortiferas, y á vuestra escuadra naufra¬
gios y otras desgracias.
3.” No aceptamos la autonomía, porque es una so¬
lución de mala fe por parte de los filipinos y de los
norte-americanos, y eternizaría la guerra y nuestras
desdichas.
49 Que por los ríos de sangre y de oro que habéis
derramado ya, por las ruinas de nuestros pueblos y por
las lágrimas de tantas familias desoladas por la gue¬
rra, debéis ya poner fin á ésta, aceptando el plebiscito
que os proponemos, fundándo¬
nos en el mismo espíritu de¬
mocrático de vuestra inmortal
Constitución; plebiscito que os
permitiría retirares honrosa¬
mente de Filipinas ó quedaros
en definitiva con dicho Archi¬
piélago, si es verdad que la
mayoría proclama vuestra so¬
beranía, como equivocada¬
mente os han hecho creer.
Los filipinos en armas se so¬
meterían caballerescamente al
resultado.
5.o Podríais tambien ade¬
lantaros á reconocer noble
mente nuestra independencia
bajo vuestro protectorado; y
bajo esta base, nosotros de¬
seamos más que vos, una paz
duradera y cordial.
De lo contrario, Cesar, mori¬
turi te salutant.
Isabelo de los REYES-
Madrid, 15 de Julio de 1900,


¡QUIáN


Dr. Antonio María Regidor y Jurado
EMINENTE ABOGADO Y ESCRITOR FILIPINO


Con esta exclamación llena
de amargura y de desdén, em¬
pieza Isabelo de los Reyes su
nuevo folleto y escribe:"
Madrid 27 de Junio de 1900


Al empezar este folleto, el telégrafo nos trae la noti¬
cia de que una junta de doscientos /flipinos (??7), de
acuerdo con la Comisión rorteamericana, ha formula¬
do unas condiciones de paz que van á poner, ó según
otros, han puesto ya fin á la guerra en Filipinas.
Dichas condiciones carecen de loda garantía y en
ellas no se menciona siquiera nuestra inde pendencia.
Por lo tanto, creemos que sería una insigne vergúen¬
za confeccionar de esa manera un pastel con las ruinas
de nuestros pueblos, con las lágrimas de pobres viu¬
Númmero suelto, 60 céntimos.


152


  


das, madres y huérfanos, con la sangre y con los miem¬
bros destrozados de nuestros hermanos.
Y con un olimpico ¡gutá' proseguimos imperturba¬
bles nuestra tarea.
Independencia y Revolución.
Hé aqui las aspiraciones de toda nuestra vida: dos
palabras mágicas que sintetizan todas nuestras cam¬
pañas y todas nuestras modestas opiniones respecto á
la adorable Filipinas.
Por los fueros de la justicia y de la libertad, por el
honor de nuestros hijos y por nuestro propio decoro,
necesitamos conquistar nuestra independencia, AUn¬
QUE COSTASE TODAS LAS VIDAS Y TODOS LOS BIENES DE
TODOS LOS FILIPINOS.
Mientras el invasor no nos considere como prójimos
y nos trate con el respeto que se debe á todo pueblo
honrado y digno; mientras venga con proposiciones
vagas, sospechosisimas, humillantes y sin la garantía
de las armas en nuestras manos; mientras nos deprima
como á un pueblo esclavo exigiéndonos el desarme y
una rendición incondicional, á nosotros que somos in¬
finitamente más civilizados, más poderosos y valientes
que el Sultán de Joló, á quien ha reconocido capacidad
para pactar, nosotros predicaremos una guerra santa,
guerra de guerrillas, tenaz, activísima, enérgica, no¬
ble y sin crimenes, pero sin debilidades contrapro¬
ducentes y suicidas, vigilando cuidadosamente la con¬
ducta de los nuestros para entregar, sin consideracio¬
nes de ningún género, á la execración pública á los
traidores que, no pudiendó contener sus criminales
apetitos, se apreruren, á entrar en vergonzosas compo¬
nendas con el enemigo, antes que éste, convencido ya
de que, en nuestra casa, somos muchísimo más fuer¬
tes de lo que él se cree ahora, y de su absoluta impo¬
tencia para aplastarnos, aunque no tuviéramos más
que machetes, nos haga proposiciones dignas de nues¬
tro decoro ó sean las que se basan en la condición IN¬
DISPENSABLE de nuestra sagrada independencia.
Como nos hemos educado los filipinos en una escla¬
vitud de largos siglos, no pocos de nuestros compatrio¬
tas creen la inverosimil levenda de que somos en efecto
inferiores como raza á los europeos y americanos;
pero no hay tal cosa, y todos nuestros esfuerzos los
dedicaremos á demostrar nuestra verdadera fuerza y
nuestro efectivo valer levantando el espíritu de los que
se sientan agobiados todavía por los restos de absur¬
das preocupaciones.
Seremos intransigentes en defender nuestra indepen¬
dencia; exigiremos á nuestros compatriotas que cie¬
rren herméticamente desde ahora (imás tarde ya no
será tiempol) todas las puertas por las cuales esperan
colarse los amibiciosos imperialistas ó sean esos holga¬
zanes empieomanos, los chanchulleros y toda la gente
que sobra en los Estados Unidos, y así reclamaremos
todos los empleos en Filipinas tanto administrativos
judiciales, gubernativos, de enseñanza y beneficencia
oficiales, etc, como los militares y aún los eclesiásti¬
cos (aunque somos partidarios de la separación de la
lglesia y el Estado); todos los reclamaremos exclusi¬
vamente para los filipinos, porque, por una parte, sin
esos poderosos atractivos no tendria razón de ser el im¬
perialismo anexionista, y por otra, nuestros gobernan¬
tes serían muy criminales si por debilidades cediesen á
los invasores un ápice de los derechos de nuestros
compatriotas y de nuestros hijos.
También seremos intransigentes en rechazar el des¬
arme, porque sería la única garantía de que el enemigo
no vuelva á burlarse de nuestra credulidad. Y habla¬
mos así tan altaneramente porque tenemos elevadísi¬
mo concento de nuestro prorio poder, y no creemos
imprescindible la ayuda de las naciones extranjeras,
si bien la procuraremos, porque nos sería muy conve¬
niente.
En cambio, proclamaremos con gusto el derecho de
la noble República norteamericana á nuestra leal gra¬
titud, si ella contribuvera (sería deprimente á nuestro
honor decir: concediera) á la consecución de nuestra in¬
dependencia, la cual sólo esperamos de nuestros ero¬
Pios esfuerzos En efecto, queremos á esa nación como
amiga y aliada, militar y come-cial, admirándola
como sabia maestra, y si crevera ella que es indispen¬
sable para nuestro enaltecimiento la adopción de su
sistema gubernamental, legal y de enseñanza, no ten¬
dremos inconveniente en ello, porque nosotros, al
igual que nuestro hermano de origen, el Japón, somos
ávidos de progreso y entusiastas por la civilización


europeo-americana, pero implantado todo bajo la in¬
dependencia, porque jamás podremos aceptar la sobe¬
ranía de Norte América por la sencilla razón de que
donde hay una soberana hay una esclava, y nosotros
no tenemos en nuestras venas ni una gota de sangre
de esclavo, como lo estamos demostrando en la actual
cuerra con nuestra cultura, con nuestro heroismo y con
la nobleza con que tratamos al enemigo.
Pero á la vez que predicamos la guerra demostrando
sus ventajas, estimamos muy necesaria una Revolu¬
ción en todos los ramos, no sólo para conseguir nues¬
tra anhelada independencia, sino para consolidarla y
hacerla fructifera en el probabilísimo caso de que la
consigamos.
Predicaremos pues, resueltamente, una santa y enér--
gica Revolución en todo: en las costumbres, para que,
europeizándolas, levantemos el carácter de nuestros
queridos compatriotas y el grado de consideracion que
ahora nos regatean aún os extranjeros; en las leyes,
para humanizarlas, abreviarlas, y hacer de ellas una
verdadera garantía de la justicia; en la táctica, para
que, evitando toda servil imitación, no quememos
nuestras propias cosas y no expongamos inútilmente
las vidas de nuestros soldados en batallas campales,
popularizando, en cambio, entre ellos, las más ne¬
cesarias nociones de Arte militar, para que podamos
sacar todo el provecho posible que de una bien di¬
rigida guerra de guerrillas es dado esperar: en la
religión, para redimir á nuestros sacerdotes de afren¬
osas esclavitudes, inauditos atropellos y obscurantis¬
mos embrutecedores; y en la enseñanza, para simpli¬
ficarla muchisimo, modernizarla, y sacar de ella resul¬
tados positivos, suprimiendo de una plumada todos los
obstáculos amontonados por la mala fe y el egoismo
de los frailes para que nuestros hijos no lograsen ter¬
minar sus carreras y consiguiesen titulos académicos
Reuniendo en un folleto los p incipales artículos que
en la prensa de Madrid (1), especialmente en FILIPINAS
ANTE EuroPA, hemos venido publicando estos meses.
completaremos nuestra propaganda, pues no sólo por¬
que por la activa pers cución de que es objeto este pe¬
riódico, muchos ejemplares no han llegado á sus des¬
tinatarios, sino también porque coleccionándolos, se
podrá formar cabal idea de su sintesis y así compren¬
derán meior los compatriotas que tienen excesiva in¬
dulgencia para leernos, que todas nuest as ideas nada
tienen de utópicas, sino que, por el contrario, tanto en
nuestra honrada vida de comerciante como en la de
periodista, hemos demostrado siempre ser muy prácti¬
cos, y todas las veces que hemos predicado una idea,-
al propio tiempo indicamos los medios para conse¬
guirla: y nada queremos demoler sin proponer antes
otra cosa mejor.
En realidad, nuestro plan, tanto para la consecución
de la Independencia, como para promover una bienhe
chora Revolución social en Filipinas, es tan vasto y
radical, que desde luego sería una verdadera utopia
si nuestros compatriotas no pusiesen de su parte bue¬
na voluntad y decisión, asi como por la nuestra veni
mos á ofrecer nuestros estudios y nuestra buena fe.
transigiendo hasta el extremo de sacrificar algunas
ideas personales con tal de allanar nuestro camino y
no espantar á los espír tus apocados con el radicalis¬
mo de nuestro modo de pensar.
De ilusos nos tacharán seguramente aquellos á quie¬
nes siempre asusta toda novedad y aquellos que no
nos conocen privadamente; pero ahí está nuestra Me
moria sobre la Revolución filipina de 1896-97 que
cuando hemos presentado al general Primo de Rivera
pareció entonces como un delirio de un desesperado,
¡y quién dijera que cuando apenas había transcurrido
un año, se habían de cumplir todas, pero absolutamen¬
te todas nuestras predicciones, incluso aquellas ame¬
nazas veladas que nosotros mismos no creíamos y
que sólo hemos escrito para decidir al gobierno espa¬
ñol á concedernos reformás políticas.
También cuando en Diciembre de 1899 se recibió en
Manila el primer número de nuestro periódico Filipi
NAS ANTE EuROPA, coincidió esto con las derrotas de
nuestros ejércitos en Luzón, derrotas que permitieron
á los norte-americanos apoderarse de casi todo aquel
inmenso Archipiélago: y naturalmente, nuestras al¬
tiveces de expresión, el furor y la intransigencia con
que predicábamos la guerra, parecieron entonces


(0 El Iiparciol, La Correspondencio de España, El Heraldo de Madrid,
El Pais, El Motin, etc.


  


153


como un escarnio sangriento á nuestro pueblo, y al
efecto, recibimos de nuestros mejores amigos de aque¬
lla ciudad (eran neutrales) cartas en que unánimemen¬
te censuraban y hasta condenaban como un crimen
nuestra empezada campaña en p-ó de la guerra.
Nosotros estábamos segurísimos de su buena fé,
pero no de que tuviesen bastante serenidad y el ade¬
cuado ambiente para comprender lo que es una Revo¬
lución. Por lo tanto, no les hicimos caso y seguimos
escribiendo, pero con mayor energía aún, para levan¬
tar los ánimos entonces decaidos; y á los seis meses,
aquellas mismas personas se apresuraron á escribir¬
nos diciendo que teñíamos razón, siendo los norte¬
americanos impotentes para dominarnos, y se convir¬
tieron en entusiastas favorecedores de nuestro modes¬
to periódico (1)
Si; las utopias de hoy son las realidades de mañana;
y sin los ilusos se estancaría la humanidad en una mo¬
notonia mortal.
Tenemos la debilidad de creer que este modestísimo
folleto no es sólo para el momento presente sino tam¬
bién para el porvenir y para que entonces nos juzguen
filipinos y norte-americanos, si la buena fé y la razón
habrán estado con los que hoy rechazamos noblemen¬
te la soberanía del extranjero y predicamos la guerra
á toda costa, ó con los que ahora fingiéndose más ame¬
ricanistas que los americanos, quizás ya estén medi¬
tando en las tenebrosidades de su negra conciencia,
perfidias á sus amos, cuando éstos sostengan la pri¬
mera guerra con una nación poderosa. Ya han decla¬
rado en sus periódicos que sólo temporalmente admi¬
ten la autonomía.
Ante la desconsoladora noticia de imposibles paste¬
les, es preciso demostrar que todavía quedan filipinos
honrados que protestan virilmente contra semejante
vileza,
Todos vosotros, pues, que tengais pundonor, con¬
fundid á los traidores gritando con noble indignación:
¡Mueran los que ponen por escabel de sus asquero¬
sos apetitos las ruinas de nuestro pueb.o, las lágrimas
de pobres madres, viudas y huérfanos; la sangre y los
miembros destrozados de nuestros compatriotas!
Y ¡viva la independencia de Filipinas.


La Comisión Taft y su doble juego


Esta Comisión que se decía iba á llevar en su equipaje
la felicidad de los filipinos, ha resultado un cruel desenga¬
ño y una burla más de esas con que Mr. Mac-Kinley suele
entretenei á los filipinos y al pueblo de los Estados Unidos.
El día 4 de Junio último llegó á Manila dicha Comisión
é hizo esta única declaración desesperante, que publica
aquella prensa:
SSomos empleados civiles—lijeron en una nota oficial
facilitada á los periódicos—Somos hombres de paz. Por
consiguiente, el campo de nuestro trabajo quedará redu¬
cido á las regiones en que el enemigo armado haya cesado
en sus operaciones. No podemos estar en inteligencia con
gente armada. Esta ha de entenderse con el ejército de los
Estados Unidos y el gobernador general. Cuando aquellos
que están hoy en armas las hubiesen rendido confiando,
como ciertamente lo harán, en la justicia, generosidad y
clemencia de los Estados Unidos, les daremos detalles com¬
pletos respecto á la política que deberá seguirse y las refor¬
mas que han de comenzar, así como á cualquier otra perso¬
na interesada en el asunto».
Quiere decir que nos exijen una condición humillante,
incompatible con el honor de nuestro ejército y absoluta¬
inaceptable como lo es el desarme, porque sería la única
garantía de que el poderoso invasor no vuelva á burlarse
de nuestra credulidad.
Si es únicamente con ese objeto ha ido dicha Comisión,
podía haberse quedado en los Estados Unidos, porque eso
mismo habían venido procurando inutilmente desde un prin¬
cipio MM. Merrit, Otis, Schurman y hasta ahora mismo
el general Mac-Arthur.
Como consuelo de bobos, dice Mr. Tafi:
«Puedo añadir que pensamos inaugurar un sistema esco¬
lar comprensivo á todas las islas, á medida que las circuns¬
tancias lo permitan y ya hemos invitado á Mr. Fred W.
Atkinson, de Sprinfield, Mass, caballero de elevada fama


profesional como educador, para que venga á estas islas á
ocupar el puesto de Superintendente general de educación
en Filipinas. Confiamos en que llegará aquí á principios de
Agosto. Nos ha sido recomendado con verdadero interés por
los principales profesores de enseñanza de América.?
Todo lo que sea educar, venga enhorabuena y será agra¬
decido; pero verán ustedes la doblez de Mr. Taft.
¿Mr. Mac-Kinley es ó no soberano de Filipinas? Sí se
cree serlo, no tiene necesidad de usar de semejantes reser¬
vas sospechosísimas y debería conceder desde luego á sus
supuestos sú bditos todo lo que soberanamente quiera.
Pero si no es más que protector de los filipinos, tampoco
debe recurrir á esas medias palabras, sino que con toda sin¬
ceridad debería hacer sus proposiciones de paz, y como
prueba de la nobleza de sus promesas, él mismo debería in¬
teresarse en concedernos todas aquellas garantías que el
pueblo armado exije para la solidez de lo que se pactare.
De donde es evidente que todas las halagadoras prome¬
sas de libertad de Mr. Mac-Kinley son puro engaño y nada
más.
Prueba al canto:
Mientras Mr. Taft entretiene á los filipinos con medias
palabras que al parecer anuncian ámplias reformas, envía
á los Estados Unidos el siguiente telegrama que publica
toda la prensa de las dos Américas, asegurando la absoluta
incapacidad de los filipinos y la falta de personal compe¬
tente, para justificar así el imperialismo y la reelección de
Mr. Mac-Kinley, en los mismos días que en Manila andaba
diciendo que él en un principio fué anti-expansionista,
pero que ahora reserva sus opiniones por no tenerlas aún.
Ahora lean ustedes el siguiente telegrama que copiamos
de la prensa americana, y fijense en la fecha del despacho.
AMANILA. Junio 10—Mr. Taft, el presidente de la comi¬
sión encargada de establecer una administración civil en
las islas Filipinas tropieza con serias dificultades en el des¬
empeño de su cometido, pues no encuentra en el archipié¬
lago los elementos necesarios para erganizar dicha admi¬
nistración.
La comisión no puede valerse del concurso del clero,
que tantos servicios ha prestado á los españoles; y la expe¬
riencia que los norteamericanos han adquirido en Filipinas
ha hecho perder la esperanza de encontrar auxiliares entre
los indigenas.
Muchos funcionarios filipinos del interior, han resultado
ser traidores; y los empleados de la policía de Manila llevan
una vida de gastos excesivos, que no podrían sostener so¬
lamente con sus sueldos.
Varios jueces indígenas están acusados de haber recibido
dinero de los procesados, para que dictaran sentencias fa¬
vorables á ellos.
Todo esto indica la poca confianza que los filipinos me¬
recen, como funcienarios públicos.»
Esto da á entender que todos los empleos en Filipinas
han de ser exclusivamente para... los estómagos de bas¬
tante capacidad de los yankis.
¡Nosotros no somos capaces para nadal


RESEÑA VERIDICA


DE LA
REVOLUCION FILIPINA
POR
DON EMILIO AGUINALDO Y FAMI
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA
(Continuación)
XVIIl


La Comisión mixta.
Celebráronse en Manila las conferencias de la comi¬
sión mixta de americanos y filipinos, desde el día 11 al
31 de dicho mes de Enero. Los últimos manifestaron
con claridad los deseos de nuestro pueblo de ser reco¬
nocidos como nación independiente.
También expusieron con franqueza las quejas del
pueblo filipino contra los abusos y atropellos de la sol¬
dadesca, siendo escuchados atenta y benévolamente
por los comisionados americanos.
Estos contestaron que ellos carecian de facultades


() El autor guarda estas cartas, todas de personas muy distinguidas,


154


  


para reconocer al gobierno filipino, concretando su mi¬
sión á la de oir, recoger las iórmulas de la voluntad
de nuestro pueblo para transmitirlas fielmente al go¬
bierno de Washington, quien solamente podía decidir,
en definitiva, del asunto, concluyendo así estas confe¬
rencias en la mejor armonía, augurando mejores y
más definitivos dias de paz para la iecha en que con¬
testaría Mr. Mac Kinley á los telegramas del general
Otis, transcribiendo nuestros deseos con recomenda¬
ciones favorables, según se dijo por los comisionados
americanos.
XIX
Ruptura de hostilidades.
Y cuando yo, el gobierno, el congreso y el pueblo en
tero esperábamos tan deseada contestación, entregán¬
dose la mayor parte á las más halagueñas impresiones,
vino el fatal día 4 de Febrero, en cuya noche las fuer¬
zas americanas atacaron de repente todas nuestras
lineas, que estaban por cierto casi abandonadas, por¬
que como sábado, vispera de fiesta, nuestros generales
y algunos jefes de los más caracterizados habian pedi¬
do licencia para retirarse al lado de sus respectivas
familias.
El general don Pantaleón García fué el único que en
tan crítico momento se encontraba en su puesto de
Meypajo, norte de Manila, pues ios generales Noriel,
Rizal y Ricarte y los coroneles San Miguel, Cailles y
otros, estaban fuera, disfrutando de sus licencias.
El general Otis, según informes verídicos, telegrafió
á Washington que los fifipinos habian agredido al
ejército americano. El presidente Mac-Kiniey leyó el
telegrama ante el Senado, donde se debatía para su ra¬
tificación el tratado de Paris de 10 de Diciembre de
1898, en cuanto se referia á la anexión de las Filipinas.
obteniendo por tan criminal medio, la aprobación total
del referido Tratado, solamente por tres votos, los
cuales se dieron con la protesta de hacerlo, en consi¬
deración al estado de guerra en estas islas.
Tan singular noticia no podía subsistir por mucho
tiempo, porque los filipinos nunca podíamos ser los
agresores de las fuerzas americanas, cuya amistad
habiamos jurado, en cuyo poder esperábamos hallar
la protección necesaria para recabar de las otras po¬
tencias el reconocimiento oficial de nuestra indepen¬
dencia.
La ofuscación de los primeros momentos fué grande,
pero luego fué cediendo ante la luz de la verdad que
arrojaban serenas y graves reflexiones.
Cuando las personas sensatas repasaron los hechos
de Mr. Mac-Kinley, envíando tropas y más tropas á
Manila, después de celebrado el armisticio, y aun la
paz con España, cuando reflexionaron que había ido
retardando el envío de la comisión civil para ajustar
con los filipinos el tratado amistoso; cuando conocie¬
ron los antecedentes de mi alianza con el almirante
Dewey, preparada y arreglada por los cónsules Pratt y
Wildman de Singapoore y de Hong kong; cuando se
enteraron del verdadero estado de las cosas en Filipi¬
nas el dia 4 de Febrero, sabiendo que los filipinos es¬
peraban la contestación de Mr. Mac-Kinley al telegra¬
ma del general Otis, transmitiendo los deseos pacífi¬
cos del pueblo filipino, de vivir como nación indepen¬
diente; cuando, en lin, se fijaron en los términos del
Tratado de París, cuya aprobación en lo referente á la
anexión de Filipinas, fué saludada con gritos de júbilo
y satisíacción por el partido imperialista, dirigido por
Mr. Mac-Kinley, entonces abrieron los ojos á la refe¬
rida luz de la verdad, percibiendo con claridad la polí¬
tica baja, egoista y poco humanitaria que Mr. Mac¬
Kinley nabia seguido con nosotros los fiipinos, sacri¬
ficando despiadadamente á sus inmoderadas ambicio¬
nes el honor del almirante Dewey, exponiendo á este
digno caballero é ilustre vencedor de la escuadra es¬
pañola, al ridiculo universal, pues no otra deducción
se puede hacer del hecho de que á mediados del mes
de Mayo de 1898, el Mac-Cullock, vapor de guerra de
los Estados Unidos, me trajera, con mis compañeros
revolucionarios, de Hong Kong, por orden del mencio¬
nado ammirante, y esté hoy dedicado á bombardear los
puertos y poblados de la misma revolución cuyo lema
es la libertad y la independencia.
Los hechos relatados son recientes, y deben retener¬
se aún frescos sus recuerdos, en la memoria de todos.
Los que en Mayo de 1898 admiraron el valor de los
marinos del almirante Dewey, y los sentimientos hu¬


manitarios de este ilustre jefe, prestando apoyo visi
ble á un pueblo oprimido, para que fuera libre é inde¬
pendiente, no podrán seguramente cohonestar la pre¬
sente inhumana guerra, con aquellos elevados y hon¬
rados sentimientos.
(Se concluirá.)


Beletin de Ia "AURORA NUEVA,


NOCIONES DE ARTE MILITAR
Combates.—Para darlos ó aceptarlos, es muy preci¬
so tener un plan táctico, reconocer bien el terreno para
sacar todo el partido posibie de sus condiciones espe¬
ciales, y también las fuerzas del enemigo, con las que
se ha de lucnar. Y es preciso tener un objetivo, para
conseguir el cual se sacrificará todo, como decía Na¬
poleón.
Deberá preceder, pues, un reconocimiento, si es po¬
sible, aunque sea instantáneo, porque seria una teme¬
ridad lucnar con un enemigo que no se conoce, ni
huir de él, cuando acaso se presente ocasión de co¬
parle.
Cuando se encuentran inesperadamente dos colum
nas contrarias, se observa siempre un momento de es¬
tupor ó suspensión. Este momento es lo que deberemos
aprovechar para reconocer al enemigo, para batirle
antes que tome resolución, si nos encontramos con
grandes probabilidades de exito, ó huir de él á tiempo,
en caso contrario.
La imprevisión es la causa de los desastres y tam¬
bién es lunesta la perplejidad de un jefe que no sabe
tomar una resolución en el acto, ni aprovechar las
ocasiones.
Las victorias levantan los espíritus, así como las de¬
rrotas los abaten, así es que no deberemos lanzar á
las tropas poco aguerridas á combates que no nos brin
den con grandes probabilidades de triunío, máxime
tratándose solamente de prolongar la guerra como en
la presente campaña, y siempre procuraremos sostener
á los bisoños con soldados veteranos.
Combinaremos la artillería, ra infantería y la caba¬
lleria de tal modo que no se estorben unas á otras, sino
que se presten mútuo apoyo: esto es, que la artillería
prepare el terreno barriéndolo ó defienda nuestras po¬
siciones; la infanteria sosienga el peso del encuentro,
y que la caballeria rompa las filas del enemigo, lo per¬
siga, ó entretenga mientras emprendemos la retirada.
Las tropas, antes de luchar tomarán la mejor posi¬
ción, determinarán su orden de batalia y ejecutarán
las indispensables marchas tácticas.
Convendrá escoger una posición fuerte, que nos res¬
guarde lo posible del fuego del enemigo, al mismo
tiempo que le ofrezca obstáculos que le detengan al
lanzarse sobre nosotros. Esta posición tendrá expedi¬
tos sus extremos para que nuestras tropas se muevan
con libertad.
Y sobre todo, se cuidará mucho la llave de la posi¬
ción reforzándola debidamente.
En toda posición habrá que cuidar las avenidas, los
flancos, el frente, el espacio que ocupan nuestras tro¬
pas, y la linea de retirada.
En las avenidas, ó sean las que conducen á nuestra
posición, deberá haber grandes obstáculos, como ba¬
rrancos, rios, colinas ó bosques donde se puedan si¬
tuar algunas avanzadas que contengan el ímpetu del
enem go al atacarnos. Y si, por el contrario, somos los
atacantes, procuraremos hacerlo en unas avenidas sin
obstáculos que puedan detenernos en lo más decisivo
del asalto.
Sobre todo, procuraremos tener nuestros flancos
bien defendidos, ora por obstácuios naturaies, ora por
trincheras y reductos hábiimente situados, disimulados
y bien deiendidos, porque alentará á los nuestros el
considerar que no pueden ser copados por los flancos.
Y procuraremos que por éstos puedan salir fácilmente
nuestras tropas para batir al batalión que destaque el
enemigo para atacarnos por estas partes, cuando llegue
la ocasión, pues no siempre hemos de estar á la defen¬
siva, sino que tomaremos la ofensiva tan pronto y
siempre que podamos, para contener la acometiv, dad
del enemigo. No olvidemos que la táctica de los ex¬
tranjeros consiste casi siempre en atacar los flancos
de su enemigo, por lo cual le prepararemos buenas


  


155


emboscadas con que escarmentarle al batir nuestros
flancos.
Excusamos decir que nuestro frente debemos hacer¬
lo lo más fuerte posible y que domine las avenidas.
Además de los medios naturales, lo defenderemos con
trinche as, reductos y contrapozos.
El interior de la posión estará expedito para facilitar
las maniobras de sus defensores.
Y por úitimo, toda posición debe contar con una ex¬
celente linea de retirada, con obstáculos también, para
detener al enemigo cuando nos persiga.
Dispondremos nuestras fuerzas según las circuns¬
tancias del terreno, haciendo que cada arma maniobre
donde nos sea más ventajoso: combinaremos las dis¬
tintas partidas de guerrilleros de tal modo, que obran¬
do con libertad de acción sus respectivos jefes, se
presten, sin embargo, mutuo auxilio y concurran á la
ejecución de un mismo plan. No dejaremos de tener
suficientes rese vas para acudir á auxiliar á los que lo
necesiten ó para decidir el éxito en su caso.
Ya hemos dicho que conforme las condiciones del
Iagar, así se colocarán las distintas armas, pero por lo
regular, la infantería ocupa el centro, la caba lería las
alas ó detrás de la infantería, y la artilleria se coloca
á vanguardia en baterías escalonadas, distantes unas
de otras 250 metros ó 300 varas.
El orden de batalla, regularmente, debe tener tres li¬
neas, unas tras de otras, para presentar reducido fren¬
te á los bueños cañones yankis y para obtener mayor
facilidad en las maniobras.
La primera, desplegada, tiene por objeto resistir el
primer empuje del enemigo en la defensiva, y en la
ofensiva, cargará con resolución sobre él para arreba¬
tarle sus posiciones.
La segunda, en linea de columnas, oculta en las si¬
nuosidades del terreno, sirve de sosten á la primera,
relevándola y cubriendo los claros de sus filas.
La tercera, de reserva, compuesta de soldados esco¬
gidos de todas armas á disposición del General en
Jefe, para lanzarlos á decidir la victoria ó á sostener
la retirada.
Repetimos que no debemos dar ó aceptar importan¬
tes batallas de nuestro poderoso enemigo, á no ser que
contemos con grandes probabilidades de éxito, pues
tres ó diez derrotas de él que nos costarían muchas vi¬
das, no resolverian la cuestión de nuestra independen¬
cia. Dejemos que el clima mortífero se encargue de diez¬
mar sus filas, y no olvidemos que nuestro objeto es
sólo prolongar el estado de guerra, pero eso si, obser
vando con solicitud sus descuidos para hacercerle todo
el daño posible.
Antiguamente los ejércitos combatientes caían como
aluvión unos sobre otros, y en pocas horas se decidía
el término de la guerra y la suerte de un ejército ó de
la nación que éste defendía; pero esto no sería prudente
en las guerras modernas, donde toma mucha parte la
habilidad de un general instruido.
Primero se reconocen los puntos vulnerables del
enemigo, y una vez reconocidos, se distraerá su aten¬
ción hacia otros sitios y cuando menos lo piense, ata¬
caremos vigorosamente dichos puntos débiles con el
mayor número de tropas posible, que de antemano ha¬
bremos reunido. El principio, pues, de todo combate,
se puede considerar como mero reconocimiento; si da
buen resultado, se reforzará el ataque, y si no, se rec¬
tificará en lo que sea necesario el plan anterior; y en
caso de retirada, la sostendremos con las reservas,
para que no suframos un desastre.
En resumen, lo más esencial en toda batalla, es
que elijamos una fuerte posición é impidamos que el
enemigo la reconozca: que conozcamos bien á nuestro
contrario, y si fuese preciso, procuraremos obligarle á
desplegar sus fuerzas, para reconocerlas antes de
aceptar decididamente la batalla: atraerie á los sitios
donde le tengamos preparadas emboscadas y entrete¬
ner e donde sea necesario, para facilitar nuestros mo¬
vimientos.—I. de los R.


Los mercaderes yankces empiezan
á atropellar a los nuestros
Por la carta de nuestro querido amigo Rio Pasig verán
nuestros lectores que los mercaderes é industriales yankis
ya empiezan á hacer una competencia peor que la de los


chinos, á los nuestros, hasta en las pequeñas industrias y
comercios.
Pero lo que subleva el ánimo más sereno es la tentativa de
un tal Mr. A. Godcheaux, apoyada por el periódico congé
nere The Manila Freedom (buenos freefoms, decimos,
amigos tienes, Benito) de atropellar el privilegio de la fa¬
brica de Cerveza. de San Miguel, del Excmo. Sr. D. Pedro
P. Roxas, privilegio legítimamente adquirido bajo la domi¬
nación española por veinte años.
No somos muy partidarios de semejantes privilegios,
porque para nosotros, ante todo está el interés del público,
el cual siempre queda favorecido con las competencias en¬
tre industriales; pero hay que tener en cuenta también que
ese mismo público ha quedado muy beneficiado con el es¬
taclecimiento de esta nueva industria, pues una botellita
de mala cerveza costaba una peseta antes del estableci¬
miento de la cervecería de San Miguel, y después, ésta ha
venido proporcionando cerveza buena al mínimo precio de
de veinticinco céntimos de peseta. Como se vé, la mejorajha
sido notable y es muy justo que se respete el derecho del in¬
teligente industrial que ha expuesto iniciativa y capital para
ensayar é implantar tan importante industria en el país.
Pero la codicia de los yankis nada respeta y ahora tratan
de pasar por todo, valiéndose de indignos medios y hasta
de chismes de mal género, como el decir que el señor Ro¬
xas la adquirió como pago de una deuda (gqué tiene que


DON MANUEL ABELLA
FUSILADO, A PESAR DE SU INOCENCIA, EN LA SUPUESTA
CONSPIRACIÓN DE CAMARINES, EN 1896.


ver esto con la cuestión?) y el infamar la calidad del artí¬
culo, falsedad que se demuestra con esa misma codicia de
los usurpadores, porque si verdaderamente produjese el se¬
ñor Roxas mala cerveza, nada se ganaría él y no hubiera
despertado los malos apetitos de ese Mr. Godcheaux.
Todo lo que dicen es falso, pues la ceryeza de San Mi¬
guel es la única que se puede tomar en Manila. Recorda¬
mos aún el muy mal efecto que nos produjo no hace mu¬
cho, una cerveza extranjera de las que se decía de mejores
marcas. Casi todo lo extranjero que llega á Filipinas (vino,
cerveza, harina, petroleo, etc.) es falsificado, Pero el públi¬
co de Manila ve con sus ojos cómo la Cervecería de San
Miguel produce sus caldos, que son por cierto esquisitos.
El que compra una finca, la adquiere con sus cargas, )
por consiguiente (aunque protestamos contra la validez al
tratado de París), éste debe garantir los derechos del señor
Roxas.
El Sr. Brías, agente de dicho señor, dice en su comunica¬
cado-protesta al Manila Freedom: «Mucho tiempo, sólo
por favorecer á su periódico, la mencionada fábrica de
cerveza estuvo pagándole hasta fecha muy reciente DOS¬
CIENTOS PESOS MENSUALES por un anuncio que
para nada necesitabar Que al año suman Dos MIL CUATRO
ciENTOS PEsOS, total para que dicho periódico venga á chis-
mear á costa de dicha Cervecería y de su respetable pro¬
pietario.


  


156


Si esos Dos MIL CUATROCIENTOS PEsOS se hubiesen inverti¬
do en fusiles para nuestros compatriotas, sin duda habría
tenido mejor empleo para el mismo señor Roxas, pues los
yankis al saberlo, tratarían de atraerle y no de atropellarle
impunemente como ahora tratan de hacerlo.
Pero hacemos constar que el señor Roxas es de los po¬
cos ricos filipinos patriotas, por eso con mucho gusto sali¬
mos á su defensa, cosa que hubiésemos hecho también
aunque se tratase de los Yangco, Covarrubias, Pérez, y Ge¬
nato, que no nos han querido pagar los anuncios ni de¬
vuelto los paquetes que les hemos enviado; de los Chui¬
dian, Limjap, y otros.
Convénzanse nuestros ricos compatriotas de que por mis
que hagan, los extranjeros dominadores de nuestro país
jamás dejarán de envidiarles y de atropellarles con prefe¬
rencia.
D. Luis Yangco había ofrecido su flotilla de remolcadores
al gobierno español en la insurrección del 1896 y gastó
muchos miles por tenerlos siempre dispuestos con las cal¬
deras encendidas; pero esto no le libró para que luego le
atropellasen y tratasen de fusilarle. D. Telesforo Chuidian
y D. Mariano Limjap eran también tenientes de los volun¬
tarios de San Miguel, y sin embargo, á pesar de su inocencia
iban á ser también fusilados, y aquellos mismos á quienes
tanto habían agasajado con giras y banquetes eran los más
encarnizados en injuriarles en la prensa y en las tertulias.
D. Teodorico Covarrub as, que todos los días enviaba ci¬
garros al ejército español por valor de miles de pesos, fué
después injuriado en la prensa, cuando no quiso seguirlo,
diciendo que no sabía cumplir sus ofrecimientos, y si no
por el cura de Tondo Fr. Mariano Gil, hubiese sido también
fusilado. D. Manuel Genato, que era también voluntario
con todos sus hijos, difícilmente pudo librarse de una peli¬
grosísima complicación. ¿Y qué diremos de los Abellas
otros ricos fusilados á pesar de su absoluta inocencia, y á
pesar de haber puesto á disposición de los españoles su
mesa, sus riquezas y sus servicios personales?
Nada hay más triste que su muerte, porque la patria no
puede siquiera aceptar su involuntario sacrificio.
Desengañaos de una vez, ricos compatriotas nuestros.
Emigrad al extranjero y desde aquí trabajad por nuestra
independencia, porque, á pesar de vuestra inocencia y de
vuestras adulaciones, seréis las primeras víctimas de los
norteamericanos, si volvemos á nuestra esclavitud, porque
Dios castiga irremisiblemente la criminal indiferencia de
los que pudieran hacer por nuestra patria.


Iglesia filipina


V
Por falta de espacio tuvimos que suprimir sendos
párraíos y artículos enteros; pero con lo poco que he¬
mos podido decir, domasiado se comprende que hay
mucho que reformar en las creencias y en las reglas
de vida del Clero filipino, so pena de ser ahogado por
la impetuosa corriente del progreso y de la actual Re¬
volución, si persiste en el estancamiento.
Respetable Clero filipino: asociaos, como en Europa
todos los sacerdotes del Clero bajo se asocian indepen¬
dientemente de los Obispos (1). En España, cada pa¬
rroquia es una fuerte asociacion entre el Párroco, sus
coadjutores, las hermandades y sus feligreses, por lo
cual, ni los Obispos, ni los Gobiernos, pueden atrope¬
llarles impunemente. Y en Filipinas todo el secreto
del poder de los frailes, jesuitas y paules, consistió en
su estrecha unión.
Deberíais deslindar los campos y formar dos parti¬
dos: uno cristiano, de los postergados por Roma, para
formar decididamente una lglesia filipina con la alian¬
za de los protestantes, pero jamás sometiéndoos á ellos
como á superiores. Y otro católico, que envíe á Roma
una comisión que recabe del Papa todas las concesio
nes posibles.
Ambos partidos deben nombrar, para formar sus
Juntas directivas, á los más enérgicos é ilustrados, y
sin duda, cuando el Papa vea á dos partidos respeta¬
bles, se apresurará á atender nuestras justas recla¬
maciones, porque nadie se rebaja haciendo justicia. De


(r) La Asociación sacerdotal de Barcelona acaba de protestar contra el
Obispo de aquélla diócesis por sus entrometimientos catalanistas, y mereció los
aplausos del Gobierno y de la opinión.


no hacerlo así, seréis otra vez esclavizados por los
extranjeros y abandonados por los filipinos- influyen¬
tes.
.*
Inte esáos también en elevar el grado de considera¬
ción que debéis inspirar al público con una santidad
de costumbres, con cristiano altruismo y con entusias¬
ta amor al progreso y al estud.o, cuidando de no imi¬
tar la avaricia, el obscurantismo, los escándalos'y la
brutalidad de los frailes, si no queréis ser envueltos en
la maldición que cayó sobre ellos.—I. R..
2


La ciudad de Vigan, capital de llocos Sur, que ha
broducido tautos hombres ilustres, como el Dr.. Padre
Burgos, D. Mena Crisólogo, Bukaneg, el Obispo Arque
ros, el notabilísimo abogado D. Francisco Godinez, el
general Pedro López, y otros muchos, es también la
cuna de nuestro insigne biografiado.
El Dr. Regidor y Jurado dice que ya es viejo con sus
50 y pico de años, y verdaderamente parece serlo por
sus achaques, pero á pesar de esos achaques muestra
una actividad extraordinar a, y un día está en Madrid
otro en Paris ó Africa, á donde le llevan los asuntos de
sus numerosos clientes ingleses y españoles, sin para.
mucho tiempo en su casa de Londres; y sobre todo, tie
ne un alma tan templada y tan ardiente por la lihé-'tad
que bien quisie an tener muchos jóvenes.
Un día, cuando apenas tendría 9 años fué á exami¬
narse de latín y s i profesor un fraile dominico, que co
nocia su caracter rebelde, se permitió darle un cogota¬
zo. El joven Regidor le llamó animal y se echó á co¬
rrer; á poco le extrangulan por esto, pero á pesar de
los pesares salió aprobado.
Desde entonces jamás ha podido disimular sus anti¬
patías á los frailes, por cuyo motivo, cuando se reci
bió de doctor el Manila, después de haber estudiado
algun tiempo en España, el Rector P. José Pévez se
permitió aludirle amargamente en su discurso, dicién¬
dole que no olvidase que había llegado descalzo al co¬
legio de los Dominicos y que ellos le habían vestido y
educado con cariño paternal.
Regidor, que no esperaba semejante salida, improvi¬
só un enérgico discurso, desmintiendo cuantos despro¬
pósitos habia dicho el P. Pérez.
Desde entonces los frailes Dominicos no le dejaron
ni á sol ni á sombra, persiguiéndole despiadadamente,
pero por sus grandes méritos el Dr. Regidor triuníó
siempre de sus intrigas y mereció altos destinos en
Manila como el de Presidente de la Janta de Estadísti
ca, Concelal del Ayuntamiento de a juella ciudad
Secretario de la Audiencia de Manila,. durante cuyo
desempeño defendió enérgicamente los derechos de los
filipinos á ocupar puestos en la mag, stratura.
El Sr. Regídor es un escritor insigne y un polemista
terrible, que no para en barras para reventar á quien
se propone derribar: siempre ha escrito en periódicos
revolucionarios, hoy es corresponsal de El País de Ma
drid en Londres y amigo inseparable del notable escri¬
tor Ginard de la Rosa, y también tomó parte en las
polémicas del P. Burgos contra los frailes.
Por lo cual, en la insurrección de Cavite fué compli
cado como organizador y como supuesto ministro de
Gobernación de una imaginaria República filipina.
Solo por su gran influencia y .a de sus hermanos, se
libró entonces de un segurísimo fusilamiento; pero fué
deportado á las Marianas, desde donde se fugó en un
buque extranjero á Hongkong, y de aquella colonia
pasó á Londres, donde se ha conquistado una brillan
te posición, desempeñando la profesión de abogado de
los españoles que tienen asuntos en Inglaterra, y vice
versa, de los ingleses que tienen intereses en Espáña.
Cuando viene á Madrid es visitado por muchas per¬
sonas notables.
Siendo filipino muy patriota, se interesa mucho por
nuestra inde pendencia y es de los pocos filipinos en Eu¬
r pa que prestan atención é importancia á la cuestión
religiosa en nuestro pa's, abogando por el Clero indi¬
gena.
A su experta pluma debemos nuestro número 9, ex¬
traordinario, sobre Burgos, Gómez y Zamora.



  


157


Cirta espoluznanto de Hong-Kong


Sr. Director de   .
Hong-Kong, 9 Junio 1900.
Mi estimado amigo: La comisión Tait ha estado en
esta colonia por dos ó tres días dando recepciones y
fiestas. Los Cortes y Artacho solicitaron entrevistas, y
los dela Comisión, consecuentes con su finimperialista,
apreciaron y tomaron nota de los val osos testimonios
que los citados señores pudieron dar. ¡Con qué santas
intencionesirían dichos sabios comisionados asesorán¬
dose de elementos cuya influencia y conocimientos no
pasan más allá de la punta de sus narices ni más
allá de sus particulares conveniencias! Aún más, se
asegura como cosa cierta que Artacho ya tiene nego¬
ciada con la comisión su seguridad personal en cuanto
vuelva á Manila, por supuesto como otro agente nue¬
vo de la Comisión, otro tiranuelo que como Lara, el
Capitán de Policia, sembrará el terror y la intran¬
quilidad en Manila y Luzón. Como primera providen¬
cia del buen arreglo, publica un plan de sumisión de¬
masiado candoroso y sin nombre, que principia pidién¬
do un indulto para los que están en armas, como con¬
fesándose culpables de rebelión nuestros valientes
hermanos, que son con razón y derecho los que están
llamados á promulgarlo; para tener en terreno de la le¬
galidad á todos los americanos, amerikanins y traido¬
res que reconocen la venta ilegal que España ha hecho
y que se consideran comprados por menos del precio
de un cerdo. Dado ese principio, ya se podrá deducir
lo demás del artículado, que a más de degradante, ru¬
tinario é inconsecuente, no tiene pies ni cabeza. Es muy
de suponer que todo ello ha sido sugerido y confec¬
cionado por el Cónsul Mr. Wildman de esta colonia y
obtenido la aprobación de los de la Comisión. Ya se
oye por aquí que debido á las informaciones de esos
malos filipinos, habrá una siega de cabezas en Ma¬
nila, cuando menos de tres principales de catorce
que señalan los informantes. Es buena noticia después
de todo: asi iremos bien, puesto que con crueldades é
inconsecuencias hijas de la ignorancia como hasta
aquí, los américanos se hallarán cada día más lejos
de su fin. Y así irán yendo, impregnados é intoxicados
con informes é ideas exterminadoras.
Dicen que a Comisión no tomará cargo del gobierno
hasta principios de Septiembre, para dar libertad de
acción al general Mac. Arthur en la realización de un
plan de campaña aprobado en Washington. No resul¬
ta nada misterioso este plan; pero toda vez que el ge¬
neral Otis con el pleno del Ejército y refuerzos nada
ha conseguid- hasta ahora, ¿sin refuerzos y con las ba¬
jas habidas desde entonces por guerra, locura, suici¬
dio y enfermedade:, con una pretensión más tonta como
es elacabar con todo, Mac. Arthur, hará quizá más?
No resultária nada aventurado predecir que el tal plan
es el del robo, saqueo, pillaje, asesinato y de exter¬
minio, en uná palabra. En estos últimos días hay cla¬
moreo general por los escandalosos saqueos en Ma¬
nilá. en Bataan, Cavite, Zambales y donde quiera ha
habido combates y donde quiera han pasado las tro¬
pas del Ejército de la Unión. Es un limpión genera! que
ahora están haciendo los aprovechados hijos del Tío
Sam. De torturas y crueldades, vienen horripilantes
Jas cartas en sus relatos; pues aparte de los palos, ba¬
vonetazos, insolaciones y la brutalidad de verter por
medio de embudo en las narices aguá ó petroleo á fin
de medio ahogar y mortificar á la víctima, y aparte del
amágo de lynchamiento de un bombero quemándole
con pólvora, ocurrido en Manila, por haber ganado á
un americano en darse de puñetazos, ponen ya en
práctica el colgar al prisionero del cuello en un ár¬
bol y luego barrenarle las carnes, y por último hacer¬
le girar de un lado á otro agarrándole de los pies. En
el entretanto el ejecutor que por lo genaral es el jele
de la columna, con reloj en mano, obliga al infeliz
á que grite donde se acampan los revolucionarios y
así continúan la operación hasta dejarle médio muer¬
to para revivirle después ó rematarle en definitiva. Es
práctica seguida en Bataan, Cabcabin, Zamboles y
otros puntos cerca de Manila.
:-
Otro hechó que cláma al cielo es el robo perpetrado
en plena luz del día en la casa de la Sra. Hilaria del
Rosario, quien con una señora anciaña vive en la ca¬
lle de Espeleta del arrabal de Santa Cruz y todo se rea¬


lizó sin conocimiento de la policia. ¡¡¡Y en la calle Es¬
percta!! Nada, habrá que convenir en dos cosas: ó es
que en los yankees es innato el defecto de robar y por
tanto la moralidad tanto en ellos como en sus Códigos
no existe, y por eso despojaran á aquella señora
de todas sus alhajas con orden y consentimiento de
las Autoridades yankees, ó es que habrá que confesar
que ellos no, pueden ni podrán poner á raya á la gente
de mal vivir tanto amer icana como fillipina y por tanto
no pueden n deben entrometerse á gobernarnos, Esto
es lo que tenemos de tranquilidadiy orden en Filipinas.
-IdsoRIO.





de kanersadelania.


Sr. Director de   .
En los pueblos de La Laguna, ocupado por los ame¬
ricanos, reina el robo y el saqueo. So pretexto de requi
sar armas en las casas de los pacíficos vecinos, roban
todo el dinero y alhajas de valor que encuentraná mano,
sin que sirvan para nada las reclamaciones de las vícti¬
mas que se dirigen á los jefes de los destacamentos, pues
éstos les dicen que aquellos soldados han sido trasla¬
dados á otro punto, de donde cabe suponer, que estos
jefes tomarían parte en el botín. Nunca se ha conseguido
encontrar á los ladrones, ni recuperar los objetos ro¬
bados ¡Qué manera de civilizarnos!
-Han sido requisados los periódicos The Manila Ti¬
mes, El Liberal y La Fraternidad sin ningun resultado.
Se supone estarían buscando unas proclamas que es¬
tán circulando estos días. El primer periódico es ame¬
ricano, pero como los cajistas todos son filipinos, ha¬
brán sospechado que éstos sean los autores.
Una de las proclamas se intitula Carta de un traidor
d otro, ó sea de Tirona á Legarda y al dorso unos cuan¬
tos elocios bien dirig dos á los que ustedes llaman
amerikanin. Otra A los álipinos, hablando de la venida
de la nueva Comisión, que dice viene para volvernos
á engañar y la otra en tagalog sobre el mismo, firmado
por nuestro honorable Presidente.
-La casa donde está alojada provisionalmente la
familia de nuestro Presidente, en la calle Espeleta, inte¬
rior, ha sido asaltada á las cinco de la tarde hace unos
días por ocho individuos armados de revolver, que re¬
sultaron ser de la policía secreta, incautándose de unos
300 pesos y algunas alhajas de valor. Los ladrones.
por ser lo que son, no han sido habidos.
—Ruego á lectores, que me dispensen si trato hoy
de las MARGARITAS ó MARGARIT como llaman nuestres
nuevos civilizadores, pues es el caso que con la bande
ra estrellada han llegadó á esta tierra, estas aves de
una manera alarmante, como una plaga de lango-tas
pestíferas. Las hay de todas clases, es decir, para dis
tintas categorías. Lassque son para Jefes y oficiales,
tienen sus palomares en las calles de Bilibid, Rotonda
de Sampalok, Santamesa y otros puntos, y las que son
para la clase de tropa, están en las calles de Castaños,
Lardizabal y otras que no recuerdo en este momento.
Estas estrelladas, con las llamadas austriacas y nati¬
vas, nos están amenazando con la peste bubónica.
Quizás por estas aves hemos tenido aquí esta enfer
medad, siendo mayor el número de atacados entre los
estrellados.
-Se han establecido aquí también muchas casas de
Comercio americanas, siendo éstos los dueños de los
principales Hoteles como el Oriente y el de Lala y es¬
tablecieron otros. Tenemos yankis cocheros y vende¬
dores ambulantes de dulces al estilo del Tansu-pajo.
En fin; la bandera estrellada, lejos de ser símbolo de
civilización, solo lo es de explotación, libertinaje y
ópresión. Con tantas casas de comercio americanas
que se dedican á toda clase de negocios, se hace de todo
punto imposible la competencia y diganme los ameri¬
kanin cómo y cuándo levantaremos la cabeza.
Estamos viendo sus procedimientos, cuando désean
cualquier cosa de la propiedad de los filipinos, y que
lo digan algunos propietarios de hermosas parejas de
caballos, en qué forma han tenido que venderselas
unas y como se han perdido otras.-De modo que cuan
do estos se encaprichan con lo ajeno, hacen todos los,
medios violentos para conseguirlo, tanto los particu:
lares como los militares, pues todos son de una misma
ralea.
N


158


  


—Un hecho digno de nuestros e VIL'ZADOREs:
En el pueblo de Marikina no permiten los imperia¬
listas que usen calzado los vecinos, obligando á que
se lo quiten á los que lo vean usar.
Los que no están acostumbrados á ir descalzos y los
que quieren venir á Manila decentemente, tienen que
llevar sus calzados envueltos hasta San Juan del Mon¬
te donde los ponen hasta Manila.
Francamente, no comprendo la civilización que és¬
tos tienen y no es aventurado suponer que si éstos
consiguen la sumisión de Filipinas, la cacareada civi¬
lizacion seria un retroceso, obligándonos por medio de
las armas á ir como nuestros primeros padres.
Así, en el traje de Adán iban hace poco algunos ame¬
ricanos enbancas descubiertas por el rio Pasig y á poca
distancia del Puente de España y en pleno día.
¡Qué hermosa civilización!
—Según un telegra t a de Hong Kong de 30 de Mayo,
el juez Taft, Presidente de la Comisión. probablemente
no administrará Filipinas hasta el 1.” de Septiembre
próximo, pues dejará obrar con entera libertad al ge¬
neral Mac Arthur en sus operaciones, para lo que ha
sido aprobado en Washington su plan de campana.
El siguiente día 31 se recibió aqui otro telegrama
también de Hongkong. diciendo que la Comisión presi
dida por el juez Taít ha ten do una entrevista ó inter¬
view con Isabelo Artacho.
En esta entrevista se ha declarado, que la Comisión
ha decidido hacer plena justicia al pueblo filipino, de
tratarlo con toda benevolencia dando una resolución
favorable para todos respecto al asunto religioso.
Dice también que la citada Comisión espera obtener
la pacificacion de las Filipinas por medio de benevo¬
lencia y justicia y espera (fíjense muy bien) que no se
derramará mas sangre, ni de filipinos, ni de america¬
nos y que está lista á discutir los asuntos politicos y la
personal dad politica de los filipinos como nacion y
como individuos. (1)
De ser verdad todo lo dicho, saltraía á la vista
la mala fe con que ha de obrar esta comisión, pues si
trae la misión humanitaría de evitar el derramamiento
de sangre tanto filipina como americana, ¿porqué no
sa ha de encargar del mando de Filipinas á su llegada?
¿Es que esperan que con el plan de campaña del gene¬
ral Mac-Arthur conseguirán la pacificación de Fil pi¬
nas y evitar de este modo el tener que ofrecernos dul¬
ces que nosotros no estamos dispuestos tampoco á
aceptar? ¿Dónde está pues la misión humanitaria que
traen? ¡Puede responder la Comisión del número de
victimas que puede haber hasta el 1.” de Septiembre?
Indudablemente, si Mac-Arthur consiguie a (que no
lo esperamos) la derrota total de las fuerzas filipinas,
la Comisión dará por terminada su misión antes de
empezar sus tareas; pero si resulta lo contrario, enton¬
ces, y solo entonces nos vendrán á ofrecer engañosa
mente justicia y humanidad.
¡Pueblo filipino! ya que has aceptado el reto contra
el coloso, lucha hasta conseguir tu independencia, pues
en tr entereza estriba tu salvación futura.—Rio Pasiy.


Noticias de la guerra


Gomité Gentral Filipino en Hong Kong.
Los agregados á la brigada Cailles que opera en
la Laguna, trasmiten las noticias, siguientes: El 27 de
Abril ha sido requisada la casa de un tal Artieda por
los americanos, llevándose éstos todas las botellas de
vino y la cristalería que en ella hallaron.
—El 7 de Mayo unos 50 de caballería estuvieron de
recorrida en todos los barrios del pueblo de Pila, ha¬
biéndose dedicado exclusivamente á subir á todas las
casas y llevarse de ellas dinero, ropas y bolos para el
trabajo. No está confirmada la noticia de la captura
en el barrio de Masico, de un individuo con un fusil de
pistón.
—El 10 de Mayo, dos compañias americanas saquea¬
ron el pueblo de Nagcarlan habiéndose llevado consi¬
derables valores en metálico, billetes y alhajas y no
dejando ni los pendientes que se encontraban en las
orejas de las mujeres.
—Según noticias de Albay, las tropas americanas
(r) Pero al llegar á Manila, fué mnuy diferente la nota oficial que los comisio
nados han entregado a la prensa de aquella ciudad, como los lectores verán en
nuestro artículo sobre el asunto. Y esta es una prueba más de la falacia de los
yankis.


que se dirigian á Ligao en uno de los dias de la segunda
quincena de Mayo, encontraron bastante oposición du¬
rante la marcha, al pasar por los bosques de Malibog
donde los filipinos desde sus trincheras recibieron á
tiros á los americanos, que dejaron en el campo tres
muertos al igual que aquellos. Desde este tiroteo se
continuó la marcha hasta Kamalig encontrando de
nuevo á los filipinos á la sa ida del pueblo y más tarde
en las máquinas de San Fracisco.
-La nota oficial americana del 25 de Mayo anuncia
el secuestro de la hija del Presidente local de Montal¬
ban. En busca de la secuestrada fué una patrulla á las
ordenes de un sargento, éste la rescató, más á su re¬
greso recibió de los filipinos un tiro en la cabeza que
le ocasionó una muerte instántanea. Las fuerzas res¬
tantes causaron 7 muertos al enemigo, recuperando un
saco de montura lleno de cartuchos Maúser' y captu¬
rando un fusil Maúser y cierto número de uniformes
fitipinos.
Los americanos continuan sin salir de Daet, ca¬
beza de partido judicial de Camarines Norte, quedan¬
do bajo la administración de los revolucionarios todos
los demás pueblos.
En Calbayog (Samar) entraron el 23 de Mayo, 20
filipinos armados de bolo con el propósito de acabar
con los oficiales americanos. Murieron en esta acción
un centinela cuyo fusil pasó á manos de un revolucio¬
nario, un soldado que estaba en uno de los cuarteles y
11 de los asaltantes, quedando presos y heridos.
—Una numerosa columna americana tomó el 9 de
Mavo los populosos barrios de Zabura, Bana y Elcano
de la jurisdicción de Matulinao (Samar). A la vista de
dicha localidad, la columna fué detenida por una nu¬
trida carga de fusilería desde las trincheras construi¬
das á la entrada del pueblo. Después de hora y me¬
dia de tiroteo consiguieron los americanos posesionar¬
se de las tr ncheras donde los filipinos dejaron diez
muertos y 8 fusiles. Los americanos en esta acción tu¬
vieron un oficial, un cabo y un soldado muertos y tres
heridos graves.—En San Miguel de Mayumo, donde
hay destaca las 3 compañías, penetró de sorpresa y á
la carrera un grupo de revolucionarios que cruzaron
el pueblo de pinta á punta en la n che del 29 de Mayo
causando á los americanos 8 muertos, un herido y 3
prisioneros, entre ellos un capitán que está con los
demás bajo la disposición del general Pio del Piar,
No se ha registrado ninguna baja filipina.—El dia 30
de Mayo, al regresar á Indang (Cavite) la banda de un
regimiento americano, fué atacada por revoluciona¬
rios emboscados, cayendo muertos á la primera des¬
carga un sargento, el tambor mayor y un músico.—
Isio Papa con 25 fusileros se ha unido á los filipinos
en armas; dirigiéndose á los montes de Carcar, donde
hay a lemás unos 100 fusileros que están adiestrándo
se en el manejo de las armas de fuego.—-Entre los
americanos se ha introducido la costumbre de retratar
á los presidentes locales, obligándoles antes á que se
desnuden, so pretexto de buscar incisiones, sierdo su
objeto el demost ar que los filipinos son salvajes —X.
-El 16 del pasado Abril, al oficial filipino Cándido
Móxica, insinuado por el Presidente Local de Indang,
Ambrosio Pérez, nombrado por los americanos, para
desempeñar en las filas de estos una plaza de volun¬
tario, tuvo la imprudencia de manifestarselo á uno de
sus compañeros y despedirse para entrar en el pueblo
al día siguiente, y en la noche del mismo día, como no
diera esplicación satisfactoria de su conducta á varios
de sus compañeros que estuvieron en su casa, en el
barrio de Kykuit, se trabó una lucha, arrastrándole es¬
tos fuéera de ella y en un bosque lejano le dieron muerte.
-Día 21.—El coronel Crisóstomo Riel, que fué pri¬
sionero de los americanos en la invasión de Magalla¬
nes (aquí no hicieron más que saquear), después que
consiguió su libertad del general Otis á precio de
oro (1), se retiró á su pueblo Maragondon, y habiéndo¬
se mostrado indiferente á las reiteradas instancias de
sus compañeros para volver al campo nacionalista, le
secuestraron en su casa, dentro de la población, en la
noche del 21.—ZePol.
—Por falta de espacio retiramos muchas noticias in¬
teresantes de la guerra, una de ellas sobre el copo y de
rrota del general Funston.


(r) Esto es objeto de corretaje en Filipinas, desde que empezó la guerra
y produce miles de dollars á Otis.


Estab. tip. de A. Pérez y C.", Encarnación, 4.—MADRID


E. AGUINALDO


PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas —F. Agoncillo, Plenipolenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil. —
G APAciBLE, R presentante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado, por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABarca, Pre¬
sidente del Comilé de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.— A. Resibon, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T AREJOLA. Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑa, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La RedaCción.


Mpirector:
Isabelo de los Reyes.


redacción y Admimistracióna:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principales políticos y periódicos
lipinas 3 pesos. Anuncios 10 pts, cuadrado
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adlelantado


INO HAT TALTAZ


Ya tenemos detalles de la reunion convocada por don
Alejandro Paterno el 21 de Junio para procurar la paz
en Filipinas, reunión que no se puede llamar meeting
ni nada que á elio se parezca, porque el Sr. Paterno se
I mitó á presentar unas
bases, cuya discusión
no admitia y á los que
se atrevían á manifes¬
tar su extrañeza, les ta¬
paba la boca con el ar¬
gumento Aquiles de que
él tenia plenos poderes
de D. Emilio Aguinal¬
do. Con esto, y con la
presencia de tres ofi¬
ciales americanos, to¬
do el mundo calló.
Pero creemos que es¬
ta noticia fué solo un
error del Comercio,
pues no podemos acep¬
tar que sea exacto que
el Sr. Aguinaldo haya
autorizado al Sr. Pa¬
terno para aceptar nin¬
gun arreglo que no esté
basado sobre nuestia
independencia, pues en
el mismo mes de Junio
publicaba en Toronto
(Canadá) elComité Cen¬
El general de brigrada D. Pantaleón García
tral Filipino una muy
bien escrita y varonil
proclama al pueblo
americano, en la que se
le exponía de un modo irrevoCAble esta resolución:
LA INDEPENDENCIA O EL EXTERMINIO.
Recuérdese también, que nuestro distinguido pleni¬
potenciario Sr. Agoncillo se ha apresuradó á calificar
de TRAidoREs á los que habían aceptado la fórmula Pa¬
terno.
En este mismo número publicamos la parte de la
Reseña verídica del Sr. Aguinaldo, en la que nuestro
valiente caudillo jura morir por nuestra independen¬
cia, así como en nuestro número segundo publicába¬
mos el elocuentísimo discurso del Sr. Paterno, en el
que éste entusiasmó á las masas cuando dijo que pre
feriría ver antes la tierra filipina empapada toda en
sangre que extranjera.
Pero ya es tiempo de proclamar muy alto que nos¬
otros seguimos á los que luchan por la noble idea de
nuestra indep ndencia, pero no á las personas que abdi¬


quen de ella, y que iremos en pos de Aguinaldo, SOLO
mientras sea el porta-estandarte de nuestra indey enden¬
cia, y que nadie podrá taparnos la boca con cualquier
nombre por venerando que sea, siempre que creamos
que se perjudiquen los altos intereses de nuestra Patria.
En periodos de revolución como el presente, debe¬
rían echarse á un lado los que no se crean con bríos
para afrontar sus terribles consecuencias, so pena de
ser aplastados.
Nosotros respetamos los nobles propósitos del señor
Paterno y no se nos
oculta ni á los ameri¬
canos tampoco, que al
exigir el reconocimien¬
to de grado de los mili¬
tares filipinos, no abdi¬
ca del ideal de indepen
c.a, sino que piensa ir
á ella por camino que
él cree más seguro to¬
davía que por el de la
guerra á toda costa que
predicamos ahora ¿No
nos comprendéis aún?
Pues para el Sr. Pater¬
no, nuevo Maquiave.o,
el fin justifica los me¬
dios, se finje ahora
americanista aceptan¬
do de los invasores to¬
do lo que buenamente
puedan conceder, para
cuando sostenga la Re¬
pública norte-america¬
na la primera guerra
con otra nación pode¬
rosa, volver contra ella
las mismas armas que
Y SUS FUERZAS EN LAS AVANZADAS FILIPINAS DE KALOOKAN DONdE se pió habremos recibido de
los vankis.
¿Pero quién engaña¬
rá á quién? ¿Cree el Sr. Paterno que los yankis sean
tan tontos? ¿No está escarmentado aún con lo que le
ocurrió con el Pacto de Biyak-na-Bató que quiso ga¬
nar de listo al viejo Primo de Rivera, y después resul¬
tó ser él el burlado? Y con escarnio, como se puede ver
en la Memoria de dicho general, impresa y presentada
al Senado español?
Cuando estemos desarmados y atados de piés y ma¬
nos, ni siquiera nos quedará el derecho del pataleo,
porque al patalear, nos mandarán al destierro o al otro
mundo.
Desde luego, el Sr. Paterno ha escogido la mavor in¬
oportunidad para su objeto, pues no poco perjudicarán
sus gestiones las que están ahora haciendo en pró de
nuestra independencia con motivo de las próximas
elecciones presidenciales, nuestros inteligentes ami¬
gos G. Apacible en el Canadá, F. Agoncillo en París,
Núrmero suelto, 60 céntimos,


EL COMBATE DEL 7 DE FEBRERO DE 1899-


160


  


el general Riego y Dr. Santos en Kong Kong, y el Co¬
mité filipino de Madrid, con su presidente Sr. Aréjola,
influyendo con los hombres públicos y sociedades po¬
líticas del extranjero, publicando proclamas y folle¬
tos, etc., etc.
Sin embargo, no queremos echar la culpa al Dr. Pa¬
terno y companeros, sino á las autoridades america¬
nas de Manila, que tan poca dignidad nan mostrado al
vale se de la triste situación de ios prisioneros ofre¬
ciéndoles la nibertad á cambio de un pastel.
Eso es inicuo, mnnoble y jamas visto en ninguna parte.
Los prisioneros no celebran tratados con sus guardia¬
nes como tampoco Alemanía consintió que el prisionero
Napoleón firmase el protocoio de paz, sinoTiers, y como
ocurre en todas partes. Soio á los imperialistas yan¬
kis que tienen pretensiones de e vilizarnos, se les ha
ocurrido semejante monstruosidad.
Lo único que saiva al Dr. Paterno es lo que dice la
prensa, que después de la reunión, volvió á ingresar en
su prisión, así como otros, á quienes con dicno objeto
habian conced do libertad provisional los yankis.
Como verán los lectores en la resena de la reunión
de los pseudo-nacionalistas, que damos en otro lugar,
la fórmula Paterno no fué aceptada ni por los verda¬
deros nacionalistas, ni por los americanos, ni siquiera
por los americanistas.
El mismo Comercio trae la noticia de que Aguinaldo
escribió á sus amigos de Manila que procurasen la paz,
pero que él no está dispuesto á deponer las armas.
E-to quiere decir que desea la paz, como todos los
filipinos la deseamos vivamente, pero sobre la base de
la independencia garant zada con las armas en nues¬
tras nanos. Oienden á nuestro honradisimo éinciito
presidente los que digan otra cosa.
Como decisiva confirmación de lo que aseguramos
que Aguinalde no ha autorizado ni autorizará a nadie
a nacer un vergonzoso pastel, es que la guerra sigue
ardiendo en todas las provincias de Filipinas donde
haya invasores que combatir y que estos dias ha tele¬
grafiado el general MacArthur a su gobierno que na
sufrido una gran derrota en Luzón, habiéndose rendido
toda una columna yanki á los nuestros, después de un
encarnizado combate, aparte el copo del ceneral Funs¬
ton y el que han sulrido ultimamente en Bulakan.
Confundamos, pues, á los pasteleros gritando:
¡Viva Aguinaldo! ¡Fuera los cobardes ó traidores!


RESEÑA VERIDICA
DE LA
BAYOLUCIÓN FILIPINA
POR
DON EMILIO AGUINALDO Y FAMI
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA
(Conclusión)
Pasaré por alto las crueldades con que desde el rom¬
pimiento de hostilidades trató el general Otis á los fi¬
lipinos, fusilando sigilosamente a mucnos que nó qui¬
sieran firmar el escrito, pidiendo la autonomía; nada
diré de los abusos de fuerza, que los soldados ameri¬
canos cometieron contra inocentes é indeiensos veci¬
nos de Manila, fusilando mujeres y niños por estar
asomados á los balcones, allanando domicilios á me¬
día noche: descerrajando arcas y aparadores, y lle¬
vándose dinero, alhajas y cuantos objetos de valor en¬
contraban; rompiendo sillas, mesas y espejos que no
se podian llevar; porque al fin y al cabo son conse¬
cuencias de la guerra, aunque impropias de un ejér¬
cito cuito; pero lo que no pasaré por alto, es la inhu¬
mana conducta observada por dicno general con el
ejército filipino, cuando para arreglar un tratado de
paz con la comisión civil presidida por Me. Schurman,
envié por tres veces mis mensajeros, pidiéndole sus¬
pensión de hostilidades.
El general Otis negó á mis envíados tan justa como
prudente petición, contestando, que no suspendia Rosti¬
lidades mientras el ejército,filipino no depusiera las arinas
Pues qué ¡no merecia este ejército n.nguna conside¬
ración de parte del general Otis y de las fuerzas ame
ricanas? ,Se habían oividado ya los importantes ser¬
vicios que el ejército filipino prestó al americano en la
pasada guerra contra los españoles?
¿Se habia olvidado ya e general Otis del favor que


el ejército filipino le dispensara, cediéndole á él y á
sus fuerzas, los arrabales y blockhaus, que con tantos
sacrificios se habian tomado?
¿Porqué imponia el general Otis para la paz, condi¬
ción tan humihante, á un ejército que juntamente
con el americano habia derramado su sangre, y cuya
bravura y heroismo lueron ceiebrados por el almiran¬
te Dewey y otros jefes americanos?
Esta inexplicabie conducta del general Otis, eviden¬
temente contraria á todas ias leyes del derecho mier
l acional y del honor militar, es la prueba más elocuen¬
te de su decidida intención de esternizar ia pacificadora
m.sión de Mr. Schurman.
¿Qué paz puede concertarse al estruendo de los ca¬
ñones y a, subido de las balas?
¿Qué procedimiento ha seguido y sigue el general
Brooke en Cuba? ANo siguen hasta ahora armados
los cubanos, sin embargo de estarse tratando de la
paz y del porvenir de aquena isla?
Y ¿somos, por ventura, menos dignos que aquellos
revolucionarios, de la paz y de la independencia?
¡Oh, amada Flipias! inculpa á tus riquezas, á tu
hermosura, la inmensa desgracia que pesa sobre tus
fieles hijos.
Has despertado la ambición de los imperialistas y
expansionistas del Norte de América, y unos y otros
han echado sus afiladas garras sobre tus entrañas.
¡Madre amada, madre querida, estamos aquí para
defender tu libe tad é independencia, hasta morir! No
queremos guerra, por el contrario, deseamos la paz;
pero, paz digna que no conore tus mejmnas, ni manche
de verguenza ni rubor tu irente; y te juramos y prome¬
temos que América con su poder y sus riquezas, po¬
drá quizás aniquilarnos, matando á todos; pero escia¬
vizarnos, jamas!!!
No, no es esta humillación el pacto que yo celebra¬
ra en Singapoore con el cónsul ame icano mister
Pratt. No era tal el conven,o que yo estipuiara con
Mr Wildman, cónsul de Hong-kong. No es, en fin, la
sumisión de mi amada patria á nuevo yugo extranjero
lo que me prometiera eralmirante bewey.
Cierto es que los tres me han abandonado, olvidan¬
do que fui yo por elios buscado y sacado de mi des¬
tierro y deportación; olvidando también, que ninguno
de los tres hab a solicitado mis servicios en favor de
la soberanía americana, pagando los gastos de la re¬
volución filipina, para ia que, evidentemente me han
buscado y traído á tu amado seno.
Si hay, como creo, un Dios, raiz y fuente de toda
justicia, y juez eterno y único de las contiendas intei¬
nacionales, no tardará mucho, madre querida, en que
seas salvada de las garras de tus injustos enemigos.
Yo, asi lo espero del honor del amirante Dewey Yo,
asi lo espero de la rectitud del gran puebio de los
Estados Unidos, donde si hay ambiciosos imperialis¬
tas, también existen valiosos circuios defensores de ias
humanitarias doctrinas de los iumoctales Monroe,
Frankiin y Washington, salvo si la raza de virtuo¬
sos ciudadanos, gioriosos fundadores de la actual
grandeza de la repúbiica norte-americana, ha de¬
crecido tanto, que su legítima y benefica influencia
esté supeditada por la poderosa ambición de los ex¬
pansionistas, en cuyo desgraciado y úitimo caso, ¿no
será más dulce morir que ser esclavos?
¡Oh sensato pueblo americano!
Honda es la admiración producida en todo el pueblo
filipino y su novel ejército, por el va or de todos vues¬
tros soldados y jefes. Débiles somos ante tan titánicos
adalides de la ambiciosa politica cesarista de vuestro
actual gobierno, para resistir á su poderoso empuje;
escasos son nuestros elementos; pero continuaremos
en esta lucha injusta, sangrienta y desigual, no por
amor á la guerra, que la detestamos, sino por deiender
nuestros innegables derechos á la liberiad é indepen
dencia, tan caramente conquistados, y nuestro territo¬
rio amenazado por tas ambiciones de un parudo que
trata de sojuzgarnos.
¡Sensible es la guerra! ¡horrornos causa sus estra¬
gos! ¡infelices filipinos perecen en el fragor de ios com¬
bates, dejando madres, viudas é hijos. Podrá para
Norte-América pasar desapercibidasias desgracias que
ella nos acarrea; pero lo que no consentirá indudable¬
mente el pueblo norte-americano, es que continúe sa¬
crificándose sus hijos, llorando madres, viudas é hi¬
jas, por el só.o capricno de sostener una guerra con¬
traria á sus honrosas tradiciones, prociamadas por
Washington y Jefferson.
Volved, pues, pueblo norte americano, por vuestras


  


161


legendarias libertades; llevad la mano á vuestros cora¬
zones, y decidme: ¿Os sería agradable que en el curso
de los sucesos, Norte-América se encontrara en la tris¬
te situación de un pueblo débil y oprimido, y Filipinas,
nación libre y poderosa, en guerra con vuestros opre¬
sores, solicitara vuestro auxilio, prometiéndoos liber¬
tar de tan pesado yugo, y después de vencer á su ene¬
miga con vuestra ayuda, os sojuzgara, negándoos esa
libertad?
Pueblos civilizados, honrados habitantes de los Es¬
tad s Unidos, á cuya elevada y recta consideración
someto este mal pergeña lo document r ah tenéis los
hechos providenciales, que prepararon la injustamente
combatida existencia de la actual República filipina y
de los que, aunque indigno, Dios me ha hecho el agen¬
te principal.
La veracidad de los mismos descansa en mi palabra
de presidente de esta República, y en el honor de todo
un pueblo de diez millones de almas, que, hace más
de tres años, lleva sacrificando vidas y haciendas de
sus heróicos hijos por obtener el debido reconocimien¬
to á sus naturales derechos de libertad é independen¬
cia.
Y si me otorgáreis el honor de recibir y de leer este
escrito y juzgárais luego con imparcialidad, declaran¬
do solemnemente de qué lado están la justicia y el de¬
recho, os quedará eternamente agradecido vuestro res¬
petuoso servidor.
Tarlak 23 de Septiembre de 1899.
EMILIO AGUINALDO.
(Firmado de su puño y letra.
Hay un sello azul con un sol y tres estrellas, que
dice: «República Filipina.—Presidencia y


El Comité Central Filipino ha publicado y dirigido al
pueblo norte-americano, una notable proclama escrita
en castellano é inglés, en la cual se demuest a que el
pueblo filipino es culto, progresista y amante de la paz
Hace historia de como Dewey llevó á Aguinaldo á
Filipinas, prometiéndole la independencia; de cómo
éste le ayudó sacrificando muchas vidas de filipinos,
para luego recibir por recompensa el más sangriento
escarnio, ofreciéndonos en vez de la libertad, un go¬
bierno colonial que nos negará la ciudadanía de su na
ción, cosa que jamás nos negaron los españoles.
Se prueba nuestra capacidad para gobernarnos á
nosotros mismos y tanto que el gobierno de la Repú¬
blica Filipina, fué reconocido hasta por los mahome¬
tanos y monteses, cosa que no habría logrado España.
Copiamos á continuación los siguientes párrafos.
QQue somos progresivos, bien lo demostró la condue¬
ta del país filipino caando, reciente la capitulación de
Manila y gozando los pobladores de aquel suelo, con
indudable aseñtimiento del Gobierno de los EE. UU., de
un principio de independencia, lejos de dejarse poseer
de la fiebre revolucionaria y de entregarse á excesos
y demasías, con una sensatez de que hallaréis escasos
ejemplos en la Historia, constituyóse un prudente
gobierno que respetó los derechos legítimamente crea¬
dos, se convocó un Congreso cuya labor legislativa
por nadie ha sido justamente criticada, se reorganiza¬
ron los mecanismos administrativos todos, perturba¬
dos por la reciente lucha, funcionaron regularmente
los correos, telégrafos y ferro-carriles, se estableció el
alumbrado eléctrico en algunas poblaciones, se crea¬
ron una nueva Universidad, cuatro institutos de segun¬
da enseñanza y numerosas escuelas primarias y entró
en suma, la nueva nacionalidad en un camino de orde¬
nada evolución que prometía muy risueño porveniv.....
¡Todo esto es lo que pueden vanagloriarse de haber
conturbado los cañones imperialistas!
 * . .. * . . . *  *..  . . . . * . *.*.. . ...  
* *.. * .
Los imperialistas añaden que nuestro país tiene
grandes é inexplotadas riquezas y que con él se lucará
mucho América, engaño patente, pues tales tesoros,
los mineros inclusive, han sido ya cuidadosamente ex¬
plotados por españoles, alemanes é ingleses, y nunca
obtuvieron los éxitos portentosos cón que sueña ahora
el Imperialismo, antes por el contrario, más quiebras
se registran en la historia de esas explotaciones que
prósperos sucesos; que allí hay, aseveran, tierras fér¬


tiles que repartir y cultivar, y á esto contestarán los
inmigrantes americanos que, creyendo promesas tales
vayan á sucumbir á los rigores de aquel clima, fatal á
su raza, renegando de quienes indujeron á abandonar
su más rico y salutifero suelo........................
¿Qué haréis de los diez millones de habitantes que
pueb.an nue stro Archipiélago? ¿Nos permitiréis tomar
parte en vuestras elecciones? ¿Consentiréis que nos eri¬
jamos en uno ó más Estados federales? ¿Nos concede
éis el de echo de enviar senadores y representantes
á vuest.o Congreso?¿Nos tasaréis los impuestos sin oir
á nuestros procuradores? ¿Cambiaréis vuestras tarifas
aduane as, á lin de dar libre entrada en los EE. UU. á
nue stros productos en condicione s de competencia con
los de vuestro suelo? ¿Permitiréis que los atrustso se
utilicen de nuestra barata labor para producir con ven¬
taja sobre vuestra propia producción? ¿Dejaréis que di¬
chos trusts se sirvan de nuestro pueblo, expiotán¬
dolo á su antojo, en tanto que vosotros gozais de las
bendiciones de la Libertad? ¿Permitirés que nuestros
artesanos, mecánicos, labradores y sirvientes trabajen
en vustro país con un pie de igua dad con los ciudada¬
nos americanos, ind os y negros? ¿Nos negaréis el de¬
recho que vosotros ejercita s, de rechazar á los inmi¬
grantes chinos? ¡Nos dejaréís consevar nuestro idioma
sin forzarnos á adoptar el vuestro? ¿Nos cederéis la li¬
bre elección de nuestros funcionarios locales? ANos
dejaréis gozar de vuestros oficios, honores y privile¬
gios? ¿¡Permitiréis que las tabernas, antes casi desco¬
nocidas en Filipinas, se multipliquen en la escandalosa
proporción que allí está produciéndose, mientras aquí
restringís su aumento? ¿Retiraréis de nuestro pais vues¬
tros soldados anglo-americanos, concediéndonos la
creación de milicias propias? ¿Mantandréis allí, á vues¬
tras exclusivas expensas, ya que los ingresos de un
país pobre como el nuestro jamás podrán costearlos,
una flota para defender de extranjeras ambiciones la
nueva propiedad que habéis adquirido y un poderoso
ejército para ampararla de nuestras naturales y eter¬
nas ansias de libertad?


Habría que convenir en que vuestras nobles doctrinas
-al establecer que todos los hombres son iguales, que
fueron dotados por el Creador de idénticos inaliena¬
bles de echos, entre los cuales figuran en primera linea
el de ser libres y el de la libre prosecución de la felici¬
dad, y que sólo para garantir estos derechos existen
los gobiernos, cuyos poderes se derivan del consenti¬
miento de los gobernados—que tan hermosas y honra¬
das declaraciones, son especiosos engaños, fraudulen¬
tas promesas. No podéis, no, sentar un tan rotundo
mentis á toda vuestra historia; no pedéis consentir la
trasgresión palmaria que el Imperialismo se propone
hacer de vuestros más fundamentales principios.
 * .*.......
Estamos dispuestos á la paz y para facilitarla pro¬
ponemos:
1. Que indemnizaremos á los EE. UU., abonándo¬
selos, de los veinte millones de dollars que fueron pa¬
gados á España;
2.” Que las relaciones comerciales más amistosas é
inquebrantables nos unirán siempre, para mútuo be
neficio y mayor adelanto de nuestro país;
3.0 Que los EE. UU, tendrán en nuestras costas los
sitios razonablemente necesarios para estaciones de
carbón, fuera de las ciudades establecidas;
4.0 Que no permitiremos en las Islas monópolios de
ningún género y que daremos á vuestros ciudadanos
todas las condiciones y garantías apetecibles de segu¬
ridad personal y respeto á sus propiedades de que go¬
cen nuestros compatriotas;
5.” Que nos hallamos dispuestos á acceder á cuanto
deseéis en vuestra pró, siempre que sea justo y no
constituya un atentado á nuestra libertad individual y
social ó á la integridad de nuestro territorio nacional.
Después de estos ofrecimientos resta solo que vos¬
otros, libres ciudadanos de la libre América, en glorifi
cac ón de vuestro nombre y para honra de vuestro pa
bellón, hagais justicia; y así no más se mancharán de
sangre inocente las manos de vuestros nobles hijos, y
así no más podrá decirse que han reemplazado, en
vuestras almas, las bajas inspiraciones de la codicia á
los eminentes sentimientos de libertad y filantropia
que heredásteis de vuestros antecesores
Por el Comité Central Filipino,
G. APACIBLE.
Toronto, Junio, 1900,


162


  


NUEVA SECCIÓN
Accediendo gustosos al deseo de muchos lectores de
nuestro periódico, y en prueba de gratitud á sus cons¬
tantes deferencias, dedicaremos de cuando en cuando
una de nuestras páginas á la publicac ón de artículos,
que logcen dar amenidad á las a-ideces de la política
y á los horrores de la guerra. Se titulará Páginas de
lus, y Ramiro Franko, literato cultisimo y estilista in¬
comparable, cuya educación literaria es excepcional,
la cual le permite, lo mismo ser, el clásico más orto¬
doxo, que el decadentista más insubordinado hasta
dejar muy atrás á todos los snobistas; será el mantene¬
dor de esta sección, que comienza hoy, honrándose con
el retrato y homenaje á la señorita Dolores Loño Pita.


PHGINHS DE HUZ


Dolores Loño Pita.
Pa a inaugurar gloriosamente Páginas de lus, busqué
una mujer que fuese un sol.
Y la encontré: y ahí la te
néis, brillando intensamente
con su busto formado de so¬
berbias arrogancias, con su
boquita prometiendo amores
deliciosísimos en sus sonrisa;
y con sus ojazos divinos y he:¬
mosos destellando esp endide
ces, para el brillo incompara¬
ble de esta Página de lus.
Nació en Puerto Rico, en el
pintoresco rais del café, de
ese arbolillo que ostenta por
frutos botones de oro. Es bo
rinqueña, y toda ella es el sím
bolo gentil de las náyades que
murmuran sus idilios amoro¬
sos allá en las tranquilas ribe¬
ras de coral y madreperla de
la pequeña Antilla.
Se de más de uno, que sueña
ardientemente en viajar con
Lola á Puerto Rico ó Puerto
Pobre, á la g.oria ó al infierno
en el fameso cascarón de nuez.
Pero no en balde, ella es la
cruel tirana de todos los hu¬
manos corazones y hábilmen¬
te sabe emba car para el puer¬
to del nanfragio á muchos,
quedándece siempre en tierra
alegre y dichosa.
Aquí los españoles la llaman
Lola, nosotros los filipinos
la conocemos por Lóleng.
Advocación simpática una y otra, preferimes
nuestra, porque es la que llegó á impregnar las fibras
de nuestros corazones desde la edad más temprana,
chando no cabía ninguna amargura en el alma, bajo
la brillante turquesa del cielo malayo.
Más que ángel, mujer; más que ce lestial, húmana y
muy del mundo, es Lóleng, siempre reina por su be¬
lleza, encantadora por sus at-activos, liena de gracias,
elegante, fascinadora, divina que inspira locuras de
amor al mismísimo San Antonio de las famosas tenta¬
ciones.
Siempre que la veo, la interrogo:
"Son muy bellos los ánceles del cielo?
"Tú lo debes siber, porque en el suelo
No fué donde tu cuna se meció.
Astro de los salones, gala y ornato de la sociedad
más culta y d stinguida, mimada por los hombres y
envidiada por todas las mujeres, Lóleng no logra ja¬
más pasar desapercibida, porque su presencia des¬
pierta violentas controversiar apasionadas polémicas
y engendra litigios y enfermedades en las almas y en
los pechos de ellas y ellos.
Vo la diría con el arrogante Villaespesa:
«Contesta de la envidia á los rencores
con un himno inmortal;
los golpes el rosal paga con jlores.
sé tú, como el rosal.?
Mujer de aptitudes muy diversas y sobresaliendo en


todas por igual, lo mismo la contemplo intrépida
amazona sobre corcel indómito que tasca el freno y se
subleva, que ondulando en fulguraciones de vistosa
serpentina en las sevillanas y peteneas; lo mismo
arranca al piano melodias y arpegios que llegan al
alma, que bo da primorosamente un trabajo complica¬
do y artistico; lo mismo canta con verdadero arte una
romanza ó un tango, que declama el vasto repertorio
de nuestras infinitas obras teatrales.
Profesora norma!, primer premio de piano en el
último año de la carrera en el Conservatorio de Ma¬
drid; sus recientes notabilisimos ejercicios, tanto de
exámenes como de concurso, merecen mención espe¬
cialísima, pues su triunfo g-ande, merecidísimo y
completo fué proclamado por unanimidad sin discusión
ninguna.
Fué la triunfadora, indiscutiblemente.
Con decir que Lóleng, es alumna de la clase del se¬
ñor Tragó, se comprenderá en seguida la brillantez
del éxito obtenido, porque la fama del eminentísimo
maestro, como profesor y concertista, es universal é in¬
discutible.
Cuando Ló'eng, llena de timidez y modestia, los ojos
bajos y demudada la faz, salió
á tocar el «primer concierto en
mi menor de Chopín», que fuá
la pieza de concurso, un mur¬
mullo favorable iba acogiendo
las delicadas notas que con
tanto acierto y seguridad
arrancaba del teclado la joven
artista. Y cuando otra vez
volvió á sentarse delante del
piano para repentizar la mar¬
cha húngara de Kowalski que
la cupo en suerte, entonces los
primeros murmullos de apro¬
bación, se convirtieron en
atronadores aplausos y la se¬
lecta y numerosa concurren¬
cia que llenaba el salón, sin
poderse contener estalló en
frenéticos aplausos, electriza¬
da ante las sobrenaturales do¬
tes de la maravillosa y genial
artista.
Y en medio de tanto triunfo,
embríagada de gozo, se distin¬
guía á la buena y simpática
Javiera, la cariñosa madre de
Lóleng, que con lágrimas de
alegría en los ojos, abrazaha
fuertemente á su hija: también
lloraba, evecando á la vez el
recuerdo agradable de tantos
sacrificios y contrariedades,
llevados á cabo, antes de con¬
quistar el puesto de gloria y de
honor que ahora obtuvieron
: con sobrada justicia.
El último triunfo de Lóleng, será memorable, será
eterno.
Dichosa ella, acostumbrada á vencer al hado, al
hombre y al arte; que empuña el cetro de su hogar,
que manda en muchas voluntades, siempre joven y
siempre hermosa, á la que se pueden aplicar estos
magnificos versos, que Miguel Lozano dedicó á su
amada:
ANi fué más bella la paloma errante
Que atravesó las aguas del diluvio;
Ni la primera estrella vacilante
Que sobre el éler, suspendió el Señor.n
Ramiro FRANKO.
Madrid, Agosto 1900


¿Es licito matar al tirano?


Con motivo del regicidio cometido en la persona de
Humberto y que deploramos, la prensa de Europa ha
traido á discusión esta pregunta.
Los grandes teólogos y moralistas Santo Tomás de
Aquino. Balmes, Zighara, Belarmino, Billuert, Suá¬
rez, Mariana, Soto, Pedro Lombardo, Báñez, Ceferino


  
163


González y otros muchos, contestan afirmativamente.
Pues, ¿qué vale la vida de un tirano en comparación
de las muchas de sus inocentes víctimas? La necesaria
defensa de la sociedad legitima la supresión del que
atente contra ella. Así dicen.
Vamos á citar un ejemplo palpitante: Mr. Mac Kinley,
prevalido de su poderoso ejército, de su escuadra for¬
midable y de sus inmensos recursos, ha declarado
inicua guerra á un pueblo indefenso como es el filipi¬
no, y solo po; su criminal ambición, pisoteando toda
justicia, todo derecho y toda razón, han muerto y si¬
guen muriendo á millares, no sólo filipinos, sino tam¬
bien sus mismos compatriotas.
Y no hay poder que contenga sus desmedidas ambi¬
ciones, porque estando en sus manos muchos lucrati¬
vos destinos en Filipinas, Cuba y Puerto Rico, con
ellos atrae á sus enemigos los demócratas y á pesar de
sus atentados de lesa humanidad y de lesa nacion,
acaso salga reelegido.
Y entonces, ¿qué recurso que lará á sus pobres vic¬
timas, si es imposible derrotar á sus bien equipados
ejércitos?
Recientemente se ha descubierto un complot urdido
por los cubanos para asesina: á Mr. Mac Kin'ey, por
que dicen que es muchisimo más seguro y barato este
procedimiento.
Nosotros no estamos conformes, y no podemos acep¬
tar bajo ningún concepto la muerte violenta de ningún
hombre por criminal que sea.
Pero cumple á nuestra lealtad advertir á Mr. Mac
"Kinley que se detenga en su peligrosísimo empeño do
abusar de su inmenso po ler contra los pobres filipi¬
nos, porque éstos en su desesperacion podrán causare
un gravísimo disgusto. Y vamos á citar algunos he
chos cuya veracidad po lrá él comprobar por medio de
las autoridades americanas de Manila:
El Katipúnan es una sociedad secreta que para su
objeto patriótico, ejecuta ó lyncha á los que decla
re merecedores de ello; y en el mes de Noviembre de
1899 recibimos de un Katipúnan este encargo: «Decid
á Mr. Mac Kinley que será personalmente responsable
de la sangre de los filipinos, si abusando de su poder
llega á imponer su ominoso yugo sobre nuestro archi¬
piélagop Y así lo hemos hecho constar en nuestro nú¬
mero 3.o, página 22.
Pues bien, ¿qué cosa más fácil al Katipúnan designar
en suerte á uno de sus asociados para ejecutar su ame
naza, asi como diariamente está ejecutando en Fili¬
pinas sus terribles sentencias contra los traidores?
Es más, muchos katipuneros que habían sido depor
tados, han conocido á los anarquistas españoles en
los presidios del Africa y Montjuich y entablado amis
tad con ellos: y ¿no podrían ponerse de acuerdo unos y
otros para dar un disgusto á Mr. Mac Kinley?.
Y sin necesiuad de esto, en todas partes hay muchos
crim nales que por poco dinero se prestan á cualquiera
barbarida I.
Si; sería una larbaridad que condenaríamos con
toda la energía que nos inspiran nuestros nobles senti¬
mientos, y por lo mismo que condenamos, lo decimos
aquí en público, en vez de alentar secretamente á los
nuestros á que cumplan sus horrendos propósitos con¬
tra el tirano.
Ahora, si Mr. Mac Kinley considera esta leal adver¬
tencia como una pueril travesura de periodista, desea¬
ríamos que pronto no se desengañe.
De una proclama clandestina que se lee al dorso de
la Carta de un traidor á otro traidor (hojas impresas de
las que hay ejemplares en poder de la policia ame¬
ricana de Manila), ccpiamos lo siguiente:
«Y bien La suerte está echada. En los momentos
difíciles y supremos, la salud de la patria impone la ne¬
cesidad de apelar á medidas extremas. Pues lo exige la
salvación de la causa, urge echar mano de los recur¬
sos violentos por dolorosos que sean.
«¿Que nuestros procedimientos son salvajes? ¡Salva
jismol ¡Por ahí nos las den todas! Riámonos de esa pa¬
labreja, expresión de uno de los convencionalismos
que constituyen el mal del siglo. No se llamó así á la
bárbara é inhumana cruzada antisemita que estuvo de
moda en Europa medio eval; no se llamó así la terrible
vENDETTA practicada por los bravos corsos latinos, y
no se lama así á esa cruel y despiadada ley de li on
que se estila hoy día en la tierra de Lincoln. Los pue¬
blos débiles deben hacerse justicia por sus propias
manos.?
 e


Beletín de la "AURORA NUEVA,


CIRCULAR MASÓNICA


Los periódicos carlistas y clericales, á cuyas manos
ha ido á parar, discuten con su acostumbrada malevo¬
lencia la Circular del Oriente Español, dirigida en in¬
glés á los masones de los Estados Unidos; y como para
sus fines, reproducen sólo algunos de sus párraíos, la
reproducimos íntegra y conforme al original caste¬
llano.
Dice así:
A L.'.G.'. D.'.G.“. A.'. D... U...
L..I.' F...
Or.'. de Madrid á 25 de Mayo de 1900 (e.'. v..
A los H.'. H.'. M.'. M.'. de los Estados Unidos de la
América del Norte.
S.'. F.:.U...
Mi respetable y Q.'. H.'.
Cometió España el error de entregar las Islas Filipi¬
nas á los frailes, que las convirtieron en feudo suyo, que
gobernaron envileciendo, y fanatizando á sus morado¬
res, quienes hubieron de vivir en condición rayana á
la esclavitud.
Trabajé cuanto pude como profano y como masón
para libertarlas de ese yugo, que consideraba segura
causa, de que allí se alzara el sentimiento antinacio¬
nal; yo quería las Filipinas, sin fanatismo, gobernadas
como las demás provincias de España, y siempre es¬
paño as.
Mis deseos y mis trabajos resultaron estériles y las
Flipinas pasaron á poder de los Estados Unidos, con
tra cuanto podía calcularse; pero aún cuando no hubie¬
ran existido los convenios de Hong-Kong, á los anglo¬
americanos les hubiera convenido más que dominar¬
las, haberias dejado en poder de España; si bien exi¬
giendo ventajas comerciales, puertos de abrigo y faci¬
lidades de todo género, que España, en las angustias
de su inmerecida derrota, las hubiera acordado.
Conozco aquéllos archipiélagos; sé lo que valen aqué¬
llas razas y el mucho partido que habrán de sacar de
su situación geográfica, de su tenacidad, de su despre¬
cio de la vida y de tantos otros particulares, que los
Estados Unidos empiezan ya á comprender.
Habiendo esto en cuenta, me atrevo á dirigirme á
vos, cuyo espíritu masónico me es conocido, para ma
nifestaros que cuanto va sucediendo en Filipinas, ofre¬
ce serios peligros, para la causa del Progreso y de la
Humanidad, que nuestra Orden persigue.
En primer lugar, no es justo esclavizar á un pueblo;
los Estados Unidos, los primeros en afirmar la demo¬
crácia práctica y la libertad de los hombres, obrarían
torpemente, si se empeñaran en convertir en colonia,
apla sola para ser explotada, un millar de islas, pobla¬
das por millares de hombres, que jamás les hicieron
daño alguno, y que tienen derecho á su independencia,
desde el momento en que se rompieron los lazos que
las unían á España. No cabe en el derecho moderno,
del cual es gran mae stra esa República, una domina¬
ción, sin consultar por medio de un plebiscito á los
dominados.
En segundo lugar, sucede que los Estados Unidos,
para hacerse amigos y crearse intereses en Filipinas,
protegen desmedidamente á los frailes, que pretenden
de nuevo ocupar sus parroquias, en la esperanza de
boblar pronto sus conventos. Arrebatar á Filipinas del
leg'timo dominio de España, para que continuen entre¬
gados á la omnipotencia de los f ailes sería un delito
de lesa civil zación, y para los Estados Unidos la ma¬
yor de las verguenzas.
Os suplico, Q.'. H."., que os fijeis en estas observacio
nes y que como masón y como ciudadano de esa pode¬
rosa República, influyais con vuestra palabra y con
vuestro voto, para que salga triunfante aquella política,
que sin perjudicar á los Estados Unidos, por cuyo por¬
venir debeis velar como ciudadano yankee, sobre po
ner fin á una guerra que tanto dinero y tantas vidas
cues'a y habrá de costar, consagre el derecho de las
Filipinas á ser tan independientes como se merecen y
tan libres como la civilización exige, del dominio de la
teocracia del convento, la más brutal de las teocracias.
Recibid con este motivo el abr.' fraternal de vues¬
tro H.'.
ElG.'. Maes.".,
Miguel Morayta.


164


  


Leida esta circular en la sesión celebrada hoy por el
Gr. . Cons.'. de la Ord.;. éste la hizo suya, celebrando
por unanimidad esta iniciativa de su Gr.'. Maes."
El Gr... Secr.'. Gen.",
Adolfo Maglia.
Mayo 26 de 1900 (E.'. V..).


Zurciendo recortes de la prensa manilense con nues¬
tra particular informacón, daremos una imparcial y
detaliada cuenta de lo que ocurrió en la reunión convo¬
cada po. D. Alejandro P. Paterno, en la mañana del
dia 21 de Junio, en la casa número 162 de la calle de San
Sebastián, Asistió bastante concurrencia, entre la que
predominaba el elemento anítio, esto es, de esos que no
habiendo obtenido puesto en el grupo americanista
Pardo Xerez, buscan presurosamente colocacion en el
grupo pseudo-nacionalista del Sr. Paterno. Los yankis,
como se trataba de su negocio, dieron libertad provisio¬
nal y hasta nvitaron á todos los presos políticos impor¬
tantes, y para no desairar á los que les alimentan bién,
hubieron de asistir, aún á pesar suyo, muchos que
murmuraran después del Sr. Paterno.
A las nueve y media este señor declaró abierta la
sesión. Fo maban la mesa presidencial los Sres. Pa¬¬
terno (P. A.) presidente, generales Flores y Venancio
Concepcion, Guerrero (León M.), Ve.arde (A), llagán,
Buencamino y Max mino Paterno.
Entre la concurrencia figuraban, además, los gene
rales Pío del Pilar, Alvarez y Pantaleón Garcia y los
jefes y ofic ales Sres. Svtiar Padilla Ladislao José,
Montenegro, Albert (A), Flameño, Luna (oaquin) in¬
tendente militar, Monroy (Mariano), Sánche: (L.orenzo),
Cuadras, Legaspi, Letran y otros.
Los presbiteros D. Mariano Sevilla, D. Lorenzo Fer¬
nández, D. Vicente Bernia y algún otro.
Y además los Sres. Luchan (el médico), Reyes (Mo¬
desto), Ocampo (P. y Va Crisóstomo Lugo (M.), Infante
(J.), Martin Garcia, Villamor (.), Figueroa, Zaragoza,
Zulueta, López (Mariano), Guerre o (F. y M.), Oiro.a(M),
Arcadio del Rosario, Albert (J) Genato (Manuel y Ra¬
món), Cajucom, Gerona, Arnedo, del Rosario (Tomás)
González (V y L.), Constantino, Icas ano. Abrera, re¬
presentantes de la prensa local, tres oficiales ameri¬
canos y otros que no recordamos.
El Sr. Paterno comenzó con un d scurso, dando las
gracias á la concurrencia y expuso el objeto de la
reunión, que era buscar un honroso arreglo que pusie
se fin á la guerra mediante unas bases acordadas por
el Comité de exsecretarios, que presidia la mesa.
E invitó al general Flores á que leyera dichas bases
que son las siguientes:
1.ª Amnistía general y absoluta para los prisione
ros de ambas partes, incluso los que sufren condena
y están suietos á los tribunales militares.
2.ª Garantía de seguridad para las personas é inte¬
reses de los revolucionarios presentados, ó que se pre¬
senten después, y en su consecuencia devolución de los
bienes detentados.
3.ª Reconocimiénto de empleos en los militáres fili¬
pinos y su ingreso en los cuerpos armados que se for
men.
4.ª Socorro á las viudas y huérfanos de mi itares
por el Gobierno fi.ipino.
5.ª Garantía del libre elercicio de los derechos indi¬
viduales consignados en la Constitución de los E. U. en¬
tre ellos el de petición á los poderes, el de formación
de partidos políticos, incluso el nacionalista con todas
las prerregativas anexas á los mismos, que era el ver¬
dadero objetivo que perseguía personalmente el Sr. Pa¬
terno, esto es, formar un grupito sobre el que se levan¬
tará un día en toda su majestad la figura dal Maguinoó
Principes palabras textuales de una carta que reci¬¬
bimos).
6." Se darán simultáneamente órdenes por ambas
partes de la cesación de la guerra.
7.ª Planteamiento inmed ato de gobiernos civiles en
el Archipiélago; y de no ser posible, nombramiento de
Comisiones filipinas para facilitar las presentaciones,
aplicar la amnistía, establecer municipios conforme á
la ley del 29 de Marzo último del gobierno revolucio¬


nario y activar la libertad de los prisioneros america¬

nos; y
8. Expulsión de las Comunidades religiosas (1).-
Se observaron movimientos de desconfianza en no
pocos que luego se exteriorizaron en una salva de
aplausos al leer la siguiente carta excusa del ilústre
político filipino Sr. Mabini, que admiró á todos por su
entereza y por sus firmes convicciones.
Decia asi la epistola:
Manila, Junio 20, 1900.
SEÑOR DON PEDRO A. PATERNO
Mi querido y distinguido amigo; siento no poder asis¬
tir á su reunion, porque deseo como usted la paz; pero
espero que me tendrá por excusado porque, al decir de
Don Ambrosio R. Bautista, no es decorosa para cual¬
quiera reunión formal la presencia de un hombre que
tan enfermo está.
Usted quiere mi opinión y se la doy franca y leal Yo
creo que debe usted pedir antes á las autoridades ame¬
ricanas que permitan el ejercicio de la liberiad de la
prensa y reuniones lícitas, para pulsar el estado de la
opinión pública, no velada por el miedo ni la convenien¬
cia. No se trata de crear un partdo, pues para esto
siempre hay tiempo, sino de buscar una fórmula que
lleve al seno de las poblaciones no sólo la paz material
sino también y sobre todo la pas moral (2). Aun suponiendo
que Aguina do esté con usted, si la masa del pueblo no está
satisfecha, á lo más habria usted encontrado el paliatiro,
pero no el remedió.
.
¿Se limitaria usted á conjurar el peligro por el momen¬
to sin impedir que vuelra luego á arreciar más, si cabe! En
es e caso le desearia muchas felicidades y buen provecno
su afectísimo y s. s. g. b. s. m.—Ap. Matini.
Desde entónces se consideró moralmente derrotado
el Sr. Paterno por su digno rival; pero esto se confirmó
una vez más por si hubiese alguna duda, con los aplau¬
sos con que también fueron acogidas las escusas del
ex-Representante del Congreso Filipino D. M. Gutiérrez
y D. E. Gutiérrez David, los cuales manifestaron en
carta que su copinión e a, que el medio decoroso para
hacer cesar la presente guerra es el reconocimiento,
por la República norte-americana, de la Independencia
de Filipinas, bajo el protectorado americano.)
En cambio la concurrencia no pudo disimular el asco
con que ha oido la carta del magistrado americanista
D. Florentín Torres, quien, no atreviéndose á decirlo
verbalmente, escribió al Sr. Paterno entre otras incon¬
veniencias, lo siguiente:
aSumando mi insignificante opinión con la del consi¬
derable número de habitantes de este país que ha sufri¬
do y sigue aún sufriendo las consecuencias de la gue¬
rra, voto por la paz, confiado en que bajo la bandera¬
est ellada de la Unión han de gozar los filipinos de to
das las libertades, derechos y garantías propias de
ciudadano s libres.y
La lectura fué siseada y coreada constantemente con
los significativos jem, ejem.
Con el mismo motivo de evitarse molestias semejan¬
tes, no asistieron Xerez Burgos (3) ni otros que el pue¬
blo señala como americanistas.
Después se declaró abierta la discusión sobre dichas
bases; pero en realidad no hubo tal discusión, porque
se imponían dichas bases, y sólo se admitían ligeras
observaciones, porque de lo contrario, decian los direc¬
tores de la reunión, no las podria aceptar Aguinaldo,
y con el nombre de nuestro caudillo, tal vez indeb da¬
mente puesto para cubrir censurables apetitos, y con
la e ocuencia aún más decisiva de la presencia de tres
oficiales americanos, que les estaban observando, todo
el mundo callaba, á no ser aquéllos presurosos de que
hablamos al principio.
El Sr. Serrano (P ) volvió á dar lectura de las bases
de la Comisión. Tomaron parte en las discusiones, los
señores Lucban. Gerona, Ocampo, Calderón, Genato,
(M.) Mendiola, Barretto (A ) Montenegro, Buencamino;


() Ya hemos comentado estas bases en nuestro nú
mero 18.
(2) Desde nuestro primer número hemos venido dicien¬
do lo mismo, esto es, que el arreglo ha de ser honrado para
que tenga fuerza moral para obligar á todos lo filipinos, y
ese arreglo honrado no puede ser otro que la indepen¬
dencia.
3) Este señor que había sido enterrado vivo por la pren¬
sa de Manila, ha resucitado, confirmándose una vez más
aquello de que hierba buena, conserva la Providencia.


165
  


Flores, etc, casi todos los que formaron parte del Go¬
bierno fitipino ó fueron representantes.
La primera base fué aprobada, tras breve discasión
por la mayoría. Al tratar de la 2.a, el Sr. del Rosario
(A.) preguntó de qué garant.a de seguridad se trataba;
contestosele por el senor Ca derón que la que las leyes
prestaban.
Garantía de las leyes en colonias! En éstas sí que se
puede decir con razón aquello de que er que hizo la ley,
hizo la t ampa; y io de la ley del embudo.
Para la 3,4 ba se, elSe. Calderón propuso una enmien¬
da en el sentido de reconocer sólo los empleos á los
militare . que nan probado su capacidad, Fué desecha¬
da por unanimidad y nasta le llamaron mal flipino.
Este Ca derón es el que tanto defendió los intereses de
los franes en el Congreso de Maloios y el que acompa¬
ña á las tropas yankis para formar en los puebios con¬
sejos municipales americanistas.
Y el señor Poblete presentó otra enmienda que, por
no ser opuesta á la base discutida, fué aceptada.
Hubo también honrosas excepciones ó personas que
de buena fé acudieran para protestar contra un pastel,
y como entre éstas se murmurara de la muit, tud de ge¬
nerales prisioneros, los Sres. Montenegro - F.ores de¬
fendieron la conducta de los generales filipinos.
La 4.’ base fué aprobada por aclamación como
la 5.ª y 6.ª
Para la 7." el Sr. Poblete propuso que se enmendara
diciendo que los gobiernos civiles sean regidos por fili¬
pinos. Fue aprobada la enmienda.
Por lo visto, el Sr. Pobiete fué casi el único que se ha
portado bien entre ellos.
También resultó aprobada la última.
Aqui el Sr.. Rávago pidió la palabra; pero el Sr. Cal¬
derón preguntó si los representantes de la prensa po¬
dian hacer uso de la palabra. La Mesa le contestó que
los drrectores de los periódicos de la capital, habian
sido invitados para tomar informaciones, sin derecho
á intervenir en las discu-iones. El Sr. Rávago se levan¬
tó protestando de haberse lesionado los derechos del
periódico que representaba (1).
Dice El Comercio:
“Oros incidentes de poca importancia ocurrieron,
pero quedaron solucionados en el acto al hacer presen¬
te la mesa que los ex-consejeros del gobierno filipino
tenían poderes y asumían la representación del gene¬
ral Aguinaldo.y
Esto no lo creemos; porque no consideramos al señor
Aguinaldo capaz de cometer una incorrección con los
señores Agoncillo, Apacible, general Riego y otros re¬
presentantes sayos en el Extranjero, suponiendo que
haya autorizado á otras personas á aceptar un arreglo
que no está basado sobre la independencia, mientras
dichos reg :sentantes están ahora trabajando con ac
tividad nunca bien agradecida en pró de dicho ideal,
sin el cual muestran una intransigencia muy laudable.
De ser cierto lo que dice Ef Comer to, habrá cometi¬
do verdadera plancha el Sr. Agoncillo al calificar de
traidores á los que han aceptado la fórmula Paterno,
asi como el Sr Apacible y todo el Comite Central Fili¬
pino al lanzar su proclama intransigente al pueblo nor
teamericano, en el mismo mes de Junio. Y hasta eso
pondría en duda la misma formalidad del Sr. Aguinal¬
do que ha jurado morir por nuestra independencia. ¿Si
será alguna travesura del Sr. Paterno? Los hombres
públicos deben ser más serios de lo que supone todo
esto.
Discútidas y aprobadas las bases, se levantó la se¬
sión á las 12,30 de la tarde, y el Sr. Paterno obsequió
con un lunch á los presentes.
Ala una y cuarto volvio á reanudarse la sesión,
dándose lectura por el Sr. Arguelles á la siguiente rela¬
ción de las instrucciones que la Comisión Taít recibió
del gobierno de Washington:
xEn vista de su franca exposición de la situación y
sus bien fundadas preguntas, relativas á los propositos


(1) Nosotros maldecimos á los frailes, cuyos intereses
quería defender el Sr. Rávago; pero es indudable que él te¬
nía derecho para hablar como filipino y como director de
un periódico, porque si el Sr. Paterno le hubiese advertido
que erá solo para tomar notas, el Sr. Rávago se hubiese
limitado á enviar un gacetillero: Cuando se invita á los di¬
rectores de periódicos, se debe guardarles mas considera¬
ción. Si Hubiese ocurrido el incidente en Europa, todos los
periodistas presentes hubiesen seguido al Sr. Rávago, sin
considerar sus ópiniones personales,


de la Comisión cuando esté llamada á establecer un
gobierno, ésta opina que usted merece ser complacidó
con una recopilación de aquellos propós tos acompa
ñada de seguridades personales.
DNuestras instrucciones nos confieren los poderes su
ficientes para constituirnos el dia 1. de Septiembre pró¬
ximo en cuerpo legislativo provisional de estas islas
para decretar como tal todas las leyes de carácter ge¬
neral que una legislatura pueda dictar.o
GAlto, ahi, señores republicanos yankis! ¿Cabe ma¬
yor tirana en vosotros y más vergonzosa humillación
para los filipinos, que cinco yank,s, por respetabies que
sean, se constituyan en cue po legisiativo de todo un
puebio extraño de diez millones, sin haber recibido po¬
deres de él? , Son así vuestra cacareada democracta y
la libertad que nos prometéis?)
«El governador militar continuará funcionando pro¬
visionalmente como el jefe ejecutivo del gobierno, suje¬
to á las leyes que nosotros dictemos, hasta que median¬
te la deposición de las arn as y cesación de turbulencia,
las islas se hallen en condiciones de ser gobernadas
por un ejecutivo civil.?
(¿Con que queréis el desarme, eh? Y una vez desar¬
mados nosotros. ¿cumpliréis vuestras promesas? ¿Y
por qué no cumplís antes las que habéis hecho á
Aguinaldo en Singapoore, Hong-Kong y Cavite?
Infelices! Lo que hacéis es entretenernos con halaga
dores ofrecimientos, á ver si sale reelegido Mr. Mac¬
Kinley. Ang dilat ay hindi na mabubulag, dijo Aguinaldo,
esto es, que no se puede engañar al que ya está escar¬
mentado.)
(Para cuando esto se realice, se nos concede la facul¬
tad de establecer en estas islas una forma de gobierno
civil con gobernador civil y legisiación conforme con
nuestras prescripciones n
(¿Conforme con ló que os diere la gana ó según la me¬
jor manera de engañarnos que se os ocurriere enton¬
ces?)
«Tenemos instrucciones para establecer gobiernos
municipules por todas las islas en las que el pueblo
elegirá los empleados de aquélios
(Eso siempre lo hemos tenido, aun bajo la dom na¬.
ción española, porque eso si, los invásores siempre
nos dan el hueso, y si nó, que lo digan nuestros antí¬
guos gobernadorcillos y cabezas de barangay, que
según frase del general Despujols, eran unas cabezas
de turco, Y no vengáis vendiéndonos favores, que no
lo son.)
«Estamos autorizados además para establecer go¬
biernos departamentales y uno central, en los que ha¬
brá toda la participación popular que opinemos posible
y segura; y tenemos instrucciones para observar aten¬
tamente el ejemplo actual que se nota en la Isla de
Negros y para seguirlo hasta donde mejor paresca.n
(Quiere decir dugaos ó alcahueterias en gran escala,
ya lo comprendemos. ¿Pero os atrevéis aún á citar la
sangrienta burla que habéis hecho á los cándidos ha¬
bitantes de Negrosf Recordarán nuestros lectores que
primeramente les concedieron un gobierno autonómico
para que sirviese de señuelo á las demnás provincias
que permanecían sin dominar; pero cuando los yankis.
lograron apoderarse de muchas, entonces sin decir
oste ni moste, suprimieron casi todas las facultades
anteriormente concedidas, reduciendo el papel del Go
bernador filipino al ridiculo de gobernadorcillo. Y á
esta injusticia acompañaron el escarnio, pues Mr. Mac
Kinley dijo en su mensaje presidencial: «Es digno de
especial atención lo que ha ocurride con el gobierno
de la isla de Negros, porque habiendo adoptado sus
naturales una constitución encaminada al estableci¬
miento de un gobierno popular, ha resultado contra¬
producente á ellos mismos y en su consecuencia se
puso en vigor otro nuevo sistema (gobierno militar)
por orden del comandante norte americano.)
¡Les han acusado de meptos! Y esto mismo ocurrirá
en Luzón y en todas partes de Filipinas. Como estamos
en visperas de elecciones presidenciales, Mr. Mac
Kinley nos ofrece un paraíso para que le depongamos
las armas y una vez desarmados nosotros, ¿creeréss
que sean tan cándidos los yankis que no tomen sus
precauciones, sujetándonos para siempre á un régimeu
militar Perpervo so pretexto de que somos turbulentos?
Ya lo veréis.
Por eso, recomendamos á nuestros compatriotas un
poco más de malicia, si quieren seguir figurando como
conspícuos políticos, porque en estos tiempos toda la
política consiste en saber engañar y en emplear todos
los medios por reprobados que sean, para conseguir el


166


  


fin. Observad, si nó, las hipocresías de los señores
Mac-Kinley, Dewey, Merrit, Otis, Schurman, Taít y
Mac Arthur.
«Se nos ordena prescribir que al hacerse los nombra¬
mientos para todos los destinos, se dé la preferencia á
los filipinos cuando sean tan aptos como los ameri¬
canos n
(¿Quién será tan torpe que pueda creer esto?
Con decir que no somos aptos, como ya lo telegrafió
Mr. Taít, en los mismos d.a que hacia estas deciara¬
ciones, ya tendremos yaukis hasta en la sopa. ¡Sere¬
mos tan bobos que por milésima vez nos dejemos en¬
gañar tan fácilmente por los yankis!)
«En el ejercicio de la autoridad de que estamos in¬
vestidos, nosotros de la Comisión, no vacilamos en
afirmar que es nuest o propósito establecer un gobier¬
no en el que habrá á lo menos tanta participación por
parte del pueblo de las isias bajo un sistema de sulra¬
gio limitado como el que usted nos ha recomendado y
á lo menos tanta como la incorporada en el gobierno
de Negros.)
M¡¡Sus propósitos!!! Y si cambiasen de propósitos,
so pretexto de que somos ineptos, ¿quién nos devolverá
nuestras armas? Repetimos que toda limitación en el
sufragio, será para favorecer á los amesi....aánins.
En América no hay tales limitaciones y eso que tienen
sus igorrotes, como nosotros).
(Nuestras instrucciones dicen:
En tolas las formas de gobierno y prescripciones
administrativas que la Comisión esté au orizada para
dictar, debe tene presente que el gobierno que ha de
establecer no tiene por objeto nuestra satisfacción ó la
expresión de nuestras ideas teóricas, sino la felicidad,
paz y prosperidad del pueblo de las Islas Filipinas y
que toda medida que se adopte debe conformarse con
sus costumbres, sus hábitos y hasta sus PREVENCIONES
Gaceptais, pues, un ejército filipino que garantice
vue tros ofrecimientos?) hasta el último extremo com¬
patible con el logro de los requisitos indispensables de
un gobierno justo y eficaz.
No obstante, la transferencia de poder del ejecutivo
militar al del gobierno civil que estableciésemos, de¬
pende de un estado de paz en estas islaso.
Nuestra felicidad! Siempre tan sarcástica palabra,
está en boca de Mr. Mac Kinley desde un principio:
en Diciembre de 1898, decía él que Filipinas no sola¬
mente llamaría á Norte-América nación noble, sino
bendita, porque la llevaría su felicidad, y entretanto
euviaba tropas á Manila, que fuesen á destruir á los
filip.nos y sus propiedades.
¡Qué manera de hacernos felices! Mr. Mac-Kinley,
prefeririaw-os que nos dejase usted en paz, que no ne¬
cesitamos recibir nuestra felicidad de vuestras peca¬
doras manos.
Terminada la lectura de las declaraciones de los
yankis, dijo el Sr. Argúelies que tenía el propósito de
formar un tercer partido, además de las dos fracciones
en que se dividen los políticos fitipinos.
¡Ya salió aquéllo! Eramos pocos y parió mi abuela.
¿Qué querrá este Sr. Argúelles? ¿Ayudar á los yankis
en su política maquiavélica de derrotar dividiéndonos?
Y siendo coronel, ¿porqué se mete en asuntos de polí
tica? Este señor fué exonerado por el general Luna
porque habia sido condenado por un consejo de guerra
como traidor.
Preguntó el Sr. Buencamino si dichas instituciones
procedian de las Cámaras americanas ó eran sólo la
voluntad del presidente Mac-Kinley. Contestóle el se¬
ñor Arguelles que no podía contestar con exactitud,
pero que el presidente de la República de los Estados
Unidos había recibido un voto de confianza del Con¬
greso y Senado.
Y nosotros debemos decir al Sr. Arguelles que Mister
Mac Kinley no está autorizado para dictar un régimen
permanente, y menos, si procede de un contrato con
los filipinos en armas.
Tendrá que consultar después á ambas Cámaras lo
que él resuelva ó se pactare, y por consiguiente aque¬
llas podrán modificarlo ó restringirlo, como sin duda
lo restringirían por manejos del mismo Mac-kinley.
¿Y son estas personas las que tratan de enderezar el
magno entuerto filipino?
Ne le falta razón al Diario de Manila para burlarse
de ellos.
El Sr. Lucban tomó la palabra para preguntar si la
lectura del escrito del Sr. Aguelles tenía un carácter
meramente informativo ó se había leído para ser dis¬
cutido, La Mesa contestó que sobre el particular no se


admitía discusión. Con tal motivo y habiéndose cum
plido el objeto de la reunión, seleva tó la sesión, á las
2 y 5, acordándose dar cuenta por la comisión de los
acuerdos tomados con carácter provisional en las se¬
siones al Sr. Aguinaldo y al general Mac Arthur.
En resumen, no hubo tal arreglo de paz, como se ha¬
bía telegrafiado á América y Europa, pues mie,tras los
pseudo-nacionalistas pedían el reconocimiento de g-a¬
do de los militares filipinos, los yankis exijen como
condición prévia el desarme; y que la fó mula Paterno
no ha agradado ni á Mabini y otros legitimos nacio¬
na istas, ni á los mismos americanistas del grupo Xe¬
rez-Pardo,
NOTICIA DE ÚLTIMA HORA
Según nue tro corresponsal Río Pasig, el público de
Manila rechaza unámmemente indignado las bases
bropuestas por los aníótos y censura duramente á
los promovedores de la junta
Sin duda, por e-to, el Sr. Paterno se apre uró á ha¬
cer un camb o de frente publicando en El Progreso de
28 Junio un largo articulo en el que zurciendo sendos
párrajos de tratadistas de de echo público, hizo estas
declaraciones: «Que el verdadero secreto de la com¬
pleta y duradera pacificación de Fil pinas estriba en el
reconocimiento, en su dia, por los Estados Unidos, de
la independencia y soberania del Estado filipino; y en
convertir en e ército regular las fuerzas filipinas que
están ahora en arma .)
También c tando un verso, dijo que por defender la
Constitución filipina, había buscado la muerte; pero
un poderoso nos fuersa, confirmándose lo que decíamos
que los yankis han abusado indignamente de la triste
situación de los prisióneros para obligarles á hacer un
pastel.
Inmediatamente fué reducido á prisión y completa¬
mente incomunicado por los yankis.
Los que no tienen firmes convicciones, nunca se ven
libres de semejantes percances. Escarmentémonos,
pues, en las desgracias del Sr. Paterno, que de veras
deploramos.

EL DR. ANTONIO MARIA REGIDOR Y JURADO


Un amigo nos llama la atención sobre una omisión
importante en que hemos incurrido al dar la biografía
de nuestro ilustre compatrióta en nuestro número an¬
terior.
El Dr. Regidor, ha sido nombrado por el honorable
Presidente de la República filipina D. Emilio Aguinal¬
do, primeramente Miembro de la Comisión Diplomáti
ca en Amér ca y Europa y luego, Representante del
Gobierno filipino en Washington.
El Comité de París nos participó tamb én en Enero
de 1899, que el Sr. Regidor había sido nombrado Presi¬
dente del Comité de Londres.
Conste, pues, así.


En la plataforma de la convención de Kansas se leyó
y aprobó el programa del partido democrático. Dare¬
mos sus principales afirmaciones:
ANosotros los representantes del partido democrático
reunidos en convención en el aniversario del dia en que
se proclamó la independencia de los Estados Unidos,
reiteramos nuestra fe en esa inmortal dec.aración de
los inenajenables derechos del hombre y rendimos
homenaje á la Constitución que sobre ellos fundaron
los padres de la República.

Nosotros entendemos con el fribunal Supremo que
la declaración de independenc a es el espíritu de nues¬
tro régimen y la Constitucion no es más que su forma
y su letra.
2Nosotros declaramos nuevamente que todo Gobier¬
no deriva sus poderes del consentimiento de los go¬
bernados; que todo Gobierno que no tenga por base
ese consntimiento es tiranía; que imponer Gobiernos
por la fuerza es sustituir por los procedimientos del
Imperialismo los de la República.
(Se continuará)
— LMADRID


Año II.
Madrip 25 de Agosto de 1900.
Núm. 21.


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas —F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAcisle, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R AnarCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas. —A. Rrgidor. Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T ArcjolA, Idem de Madrid,
Unámonos todos y venceremos No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑa. Presidente del Sub-Comité de Barcelona.


Contra Norte-América, no; contra el imperia


ilismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción.


pirector:
Isabelo de los Reyes.


Redaccióna y Admimistracióna:
Glorieta de Bilbao. 5, 2.o derecha.


Precios de suseripcon. Madrid, un mes,
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
lipinas 3 pesos Anuncios 10 pts, cuadrado
Pago adlelamtado


Distribuimos gratis miles de ejemplares
entre los principales políticos y periódicos
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.


TEMA INGRATO


Sí; nada hay más ingrato para nosotros que tomar
la pluma pa a combatir las ideas ó, lo que es peor aún,
la condacta de cua quier filipino, porque sabemos muy
bien que de nuestras divisiones nada se aprovechará
sino nuest o común enemigo.
Uno de los onjetos de    al na¬
cer, era unr á los fiipi os de distintas ideas; pero
como por el avance de los americanos, que se han apo¬
derado de las imprentas de los perió
dicos nacionalistas, ha quedado sólo e.
nuestro en el palenque de la prensa para
representar ias ideas de los filipinos n
armas, no ha tenido más remedio que
aceptar su papel de ser el órgano fiel de
los elementos avanzados de Filipinas, y
cuando en Diciembre va teniamos es¬
crito nuestro articuio Ramo de olivo, que
los lectores verán en el úitmo folleto
de nuestre Mirector ,Independenci y Re¬
polución, tuvimos que retirarlo y susti¬
tuirio con otro violentísimo titulado
Contra la traición.
Pero aún así, habíamos adoptado el
sistema de atacar las ideas, pero sin
personalizar, para que esto sirviese de
aviso y de escarmiento, sin necesidad
de poner en la picota á personas que en
el terreno privado son amigas nuestras.
Ni aún este noble propósito nuestro lo
hemos podido conseguir, porque ahora
parece que se trata de hacer política
personal y de elevar las esclarecidas
personas de los Sres. Pedro Paterno,
Buencamino, Argúelles y algún otro, aún amasando
el pedest I con las ruinas de nuestro pueblo, con la
sangre de nuestros hermanos y con las lágrimas de
nuestras mujeres.
¿Fué só.o con este criminal objeto que hayais lanza¬
do y alentado á una desproporcionada guerra á nues¬
tros hermanos?
Como los lectores habrán notado en nuestros ar¬
tículos del número anterior, hemos hecho sobrehu¬
manos esfuerzos para contener nuestra indignación y
para suavizar las censuras á los Sres. Paterno y com¬
pañía; y hasta nos hemos alegrado de su incomunica¬
ción, porque esto nos valió pa a retirar dos articulos
violentos que hemos recibido de Manila contra los pas¬
teleros, porque han de saber los lectores que los ver¬
daderos nacionalistas que no habían podido nablar en
Manila, se nan desquitado escribiendo enérgicas pro¬
testas al Sr. Aguinaldo, de las que nos han mandado
copias y cartas para que las publiquemos.


ANDRES BONIFACIO
Fundador y alma del «Katipúnan?
de la insurrección de 1896.


Repetimos que con la supuesta incomunicación del
Sr. Paterno, hemos tenido pretexto para disculparle y
retirar dichos articulos, que ya estaban compuestos;
pero ahora resulta que el Sr. Paterno está en su casa
representando la irritante comedia de retirarse á su
prisión por las noches, sin duda por miedo á los ver¬
daderos nacionalistas, y que está indicado para ser
Alcalde de Manila por los yankis.
¡Ay. Sr. Paterno! Qué salto de cangrejo va usted á
dar con sus precipitaciones, de Presidente de Asam¬
biea á Gobernadorciilol ¿No le parece bufo é indigno
todo esto?
¿Y permite la delicadeza de Ud. que después de ha¬
berle acusado el púbiico de pastelero, acepte empleo
de los yankis?
Sólo, apenas hace dos meses que le
dele. dimos expontáneamente de graves
acusaciones del Sr. Mabini y del Fili¬
pano Libre; pero anora, nos ha propor¬
porcionado usted un desengano atroz,
porque Ud. mi-mo, con sus informali¬
da les na dado la razón por completo á
sus detractores. Mire, pues, si tenemos
razón para incomodarnos con Ud.
También en nuestro primer número
rompimos lanzas con a Corresponden¬
cia de España, cuando llamó inepto é in¬
lormal al Sr. Buencamino, y entonces
bajo nuestra re-ponsabilidad sostuvi¬
mosdlos ún, cos contra todos), que es uno
de los más inteligentes abogados que
tiene Filipinas; pero ahera también nos
ha desmentido de una manera despiada¬
da, con un comunicado á la Prensa ma¬
nilense, que nos pasma por la increible
candidez que revela, si no complicidad
en el engaño.
y promovedor
Dice así:
(Manila 3 de Julio de 1900.
KSeñores Directores de los periódicos de esta capital.
pMuy Señores míos: Tengo el gusto de informar á us¬
tedes, que con esta fecha me ha facilitado el Exomo.
Sr. Gobernador mi.itar Mayor general Arthur Mac¬
Arthur el Decreto demedios decorosos para hacercesar
la guerra, de acuerdo con casi todo lo acordado en la
reunión de filipinos celebrada en 21 de Junio próximo
pasado.
pDicho Decreto, firmado y autorizado por S. E., ga¬
rantiza de sde luego, el libre ejercicio de todos los de¬
rechos individuales, menos el de portar armas, y no se
puede aún publicar todo su contenido en atención á
que tiene que remitirse antes al campo.
Sirva, sin embargo, lo expuesto para satisfacción
de todos los que asistieron á la expre ada reunión y
demás interesados, aclarar dudas, aquietar ánimos y,
sobre todo, calmar impaciencias que, si no sabemos
dominar, serán causa de nuestra perdición.
Número suelto, 80 céntimos.


168


FILIPINAS ANIL BUROFA


pAgradeciendo á Uds, el favor de antemano, se ofre¬
ce de ustedes atento seguro servidor. — Felipe Buen¬
camino.?
¿Háse visto candidez más digna de compasión?
¡Y hasta nos amenaza como si fuésemos unos co¬
bardes:
Desde luego, reconoce que los ánimos están irritados
en Filipinas contra los desalmados pasteleros.
¿Y como compagina Ud., inocente señor, la frase
medios decorosos con la otra de no portar armas.' ¿Us¬
ted encuentra decoroso en un militar, que es el sostén
y representante del honor filipino, entregar sus armas
al enemigo? ¿Cree Ud. que Aguinaldo sea tan bajo y
tan despreciable que pueda aceptar semejante humi¬
llación?
¡Y estos papamoscas no cabrán en si de gozo al ha¬
habérseles prometido la concesión de ¡¡¡CASlill todo lo
acordado!
¿No nos habian prometido hasta la independencia
varlas veces? ¿Y 1o han cumplido? Estamos en vispe¬
ras de elecciones presidenciales y por eso Mac Ninley
nos promete todo, maxime por que ahora segun elte¬
legrafo, ha perdido mucho terreno su candidatura; más
entregadie las armas, y el ¡oderoso siempre se burla¬
rá impunemente del débil.
La prensa de Madr.d publica el siguiente telegrama:
(Washinyton 20 (9 m.)
Por más que los insurrectos filipinos redoblan su
actividad, y nada indica la pacificación próxima ni
aun remota del Archipiélago; el Gobierno y Mr. Mac¬
Kinley nan anunciado que el próximo mes de Septiem¬
bre se levautará el estado de guerra en Filipinas y se
establecerá un régimen civil ampliamente liberal y
descentralizador.
pSe uene la evidencia de que se trata pura y simple¬
mente de una maniobra electoral, con objeto de con¬
trarrestar el triunlo del caudidato demócrata á la
presidencia Mr. Bryan, y que el anunciado plantea¬
miento de relormas no liegará á tener efecto.»
Estos politicastros no saben siquiera lo que piden;
exigen, por ejemplo, la expuisión de los fralles, porque
en otras circunstancias lo habia pedido el glorioso Kati¬
punan; pero anora no nos interesa tanto la expulsión de
os franes como la seguridad de que los obispados y pa¬
rroquías nayan de se: desempenados exciusivamente
por sacerdotes filipinos. ¿Qué ganaremos con expuisar
á los fralles espanoies que podrian contribui á la di¬
fusión de la enseñanza, si vendrán á reemplazarles
obispos y párrocos yankis? En este caso, aseguramos
ingenua nente que más nos valdría que quedasen los
fralles para contrarrestar á aquellos de algun modo.
Más que la expuisión de los franes, exigimos que como
indemnización de guerra ó como justa devolución, se
confisquen todos sus bienes para devolver los terrenos
á sus legitimos dueños, y á las igiesias municipales,
sus tesoros que se han llevado aquellos.
También estos pobres diablos han engañado á nues¬
tros modestos capitalistas, haciendo empréstitos obli¬
gatorios, y ahora les vuelvenlas espaldas indigna¬
mente.
Y amén de estas atrocidades, todavía aceptan el des¬
arme, únicamente para que enos consigan pingues des
tinos de los enemigos de nuestra por ellos desgracia¬
da Patria.
Caiga, pues, sobre ellos la ma dición de todos.
A continuación publicamos a gunas de las protestas
que de todas partes hemos recibido.

A MIS AMADOS CONCIUDADANOS


Ya se han visto el poder y el valor de los Imperialis¬
tos de la América del Norte. De más está el relatarlo.
Basta decir que no hay bosques ni altas montañas á
donde no haya llegado, y en todas partes me he en¬
contrado con ellos. ¡Gran Dios! Criador de todo este
Universo, ¿qué es lo que debemos hacer?
Valor y fuerza que siguen avanzando aun en medio
de emboscadas y precipicios, son ciertamente dignos
de respeto, y soy el primero en respetarlos. Mas pare¬
ce fuera de tiempo toda entativa de inteligencia con
ellos porque se me figura que no miran más que su pu¬
janza.


Cuando con la mente se analiza lo que quieren decir
las manifestaciones ambiguas de los imperialistas,
prescindiendo de los motivos que ponen para haber
cruzado su bandera con la nuestra, descúbrese una
cosa, y es, que dicen que no deben reconocer nuestra
independencia porque es grande la honra que se ha
de perder y ello inclina la balanza. Muy profundo debe
ser el significado de esto. Parece ser realmente muy
grande su amor á ella; más si se procede á examinar
uno por uno sus hecuos, vése todo lo contrario, pues
aquí vinieron primero en virtud de sagradas prome¬
sas de amigo, y nuestro pueblo sin engaños los creyó
y siguió, y lué por sorpresa atacado hasta quedar in¬
vadido tota mente. ¿Cuál será el final?
Sila razón que ponen es que sólo ahora empiezan
las manifestaciones de vida y progreso en Filipinas,
¿porqué precisamente ponerias coto? ¿Queda acaso la
balanza en su fiel si se ponen á un lado esa decisión
de cerrarie el paso á un puebio que tiene abiertos los
ojos, ese empeno de ponerio bajo sí, de perseguir y ex¬
terminar al que defiende su propio suelo y, de otro, la
gloria que con eno pueden adquirir?
Cosa parecida pasa en su afan insensato de saber el
paradero del Jefe supremo á quien nuestro pueblo,
Filipinas, confio su gobierno: si legan á cogerle, un
hurra atronador seguramente lanzarán. No compren¬
den, por lo visto, que ese jefe supremo es un átomo de
polvo no más, servidor humilde de nuestro país, pero á
quien por otra parte no harán mal en engrandecer.
En un pueblo ya despierto, difícilmente se vendan
los ojos á la razón, por más supercherias que se em¬
pleen. Rumores cuentan que se dicen algunos al oido
que a ur en Filipinas ha arr bado lo que se llama EDAd
MEDIA desde el 4 de Febrero del 1899, y, en cambio, si
nos sometemos hoy, conseguiremos pronto la libertad.
Si esto fuera cierto y mi suerte me entregase vivo al
enemigo, tal vez me contaria también entre los apelli¬
dados AUtonoMIsTAs y seguramente no tendría el
aliento que hoy anima á la generalidad de nuestros
paisanos.
Pero los tales incautos, llevados de su candidez, sólo
saben repetir lo que oyen sín comprender que todo
puede ser falso ó fingido, dicho tan sólo para enga¬
ñarnos, y que, cuantos desórdenes existen, no son más
que producto de los anómalos tiempos que atravesa¬
mos. ¡Ahl cuando precisamente lo que debe hacerse
ahora que muchos vuelven la espaida á nuestra desdi¬
chada Madre Filipinas, es duplicar la constancia en
defender ia razón, unas veces atacando y otras retro¬
cediendo, según aconsejen la prudencia y las circuns¬
tancias.
Así es, paisanos mios, constancia y constancia en
la resistencia; en nuestra propia tierra estamos, y si
por desgracia, esto se prolonga, tampoco entonces des¬
mayemos, ¡adelantel así será más fecunda nuestra fe¬
licidad. La independencia ha cestado mucho en todo
tiempo y en todas partes.
Sabed por otro lado que la mayor parte del pueblo
americano no se muestra sordo á cumplir con la ver¬
dadera justicia. Tales son los del partido demócrata,
y otros más, modelo de buenas obras, corazones inte¬
gros que no se obcecan con la riqueza ajena, y creo no
equivocarme si digo que es posibie que esos mismos
imperi listas volverán á hacerse otra vez amigos
nuestros, esto es, que estamos tocando el final, y an fin
llegará el dia en que volveremos á la antigua amistad.
Lo QUE SE SEMB O ES LO QuE SE RecoJE. Hoy lo que
hacen es probar tan solo seguramente nuestra deci¬
sión y asegurarse de nuestras verdaderas ansias y,
por tanto, paisanos míos, no debemos cejar hasta ver
de un modo clarísimo lo que tan ardientemente anhe¬
lamos: nuestra independencia.
EMILIO AGUINALDO
Luzón, 30 de Junio 1900.


IBANDOLHROS!


Los yankis han contratado la comparsa Paterno¬
Calderón-Buencamino-Argúelles-Legarda, para repre¬
sentar en Manna la más buía y graciosa comedia que
se puede imaginar.
Como los enemigos de nuestra pátria bastante sabian
que desde el momento en que el puebio filipino descu


  


169


briese el pastel, maldeciría y retiraría su confianza á
los mal aconsejados que se prestasen á servir de pin¬
ches en la gran pastelada, hicieron aparecer como ver¬
daderos redentores á sus cómplices.
diente al 10 de Marzo, habiamos anunciado la amnistía
que ya tenía proyectada vr Mac-Kinley; pero esperó
que os paste eros figurasen como si la hubiesen solici¬
tado, para co ceder.a.
Y una vez promuigada, era natural que todos los pri¬
sioneros fuesen puestos en libe tad; pero tambien hicie¬
ron figurar que la libertad de ellos se debiese á Paterno,
Buencamino y Calderón.
Todo atropello y abuso de autoridad siempre debe
ser castiga lo espontaneamente ó de oficio por todo
juez rectó; pero los yankis han hecho tambien figurar
á D. Benito Legarda como denunciador contra ciertos
oficiales yankis que han colgado por el pescuezo á va¬
rios prisioneros, cuyo acto de barbarie no negesitaba
denunciado porque ya se había hecho público y mere¬
cido la censura de la prensa.
Pero cualquiera qué conozca el carácter tímido del
Sr. Legarda, ¿podrá creer á éste capazde meterse en
semejantes libros de caballerías?
¡Qué poca seriedad supone todo esto!
Y el Sr. Paterno ahorá quiere aparecer más vanki
que el mismo tio Sam, y trae la prensa de Manila la
noticia de que al recibir por correo cartas de nuestros
generales Cailles y Torres, adivinando sin duda la te¬
rrible reprimenda que le dirigieran, no quiso leerlas y
las arrojó al fuego.
Oh. Torquemada de nuevo cuño!
Pero nosótros sabemos el contenido de esas cartas:
la del Sr. Cailles es ni más n: menos que la que dirigió
á D. Benito Legarda desde nuestras cólumnas en 10 de
Marzo último en la que decia que «en Manila se res¬
pira un ambiente tan poco patriótico que los filipinos
que sientan sus letales efectos, juzgan las cosas no por
conviccion, sino por conveniencias particulares y mer¬
cantiles.)
Y la del general Torres es análoga, pero más enér¬
gica aún, á la que publicamos del mismo en el presente
número.
Además, el Sr. Paterno, temeroso de ser lynchado en
su casa por el pueblo, busca refugio, cuando se acerca
la noche, en las prisiones americanas y luego dice con
toda frescura:
—Hasta que salga libre el último prisionero, no aban¬
donaré mi prisión.
Pero esto no quita que la mitad del día pase libre¬
mente en su casá ó donde él quiera, porque ya está libre
desde que él jjuró () /delidad (!) á la soberania ameri¬
cana (il.
¿Cabe, repetimos, cosa más buía que todo esto?
En cambio, mientras tales gracias ejecuta el redentor
de nueva marca, el Liberal de Manila, que es su órgano.
propone que sean fusi ados como bandoleros los que no
acepten ci más inícuo pastel.
No, señores; el patriota que desprecia el dollar del
enemigo y que prefiere morir envuelto en los pliegues
de la sacrosanta bandera de nuestra independencia,
ese no es bandolero ¡jamás!
Los bandoleros son los que cazan destinos ofrecidos
por los verdugos de nuestra patria, ¿y conqué cazan?...
¡Con el mismó dogal que quieren echar á los cuellos de
nuestros hijos!
Sentimos mucho hacer constar que los periódicos
netamente españoles de Manila se han portado esta vez
mejor que El Liberal y La Fraternidad que, aunque diri
gidos támbien por españoles, pasan por órganos de los
filipinos, pues mientras estos jaleaban á los pasteleros
con bombos contraproducentes fen vez de hacerse eco
de la protesta general, y con la circunstancia agravante
de proponer tratar como bandoleros á los nuestros, el
Noticiero de Manila hizo constar que los filipinos de
Madrid, Hong-Kong, París y Londres no podrian pen¬
sar lo mismo que los pasteléros y se apresuró á hacer
notar el cambio del Sr. Paterno conforme al manifiesto
del Sr. Apacible, cuando vió que el pastel fué repro¬
bado por todos los verdaderos nacionalistas; el Comer¬
cio guardó un silencio prudente y neutral, el Diario ri¬
diculizó á los pasteleros; el Progreso hizo resaltar la
consecuencia del puritano Mabini, dando á entender
claramente que no es cierto que Aguinaldo haya auto¬
rizado á Paterno  ara pastelear; y hasta Liberías les
llamó niños de teta.
Nosotros no hemos leido el Grito del Paeólo, á quien


de de hoy dejamos de servir el periódico, porque no
nos ha págado la visita.
En la li-ta de concurrentes al meeting Paterno figu¬
raba el nombre del ilustrado autor de Abajo careías!
En efecto, va en nuestro número décimo correspon- ¿Y no se ha sentido con brios para desenmascarar á
tanto saltimbanqui carnavalesco?
¡Conque bandoleros, eh?
Los bandidos sois vósotros, y aún más que Gestas,
sois Iscariotes, ¡malvados!
¡Pronto veréis quien fusilará á legítimos y desca¬
rados bando eros!"


MALA FE MANIFIESTA


Para que nuestros compatriotas y los mismos yankis
vean la suma gravedad de la travesura que piensan
ejecutar los pasteleros, y el abismo á que piensan pre¬
cipitar á nuestro país, cómo si no fuese aún bastante
desgraciado, ya el Sr. Paterno y el Liberal han venido
rechazando y regateando el jurámento de fidelidad á
la soberanía yanki, ora diciendo que es ineficaz y que
no obliga moralmente á nadie, como también lo crees
mos, porque nadie tiene obligación de cumplir toda
promesa de infamia, como lo es el jurar contra su pa¬
tria y contra su propio honor; ora pidiendo que fuese
de alianza'y no de fidelidad.
Y esto prueba la mala fe y el firme propósito de los
pasteleros de lanzar al país á una nueva guerra tan
pronto lo crean oportuno.
¿Pero cuándo? ¿Cuando el país esté desarmado? ¿Y
no es mejor continuar ahora en que todavía los yankis
no han echado raíces en Filipinas y que aún gran
parte de la opinión de los Estados Unidos no es parti¬
dar a de la anexión? Después ya será muchísimó más
dificil que ahora, alcanzar nuestra independencia y en¬
tonces sí que los norte-americanos sin distinciones
de partido considerarán como una deshonra nacional
el echarles de una posesión que habrá sido suya por
la sanción del tiempo y de los pasteleros.
¿Y quién responde de que entonces el pais no volverá
á su antiguo afeminamiento, consecuencia inmediata
de la dominación de un pueblo por otro?
¿Creéis, ¡inocentes! que los yankis sean tan imprevi¬
sores y tan cándidos como vosotros?
Con esas informalidades vuestras, ellos creerán,
como ya lo dijo el general Otis que los filipinos son
unos niños discolos, acostumbrados á las pillerías, á
quienes se debe sentar duramente la mano, como ha
propuesto el senador Beveridge.
Nosotros ansiamos la paz con los Estados Unidos,
pero paz basada en la buena fe de dos pueblos honra¬
des, y en su común, conveniencia, para que sea cordial
y duradera; y esto, hablando lealmente, sólo se conse¬
guiría con la independencia de Filipinas á cambio de
todas las concesiones posibles á los Estados Unidos,
concesiones que desde luego les han de ser mucho más
útiles que las imaginarias ventajas que es imposible
esperar de un estado de guerra permanente en un país
lejano y de clima mortal á sus soldados.


EL PASTEL PATERMALCAMINO O
JUZGADO POR LOS FILIPINOS DE HONG-KONG


Comité Central Filipino
SR. D. IsABELO DE Los ReYEs.—Madrid,
Hong-Kong 16 Julio 1900.
Mi querido compatriota y amigo:
  . s .  * . . . * * s . s . s s . * : * * *       * * * * *  * * . *  .  * s .
Y paso á las noticias. Estamos bien: el general ameri¬
cano Fuhstón fué varias veces derrotado én el centro de
Luzón por tropas de nuestros coroneles Carlos y Tekson.
Los yankis, como no pueden reducir á los bravos ba¬
tangueños, por venganza quemaron los caseríos de los
pueblos de Taal y Lemery. Y sobre esto no me extiendo
más por falta de tiempo. Las adjuntas notas y cartas
del campo le impondrán mejor de cuanto allá ha


() Sí, señores, es un pastel de padre y señor mío;


170


  


ocurrido, que, repito, ha sido muy favorable á nuestra
causa.
La pastelada de ex Secretarios en Manila, presididos
por Paterno, maquinados y engañados por Buencami¬
no, ha merecido unánime protesta del pueblo y de to¬
dos los honrados patriotas que nabían asistido enga¬
ñados al meeting de bibingkeros ó pansiteros, para ex¬
presar mejor la poca ó ninguna puicritud que han de¬
mostrado los cocineros.
No pocos acudieron animados de las mejores inten¬
ciones de contribuir á la consecución de una paz hon¬
rosa para ambas parles, porque el incalificable Buen,
ó mejor dicho, Maicam no les hab a ocultado hasta
última hora ias bases que todos creían que sería una
alianza y no una vergonzosa sumisión á la soberania
del yanki, que solo por su ambición ha asesinado á
millaces hermanos nuestros, destruido y arrasado
nuestras propiedades y violado nuestras mujeres con
todo género de repugnantes y crueles atropellos.
Pero apenas se descubrió el pastel, muchos quisie¬
ron protestar; pero no se les permitió hablar, apresu¬
rándose á levantar la sesión el eterno pastelero de
Biyak na-Bató. Un golpecito de Estado que diría el
maguinoó, régulo, cacique ó lo que sea, el megalomania¬
co nieto der chino Sioco.
¿Y es este caballero el que siempre tiene en sus la¬
bios la palabra democrucia, y el que no sabiendo más
que plagiar descaradamente, ó repetir cuantas campa¬
nadas oye, ha tratado de hacer un paralelo entre los
gobiernos democráticos de Francia y los Estados Uni¬
dos para presentarnos á la que es cuna de la libertad,
y la primera nación del mundo, casi casi como una ti¬
rana al lado de la lynchadora república yanki donde
los negros no pueden entrar en los cafés, iglesias, va¬
gones etc. de blancos?
Mas valiera que se callara, porque no es lo mismo
escribir libros con párrafos ajenos condimentándolos
con inverosímiles comentarios que tumban á uno de
risa; porque no es lo mismo rep to, escribir libros con
plagios que politiquear en plena revolución, en la que
se juegan el porvenir de todo un pueblo y las vidas de
miles de hombres.
El meeting, pues, no ha tenido otro objeto que leer las
bases y atraer á los asistentes con supuestos altos
cargos destinados al partido pansitero que se atreviese
á poner en práctica el pastel aco dado con Mac Arthur
y la Comisión americana.
Pero desde el momento en que se ha prescindido de
nuestra independencia, á la cual ya el pueblo ha sa¬
crificado ríes de sangre y cuantiosas haciendas, curán¬
donos, en cambio, con ofrecimientos equivocos y nada
esenciales para nuestro honor y libertad, el pueblo se
irritó y maldijo á los autores del... poto sulut.
Cuondo Paterno notó el despecho de las masas, y
que el pueblo no quería tragar su asqueroso pansit seco
ó de buen gusto, como diría el macanista A Sang, lo
aguó convirtiendó en pansit langlang, bosqueiando un
peregrino plan y futura condición política del país, al
que á la larga ofrecía la independencia, pero con tan¬
tas incoherencias y contradicciones que no solo le
desprestigió más ante los nuestros, sino que despertó
justamente la desconfianza de los yankis con sus estu¬
pendas veleidades.
Resultado: fracaso ruidosísimo de los poto suluteros,
quedando flotantes sobre tanta miseria humana el buen
sentido del pueblo y su ciega fe en nuestra indepen¬
dencia, y descubriéndose una vez más la burda enga¬
ñifa de los imperialistas.
¡Adelantel pues, es el grito general; ¡adelante, que el
triunfo es segurol así dice nuestro ilustre caudillo,
como verá en la adjunta proclama últimamente reci¬
bida.
Nuestros saludos á los de ese respetable Comité y
usted sabe que dispone de un afmo, s. s. y compatriota
que le aprecia.—Dr. Barsan.


A LJO TILIFINUN LA ANMAS
Rechazad indignados una paz con oprobio. No ad¬
mitáis esa paz, que más que paz mensajera de ven¬


(0) El Comité de Independencia Filirina en España, ha aprobado por
unanimidad en sesión celebrada el 18 del corriente este manifiesto dirigi¬
do á los Filipinos en armas, cuya ponencia fué encargada á nuestro
querido amigo y redactor Zuán lagálog


turas, es pas... tel amasado con infamias de traidores.
Desde Madrid, punto avanzado del movimiento eu¬
ropeo y cuna santa de la propaganda filipina, este Co¬
mité Republicano vela por el honor inmaculado de
nuestros asuntos políticos , sigue paso á paso el fra¬
gor de los combates de nuestra lucha por la indepen¬
dencia y el heroismo no ¡gualado de su pueblo.
Apenas se upo por este Com té la noticia de la re¬
unión convocada per el Sr. D. Ped o Alejandro Pater¬
no el 21 del pasado Junio, bajo la salvaguirdia de la e
y el honor de las ar nas a nericanas, se reunió en se ión
magna y extraordinaria para acordar la continuación
de la lucha armada, para protestar contra los filipinos
que aceptasen cualquier fórmula a ena á la más abso¬
lluta independencia y para ofrecerse, no con la pluma
ni con la palabra, sino con el sacrificio personal, con
las arncas en la mano, en el mismo campo sangriento
de la guerra.
En documento suscrito llegará á manos del muy
Honorable Pres dente de la República Filipina, la brio¬
sa protesta de los filipinos de Madrid y su decidido
ofrecimiento lleno de arrogante patrio ismo.
Si hasta aquí, por designios de la suerte y de la con¬
veniencia política, hemos peleado por el so-tenimiento
y glorificación del ideal lejos del teatro de la guerra,
queremos demostrar á nuestro pueblo, que no vacila¬
remos jamás en acudir animosos al combate para de¬
rramat nuestra sangre y dar nues'ra vida al lado suyo.
Ya lo sabéis, compatriotas en armas. Todos vuestros
hermanos, y los numerosos filipinos adheridos en toda
E-paña, del Comité de madrid, desean ansiosos com¬
batir con las armas en esos campos y bosques, en
esas playas i montañas, donde se venti an á sangre y
fuego nuestro honor y nuestra independencia. Llamad á
todos, elejid á los que queráis, que c mo un solo hom¬
bre, rápidos acudirán á vuestro lado, para tener la di¬
cha de sucumbir por nuestra causa grandiosa y justa.
Nos resistimos á creer, que Emilio Aguinaldo, cuya
única aureola y cuyo solo prog ama es Independencia
ó muerte, hubiera autorizado al Sr. Paterno para pac¬
tar una pa; ignominiosa á espaldas de todos los Comi¬
tés y representantes filipinos en el Extranjero, cuando
precisamente las instrucciones y protes'as más recien¬
tes son de proseguir á todo trance la guerra mientras
Norte América no acuerde de un modo terminante y
solemne el reconocimiento absoluto de nuestra perso¬
nalidad nacional.
¡Cuán poco tiempo ha transcurrido para que desco¬
nozcamos completamente al Sr. Paterno' Entre aquel
Paterno que en las memorables y pacíficas sesiones
del Congreso de Malolos, alardeaba de reclamar un
fus l para pelear en la trinchera ó en la manigua, y él
Paterno de ahora pretendiendo formar núcleo á todas
luces inoportuno bajo la inmedia a fiscalización del
poder americano, existe un abismo, tan inconmensu¬
rable, que solamente pudiera llenarlo el vilipendio de
todo un pueblo, que en un momento de fatal locura se
entregase atado de pies y manos. ¿Qué se ha hecho del
fusil pedido por el Exemo. Sr. D Pedro Alejandro Pa¬
terno? ¿No ha encontrado un fabricante que lo cons¬
truya? ¡Acaso el nervio vigoroso de aquel arma, sím¬
bolo de una dignidad redentora, se ha trocado en co¬
bardía falaz que ama el azcte y la cadena?
La aborrecible época de los equilibrios y de los jue
gos malabares, han pasado ya, para jamás volver. No
queremos, ni nuestro pueblo heróico tampoco, clowns
y polichinelas que nos diviertan y hagan reir, porque
no son momentos los presentes para cantar hosannas y
aleluyas, sino para entonar el De profundis, recibiendo
ó causando la muerte.
Honrada y muy valiosa será la palabra del señor
Paterno; pero en este asunto de vitalísima importancia
para la patria, permítanos siquiera suspender la cre¬
dulidad que se merece, hasta tanto, que por auténtico
documentos que tengamos ante nuestros ojos, pudié¬
semos convencernos ó de la desautorización del anti¬
guo ministro del Sr. Aguinaldo, ó de la horrorosa rea¬
lidad de nuestro deshonor y verguenza.
Mas antes de que llegue este momento, os diremos.
hermanos invictos, que siempre hemos perseguido el
ideal en toda su pureza, que nunca hemos rendido cul¬
to á ninguna personalidad por prestigiosa que fuese,
que sunimos respetar y hasta reverenciar á los gran¬
des hombres que tenemos, mientras han sido la encar¬
nación de la independencia, mientras han representa¬
do el apostolado de esa idea, que no es de nadie más
que vuestra, porque vosotros los humildes hijos del


  


17


pueblo, fuísteis los que levantaron la santa bandera de
todas nuestras libertades al destrozar las antiguas ca¬
denas , los que habéis sembrado de huesos sagrados
el suelo de nuestra patria y habéis hecho desbordar
con vuestra sangre fecunda las aguas de nuestros rios
y la imponente inmensi-lad de nuestros mares.
A vosotros se debe todo y de nadie esperéis vuestra
redención completa, más que de vosotros mismos.
Abominad las sapientísimas doctrinas de esos famo¬
sos intelectuales de guardarropia, en cuya bandera no
se lee más que «Pancismo."
(Se concluirá.)
Por el Comité de Independencia Filipina en España.
—El presidente, Tomás Arejola.— Celestino Rodrígues.
Secretario.


Protesta de los visayas armados


El gensral Martin Delgado y Bermejo, jefe de las gue¬
rrillas nacionales espar idas por los montes de Ilo-Ilo.
PROTESTA de todo corazón contra la reunión ó con¬
ciliábulo convocado por el traidor Domingo Franco y
por Roque Lopez, ambicioso, traidor también y pesi¬
dente destronado del que fué Gobierne Federal de Vi¬
sayas; quienes pretendieron en aquel conciliábulo ce¬
lebrado en Jaro, Ilo-llo, el 2 de Ju io último, ser genui¬
nos representantes de las fuerzas vivas de esta provin¬
cia y componentes de un comité que ha de entender di¬
rectamente con la comisión de la paz presidida por el
conocido pastelero Paterno en Manila.
Quien no conozca á dichos traidores á la Patria po¬
drá sin duda ser alucinado por la forma con que lleva¬
ron á cabo la constitución de dicho conciliábulo.
Convocaron á una reunión en la Casa consistorial de
Jaro, para lo cual pidiecon una autorización al ameri¬
cano general Hughes, quien les concedió licencia. Esta
circunstancia podria bastar para convencer á cual¬
quier filipino de verdad, que diches indignos hijos de
Filipinas odian la causa por la que derramamos nue -
tra sangre; pero, por si no bastara, hacemos nosotros
constar, los que estamos en armas, que nuestros hom¬
bres de confianza en llo llo, Jaro y Molo, no asistieron
á ese conciliábulo por ser tramado por los más rui¬
nes y viles de los visayas bajo formas muy engañado¬
ras. Distribuyeron con profusión cartas circu ares im¬
presas, don le trataron de engañar á los incautos con
un solapado discurso sobre la necesided de formar co¬
mités y trajeron las bases todas de la comisión de la
paz, publicadas en los periódicos, y terminaron dicien¬
do, que e- compatriotas de verdal, que querían á
Filipinas. ¡Oh Patria nuestra, qué desgraciada eres!
¿Para qué esos comités separados y facciosos, cuan¬
do todos nosotros seguimos á nuestro Aguinaldo y á
cuantos sostienen nuestra independencia, ¿Se trata de
romper nuestra amistad?¿Se trata de restcitar aquellas
ideas que produjeron nuestra desgracia y que primero
hicieron á Roque odioso ante sus mismos paisanos los
jareños por su orgullo y petulancia, y después, cuando
en Kabatuan pactó con los sediciosos para subir él al
poder, no habiendo esto conseguido por sus maquiave¬
lismos descubiertos, le obligaron á cambia” de bandera
y á aliarse con un desdichado espía de los americanos?
¿Quién es Roque Lóper y quién es Domingo Franco?
Roque López es un presidente (con p minú cula) de¬
rribado, y un general que desfalcó al Gobierno revolu¬
cionario y se hinchó de todos los vicios y ambicionó
todos los poderes En llo-llo le conocen todos por sas
tramas, combinacio es é inmoralidades. Quiere ahora
hacerse atmósfera en otras partes y por esto pretende
nada menos que relacionarse con el Paterno, y ya
que cayó de la antigua presidencia, quie e otra vez ser
presidente de un comité donde en vez de las cuestio¬
nes de paz ó á la somba de esas cuestiones, echará él
sus cálculos más ó menos lucrativos, más ó menos
vendedores en otras partes de la honra y crédito que
tiene perdidos en esta provincia, en una palabra, un
hombre estigmatizado por el pueblo y por las perso¬
nas más valiosas en saber y moralidad, y excluido de!
ejército nacionalista. Si quiere Roque López hacer¬
se de verdad eco de las aspiraciones del país y por ende
también de los que estamos en armas, para desempe


ñar como debe su comisión, venga al campo y pida á
los levantados en armas su parecer sobre la paz pro¬
pue-ta por los americanos; y oirá de todos que cual¬
quier arreglo que no esté basado en la independencia,
que nemos jurado defender hasta morir, es incompati¬
bie con nuesto honor de militar, así es como es igual¬
mente ofensiv á todo soldado que tenga pundonor, la
propuesta del de-arme.
Haga esto con obras y no con palabras para acredi¬
tar que su comité no es una trama mal intencionada,
ambiciosa y traidora.
Y ¿quién es Domingo Franco? Domingo Franco es
hijo de Vicente Franco, ambos furiosos americanistas
y redactores en otro tiempo de La Libertad, periódico
americanista de Negros. Después de haber renegado
de su raza y de haberse vengado po  medio de la prensa
y al amparo de los cañones ame icanos contra sus ene
migos en el ejército nacionalista con quienes estuvie¬
ron primero y de quienes se enemistaron luego, por
no haberles dado los cargos lucrativos que pretendían,
se refugiaron en llo llo por miedo al saludable y patrió¬
tico dákut. Ahora que Domingo Franco ve que los fili¬
pinos ya pueden tener libertad de acción, se asocia con
Roque López, por aquello de que Dios los cría y ellos
se juntan, pa a formar un comité que según ellos se
haga órgano de las verdaderas opiniones ó aspiracio¬
nes de los ilongos.
Todo esto es un sarcasmo no ya á los que ofrecemos
la vida por la independencia de Filipinas sino hasta á
las verdaderas ideas ó partidos políticos que pueden
formarse en llo Ilo.
Contra tal comité pr testamos ante Luzón, Visayas
y Mindanao en fé de nuestro amor á nuestra querida
Patria la desgraciada Filipinas.—Martin Delgaao.
En confirmación de lo que dice el noble y valiente
general Delgado, encontramos en El País, periódico
ilongo, del 12 de Julio, las siguientes lineas:
"Aunque nos hemos propuesto no ocuparnos del
meeting celebrado en Jaro el domingo por su insignifi¬
cancia, nos fuerza á ello un Sr. D. F. que desfigura las
cosas. Nosotros volviendo por los fueros de la verdad.
decimos que no solamente no concurrieron á él repre¬
sentantes de los pueblos, sino que ni siquiera los ele¬
mentos más valiosos é influventes de la provincia, á
excepción de dos ó tres, según puede verse en la re.a¬
ción de los nombres de las personas que á dicho mee¬
ting asistieron y que son las siguientes:
(Inserta algunos nombres, pero ninguno de ellos co¬
nocemos).
oD. Félix Gamboa manifestó que no podían tomar
acue dos por la ausencia de elementos de valer, y don
Adriano Hernández renunció al cargo de vocal militar
que querían asignarlep.


La primera de un americanista, y la segunda
de un independiente.
¿Ven ustedes como e confirmó lo que les escribí en
Noviembre del año pasado, que Pedro Paterno, Buen
camino y otros desde un principio eran partidarios de
un pastel con los americanos, por lo cual el pobre An
tonio Luna hubo de disolver la Asamblea de repre¬
sentantes, abofeteando á Buencamino? Digannos uste
des ahora quiénes son los más leales, si son los que par¬
tidarios in pectore de un pastel con los americanos, han
predicado, sin embargo, la guerra con el único objeto
de hacer su negocio personal, exigiendo á los ameri¬
canos, el monopolio para ellos de los altos empleos de
Filipinas; ó somos nosotros que desde un principio
hemos tenido la franqueza de declararnos partidarios
de un arreglo con los americanos, llamen ustedes auto¬
nomía ó lo que sea; pero un arreglo temporal y prepa¬
ratorio para nuestra independencia?
Respeto la opinión radical de ustedes por la inde¬
pendencia, porque es puramente platónica y libre de
miras egoistas; pero ustedes no podrán negar que-so¬
mos más leales que Pedro Paierno y otras personas
que FILiPINAS ANTE ECRoPA ha puesto por las nubes.


172


  


Repasen uste les la colección de sus fotograbados y
casi todos los retratados ya se han entregado á los
yankis.
La presentación de Paterno, anunciada con mes y
medio de anticipación, no ha tenido otro objeto
que el de pastelear con la nueva Comisión americana,
toda vez que no lo había conseguido ni con Mr. Schur¬
man ni con el gene al Otis. Pero de acuerdo con los
norte amecicanos, apareció prisionero, pero desde su
prision sa la con frecuencia comis onado por los yan¬
kis á ir á preparar un ignominioso pastel con los que
han sido compañeros suyos en el gabinete bajo la pre¬
sidencia de D. Emilio, á quien han abandonado indig¬
namente.
Por estas informalidades miren ustedes (ustedes
que todos los males los achacan á los americanistas)
esto que dijo el general Otis:
«República independiente de Filipinas — declaró -
es imposible por la naturaleza y educación que han ve¬
cibido los filipinos de los frailes. Se han desarrollado
entre corrupciónes políticas y tienen sólo una pequeña
idea de la verdad. He tenido conferencias con dos pro¬
minentes filipinos y cada uno de ellos asentia á los ar¬
gumentos del otro; los creía de perfecto acuerdo y des¬
pues vinieron separadamente á decirme cada uno que
no debía de tener confianza en el otro. Los filipinos
están acostumbrados á hacer bribonadas y á que se
las hagan» ....
F. T.
Un nacionalista nos escribe también una carta furi¬
bunda contra los poto-langiceros, y dice:
«Desenmascaren ustedes á ese i.... de Paterno: de¬
nuncien ustedes al público que se prestó á los manejos
de Primo de Rivera para preparar la verguenza de Bi¬
yak na-Bató solo por su manía de grandeza, de ser un
día principe de orates, como se prueba con una carta
suya desflorada por el Heraldo de Madrid en 1898; y
por esa m sma manía, estuvo también intrigando con
el general Augustin cuando estaba sitiado en Manila,
habiendo intentado engañar por segunda vez á don
Emilio Nguinaldo á quien ofreció la autonomía que él
mismo sabía, no iba á otorgar el gobierno español, pu¬
blicando proclamas en emulación de las de Aguinaldo,
envíando sus comisionados contrarrevolucionarios á
provincias, como Lino Abaya, etc.
Mentira parece que un pueblo tan viril y sensato
como el filipino se haya dejado gobernar ni una hora
por un conocido megalomaniaco, que de la palabra ta¬
gala maguinoó que no significa más que señor ó principal
de una localidad, ha hecho un titulo fantástico para
darse aires de duque ó príncipe, y que á un chino mer¬
cader de la Escolta hizo pintar en traje de mandarin,
para luego decir frescamente al público que él es nieto
de un mandarín, cuando todo el mundo sabe que el
tal chino, comó los demás que se han enriquecido en
Filipinas, empezó siendo cocinero.
Si na ubiese subido al poder Paterno y enervado
las primeras energías de nuestro pueblo, los yankis no
habrían invadido fácilmente nuestras provincias. Re¬
cordad, si no, lo que tardaron en llegar á San Fernan¬
do de la Pampanga durante el tiempo en que era go¬
bierno Mabini.
Y no hablemos siquiera de sus libros que por esa
misma manía de grandeza hacen reir por sus extrava¬
gantes disquisiciones y estupendas patrañas para ha
cernos descender á los filipinos, tan pronto de los he¬
breos, como de los egipcios!!
Hasta el prof. Blument-itt, que siendo muy benévolo
con todos los escr tore filipinos, diz que exclamara in¬
dignado al leer su libro Antigua cibi isación de Filipinas:
—&El Sr. Paterno se equivoca de medio á medio si nos
juzga á los orientalistas europeos tan ignorantes que
traguemos sus increibles invenciones sobre leyendas
filipinas.”
Este es el Dr. Paterno que todos conocíamos antes
de la insurrección
¿Y qué méritos hubo de adqu’rir después, á no ser
la gran verguenza de Biyak-na-Bató y las tentativas
de pasteleo con los generales Augustin y Otis, que he
dicho?
¿Y es posible que otra vez el pueblo filipino ponga
sus destinos en este desgraciado maniático por las
grandezas? Y Buencamino, el eterno traido:? Traicio
nó primero al genera Augustín, á quien se había él
ofrecido para ir á catequizar á Aguinaldo y no volvió,
sino que dijo á D. Emilio que los españoles querían


engañarle; traicionó después al gobierno revoluciona¬
rio, por lo cual le castigase duramente el general Luna.
¿Ustedes no se acuerdan ya de sus manifiestos en
1888 á favor de los frailes?
No pueden ustedes figurarse el descaro con que es
tos pseudos rede itores representan su papel, y su ci¬
nismo en hacer á los norteamericanos las más desca¬
radas solicitudes de altos empleos para ellos, á cam¬
bio de la paz.
Recuer en ustedes la grave acusación del Filipino
Lwre referente á que el tal Paterno en Diciembre de
1898, á espaldas de Aguinaldo, se propuso él y sus
compañeros al general Otis para las plazas del Tribu¬
nal Supremo, á cambio de un pastel. El mismo Ma¬
bini confirma en su folleto que el eterno pastelero
ha propuesto una autonomía como la del Canadá
¡Ecce lomines! He aqui, pueblo filipino, los aventure¬
ros que quieren medrar á costa de tus horrendas des¬
gracias.
P. H.


Noticias de la guerna


Carta del general Tinio.
Mi querido y distinguido amigo: Si grandes son mis
ansias de saber la situación y re-ultado de nuestra po¬
lítica en el exterior, convencido estoy de que no pueden
ser menos las de usted en lo que respecta á nuestra
campaña actual en estas islas. Voy á darle, pues, noti¬
cias de la mía, en estas provincias ilocanas, de que
me considero propiamente dueño. Desde que las plantas
del ejército invasor pisaron el mes de Diciembre el
suelo de esta región, en pocos días conseguí des¬
pués de continuos trabajos, dividir mi brigada en va¬
rias columnas volantes, ya que así exigian las circuns¬
tancias; trazar lineas y zonas en las provincias en
donde desde entonce  operaban mi- guerrilias haciendo
el TAMBANG ó sorpresas á las recorridas del enemigo
por emboscadas y en posiciones estratégicas, que es el
método más adecuado á la situación de la guerra tan
desigual que sostenemos Alguna que otra vez nues¬
tras guerrillas se cruzan en sus marchas con las reco¬
rridas de los americanos y siempre he procurado evi¬
tar un encuentro por considerarlo desventajoso para
nosotros. Las guerrillas se acampan á muy poca dis¬
tancia de los pueblos y solo se marchan de allí y se
internan un poco más en las montañas, cuando gruesas
columnas del enemigo llegan cerca de los campamen
tos. Los soldados que están á mis órdenes han entrado
en breve tiempo en una gran reacción con ánimo dis¬
puesto á pelear, reacción que me liena de gran satisfac¬
ción.—También he conseguido con no poco trabajo
propagar é implantar aqui la soc edad del Katipunan,
lo que ha producido sorprendentes efectos, pues ha
preparado el ánimo de los moradores, de tal suerte que
además de tener arraigado en si el fecundo germen de
los altos ideales de la libertad, han llegado á tener un
odio implacable al invasor, pasión que se ha demos¬
trado varias veces por las matanzas que unos pocos
vecinos armados tan solo de bolos, han hecho á ameri¬
canos que se habían atrevido á transitar lejos de sus
destacamentos; prestan excelentes servicios á nues¬
tra tropa suministrando municiones de boca en abun
dancia y preservándola de sorpresas por medio de vi¬
gilancia de avanzadas que prestan los polistas á bas¬
tante distancia de los campamentos, de tal modo que
á los dos ó tres kilómetros se sabe la presencia del
enemigo y su dirección y algunas veces su número.
Hay sin embargo por desgracia unos cuantos que ca¬
reciendo totalmente de patriotismo, por mendigar sin
duda empleo civil (digo carecer, perque todo filipino
verdadero debe tener patriotismo) se cobijan al lado
del americano, al lado del fuerte, causando enormes
daños á sus compatriotras que se sacrifican en estos
campos por el bien de la patria; mas no todos prospe¬¬
ran, porque son más perseguidos aún que los mismos
enemigos y mediante secuestro sucumben algunas vic¬
timas de su traición á la patria —Estoy procurando
establecer maestranzas en varios puntos de mi juris¬
dicción para activar más la campaña en esta tempo¬
rada de aguas —Mis guerrillas en la provincia dé Abra
han molestado la retaguardia del enemigo, unas
atajando sus convoyes, otras encontrándose con sus


  


columnas en los caminos que se dirigen á las ranche¬
rías, habiendo sido dispersadas dos columnas del ene¬
migo, una al Este de Bay y otra frente al puebio de Bu¬
cay, herido un coronel americano de la brigada del
general Young con varios muertos por parte del ene¬
migo que arrastró la corriente hasta el río grande
de Abra, —En el encuentro que se libró en Malibcong,
ranchería de Bañgon, fué muerto un capitán nuestro
el Sr. Julio Tinio, herido el teniente coronel a  ericano
Carmin y hubo varios mue tos y heridos por ambas
partes.—Su amigo afectisimo, Manuel Tinio. — Ilocos
Sur 9 de Junio 1900.
Carta del general Torres.
Mi querido y distinguido amigo: he recibido su atenta
con el mayor piacer por demostrar que los hermanos
en el exterior no se fijan en otra cosa más que en el te¬
nebroso porvenir de nuestra patria y en remediar sus
males, á pesar de las mucnas ocasiones para olvidarse
de las desgracias patrias en esos puebios, que no son
asolados por la fatal y sangrienta guerra.
Por su carta me ponia usted al corriente de lo que
pasa en el exterior en lo relativo á la política referente
á nuestro desgraciado pais, Por lo visto la diplomacia
desempeña en la actual nuestra un papel secundario y
las armas son casi el todo.
Por eso, hasta ahora vengo sosteniendo con tesón,
tras tantas miserias y desdichas que sufro, el pro¬
pósito de no rendirme al enemigo inivasor, aunque me
hallo en teritorio ocupado por los americanos. No doy
crédito, ni pienso dario á las pomposas y relumbrantes
promesas de nuestro amigo traidor, pues en los he¬
chos, es tan arbitrario y despótico como ningún otro.
Nosotros que no transigiremos con nadie, siempre
que no pongan á salvo la independencia de nuestra na¬
ción; procuraremos tener IN ElERNUMias armas en
la mano; no aceptaremos ninguna paz que no sea hon¬
rosa para nosotros, esto es, que no esté basada en la
libertad de nue stro Archipiélago. Quiero decir, que sos¬
tendremos esta campana hasta conseguir nuestra na¬
cionalidad propia y el reconocimiento de la personall
dad juridica de nuestro pueblo. Si la suerte no nos pri¬
va de la vida, que la dedicamos por entera á nuestra
ado ada Patria, estése Ud, seguro de que los que so¬
brevivieren, jamás dejarán de luchar por nuestra miber
tad, y en caso último, todos moriremos poria indepen¬
dencia de Filipinas.
En nuestros ideales politicos está con nosotros el
pueblo: por eso, éste en masa acude á los combates
que inicio y los otros que no son aptos para la guerra,
acuden también con su óbolo y sostienen con largueza
á nuestros soldados. No es aventurado, pues, decir
que el pueplo está con nosotros y que su espiritu para
la consecuciag de nuestrainidependencia no na decaldo:
al contrario, se muestra cada vez mas ardiente. No
quiero decir con esto que todos somos uno, nay aigu¬
nos traidores, pero ¿jen que nación por más civilizada
y culta que sea, no .os hubo? ¿No nubo un general Ba¬
zaine en la misma Francia?
Afortunadamente en la actualidad, la guerra va to¬
mando otro aspecto, muy brmante, en avor de nuestra
sacrosanta independencia. Ya me niguraba que alfin y
al cabo la justicia de nuestra causa obtendria los ía¬
vores de la Providencia divina.
He ahí aigunos extractos de los partes que dan los
Jefes de las guerrulas que están á mis inmediatas
órdenes como jele superior politico minitar de la pro¬
vincia de Bulacan, á fn de que dichos extractos sirvan
para encaminar la opinión de los que se hallan en el
extranjero, estraviada por la prensa americana de
Manila, en o que se refiere á la guerra, la cual se
renueva hoy con más energia con motivo de la llegada
de los comisionados americanos.
El coronel Sr. Pablo Tekson Ocampo, comandante
militar de San Miguel de Mayumo, me da parte de un
combate que habia él sostenido en Santa Lucia, barrio
del citado puebio, el dia 29 de Mayo último, habiendo
cogido prisioneros á un capitán americano llamado
Mr. Car.os Roberts y dos soidados heridos, uno leve,
que se nalla en su poder y otro grave á quien se le dió
libertad para ingresar en los hospitales, nabiendo sido
conducido á un punto inmediato al pueblo por sus sol¬
dados; en este combate se han congido igualmente seis
fusiles Mauser'y dos rewolvers. Nosotros tuvimos un
muerto y dos heridos, y de los americanos se han en¬
contrado tres cadáveres en el campo.
La mi-ma guerrina sostuvo, el 31 de Mayo, un ata¬


173


que de los americanos desde sus posiciones sin lograr
tomárselas, durando el combate de 9 y 112 de la maña¬
na á 4 112 de la tarde: afortunadamente han sido re¬
chazados. Todos los días sostiene esta guerrilla de
Tecson Ocampo combates continuos, pero por la difi¬
cul ad de comunicaciones, hasta el momento en que le
escribo ésta, no hay parte oficial de su resultado
El mismo coronel me comunica igualmente que el
capitán prisionero Mr. Roberts está enfermo y soficita
su tibertad comprometiéndose á firmar una fianza que
bajo juramento por su honor militar, dá la palabra de
que nunca más luchará contra los defensoros de nues¬
tra causa. Por amor á la humanidad doliente y por no
tener un lugar seguro para resguardarle, he acogido
con interés la petición del capitán y he ordenado que
le pongan en libertad, después de firmar la fianza que
va en hoja sueita.
La columua del teniente co onel Sr. Bonifacio Mora
les me da también este parte: El dia 2 de este mes el
capitán Sr. Tomás Avena sostuvo un combate con una
compañía de infantería americana en San José, en el
que tuvimos dos heridos graves.
El comandante Sr. Sinforoso Cruz dió un golpe de
mano, el 5 del corriente en los montes de Norzagaray,
á una patrulla americana que huyó hácia el pueblo de
su destacamento. Nosotros sin novedad; se recogieron
seis muertos americanos.
En los montes de Minuyan, el día 6 de éste, el co¬
mandante Sr. Modesto Porciúncula sostuvo el ataque de
una sección de caballeria americana, compuesta de 50
individuos que retrocedieron, habiendo caído en nues¬
tro poder un americano vivo con su tercerola y un
Mauser y una mula muerta.
Hay macho aún que comunicarle respecto de lo que
se oye y se dice de la Comisión Civil americana, pero
nosotros que estamos en provincias y en el teatro de la
guerra, no podemos ni tenemos tiempo para ello, y los
que están en Manila. que son los más enterados en lo
tocante á política, estoy seguro le habrán escrito ya
por lo mismo que en la capital de nuestro país no se
puede hablar y que se tiene que acomodar dentro de la
esfera que marca la censura americana, so pena de
suspensión de la pubiicación y del calabuz.
Sabe Ud. que le quiere de veras su amigo, que le
abraza y besa su mano ——Isidoro Torres.
(Hay un sello que dice: Gobierno Político Militar.-
Balacan). Malolos 13 de Junio de 1900.


LEGTURAS DAMOURALICAS


DECLARACIÓN DE DERECHOS DE LOS AMERICANOS,
Para que nuestros lectores vean la gran diferencia
que existe entre ia ponitica de los inmortales lundado¬
res de la gran Republica norte-ame icana y la que si¬
gue ahora Mac Kimey, vamos á trangeribir la si¬
guiente declaración de los derechos de los americanos.
1. pTienenios habitante, de las colonias inglesas
2de la América septentrional por las ALEYES INMUTA-
DBLES DELA NATURALEZAp derecho á la vida, á la pro¬
ppiedad, á la libertad: y no han cedido á ningún sobe¬
prano la facultad de disponer de ella sin su consenti¬
pmiento;
II. . Sus antepasados fundadores de estas colonias,
pemigrando de la madre patria á América, tenían de¬
rrecho á todos los previlegios, libertades y franqui¬
ncias de súbditos libres y naturales del reino de Ingla¬
pterra;
III. vEsta emigración no les hizo perder ni abando¬
onar ninguno de dichos previlegios, antes bien siempre
phan tenido derecno, y lo conservan sus descendientes,
pal ejercicio y goce de todos aquellos de que las cir¬
pcunstancias locales les permitan usar;
IV. pLa base de la libertad inglesa y de todo go¬
nbierno libre, es el derecho que tiene el pueblo de to¬
Minar parte en la formación de las leyes; y por cuanto
plos habitantes de las colonias no están representados
oni pueden estarlo convenientemente en el parlamento
pbritánico, ya por su posición, ya por otras circuns¬
ptancias, tienen derecho, por tanto, á un libre y ex¬
nclusivo poder de legislación en los diversos cuerpos


174


  


plegislativos de sus provincias, en las cuales sola¬
nmente puede conservarse el derecho de rep esenta¬
nción en todos ios casos de contribuciones y de admi¬
pnistración interios, saiva siempre la aprobación del
prey. Pero en atención á la urgencia del caso y al re¬
nciproco interés de los dos paises, consienten de buen
ngrado en someterse á todos aquellos actos del paria¬
nmento británico que de buena le selimiten á arregiar
psu comercio exterior, á fin de asegurar á la madre pa¬
ptria las ventajas comerciales de todas las partes del
pimperio británico, y á ios miembros respectivos de
péste los beneficios de dicno comercio, excluyendo, sin
pembargo, toda idea de contribución intecior ó exterior
pdirigida á formar una renta anual pagadera por subdi¬
ptos americanos sin su consentimiento;
V. DLos nabitantes de estas colonias tienen derecho
pá la ley comun de Inglaterra, y especialmente al
ngrande é inestimabie privilegio de ser juzgados por
psus iguales y convecinos, según lo dispone la ley;
Vi. ,Tienen también de echo al beneficio de los es¬
ptatutos ingleses que existian en el tiempo de su emi¬
ngración, y que la experiencia ha demost ado ser apli¬
ncabies á sus circunstancias locales y de otra especie:
VII. DEstas colonias de S. M. tienen asimismo dere¬
nc 10 á todos los privilegios é inmunidades que ies fue¬
pron concedidos por reales céduías, y asegurados por
rlos códigos de sus leyes proviaciales.
VIIl. DLos ciudadanos de estas colonias tienen de¬
precho á reunirse tranquilamente, á tomar en conside¬
pración los agravios recibidos, y á dirigir peticiones al
prey, y las causas formadas y prisiones verificadas
npara impedir el ejercicio de este derecho son ilegales;
IX. dEs tamb én contrario á las leyes el tener en
ptiempo de paz un ejército en er territorio de estas co
plonias sin consentimiento del cuerpo legislative de la
pprovincia que ocupen ias tropas;
X. vEs indispensabie en todo buen gobierno, y
pesencial en la constitución ingiesa, que ias diversas
npartes del poder legisiasivo sean independientes una
ade otra; y por lo tanto e, naberse contiado en varias
pcolomas el ejercicio de este poder á un consejo nom¬
pbrado por errey, y caya duración queda al arbitrio
ndel mismo monarca, es inconstitucional, peligroso y
psubversivo de la libertad de la legislacion americana.
El Congreso de Delegados de diversas colonias ame¬
ricanas publicó también en 1775 el siguiente manifies¬
to, al estallar la guerra contra su metrópoli, Ingiate ra.
pPuestos en la dura alternativa de someternos sin
condiciones á a tira la de ministros irritados ó resis¬
tir con la fuerza, pesados los peligros de los dos parti
dos, hemos visto que nada es tan insulrible como una
esciavitud voluntaria.
Elnonor. 'ajusticia, la humaidad, nos prohiben repu¬
diar viimemte la lbertad que recibimos de nuest os an¬
tepasados y que nuestra inocente posteridad niene de¬
recuo á esperar de nosotros. No podemos soporta, la
iníamia mabandonar ias futucas generaciones á una
nevitable miseria dejándoles por única herencia la
esciavitud. Nuest a causa es justa, la unión perecta,
las fuerzas grandes, y si es preciso no faltarán auxi¬
lios exteriores Prueba señalada de divina protección,
y prenda de un feliz suceso es el no habernos puesto
en esta tremenda contienda hasta que hemos tenido
ya reunidas nuestras fuerzas, preparadas las deiensas
y adquirido con el ejercicio de las armas, vigor para
sostenerlas. Confortados con esta conseladora re¬
flexión, declaramos á los hombres y á Dios que em¬
plearemos con toda fuerza, en defensa de la libertad,
las armas que el benéfico Creador nos ha puesto en la
mano, y que nuestros enemigos nos han obligado á to¬
mar, resueltos á morir libres antes que vivir esciavos.
Pero para remover las sospechas que por esta decla¬
ración pudieran nacer entre nuestros amigos y consúb¬
ditos, les aseguramos que no es nuestra intención
romper la unión que desde há tanto tiempo subsiste
entre nosotros. No hemos tomado las armas por la
ambición de separarnos de la Gran Bretaña y hacernos
un Estado independiente: no combatimos por la gloria
ni por las conquistas. Presentamos al mundo estupe¬
facto el espectácuio de un pueblo acometido sin pre¬
texto, sin ofensa, por enemigos no provocados y que
hacen gala de humanidad y civilización cuando no nos
ofrecen más condiciones que la esciavitud ó la muerte.
Empuñamos las a mas en nuestra casa para la defensa
de una libertad que hemos recibido con la vida, para
conservar los pro luctos de nuestra honesta industria
y del sudor de nuestros antepasados; y no las depon¬
dremos sino cuando cesen las hostilidades de nuestros


iujustos agresores y con ellás el pelig-o de que vuel¬
van á renacer.
Poniendo toda la confianza en la bondad del supremo
é imparcial Juez y regulador del universo, le suplica¬
mos que nos proteja en esta contienda para que se ter¬
mine en nuestro favor, incline el corazón de nuestros
adversarios á una ratonable reconciliación y liberte
de este modo al imperio del azote de la guerra civil.n
El ardiente Wilkes decía en los Comunes de Inglate
rra: «Se quiere castigar de rebelióná los americanos:
pápero es su estado actual una rebelión? ¿ó es una resis¬
ptencia conveniente y justa á los golpes de autoridades
nque infringen la constitución y atacan la propie¬
ndad y la libertad? La resistencia coronada por el
péxito es una revolución, no una rebelión. La palabra
prebelion está escrita en las espaldas de los que huyen;
prevolución en el pecho del guerrero victorioso. ¡Quién
psabe si en premio de nuestras locas amenazas, los
pamericanos nos arrojarán la vaina después de desnu¬
pdar la espada, y si dentro de pocos anos ce eb-arán
pellos la era gioriosa de la revolución de 1775 como
pnosotros celeb-amos la de 16881o
Esto mismo podríamos decir ahora á los yankis.


CRONICA


Una columna copada.
Waslington 12.—Se ha recibido un despacho del ge¬
neral Mac-Arthur, fechado ayer en Mania.
Este te egrama da cuenta de una grave derrota su¬
frida por los amer canos en Filipinas, pues dice que el
coronel Grasso, operando en las inmed aciones de Ta¬
yung, tuvo que rendir su columna, ante considerables
fuerzas de los tagalos y después de un desesperado
combate.
La columna se componia de un comandante, seis
capitanes, seis tenientes, 169 hombres, 201 fusiles y
50 caballos.
El telegrama no da más detalles de este desastre,
que aqui ha producido terrible efecto.—(Del Imp rcía .)
Las represalias de los americanos.
Paris 15. —Despachos de Filipinas recibidos en los
Estados Unidos dan cuenta del carácter sanguinar,o
que va revistiendo la lucha.
En la toma de Oroquieta Mindanao), los 89 indige¬
nas que defendían la piara fueron pasados á cuchillo
en represa las de la muerte de un soidado americano.
Otre destacamento de filipinos sufrió igual suerte,
en venganza de haber sido sor, ren lido y muerto el te¬
niente K efes.
Para disirazar en parte estos horrores, los despachos
oficiales se limitan siempre á decir que han ocurrido
encuentros en los que ios indigenas tuvieron tal ó cual
número de muertos.
El general Pio del Pilar que se disponía cuando ter¬
minase la guerra á concuir sus estudios en alguna
Universidad extranjera, ha sido muerto en uno de los
últimos encuentros, quedando su cadáver desnudo é
inse ulto.
En cuanto á los americanos, apenas pueden apar¬
tarse algunos pasos de las localidades donde hay guar¬
nición sin exponerse á ser víctimas de odios de los in¬
digenas.—De la Agencia Fabra.)
Pérdidas de los yankis durante la campaña
contra ios filipinos.
Paris 15 (9,5 mañana).—La edición del New York He
rald, de París, dice que las pérdidas totales sufridas
por los ame icanos durante toda la campaña contra
los insurrectos filipinos ascienden á 2.394 muertos y
3.073 heridos.
Los gastos hechos hasta ahora se elevan á 186.678.000
dollars.
Las fuerzas amer canas en el archipiélago filipino
son de 70.000 hombres.—C.
—La prensa de España publica un telegrama de los
Estados Unidos, según el cual, personas que antes
apostaban á lavor de la candidatura de Mr Mac-Kin¬
ley, dos contra uno, ahora ya no aceptan ni cinco que
se les ofrece, contra dos; y que es probable que triuníe
Mr. Bryan, que nos ha prometido la independencia.


Estab. tip. de A. Pérez y C.", Encarnación, 4.—MADRID


l.—
E. AGUINALDO


PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


Año II.
Madrio 10 de SeptiEMbre dE 1900.
Núm. 22.

AEABNARS RA
EOHOA AN
ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Regidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. AréJOLA, Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—La Redacción.


Director:


Redaccióm


y Admimistración:


Isabelo de los Reyes.


Glorieta de Bilbao. 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos; Fi¬
entre los principáles políticos y periódicos
lipinas 3 pesos. Anuncios 10 pts, cuadrado
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adlelantado


A HOD I


LOO HA MAAlD


MANIFIESTO DEL COMITE DE MADRID





(CONCLUSIÓN)
Exigidles más corazón que talento, más patriotismo
que conveniencia, más hechos y menos palabras; obli¬
gadles á que recorran con vosotros el asperisimo ca¬
mino de dolor y sacrificio que necesitamos emprender
para alcanzar nuestra hermosa libertad... y si por
nuestra fortuna adversa, nos convenciéramos de su
doblez y cobardía, y viésemos que
con el corazón miedoso y tembloro¬
sas las pisadas, vacilasen en cum¬
plir el deber que la Patria impone á
todos sus hijos, entonce s inmoladlos
sin piedad, para calmar la inquietud
de las amadas sombras de nuestros
hermanos muertos, cuya memoria
sagrada, es necesario venerarla con
la pureza de nuestros actos y la pro¬
bidad sin mancha de nuestras con¬
ciencias.
Mantiene, pueblo nuestro, con la
viril intransigencia de los días pri¬
meros, tu fe y tu entusiasmo por la
causa santa de nuestra Libertad.
No desmayes jamás, porque veas
que tus huestes y tus apretadas filas
evidencian la deserción de varios
traidores, porque tu serás siempre
inmenso y grande en medio de tu
abandono, y con un puñado de hom¬
bres de corazón que permanezcan
D. ARSENIO CLIMACO
fieles á tu lado, tendrás de sobra
para abatir el o gullo de todo un im- UNO DE LOS JEFES NACIONALISTAS
perialismo embustero. Y si la mate¬
rialidad del número causase perjui¬
cio grave á la santa causa de nuestra Independencia,
en toda esta tierra de la Península ibérica, cuentas con
hijos tuyos que no esperan, ni ansian otra cosa que
el fraternal llamamiento de sus valientes hermanos.
No citamos nombres, porque todos están dispuestos á
ocupar el puesto importante ó humilde que su Patria
les señale. En todas las esferas de la actividad huma¬
na, podemos of eceros hombres decididos por sus con¬
vicciones antiguas y probados severamente en el yun¬
que del dolor y de la constancia. Pedidnos guerreros
y podríamos enviaros soldados curtidos por los rigo
res de la campaña y familiarizados con el estruendoso
silbar de las balas; encargadnos gobernantes y veréis


surgir de entre los filipinos hombres jóvenes por la
edad, pero ancianos prudentísimos y discretos por el
consejo y la sabiduría; exijidnos propagandistas y en
grupo notable por el número y calidad, acudirán al lu¬
gar de los peligros más temibles los entusiastas patrio¬
tas que conviven en ideas con este Comité de Madrid.
Innegable es la prueba de nuestro empuje y virilidad.
Y aunque asi no fuera, ¿debemos acaso retroceder
y cejar en la demanda? ¡Nunca! Hay
pirámides de cráneos que llegan al
cielo y océanos sin límite de sangre
vertida, cuyo precio no puede ser
otro que el de la más absoluta Inde¬
pendencia. Nada de regateos, nide con¬
cesiones. La Independencia absoluta de
Filipinas, no está en ninguna parte más
que en el triunfo de nuestras armas.
¡Y ellas continuan triunfando!
Es mentira la democracia, es men
tira la humanidad, y el Ideal de los
componedores, mentira también.
No existe ninguna verdad, cuando
chocan las armas y se encienden las
pasiones, más que la verdad de la
fuerza.
Hemos demostrado en diez y ocho
meses de durisima campaña que so¬
mos los más fuertes, porque hasta
ahora no nos pudieron vencer.
A vosotros pues, Filipinos en ar¬
mas, defensores denodados de la In
dependencia y de la Libertad de la
Patria, corresponde imponer las con¬
diciones de la terminación de la gue¬
DEL CEBÚ.
rra. No os equiparéis á los lacayos
que reciben su salario. Nada de limosnas.
Seréis los amos, porque fuisteis los vencedores.
No dudamos jamás de vuestro valor y arrojo. Nos
consta que no entregareis á nuevos verdugos ni á otros
tiranos, el honor de la generación presente, ni la di¬
chosa ventura de nuestra raza en el porvenir.
Antes sabréis, una y mil veces, ahogar en el seno de
nuestras mujeres la futura pléyade de esclavos y pa
rias, que al engendrarse sin dignidad preparen su cue¬
llo para sufrir el yugo de la más ominosa esclavitud.
¡Reposad tranquilos, sin inquietudes dolorosas en el
fondo ignorado de vuestras veneradas tumbas, muer¬
tos inolvidables de la Independencia filipina.
Múmero suelto, 60 céntimos.


176


  


Al morir gloriosamente por la santa Libertad de
nuestro pueblo, nos legásteis todas vuestras admira¬
bles virtudes civicas; y vuestras sombras siempre
amadas, viven con nostros y nos enseñan en los mo¬
mentos más solemnes á im tar flelmente los ejemplos
altísimos de abnegación y pundonor que tanto prodi¬
gásteis.
No llegará el caso ignominioso de que salgáis de
vuestros sepulcros, trémulos de indignación y ébrios
de venganza para volver á empuñar las armas, arran¬
cándolas de las manos débiles y cobardes de vuestros
compatriotas y arrojándoles al rostro el salivazo de¬
nigrante que se merecen los pusilánimes y traidores.
¡¡iNo!!! Por la memoria sagrada de vuestros marti¬
rios y heroismos, cuyo brillo explendoroso rebasa las
pájinas de la Historia del mundo, os juramos con el
convencimiento de los que nunca palidecieron ante el tor¬
mento, que no ondeará sobre el patrio suelo más bandera
que el invencible Patellón de Filipinas completamente
libre.
Tan solo con la más absoluta Independencia se podría
comprar todo el Calvario del martirio filipino.
Estamos convencidos del carácter de la lucha que
sostenemos y de todas sus consecuencias. Nosotros pe¬
leamos por la defensa del Ideal y la conservación de
la Raza. Ellos guerrean por el negocio del dollar y por
el exterminio de todo el que no sea anglo-sajón.
Frente á frente están con las armas en la mano el
imperialista envanecido y el humilde malayo; aquél
asesina filipinos, por odio y por sport; éste mata nor¬
teamericanos por defender su vida y su patria.
Ya lo véis, filipinos en armas. Mientras las empuñéis
con el valor y la bravura que hasta ahora, la rasón de
las rasones, la más suprema de todas, la de la fuerza, os
acompañará hasta el final de la jornada luctuosa y
sangrienta en que hemos decidido vencer ó morir.
¡Ay! de todos nosotros en el momento funesto en
que por vacilación ó por engaño las llegáseis á depo¬
ner. Habréis firmado entonces y para siempre nuestra
condena de muerte y una eterna y denigrante esclavi¬
tud para toda nuestra desgraciada descendencia.
Tenéis en Manila la segunda Comisión civil ameri¬
cana, encargada de fabricar asquerosos contubernios,
entre el gran Mac Kinley de los Estados Unidos y los
Mackinleistas minúsculos de la Pastelería filipina. Los
imperialistas ambicionan bien poco, la misera reelec¬
ción de su amo y señor. Los pasteleros anhelan mu¬
chísimo más: un asfixiante é inquebrantable dogal de
oro, para el cuello de su patria.
En verdad, que esos intelectuales de Filipinas se pa¬
san de listos y habría que glorificarlos en monumentos
imperecederos por su maquiavelismo y talento insu¬
perables.
Esos entendimientos superiores, muy distantes del
común nivel, se habrán convencido de que es más agra¬
dable y hes oso soportar el yugo del yankee, que la
antigua injusticia española. ¡Desgraciados! Mentira
parece que no acabasen de convencerse de que los in¬
soportables eslabones forjados por el fanatismo sem¬
brado por el fra le, eran más fáciles de romper que
los fabricados sólidamente por el poder del dinero
americano.
Convenceos, filipinos que empuñáis el bo'o y el fusil
en esos montes y desfiladeros, puestos por la pródiga
naturaleza como firmis mos baluartes de la Indepen¬
dencia y como altares santificados por la Libertad, de
que esas halagadoras proposiciones de paz repugnante,
en que por condición primera os exigen buestro suicidio,
que no otra cosa es la previa entrega de vuestras queri¬
dísimas armas, sacrosantas y venerandas reliquias de la
epopeya filipina, no debéis jamás aceptarlas, aunque
los cantos de la seductora sirena y el deslumbrante
brillo del oro os pretendan hacer desistir del tenaz
empeño de admirable intransigencia que habéis jurado
mantener
Bendecid esas armas teñidas con la sangre villana
de los usurpadores imperialistas, besadlas con amor
antes de apoyar la cansada cabeza sobre ellas, confian¬
do en su valeroso empujela integridad del honor patrio;
que siempre sean vuestros mejores y más inseparables
amigos; no las soltéis jamás en tanto quede en el her¬
moso suelo filipino un pie calzado con una babucha
norte americana, y si acaso quisiera el destino, que
algun día llegase la hora ve dad de nuest-a suspirada
Independencia, entonces también habría llegado el
momento de dar tregua al odio noble que late en
vuestros pechos y de levantar un templo magnífico en
donde colgaremos como recuerdo imborrable de nues¬


tros pasados sacrificios esas armas queridas, que ya
no sembrarán la muerte ni el espanto, sino que servi¬
rán de nobles instrumentos aportados al trabajo y al
progreso de una Nación que surgió ya grande, desde
que la fundaron sus hijos.
Sucumbamos antes que volver á ser esclaves.
En el termino de nuestro camino no hay más que Li¬
bertad ó Esclavitnd.
Preferimos la muerte con la Libertad, que la vida con
la Esclavitad. Si vivos no conseguimos gozar de la
condición de ciudadanos libres, en cambio el despo¬
tismo de los futuros tiranos tan solo pesará sobre cadá¬
veres de mártires.
No querais nada de ese imperialismo que sorpren¬
dió nuestro hogar con el engaño, que obró de mala fé
con el filipino y que al combatir contra un pueblo
noble que lucha por su honor, maneja las armas de la
crueldad y de la felonia.
Al proclamar por todos los ámbitos del universo,
estas convicciones que mantenemos dentro de este
Comité, no hacemos más que recoger el espíritu impe¬
recedero del Gran Maestro y Mártir de la Libertad
Filipina y reflejar sinceramente los murmullos de enér¬
gica protesta, que provocaron en el campo de la guerra
las últimas tentativas de pastel en Manila.
Si no debemos ser libres, siempre habrá en el seno de la
tierra y en el fondo de los mares un lugar donde sepultar
los restos de una nación que prefirió morir, antes que owbir
esclava. Pero no, no amuere nunca un pueblo lleno de fé
y de entusiasmo, viril y consecuente, que pelea por
defender la bandera de la pátria. Ese pueblo llegará
á ser poderoso; vivirá y triunfará, porque su elevada
misión, no termina con el esplendor de sus victorias,
si no que marchando siempre adelante, de acuerdo con
su pasado y con plena confianza en el porvenir, sabrá
realizar gloriosamente el deber sublime de enseñar y
educar á otras nuevas y jóvenes naciones.
Por el Comité de independencia filipina en España,
el Presidente Tomás Aréjola.—El Secretario, Celestino
Rodrigues.
18 Agosto 1900.— Madrid.


Los boers han declarado que han imitado la guerra
de guerrillas conforme al sistema de los filipinos, á
quienes hasta ahora no ha podido aplastar la podero¬
sísima República de los Estados Unidos, ni hay trazas
de que lo consiga.
Esto no obstante, tienen los boers muchas cosas
muy buenas en su organización militar que podriamos
adoptar á nuestra vez. La base de dicha organizacióu
descansa en la división de cada república, en provin¬
cias y distritos, ó sean los pueólos que llamamos en Fi¬
lipinas.
Cada pueblo contribuye con una compañía de cien
hombres, más ó menos, según su importancia, manda¬
da por un feld-cornet, que en Filipinas podríamos lla¬
mar capitán. Este es el encargado de convocar y de
mandar su compañía.
Y todas las compañias de los pueblos de una provin¬
cia forman un comando ó regimiento que manda el jefe
militar de la provincia.
Son llamados á empuñar las armas: 1.0 todos los
hombres útiles de dieciocho á treinta y cinco años, y
los voluntarios de mayor y menor edad que la regla¬
mentaria: 2,9 los de treinta y cinco á sesenta años; y
3." todos los demás que puedan empuñar el fusil. Se
exceptuan los inútiles, los que desempeñan algunos
puestos oficiales y aun particulares que no se podrían
dejar sin grave daño de los intereses del pueblo, como
los méd cos etc. Más prestan los servicios de policía.
Si la provincia tiene muchas compañías, se subdi¬
vide en dos ó tres distritos, formando solamente cada
comando unas 800 á 1000 plazas.
En Filipinas podríamos también nombrar un capitán
ó comandante encargado de reclutar gente en cada
pueblo y debería tener una lista de to los los vecinos
con sus domicuios. Nadie podría desempeñar mejor
este cargo que los mismos alcaldes nombrados por los
yankis, amenazándolos con severísimos castigos, si no
se prestasen á ello, pero para no meterles entre la es¬


  


177


pada y la pared, les dispensaremos de esta obligación
con tal que secretamente nos faciliten la lista de ve¬
cinos y una pequeña contribución de guerra en dinero
y en especie, que deberán entregar á nuestro coman¬
dante del respectivo distrito.
Todo comando boer va montado y ejecuta sus movi¬
mientos á cabalio, pero combate á pié. Solo pelean los
boers á caballo en las exploraciones ó cuando persi¬
guen al enemigo que huye.
Los boers desde niños aprenden á montar y á tirar,
así es que son buenos jinetes y tiradores. Cada boer
dispone en los comandos de uno ó más caballos, y
esto mismo deberíamos procurar, dispensando del ser¬
vicio de las armas al vecino que contribuya con un
caballo ó buey. El caballo boer, es como el de Fiipinas,
de poca alzada pero resistente.
Cuando los boers l.egan al campo de batalla, ponen
en lugar seguro sus caballos, que tanto cuidan, y des¬
pués combaten á pié. Son muy grandes los servicios
que prestan los caballo;, y entre los españoles en Cuba
se formaba expediente por la muerte ó desaparición de
un caballo, más que cuando desaparecían varios sol¬
dados,
Los boers pelean resguardados de trincheras, reduc
tos ó de las sinuosidades naturales del terreno de que
saben aprovechar mucho; combaten por compañías,
reuniendo en cada punto el mayor número posible de
fusiles y esperan á corta distancia con un valor que in¬
funde miedo á los ingleses, y no rompen el fuego, sino
cuando estén seguros de que cada bala que sueltan cau¬
sa una baja á su enemigo. Y este mismo valor de ellos
en esperar á los ingleses, hace que éstos se detengan y
no se precipiten sobre ellos cuando se retiran, resultan¬
do siempre las retiradas de los boers ordenadas y nun¬
ca desastrosas. Y tengan en cuenta los filipinos, que si
huimos precipitadamente y sin orden ante el enemigo,
éste nos podrá destrozar á su gusto gracias á sus
buenos caballos.
El jefe da la orden de fuego y cada uno dispara á
discreción. Si ante numerosas fuerzas enemigas es
precisa una retirada, empiezan por recojer sus caba¬
llos y abandonar el centro, replegándose sobre los
flancos para batir las avanzadas de las fuerzas envol¬
ventes, para concentrarse después en nuevas posicio¬
nes de antemano escogidas ó para envolver al enemigo,
si se creen capaces para ello. Lo que evitan es ser co¬
pados en el centro por los flancos.
Sus victorias las deben á su extraordinaria movili¬
dad y á que siempre saben sacar todo el provecho po¬
sible del terreno, cuyas sinuosidades les cubren del
fuego del enemigo, Los ingleses nunca han sabido el
número de boers que tenían delante en cada acción, y
esto conviene que procuren también ocultar los filipi¬
nos, porque siempre sería una gran desventaja el que
los yanquis sepan el número de nuestras fuerzas que
tienen que combatir.
Solo en casos excepcionales en que el éxito era se¬
guro, se ban batido los boers en campo abierto.
También tienen bien organizada su artileria; artille
ros alemanes y holandeses han instruido por turno á
muchos boers, que luego han prestado buenos servi¬
cios en la campaña. Disponen de cañones de tiro rá¬
pido Maxim, Nordenfeld, Krup y Creusot, y de gran ca¬
libre, como los llamados Long Tomps.
Disponen de un cuerpo de ingenieros y de un servi¬
cio completo de ambulancias para los heridos y en¬
fermos.
En Filipinas donde no hay carreteras, podríamos
también ensayar el vagón ó carro que tan buenos ser¬
vicios presta á los boers y á los ingleses. Es parecido
á los carros de Manila y consiste en una fuerte plata
forma de madera de dos metros de ancha por unos
cinco ó más de larga, la cual descansa sobre dos ejes
resistentes que corresponde á cuatro ruedas fuertes
pero de poco diámetro. Va el carro cubierto en su
mitad posterior de un toldo casi cilíndrico de lona, y
tirado por siete hasta diez parejas de bueyes ó mulas,
que en Filipinas podrían ser reemplazadas por cara¬
baos, y los yugos van unidos á una cadena de hierro,
que viene á ser la vara.
Estos carros recorren unas 15 millas al día, suben
y bajan montes, vadean rios, cruzan praderas cubier¬
tas de lodo ó de maleza y salvan toda clase de dificul¬
tades donde no hay carreteras ni caminos.
Los boers se sirven de estos carros para transportar
sus familias, como las municiones y vituallas de su
ejército Al acampar, escogen un sitio seguro y colo¬
can los carros con las zagas hacia afuera formando


un circuito á modo de barricada. En el centro se co¬
loca el ganadó y se improvisa un campamento. A la
trasera de estos carros, á veces se ve un cañón Maxim
con su plancha blindada.
Desde estos campamentos improvisados, los boers
hacen sus correrias sin más impedimenta que la que
buenamente pueden llevar sus caballos y esto explica
su movilidad extraordinaria.
Y adoptando así ellos el sistema filipino de guerrri¬
llas, esperan desde las regiones montañosas del
Transvaal y Orange que Inglaterra se canse de tan mal
negocio, como los yankis ya se van cansando de roer
el hueso de Filipinas.
Terminaremos estos apuntes con estas célebres pa¬
labras de Krúger: «Cuando derriben las colmenas—dijo
aludiendo á la toma de Johannesburg y Pretoria,—las
abejas se dispersarán y no habrá en toda la campiña
lugar seguro para el caminante. Pelearemos con los
elementos que Dios nos ha dado, que son muy pobres.
Amasando la tierra que hemos cultivado con la sangre
de nuestras heridas, formaremos pelotas de polvo que
ya que no maten al adversario, le dejen ciego."
¡Filipinos! vosotros que sois los maestros de los boers
y muchísimo más numerosos que ellos, no entreguéis
inocentemente vuestras armas á cambio de promesas
sin garantía alguna, porque eso sería una insigne ver¬
guenza.


CASAMBLEA O POTO,?


Mi querido amigo: Ni con la linterna de Diógenes
consigo descubrir la verdadera denominación del cosa¬
nomóre Paterno, ni ellos mismos tampoco.
A veces la llaman Asamblea, ¡pero dónde se ha visto
Asamblea presidida por secretarios ó ministros? ¿Qué
poderes ostentan? ¿Cómo puede haber Asamblea ha¬
biéndose promulgado la Dictadura? ¿Es que quieren
suplantar la respetable personalidad de D. Emilio
Aguinaldo esas nulidades que no tienen más méritos
que su desmedida ambición?
Este corolario salta tan á la vista, que corre con insis¬
tencia el rumor de que Buencamino ayudado de ciertos
militares intenta echar un lazo á nuestro ilustre caudi¬
llo y apoderarse de él á viva fuerza.
Y lo más triste y doloroso á la Patria es que esa
Asamblea, tal vez sin ellos comprenderlo, se ha pro¬
puesto con sus acuerdos secundar los inícuos planes y
los vehementes deseos de Mac-Kinley de ver que se
sus pendan las hostilidades ó la guerra desde hoy hasta
Noviembre, época de la elección de Presidente en los
Estados Unidos, porque como su reelección depende
solo de la cuestión filipina, claro está que terminada ó
suspendida esta guerra, siquiera por cuatro meses,
tiene asegurada su reelección.
Además, Mac- Kinley se encuentra hoy en un verda¬
dero conflicto poresta guerra; así que quiereá todo tran¬
ce, y por medios engañosos, suspenderla; y los moti¬
vos bien sabidos son: porque mucha parte del ejército
americano que hay aquí, cumplirá su servicio es¬
tos meses, y por lo mismo tiene que retirarse á Amé¬
rica, como ya está haciendo; porque pocos de ellos
quieren venir aquí de soldado; porque el ejército ame¬
ricano, además de estar cansado, desanimado y hasta
amedrentado, se conserva va á la defensiva en ios
combates; porque siendo ahora la época de lluvias,
son dificultosas las marchas, la conducción de convo¬
yes y la prestación de auxilio á los atacados en algun
punto; ya se están retirando, por esos motivos, los
destacamentos de muchos pueblos y bien sabe Mac¬
Kinley que en todas partes del Archipiélago es ata¬
cado su ejército y que no está seguro en ningún
punto.
¿Y hemos de perder todas estas ventajas de triunfo
seguro que obligarán al americano á reconocer nuestra
Independencia? ¡Nó, por Dios! Sígase siquiera el con¬
sejo del Emperador de Alemanía, de hace meses, á
nuestro representante Sr. Agoncillo de que continue¬
mos la resistencia hasta que los conflictos internaciona¬
les que ha de haber en este Extremo Oriente, obliguen
á los anglo-americanos á darnos la independencia. El
conflicto que acaba de surgir en China viene á confir¬
mar la predicción de Guillermo II en parte.


178


  


Veamos ahora el nuevo engaño americano. En la
misma fecha 21 de Junio, el general Mac-Arthur puso
un decreto de Amnistía.
AMNISTíA, según el Diccionario razonado de Legisla¬
ción de Escriche, «es el olvido general de los delitos
cometidos contra el Estado.)
¿Y á qué estado se refiere Mac-Arthur? ¿Al filipino?
¿Quiénes lo constituyen aquí? Si somos nosotros con
nuestro Dictador á la cabeza, absurdo es decir que he¬
mos cometido delitos contra nosotros mismos para que
seamos amnistiados y nada menos que por Mac-Arthur,
nuestro primer enemigo.
Si se ha de entender por Estado aquí las autoridades
americanas y su ejército, como todos son unos intru¬
sos, á quienes rechazamos á muerte, mal pueden cons¬
tituir Estado; así que tampoco les cuadra la palabra
amnistía.
Dice también: qque concede amnistía á los que den¬
tro de noventa días contados desde dicha fecha hagan
renuncia formal de toda relación con la insurrec
ción...)
Este es el secreto, ó verdadero objeto de la amnis
tía; pues cesando ó suspendiéndose la guerra hasta
Octubre, triunfará la candidatura de Mac-Kinley en los
Estados Unidos consiguiendo ser reelegido para conti¬
nuar su plan de subyugarnos ó de hacernos esclavos.
Y si la guerra continúa, ¿qué hará Mac-Kinley?
Careciendo de día en día de gente y dinero, se verá
precisado á ceder á nuestra pretensión de inde en¬
dencia.
Y supongamos que haya dinsurrectoso—como Mac¬
Kinley llama á los filipinos que luchan por su patria—
que firmen tal declaración, ¿¡no habrá ya otros que to¬
men las armas por nuestra independencia? ¡Ah! Sur¬
girán multiplicados.
La verdad es que Mac-Arthur con su ofrecimiento de
amnistía, quiere probar si caemos en un nuevo engaño.
Con la solución que los pasteleros pretenden dar á la
cuestión filipina que es la de humillarse al enemigo,
¿cómo quedarán ante Europa ó el mundo entero,
nuestro representante y nuestros Comités en el extran¬
jero? Tendrían que esconderse corridos y avergonza¬
dos. Y el honor nacional adquirido á costa de vidas,
(entre ellas la de un hijo del que esto escribe), de san¬
gre, ruinas y todo género de sacrificios, ¿en ésto ha de
concluir? Ah, insensatos, viles y traidores!
A nuestro juicio el Sr. Dictador Emilio Aguinaldo,
debe protestar contra la tal Asamblea y los acuerdos de
lla misma y mandar lo que proceda contra sus autores.
Manila 24 de Junio de 1900.
(Este documento se ha envíado al Sr. Aguinaldo.)
P. D.
Natural era que para celebrar la Asamblea, tenían
que contar con la voluntad y autorización del general
Mac-Arthur: y por consiguiente, que le hayan enterado
de las bases sin que yo sepa si las ha corregido ó an¬
mentado; pero lo certo es que concedió y autorizó la
celebración de la Junta.
Y después resultó que las 8 bases propuestas y apro
badas secundaban por completo los deseos de Mac¬
Arthur (llegué á saber después que éste se mostraba
muy contento, diciendo que tenía en sus manos á todos
los del gobierno filipino).
Mac-Arthur no se paró en barras al comprender que
todos los ilusos, por no decir tontos, secundaban sus
planes, así que exigió que todos los que habían de fir¬
mar el Acta, jurasen y reconociesen la soberanía ame¬
ricana.
Este gran compromiso, ó decepción inesperada, llenó
de asombró y tal vez de terror á todos, especialmente
á los presos políticos, pues tenían que prestar tal jura¬
mento si querían verse libres; y solo Pawa y alguno
que otro preso juró, por lo que se les dió libertad.—Y
se celebraron juntas en casa de Paterno para ver de
salvar el compromiso. Creo que para cohonestar el fra¬
caso ó la verguenza, mandaron publicar en los periódi¬
cos del 25, el Manifiesto del Sr. Aguinaldo de 24 de Mayo
de 1898. Es cuanto sé por hoy.
EL TOCAYo.


Madrid, a7 de Junio de 1900



Á MIS COMPATRIOTAS


El 4 de este mes pensaban los americanos celebrar¬
lo en Manila con grandes festivales, con estruendos de
música, con despliegue de banderas, con disparos de


cañón.. Tal decían los periódicos de aquella localidad.
El 4 de este mes es el aniversario de la independencia
de la América del Norte.
Lo han celebrado va.
Lo han celebrado los yankis en Manila y seguramen¬
te en todo Filipinas. ¡Qué sarcasmo! ¡Glorificar la in¬
dependencia de un pais en otro pais que se quiere es¬
clavizar! Eso es una bofetada de sangre. Carcajada
terriblemente burlesca que resuena escarneciendo los
espasmos de dolor de nuestro pueblo desgraciado.
Espumarrajo de desprecio que el americano escupe al
filipino como diciéndole: ¡Tú no eres homóre para mi!
No faltarán ilusos que en esa flesta vean la esperan¬
za de futura libertad, otorgada por el que llaman, no
sé porque, pueblo noble y generoso, cuando la ocupa¬
ción de Fitipinas es un verdadero bandidaje. Yo envi¬
dio á los que, en medio de la realidad que desgarra la
carne y atenaza el alma, aún pueden soñar. Para mí
esa fiesta, que con tan cinico descaro se ha celebrado
en Filipinas, es la sentencia de muerte de nuestra na¬
cionalidad, dictada por brutal capricho por los des¬
cendientes de Washington Es en ellos la condenación
solemne de nuestra raza á la esclavitud, más ó menos
dorada, pero sin ulteriores manumisiones.
Burla sangrienta y en demasía insolente reto, es
ese acto, acto que reclama digna, vigorosa respuesta.
No hace mucho aún, en circunstancias parecidas (),
niños de las escuelas y delicadas vírgenes respondie¬
ron al ultraje negándose con valor sin ejemplo á ren¬
dir honores á la intrusa bandera que sobre nuestros
hogares pretenden señora tremolar, y que les exigian
sátiros de allende el mar venidos, que se proclaman,
grotescos y sin rubor, autoridades de nuestro suelo.
Hoy respondamos nosotros, los hombres; los que
queremos con el corazón y no con la pansa al pais, los
que sentimos dignidad en el alma, proclamando sin
timideces, á voz en grito, nuestras legítimas aspira¬
ciones, con la misma valentía de aquellos niños y
aquellas virgenes que admiraron al mundo; responda¬
mos lanzándonos todos al campo y demostrando al
enemigo con nuestra tenacidad y resolución inque
brantables, que al igual que ellos pretendieron su inde¬
pendencia, nosotros pretendemos la nuestra, y no pa¬
rarémos, cueste lo que cueste y muera quien muera,
hasta conseguirla como ellos la suya consiguieron;
que no nos arredran sus fuerzas porque no nos impor¬
tan los sacrificios, que aceptamos su reto como David
el de Goliath, y que si la suerte del afortunado pástor
no nos es dada, sabremos, cuando menos, convertir
nuestro suelo en otro Termópilas.
¡Fuera, paisanos mios, fuera toda componenda que
solo revela debilidades y fomenta el orgullo del inva¬
sor infame! ¡Fuera todo arreglo que no tenga por base
la independencia!
Es inútil pensar y estúpido esperar que el que se
cree conquistador dará algún día la libertad al pueblo
conquistado. El señor no sienta al esclavo en su mesa
nunca. Le tira, cuando más, la sobra de sus migajas
con un gesto de desdén que humilla, que zumba en los
oidos con restallidos de látigo y cruza la cara con el
quemante escozor de un insulto. Después de todo hace
bien: otra cosa no merece el que no sabe recabar sus
derechos. Tiene razón: el esclavo es hombre, pero por
sus bajezas y complacencias, por su falta de honor, de
dignidad y coraje, se rebaja á si mismo á la categoría
de bestia.
Solo merece la libertad el que es digno de ella y pre¬
fiere la muerte á las cadenas. Solo merece que se le
reconozcan los derechos el que los sabe sostener, el
que para conservarlos no teme perder la propia vida.
Y solamente retroceden los pueblos en su camino de
usurpación y bandidaje cuando se encuentran con un
poderoso ó se hallan en frente de otro que sabe sacar
fuerzas de su debilidad, porque tiene honor y no quie¬
re entregar á la execración y profanaciones de estran¬
jero dominio, la tierra que le legaran sus padres y le
exigirán, recriminando, su amor y sus hijos. Solo en¬
tonces se retiran, convencidos de la inutilidad de sus
fuerzas ó cansados del empeño de sojuzgar á un pue¬
blo insojuzgable.
Esta es la verdad. No suelta el ladrón, mientras pue
da, un objeto que le produce ó puede producirle dine¬
ro, sobre todo, si le ha costado sangre.
Creer otra cosa es creer á lo niño, es desconocer la


() En el último aniversario del nacimiento de aquel
gran genio de la independencia de nuestra Patria, Rizal.


  


179


historia, es ignorar la condición de los pueblos y los
hombres, es negar la reali sad, la triste realidad que
nos ensena y nos ha enseñado muy cruelmente que los
generosos impulsos son, en las naciones fuertes, men¬
tira, y las promesas más halagueñas para el mañana,
palabras huecas no más con que encubren sus propó¬
sitos de lucro y explotación; es ser un infeliz iluso ó
un necio majadero que espera que ias naciones cam¬
bien porque eso no es justo y por lo mismo deben cam¬
biar, confiando en el entretanto el porvenir de la
Patria al capricho humillante del extraño.
¡Ahl es preciso abrir los ojos, es preciso convencer¬
nos de que las naciones todas, y América más que nin¬
guna, están devoradas por el hambre del oro; que solo
su conveniencia persiguen, que solo su interés hoy y
siempre han de mirar. Después de haber esquilmado
por completo el país, entónces, sí, será posible que de¬
jen libre al país esquilmado.
¿Más hemos de esperar esto, para el nuestro, herma¬
nos? ¿Entregaremos ahora al enemigo voraz y sin
conciencia nuestras haciendas, nuestras esperanzas,
la-tumba de nuestros antepasados, el lecho de nues¬
tras esposas? ¿Para esto hemos luchado un año y otro
año, en lucha encarnizada y tan desigual? ¿Para esto
hemos estado desangrando nuestro suelo? ¡Para esto
hemos inmolado tantos miles de vidas? ¿y esto es, esto
puede ser solución honrosa como algunos pregonan?
El mundo se reirá de nosotros mirándonos con des¬
deñosa lástima del mismo modo que nos ha mirado
con admiración hasta aquí. Los espíritus de nuestros
héroes y mártires se levantarán á una de sus tumbas
y lanzarán sobre nuestras cabezas iníamadas, pala¬
bras de maldición. Y nuestros hijos, ruborizados, re¬
negarán de nuestros nombres y recordarán con asco
nuestra memoria, porque, con vida aún, les entrega¬
mos á ellos, pedazos de nuestras carnes, al ludibrio y
escarnio de extranjero señor.
Filipinos, ¡no envilezcamos de nuevo nuestra Patria
sometiéndola otra vez á extranjera dominación!
Gritemos con todas nuestras fuerzas: no gueremos de
la soberania americana ni la sombra menor.
¡No queremos más que la independlencia, solo la inde¬
penden ta! ¡La misma que los americanos disputaron al
inglés, la misma que el 4 de este mes celebraron ellos en
estas tierras, abofeteando nuestros rostros! ¡Eso hemos
jurado en el altar de nuestras conciencias y ante el uni¬
verso; eso reclaman nuestro honor y los intereses del
pats.
Patriotas, ya no se presentará otra ocasión. La Provi¬
dencia pone aquella visiblemente en nuestras manos.
¡Valor! ¡En América se están cansando; voces unáni¬
mes y autorizadas salen de todos los Estados pidiendo
la cesacion de la guerra; conflictos exteriores surgen
por otra parte, que obligan á su Gobierno á disminuir
las fuerzas que tiene en nuestro Archipiélago. No re¬
chacemos el socorro de la Providencia! ¡Adelante!
¡Unámones tedos!
No nos preocupe nuestra debilidad. Eramos los mis¬
mos cuando los españoles; teníamos menos armas; y,
vosotros lo sabéis de sobra, vencimos. Hagamos lo que
entónces y el sol anciado esplenderá al instante, como
esplendió entónces. El pueblo que defiende lo suyo,
cuando quiere, vence siempre.
¡Independencia, Filipinos! ¡Adelante!!..... El destino
ha echado sobre nosotros toda la responsabilidad del
futuro de Filipinas. ¡Fuera vacilaciones! que éstas son,
en los momentos supremos, cobardía, y la cobardía
cuando de la Patria se trata, es traición.
Tengamos presente el ejemplo de los que por la li¬
bertad murieron. Miremos la decision hermosa y su¬
blime de aquellos niños y a quellas muchachas, ne¬
gándose con tesón que no pudo domarse, á prestar ho
menaje al enemigo pabellon. Ellos eran débiles, ellas
delicadas, estaban bajo las garras del tirano, y no se
intimidaron. No seamos su contraste, su irrisión, su
verguenza. Ellos nos contemplan. ¡Adelante!
¡Y á la lucha, hermanos queridos! ¡Conquistaremos
nuestra independencia con festivales de sangre, san¬
gre enemiga, al son de nuestro himno nacional, en me¬
dio de generosos sacrificios, y contestando heróicos
con alma gigante al reto de muerte del ambicioso ame¬
ricano, odiado, infame invasor.
UN BATANGUEÑO
VOLCán DE TAAL Julio de 1900.


EUROPEIZEMONOS


Il
Trajes, aseo y peinado.
El hábito no hace al monje, reza un antiguo refran
español; pero ahora ya el traje y las apariencias lo ha¬
cen todo en Europa, así es que esta cuestion que pare¬
ce baladí, es importante. Empezaremos, pues, por acon¬
sejar á los filipinos, mujeres y hombres, hasta sus ni¬
ños, procuren vestirse lo mejor que puedan según los
recursos de cada cual, porque los europeos y america¬
nos tratan como á séres inferiores ó criados á los que
vean pobremente vestidos, máxime si notan en ellos
desagradable descuido.
Es ciertísimo que aquí en Europa juzgan á los indi¬
viquos por su traje y por sus apariencias, así es que
muchas jóvenes y muchos caballeros andan lujosa
mente vestidos por las calles, siendo así que la mayo¬
ria de ellas y de ellos quedan anémicos porque emplean
en trajes lo que necesitan para alimentarse.
Juzguen ustedes que los trajes que sólo yo sacaba
del fondo de mi armario en Filipinas cuando repicaban
gordo y que me han costado á veinte duros en la sas
trería del infortunado Luis Villareal, en la Escolta, ni
sigutera sirven aquí para diario dentro de casa. En
cambio, no llevan alhajas preciosas, y sí solamente
piedras falsas.
Muchos filipinos ricos cifran su modestia (ó vanidad
disfrazada de modestia, si no, tacañería), en vestirse
como sus criados, y esta costumbre debemos modifi¬
car enseguida; si no queremos que nos traten los ex¬
tranjeros como semi-salvajes. Asíno debéis extrañar
que ellos os griten ó tuteen porque suponen que sois
muy ignorantes aún, cuando vest.s desgarbadamente
ó no levais buen calzado, pues piensan ellos que la
cultura de un hombre debe EMPEZAR por sus vestidos
por ser éstos el primero ó inmediato signo exterior que
le rodea.
Queridos compatriotas mios, fijaos muy bien en todo
esto que os voy diciendo, porque es hijo de detenidas
observaciones. Presentad á un europeo ó americano
un rico filipino de provincias, pobremente vestido
como suelen andar, y un corredor de Manila, modesto
pero decentemente vestido de americana, y observa¬
reis que ofrecerá silla á éste, pero no al rico, porque
supone que es criado de aquel.
Ni siquiera le dará la mano.
Pues bien, si este caso particular y muy frecuente,
lo generalizáramos á todo el pueblo filipino, entónces
saltaría á la vista la gran importancia de la cuestión
del traje. En efecto; suponed por un momento que los
filipinos anduvieran todos con americanas y calzado,
como en Europa, ¿se atreverían á llamarnos pueblo
incapaz de la independencia?
Es que el traje europeo es más caro que el que usa¬
mos hoy, me diréis. Y os contestaré que la diferencia
no es muy notable y que el aumento de necesidades es
uno de los signos y de los elementos más necesarios
para la civilización de los pueblos. También el igorrote
parece ser feliz con su desnudez; pero cuánto más no le
valdría tener las comodidades de sus compatriotas
civilizados.
El traje podría contribuír mucho á civilizar y levan¬
tar el carácter de los filipinos, como lo prueba el deta¬
lle significativo de que un filipino que vá sin america¬
na y que no tiene inconveniente en ir comiendo maiz ó
cacauetes (mand) por las calles, no lo haría bajo nin¬
gún concepto, yendo vestido á la europea. También ese
mismo filipino sin el traje de europeo, pasaría por
ciertas humillaciones que no sufriría, estando vestido
de americana, porque él cree que para llevar ésta, es
preciso tener cierta instrucción, cultura y dignidad, y
con el traje europeo procuraría adquirir estas tres pre¬
ciosas cualidades.
¿Son ciertas todas estas observaciones mías? Pues
bien, de una plumada obligaría á todos los filipinos á
llevar traje europeo, aunque empleando las mismas te
las que hoy usan y yo sé muy bien que teniendo ente
reza, se cumpliría lo mandado en seis meses.
Los nuevos municipios filipinos podrían decretarlo


180


  


en sus respectivas jurisdiciones y merecerían los pláce¬
mes de todos los amantes de la civilización.
Entremos ahora en deta les. Todo hombre y mujer
al levantarse de la cama, después de dar gracias al
Creador, debe lavarse la cabeza, cara y medio cuerpo
en una palangana, que puede ser de loza ó de lata, una
batea ó barreño de madera, según los recursos de cada
cual; pero esta batea ó palangana se reservará sólo
para este objeto, y nunca nos lavaremos en las bateas,
barreños ó tabos que se usan para hacer la comida.
Tambien deberá haber otra batea especial que sólo se
usará para lavarse los piés. Y ninguno sa drá de su
casa, sin lavarse antes la cabeza y cara. Nada hay más
asqueroso y despreciable para los europeos que el que
no esté lavado, y esto lo notan enseguida por los cabe¬
llos secos y desarreglados y por e. brillo grasiento de la
cara. En Europa correr a de boca en boca la fama de
sucio que tendría el que tal hiciera.
El ir aseado nada cuesta y hasta es muy higiénico
en un país caluroso como Filipinas. Es cuestión de
acostumbrarse por una semana; y sobre todo debemos
imponerlo á los niños para que adquieran hábitos de
limpieza.
Después de lavados, nos peinaremos, que podrán
los hombres hacerlo en dos minutos, pero nos cui¬
daremos mucho de no hacerlo encima de la mesa
donde solemos comer ó cerca de una persona exiraña
á la casa, porque esto es muy asqueroso para los euro¬
peos, los cuales sienten mucha repugnancia á las cas¬
pas y á los cabellos sueltos. Encontrar un cabello en
la comida es muy desagradable para ellos.
Pero el peinado de las mujeres europeas ya es otra
cosa, porque el arreglo dura de media á hora entera;
pero por esto las criadas se levantan más temprano.
Las europeas dicen que el mejor adorno natural de
la mujer es su peinado y les inspira mucha lástima el
que las filipinas no quieran sacar partido de sus her.
mosas cabelleras, que tanto envidian por su color ne¬
grisimo. El peinado actual de nuestras bellas paisanas
las produce un efecto desastroso y lo atribuyen á nues¬
tro atraso
El patriotismo, tal vez por la nostalgia, se aviva en
paises lejanos del nuestro, y para los filipinos de Ma¬
drid, porejemplo, todo lo que sea de nuestro país es para
nosotros lo único hermoso, incomparable y vo verbi
gratia, sostengo frecuentes discusiones con las espa¬
ñolas porque para mi no parece sino que va no hay
otra muier más asea la y elegante que la filipina.
Y las digo entusiasmado:
¡Ah si viérais á la muler filipina saliendo del baño
con la cabellera tendida como un manto de soberana,
ó recogida en moño con el lustre del aceite de coco!...
¡Aceite en el cabelllo! Qué asco, me dicen.
En efecto, ellas no se ponen aceite en la cabeza;
limpian primera los cabellos con la lendrera (súyud ó
peine espeso), luego los lavan y los dejan secar, des¬
pués los recojen y forman artí-ticos adornos con tena
cillas calentadas, de dos ó tres tamaños, como el sipit
de nuestros fogones.
Tanto es el esmero con que las europeas cuidan su
peina lo, que cada vez que se peinan les cuesta media
peseta en España, yendo á casa de la peinadora, y á
á domicilio, una peseta. Por mes, de uno á cuatro du¬
ros, según la clase. Las fi ipinas de Madrid aprenden
en dos días á peinarse á la europea.
Muchas se peinan á si mismas; pero cuando van á
un baile ó á paseo, hasta las criadas acuden á las pei¬
nadoras.
Deben, pues, las filipinas peinarse á la europea, si
quieren inspirar verdadera admiración ó siquiera res¬
peto, á los europeos y americanos. ¿Por qué no, si los
filipinos ya nos peinamos como ellos?
¿No han empezado ellas antes hacer flequillos en las
frentes? Solo los e-túpidos se burlarían de ellas, por¬
que nosotros debemos enaltecer á nuestras paisanas
y no rebajar nuestra propia raza.
Continuaré aun esto de trajes.
¡I de los R.


La protesta del Comité filipino de Madrid


En sesión de 9 Agosto se reunió dicho respetable
Comité bajo la presidencia de D. Tomás Aréjo.a.
Este ilustre filipino empezó diciendo que el director


de   , aunque esta Revista es com¬
pletamente independiente, tuvo, sin embargo, la aten¬
ción de consultarle el artículo de fondo del día 10 por
las graves afirmaciones que iba á decir y que podrían
interpretarse por indisciplina; y que el Sr. Aréjola no
solo lo aprobaha, sino que le alentaria á que lo publica¬
se, esperando que sus compañeros pensarian lo mismo
condenando unánimemente el pastel que se estaba
confeccionando en Manila por el Sr. Paterno.
El Comité lo aprobó sin discusión.
Y propongo también—continuó el Sr. Aréjola -publi¬
car una protesta en nombre en este respetable Comité
contra dicho pastel, haciendo constar que seguimos
las ideas y no las personas. Pero antes de abrir discu¬
sión sobre este particular, el Sr. Cronista (I. de los R.)
se servirá informar al Comité de los trabajos de los
pasteleros.
El cronista leyó las galeradas del artículo de Filipi¬
Nas Ante EuroPA titulado «La reunión de los Pseudo
nacionalistaso, demostrando que se trataba de un igno¬
minioso pastel desde el momento en que se transigía
con la soberanía americana y con el desarme.
El distinguido doctor que se oculta bajo el pseudó¬
nimo de Zuan Tayálog, arremetió furiosamente á los
pasteleros, ofreciéndose á ir al campo, si todos nues¬
tros militares aceptaban el pastel.
No podemos decir si asistieron muchos jefes y oficia¬
les filipinos y que todosacto seguido, hicieronunánime¬
mente entusiasmados igual ofrecimiento, porque en
España está prohibido á los militares meterse en polí¬
tica y asistir, aunque se tratase de una tertulia en fa¬
milia, á reuniones de esta clase.
El doctor Felix de León puso también á disposición
del Comité su vida ofreciéndose asimismo á ir á pelear;
pero que recomendaba un poco de calma en vista de la
indignación que todos los presentes no podían disi¬
mular, y preguntó si una representación oficial del go¬
bierno filipino, como lo es el Comité, podía hacer pro¬
testas contra actos que podrían merecer, aunque inde¬
bidamente, la aprobación de dicho gobierno.
I. de los R. le contesta diciendo que los Comités re¬
volucionarios tienen personalidad propia como la tu¬
vieron los de la Revolución francesa; y que debíamos
demostrar que no somos unos borregos que nos deja¬
mos llevar hasta la infamia. Y además, que el Comité
no se salía de sus atribuciones, sino que las cum¬
plía, toda vez que todavía no se han modificado las
instruciones que había recibido desde el principio, de
trabajar por la absoluta independencia de Filipinas.
Queda aprobada la proposición del distinguido pre¬
sidente Sr. Aréjola sobre el manifiesto y la otra suya
nombrando ponentes á I. de los Reyes y á Zuan Ta
gálog, para redactarlo.
I. de los Reyes, por sus muchos quehaceres, auto¬
rizó á Zuan Tagáloj á redactarlo como mejor le pare¬
ciese con arreglo á las instrucciones del Comité.
Ahora cúmplenos enviar nuestra entusiasta enhora¬
buena á dicho Comité y en especial, al Sr. Aréjola, á
quien se debe la idea de la protesta y á Zuan Tagálog,
por la brillantez con que supo darla forma.
Como ya hemos dicho, fué aprobado por unanimi¬
dad el manifiesto.


VENGANZA POBRE


Mientras en España me persiguen frailes y yankis
por nuestro periódico, ignorando aún el resultado de
mi proceso, y si me meterán en la cárcel por defender
los intereses de los filipinos, en Manila los americanis¬
tas me han armado un pleito inverosímil por un solar
que he comprado en Tondo en pública subasta y con to¬
dos los requisitoslegales, y pagadoreligiosamente como
lo saben el entonces Juez de paz D. Gaudencio Elézegui
y todo aquel vecindario, pues demócrata de nacimien¬
to, no hize á los pobres sino todo el bien que he podido.
hasta sentando muchas veces en mi mesa á mis criados
Los lectores recordarán que en nuestro primer nú¬
mero hemos publicado una carta de Manila en la que
se protestaba de que un intérprete del funesio Otis haya
insultado impúnemente al Juez de Tondo D. Hipól to
Magsalin; y éste, en vez de agradecernoslo, lo tomó
como una ofensa, y prevaliéndose de su cargo que le
han dado los enemigos de nuestra patria, y aprove.


FILIPINAS ANTE EUROFA


181


chando el destierro que sufro porhaberdefendido á nues¬
tro pueblo, me ha condenado como rebelde sin oirme ni
citarme, cuando podía saber mi domicilio con pregun
tarlo á mi casa ó por   , cuya cir¬
culación no se ha prohibido, al menos públicamente,
hasta ahora. Y no solo me quita el solar, sino hasta
la casa que levanté sobre él y que me ha costado to¬
das mis pequeñas economias.
Un abogado «castilan D. Florencio González (cuyo
señor padre, cuando ha estado últimamente en Madrid
vino á ofrecerme su amistad), y D. Escolástico Fer¬
nández, el protegido y espia del cura de Tondo, fray
Mariano Gil, son los que ahora dirigen á un conocido
vagamundo y litigante de mala fé, un tal Román de la
Rosa, que pretende ahora ser dueño de la mitad de di¬
cho solar, según él, indebidamente vendido por el juz¬
gado de Tondo. ¿Y qué tengo que ver con eso? ¿No de¬
bia reclamar al vendedor? Y él carece de todo docu¬
mento verdaderamente legal ó registrado.
He escrito á los Sres. Arellano y Magsalin, quejándo.
me del atropello, y no me han contestado, sino que lle¬
van adelante la cosa, por lo cual supongo que los ame¬
ricanistas se han confabulado para vengarse de mí
de este modo.
Sea. 'Atropéllenme cuanto quieran, porque al fin son
los que mandan y me es imposible toda defensa por
ahora.
Solo hago constar aquí que mientras en España es¬
toy haciendo de tripas corazón para sostener pobre¬
mente este único órgano de nuestra independencia,
hermanos nuestros rencorosos como el Juez de Tondo,
y D. Escolástico Fernández, manejados por el intruso
abogado D. Florencio González, apoyan á un litigante
de mala fé para robar un terreno y una casa, no á mi,
sino á mis hijos, desamparados huerfanitos, que los
han heredado como únicos bienes gananciales de su di¬
funta madre.
Pero os juro que no me atropellarán impúnemente, y
moriré antes de consentir que disfruten vivos lo que
tratan de robar á esos hueríanitos.
Si á los policiacos aplican el saludable dukut, ¿por¬
qué el Katipunan Hukuman ha de dejar impúnes estos
actos de bandidaje ejecutados por personas que debie¬
ran ser decentes?
Y basta de palabras.
ISABELO DE Los ReYEs.


LA EXPOSICIÓN DE LOS VECINOS DE MANILA


Suscrita por miles de vecinos de Manila, ha sido pre¬
sentada á la Comisión americana Taít, una exposición
lealmente razonada, para que á su vez, la eleve al Con¬
greso de los Estados Unidos de América del Norte.
Los exponentes dicen que la actual Revolución no es
obra de unos cuantos que quieren explotar al pueblo,
así como la insurrección de 1896 fué obra exclusiva
del plebeyo Katipúnan, el cual evidenció que el pueblo
filipino habia llegado á su edad viril y que por consi
guiente había sonado la hora de su emancipación.
El Katipúnan enarboló la bandera de la independen¬
cia, á la cual siguió delirante el pueblo, en cuyo pecho
palpitaba vivo deseo de libertad; y en una excursión
que su Junta directiva hizo en 1894 á los montes de San
Mateo, escribieron en las oscuras paredes de la cueva
de Pamitinan, estas palabras: ¡ Viva la independencia  li¬
pina!
a¿Y hay algunos—preguntan—que aseguran que al
estallar la insurrección, no se pensaba en la indepen¬
dencia?
“Aguinaldo, la más eminente figura de la Revolución,
es el idolo de estos pueblos, objeto constante de respe¬
tuoso cariño y de afectuosas bendiciones y blanco seguro
de las más alables miras, porque interpreta las aspi¬
raciones del país, porque persigue sin tregua su inde¬
pendencia, porque personifica sus mas altos ideales.
Sin embargo, si ese gran hombre se separara del de¬
rrotero que tiene trarado el pueblo, si se le notara ener¬
vamiento en la dura campaña que emprende, si desía¬
lleciera su energia en los presentes problemas, induda¬
blemente perderá sl amor, las oend ciones y la confianza
de la Nación, para concederlos á otro cualquiera que
realice mejor sus aspiraciones y dé mejor desenlace á


la obra que vinieron preparando Rizal y sus dignos
compañeroso.
Exponen los siguientes hechos:
«l. En la noche del 4 de Febrero del 99 se rompieron
las hostilidades entre filipinos y americanos. Los que
no conocían á los primeros, creyeron que con la toma
del cuartel general de Polo se rendirian ias armas fili¬
pinas: se tomó el cuartel y las armas no se rindieron.
Di, ose que tomando Malomos, capital de la recien nacida
República filipina, se veria la impotencia de sus armas
y vendría inmediatamente la rendición: se tomó Ma¬
lolos y la rend cion no se rea izó. Aseguróse luego
que los filipinos no se rendian porque creian que en el
rio grande de la Pampanga se acabarian los america¬
nos: se rebasó el rio y en vano se esperó la rendición.
Creyóse que si se tomara San isidro (Nueva Ecija), se
demostraría que la revolución se vería acosada por las
armas americanas no sólo en la vía férrea, sino tam¬
bién fuera de ella, y que esto obligaría á los filipinos
á la deseada rendición: se tomó San Isidro, y nada. Se
aseveró que la toma de las provincias del Norte de
esta Isla desesperaría á los revolucionarios: se toma¬
ron dichas provincias y éstas en vez de rendirse, se
prepararon para una guerra indefinida: se declaró sus¬
pensa la República; el ejército se dividió en numerosas
guerrillas y Aguinaldo sin saberse donde está, parece
mandar y combinar todo cuanto pasa en los bosques,
en los montes, en los poblados y en todas las regiones
de Filipinas.
2.” Allá en Mayo de 1899 cuando D. Aurelio Tolen¬
tino, comisionado por la Junta de los prestigiosos fili¬
pinos de esta capital y por la Comisión Civil america¬
na presidida por Mr. Schurmann, para establecer co¬
rrientes de inteligencia entre el gobierno america¬
no y el filipino, se marchó á San Isidro (Nueva Ecija)
con anuencia del general Otis y con instrucciones ver¬
bales de éste y de la citada Comisión: obtuvo confe¬
rencias formales con los Sres. Aguinaldo, Mabini y
otros prohombres de la Revolución. Les habló con¬
forme á las instrucciones que llevaba, esto es, di¬
ciéndoles que los americanos no vinieron á Filipinas
para luchar con nosotros, sino para protejernos, pro¬
curando nuestro bienestar y defendiendo nuestros in¬
tereses contra inesperados acontecimientos graves que
podían sobrevenir al país, pero que para ello era indis¬
pensable la rendición prévia de las armas de su ejér¬
cito, sin cuyo requisito las de los americanos tendrán
necesidad de aniquilar por fuerza todo cuanto tenga
relación con la República filipina. A lo cual todos, ab¬
solutamente todos, contestaron que preieririan la
muerte antes de rendir sus armas, pues que, según
ellos, perseguían la Independencia del país. El senor
Aguinaldo, por su parte, contestó que él, interpretando
los sentimientos del pueblo filipino tampoco deseaba
guerra con nadie, y menos con los americanos, pero
sí, que quería y querrá siempre que la nación fili¬
pina sea reconocida como tal, aún á costa del sacrificio
de amasar esta tierra con la sangre de sus varones.
«Por tal motivo, continuó, dada la inferio idad de ele¬
mentos de guerra de que disponemos, comparados con
los de los americanos, podrá suceder que aigún dia
pierda la esperanza de vencer á éstos, la que no perde¬
ré jamás es la esperanza de morir por la Independen¬
cia de nuestra patria.?
(Se continuará)


Noticias de la guerra


Cartas del campo
El 25 de Junio la guerrilla «Rosariop se encontró en
la jurisdicción de San Juan (Batangas), con un escua
drón americano que tuvo una baja vista y dejó en po¬
der de aquella tres caballos y materiales de guerra
después del combate al efecto sostenido.
El 10 de Julio en la jurisdiccion de Rosario, las gue¬
rrillas de aSan Juanp, ¿Rosarion y «Calamba», so-tu¬
vieron un combate contea una columna americana á
la cual persiguieron después hacia Calamba. Los ame¬
ricanos tuvieron 26 bajas vistas dejando en el campo
muchas municiones de boca y guerra. Las guerrias
lameutaron nueve bajas ó sean herinos, la mayor parte
leves. Las citadas guerrillas están bajo las órdenes del
coronel Katigbak, los coroneles Bolaños, Calaw, Ca¬


  


182


rrillo y de los comandantes Lopez, Umali y Villegas.
En la misma fecna, la guerrilla "Lipa" sostuvo un
encuentro con el enemigo en el sitio de Banay-Banay
causándole dos bajas.
En la menc.onada fecha otro combate en Kadoñgan
y Pinagsibaan con tropas del destacamento de San
José. Cayeron cinco prisioneros americanos en nuestro
poder. Por nuestra parte, cuatro muertos y cuatro he¬
ridos.
E dia 2 de Julio, después de un combate en el sitio
de Angeles, una de las guerillas de «Lipap ha cogido del
enem go dos cabailos y materiales de guerra.
El día 6 del mismo por una emboscada en Kalansayan
(Batangas), 3 americanos que conducian 18 pris oneros
filipinos y cuatro vagonetas de municiones de boca,
fueron copados. Los prisioneros fueron libertados y de
los americanos conductores solo dos se salvaron.
El mismo día 6 fué atacado el pueblo de Taal, habien¬
do llegado los filipinos á las puertas de la iglesia en
donde estaban parapetados los americanos, durando el
fuego desde las tres y treinta de la madrugada hasta
las siete de la mañana. La guarnición americana tuvo
seis heridos y el pueblo inmediato de Lemery fué recu¬
perado por las fuerzas filipinas.
La guerrilla al mando del joven oficial E. Alabastro,
atacó el día 6 de Julio un convoy que iba de Kalaka á
Balayang, cayendo en su poder ..000 pesos oro. En
represalia, los americanos han fusilado á veinte perso¬
nas pacíficas de lbaan, después de haberlos saqueado.
Los pueblos de Lemery y Caysasay, han sido incendia¬
dos por los americanos.
Noticias de Visayas.
Celu 10 Julio.—En esta isla, así como en las de Sa¬
mar, Leyte y Cagayan de Misamis están sosteniendo
nuestros derechos con verdadero tesón; son casi dia¬
rios los encuentros. Para nosotros fué una victoria el
ataque el día del Corpus á Cagayan, en que causamos
más de 80 bajas al enemigo, y eso que se hizo la reti¬
rada á la desbandada.
En Dagani (Leyte) en aquel mismo día y después de
tres días de combate, cuando ya no había esperanza
de algún refuerzo, capituló el destacamento americano
que consistia en un capitán, un teniente y 100 hom-
bres más.
En Samar, de los ocho destacamentos que tenían, ya
no tienen más que dos por no poder resistir nuestros
ataques y por las bajas que á diario les causan nues¬
tros guerrilleros,
Noticias de Manila.
15 lulio 1900.—De la guerra, lo de siempre; esto es,
la Revolución está en todo su vígor, sobre todo en las
provincias del Sur é Islas Visayas. (1)
Buencamino—dicen—prometió á Mac-Arthur traer á
Manila al presidente Aguinaldo, vivo ó muerto; para
conseguirio creyó conveniente perpetrar un crimen.
Pedir que á a gunos generales y jefes que han jurado
acatarla soberanía americana, les autoricen organizar
regimientos y brigadas con destino á Chin t para luego
marcharse al campo con las armas y echar pestes
contra todos los americanos y el juramento que han
firmado, diciendo ¡Viva la independencia! ¡Mueran los
yankis! etc. Con esto esperan reconquistar las simpa¬
tías de todos los del campo; comenzarán por simular
combates contra el enemigo y terminarán por asesinar
ó aprehender al jefe supremo de la Revolución. El cri¬
men es horrible, pero afortunadamente no lo podrán
cometer, pues la noticia se trasmit ó al campo con la
velocidad del rayo.
El general Pio del Pilar comisionado por Mac-Arthur
y por Buencamino para proponer al Sr. Aguinaldo la
paz propuesta por dicho Buencamino, fué preso por el
general Torres y será juzgado por consejo de guerra
especial. Un amigo mio de Calumpit le vió pasar por
Balinag conducido como preso á San Miguel de Ma¬
yumo.
Paterno no hace nada por hoy.
Mabini preso con incomunicación hasta ahora.
El campo está más intransigente que antes y más
revoluc,onario que nunca, Esto marcha bien.—S.
() Es tan cierto esto que el telégrafo trae la noticía de
que Mr. Mac-Kinley ha ordenado á los 4.000 soldados que
estaban en camino para China, se fuesen á Filipinas, don¬
de con toda urgencia ha pedido refuerzos el general Mac¬
Arthur.


PLAN Y METODO PARA EL ESTUDIO
DE LA CARRERA DE DERECHO


(Conclusión.)
En el último año de la carrera, á medida que los dis¬
cipulos vayan adelantando en el estudio del derecho
procesal, debe el profesor enseñar á los mismos el
ejercicio de casos prácticos. Un sumario, un pleito,
un juicio oral ante jurado, un recurso de casación et¬
cétera, se puede llevar á cabo formando y organizan¬
do en las mismas aulas, tribunales que decidan de los
diferentes asuntos anteriormente enumerados. Todo
esto es muy útil y necesario para el alumno que estu¬
dia el derecho procesal; aunque si hemos de decir la
verdad, la perfección de este estudio se consigue me¬
jor en el bufete de un abogado ó en el despacho de los
jueces ó escribanos: porque en las aulas no ven el es
tímuio de lo real siendo cómo una clinica sin enfer¬
mos. En el bufete el novel abogado estudia los asuntos
tales como se ventilan en los tribunales de justic.a.
Y para terminar, vamos á permitirnos hacer al¬
gunas indicaciones sobre autores que puedan servir de
texto y de consulta para la enseñanza de las asigna¬
turas del Derecho.
Derecho Natural, por Cepeda, Prisco ó Japarille,
Derecho Romano, por Pastor, consulta Maynz; Dere¬
cho Canónico, por Manjón, consulta Morales; Derecho
Politico, por Sta María; Economía, por Salva; Hacien¬
da, por Piernas; Derecho Penal, por Koci ó Pacheco;
Derecho Administrativo, por Sta. María; Derecho Ci¬
vil, por Falcón, consulta Sánchez Román; Derecho Pú¬
blico, por Martens ó Jestoso, consulta Fiori, Derecho
Mercantil por Manzano; Procedimientos, por Lastres,
consulta Manresa.
CELESTINo RodríGUEZ.
Madrid 9 Septiembre 1900


CRONICA


La Delegación del Comité de Madrid en Zaragoza re¬
presentada por nuestro querido amigo el Sr. Lete, en¬
vió hace dias á nuestro ilustre representante, el si¬
guiente despacho:
«F. Agoncillo.- Hotel Habana.—Paris.
Filipinos residentes en Aragón le rogamos proteste
enérgicamente propósitos Paterno.
Ne reconocemos representación.—Lete.n
A cuyo despacno ha contestado el Sr Agoncillo el 22
de Agosto con este otro, que seguramente ha de cau
sar inmensa satislación á los verdaderos patriotas:
(Regresé hoy. Acojo con entusiasmo enérgica protes¬
ta España, que transmitiré á nuestro Gobierno. Afor¬
tunadamente recibí telegrama oficial comunicándome
fracaso intrigas, Paterno desprestigiado.
Nuestra guerra marcha bien, deta les correo.
"Agoncillo"
— Por falta de espacio no podemos publicar un acta
que nos remiten suscrita por los Sres. Dr. Dominador
Gomez y D. Alfredo Melgar, los cuales deciaran que
habiendo requerido á D. Cárlos Ferrer como padrino
del aguerrido teniente D. Jacinto Rodrígue,, para una
reparación én el terreno de las armas, de las ofensas
que le había inferido, se ha negado á ello.
«El Sr. Ferrer contestó terminantemente—así escri¬
ben al Sr. Rodriguez —que no aceptaba nuestra propo¬
sición, ni queria tampoco nombrar dos amigos que le
representasen en las condiciones que él propondría,
por no encontrarlos, tergiversando por completo el pa¬
pel de ambos. En vista de la imposibilidad de llegar
á un arreglo en el sentido que pretendíamos que es
el más correcto y decoroso entre caballeros en la so¬
ciedad en que vivimo, devolvemos á usted con
agradecimiento, la honrosa representación que nos
ha confiado, haciendo constar al recobrar usted su
libertad de acción, que su conducta, se ha ajustado
en un todo, á las exigencias más severas del honor y
de la caballerosidad.n


Estab, tip. de A. Pérez y C.', Encarnación, 4.—MADRID



E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AÑo II.


MAdrio 25 DE SEPTIEMBRE DE 1900.


Núm. 23.


ORGANO DEFENSOR DE ADUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta mori!'!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, pe que sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. AgoncilLo, Plenipotenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas. —A. Redidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. ArÉJOLA, Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCIÓN.


Director:
Isabelo de los Reyes.


Redaccióm y Adiministraciónn:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principales políticos y periódicos
lipinas, 3 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado # de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adelamtado


POR PARIS Y LONDRES


1
Acabo de realizar un viaje de quince días por estas
principales capitales de Europa, para ver la portentosa
Exposición Universal de París y las grandes maravi¬
llas que también encierra la primera ciudad de Ingla¬
terra, para completar mis estudios de en opeización.
Si yo escribiera en un libro mis im¬
presiones y estudios, ya sé que debe¬
ria empezar por la descripción de.
viaje, para probar que con uños sesen
ta duros se puede ver París y Londres
emprendiendo un viaje desde Madrid,
ó cuatrocientos pesos de sde cualquier
punto de Filipinas; pero que en cam¬
bio se aprende mucho, y los extranje¬
ros solo por este viaje, nos mirarian
con más consideración, porque ellos
pensarian que no deben ni pueden
atropellar tan impunemente á quien
haya respirado los aires de libértad
por las aos primeras ciudades del
mundo.
Pero esto lo haré otro día, porque
ahora se trata con perentoriedad de in
sertar en las reducidas columnas del
primer número de FILIPINAS ANTE
EuroPA, mis impresiones políticas
para que no se las pase suoportunidad.
A las seis y cuarto de la tarde del
día 11 del actual llegué á la estación
de Orleans en París y por dos francos s
y medio (medio dufo) un coche me
llevó á casa del insigne dentista fili¬
pino Dr. Antonino Vergel de Dios,
quien me había ofrecido galantemen- GENERALDE BRIGADA Y COMANDANTEGENERAL El Sr. Agoncillo me contestó que no
te su linda casa. Allí encontré entre
otros compatriotas distinguidos al
dignísimo Presidente del Comité filipino de París don
Ramón Abarca, el cual me dijo que nuestro dignísimo
repre sentante, el Sr. Agóncillo, se hallaba enfermo y
que él venía comisionado por dicho señor para llevar¬
me á su casa.
Acepté desde luego la invitación, tanto más cuanto
que mi intención era antes que nada, ir á saludar al
Representante de nuestro gobierno y presentarle mi in¬
condicional adhesión, porque soy de opinión de que
para que tengamos derechó á mandar mañana, debe¬
mos obedecer y honrar á las autoridades que nuestro
pueblo elige.
Me recibieron con una fraternal y cariñosa acogida,
mi antiguo y consecuente amigo Dr. Vergel y cuantos
filipinos se hallaban allí y cuyos nombres acaso no es


prudente publicar, para evitar que de estas columnas
pasen á lá lista verde de la policía yanki; pero debo
hacer constar que son de los más ricos de Filipinas, y
esto contituye verdaderamente uno de los más legíti¬
mos triuníos de nuestro insigne Plenipotenciario señor
Agoncillo, quien por su seriedad y demás relevantes
cualidades personales ha sabido atraer á nuestro par¬
tido á tan valiosos elementos.
Esto me ha confirmado en mis convicciones de que
es segurísima nuestra independencia.
Pasamos, pues, el Sr. Abarca y un servidor de uste¬
des, al domicilio del Sr. Agoncillo,
calle Baudin, 18. Dicho señor, enfer¬
mo y todo, me recibió con un abra¬
zo, diciendo que agradecía en nombre
del gobierno filipíno la desinteresada
y enérgica campaña que viene hacien¬
do FILiPINAS ANTE EUROPA y que él te¬
nia instrucciones del Comité Central
de Kong-Kong de proteger nuestra
humilde publicación.
—He venido—dije á nuestro dignísi¬
mo Plenipotenciario—para que usted
con sus lúces nos ilustre en éste caos,
que ha determinado el Sr. Paterno al
decir que se halla autorizado por el
Sr. Aguinaldo para entrar en transác¬
ciones con los norte-americanos, aún
prescindiendo de la independencia,
porque esto no podemos aceptar los de
Madrid bajo niñgún concepto, á pesar
del profundísimo respeto que, como us¬
ted sabe, profesamos á la flustre perso¬
nalidad del Sr. Aguinaldo, á quien
desinteresadamente hemos venido sir¬
viendo hasta ahora, haciendo activa
propaganda en pró de la causa que
tan gallardamente viene sosteniendo
en los campos de batalla.
es cierto que el Sr. Aguinaldo ácepte
ningún arreglo que no esté basado so¬
bre la independenciá; sino que, por el contrario, ahora
ha dado órdenes de activar las operaciones.
No tengo -añadió —nada que decir de la campaña
que contra los pasteleros ha emprendido FILIPINASANTE
EUROPA. Mientras sostenga ustéd con energía nuestra
independencia, no merecérá más que plácemes de los
patríotas filipinos; y si nuesto invicto general Aguinal¬
do se separase de este credo político—lo que nunca es¬
pero de él,—puede usted, como todos nuestros compa¬
triotas, tener la seguridad de que no seré yo el que le
represénte.
—Traigo también encargo del Comité filipino de Ma¬
drid de ofrecer á usted los servicios y las vidás de to¬¬
dos sus individuos, los cuales en vista de lás recientes
deserciones, han acordado uña vez más repétir su
Núroro suelto, 80 céntimos.


DON MANVEL TINIO
DEL NORTE DE LUZON


  


184.


INsISTENTE ofrecimiento de ir á pelear con los yankis.
Los hay tenientes coroneles, comandantes é lustra
dos oficiales fil pinos del Ejército espanol,—aquí fui ci¬
tando sus nombres— cuya donendad se garantiza con
las mucnas cruces que les ha cóncedido España enla
última guer a de 'Cuba. Tenemos también una larga
lista de milita es extranjeros que se ofrecen á ir á pe¬
lear al lado de los nuestros, en cuya lista figuran entre
otro muchos un Ge era. de divi ión y otro de briga¬
da: Yo por maparte me ofrezco asimismo á ir á pelear,
y por el últinib correo he dado orden á dos hi,os mios
de 15 y 14 años para que se alisten entre ias tropas del
general Tinio. Disponga usted, pues, de mi y de mis
dos hijos e tados, porque entiendo que nadie debe li
brarse de hacer sacrificios por nuestra patria en estos
supremos instantes. Mis compañeros de Madrid y su
servidor no imponemos ninguna condic ón, y acep¬
tariamos con gusto empezar por simples soldados
rasos.
—Ahora mismo—me contestó el Sr. Agoncillo —
voy á dar cuenta por telégraío á nuestro gobierno del
patriótico ofrecimiento de ustedes; pero puedo antici¬
parle que no nos fala gente para pelear, si bién desde
luego agradezco en nombre de nuestro gobierno esta
muestra de virilidad y de patriotismo que acaba de dar
el respetable Comité filipino de M drid, el cual por otra
parte viene prestando á la causa grandes servicios,
cuya importancia solo yo y el Gob erno filipino cono¬
cemos por su carácter reservado.
— Es que no soto á Filipinas, sino has'a á los mis¬
mos Estados Unidos nos ofrecemos á ir á prestar ser¬
vicio á nuestra causa, si el gob erno cree conveniente
enviar allí comisionados de propaganda que se at evan
á correr el riesgo de ser encarcelados y deportados á
Honolulu
—Está bien, me dijo el Sr. Agoncillo; de todo daré
cuenta á nuestro Gobierno; pero entendemos que por
ahora no hay ningun argumento que pueda atender el
Sr. Mac Kinley, más que el contundente de las armas.
-¿Es verdad—le pregunté—que usted ha manifesta¬
do á un periodista que acepta un Gobernador general
americano en Filipinas, según he leido en una Revista
extranjera?
—Ese periodista—me contestó el Sr. Agoncillo--no
entendió bien lo que le dije, pues solo hablé de un Resi¬
dente sin nefo. Inútil es que yo le conteste esa pregun¬
ta, porque, siendo usted el consejero del Comité repu¬
blicano filipino de Madrid, no puede ignorar las ins¬
trueciones que he tenido la honra de dirígir á dicho
Comité basadas siempre en la independencia de nues¬
tra Patria, la conducta que ha de seguir y los medios
que ha de emplear en defensa de este credo político, por
el que nuestro puebio con un heroismo sin ejemplo en
la historia lucha contra los que pretenden sojuzgarlo,
violando los sagrados principios de justicia y humani¬
dad, como los preceptos del derecho internacional pú¬
blico, que ¡triste es confesarlol parecen olvidarse en
los presentes tiempos de la civilización moderna. Ejem¬
plos de triste verdad tenemos á la vista.....
¿Cómo puedo aceptar un Gobernador general ameri¬
cano en Eilipinas? Si lo aceptase, debería en consecuen¬
cia aceptar la soberania americana, lo que en mi modo
de pensar y sentir es un absurdo, si no imposible. Es mi
convicción íntima la de que la independencia de nuestro
País será su prosperidad eterna: no la modifico, ni la
modificaré jamás, Podré tal vez equivocarme, peró todo
un pueblo que tan heróicamente defiende su libertad,
nunca!
El señor Agoncillo se halla agobiado de tanto traba¬
jó en París. Semanalmente envía á nuestro gobierno
largas reseñas documentadas de sus gestiones. Hace
poco ha llegado de un viaje por el centro de Europa,
donde ha logrado un éxito que no podemos aun publi¬
car por ahora.
Cuando estábamos hablando anunciaron la visita de
varios periodistas, un redactor del importante periódi
co parisien La Patrie que solicitaba una interview, y
un representante del sindicato de la Prensa extranjera
en los Estados Unidos, el cual pedía otra interview de
1.600 palabras para telegrafiar á Norte América.
Y otro día fueron á verle otros periodistas ingleses,
alemanes, rusos, americanos, españoles, etc.
Entonces me pude convence  por m s prepios o os de
que la causa de Filipir as interesa más de lo que se
cree, á Europa, América y á tod e el mundo.
Lo mismo obseryé en Londres, donde todos los perió¬
dicos hablan de Filipinas y publican telegramas y gra¬
bados como el de las balas dumdum, que acaban de in¬


ventar los filipinos con gran admiración de los ingleses
y demás ext an eros, etc
Las not cias de fracaso de los festejos preparados
por el Sr. Paterno en los que el mi-mo pueb.o de Ma
nia no quiss tomar parte; y la negativa de la Comi¬
sión Civil á asi tir a elos, «po que cuen mumero de los
ndi curs s que se iban á pronunciar, pedirían la inde¬
pperdencia,» entusiasmaron á los finpinos de París,
prque ambas cosas patentizan la firme resolución.
del puebio filipino por ia independencia, así como la
e ecución del desventurado Lara en pleno Manila da
testimonio del vigor vel pode de la Revolución aún
en la misma capitai del Arcuipiélago que está bajo los.
cañones de los norte ame ican s.
Cont nuaré otro día. Traigo mi saco de noche lleno
de libros, catálog s de enseñanza y no pocos cuader¬
nitos llenos de apuntes.
El Dr Verge,, compadecido de mí al ver que selo dor¬
mía yo cinco horas escasas cada día, no naciendo más
que recorre  la Exposición para tomar apuntes y ad¬
quirir libros y catálogos para mis estulios de Euro¬
péización en todos los ramos, llevando la comida en
mi bolsillo y eaminando de diez á doce horas diarias,
esto es, un viaje á pié de ida y vuelta de Manila á Bula¬
kan, según él decía; compadecido de mi repito, me
dije delante del Sr Agoncillo y otros filipinos:
—Me extraña que no haya reventado ya. No ha ve¬
nido á divertirse, sino para hacer gala de que es de
hierro.
Lo cierto era que mi billete de ferro-carril de ida y
vuelta, sólo me daba quince dias improrogables y natu¬
ralmente tenía que aprovecharlos.
Con que ya lo saben ustedes, ni dos tomos de regu¬
lar volúmen bastarán para desarrollar mis apuntes.
Tengan ustedes, pues, un poco de paciencia para so¬
portar mis latas sobre la Exposición y sobre lo que
observé en Londres.
Tal vez, no serán completamente inútiles á mis com¬
patriotas, por cuya europeización me he impuesto el
sacrificio de ir á París y Londres.
Isabelo de los Reyes.


DIVERGENCIA TERGINADA
¡VIVA LA UNIÓN DE TODOS LOS FILIPINOS!
En vez de pavonearnos con el fracaso de los feste¬
jos preparados por el Sr. Paterno para solemnizar la
amnistía, lo aprovecharemos para darle espontánea¬
mente una cumplida satisfacción por los agravios que
pudo haber recibido de nosotros por las enérgicas cen¬
suras que le dirigimos en nuestros números anteriores.
Porque repetimos lo que hemos dicho entonces, que
nada hay más chocante para nosotros que la necesidad
de tomar la pluma para combatir á nuestros mismos
compatriotas.
Vamos á demostrar, pues, que nunca nos ha gustado
ahondar las diferencias entre unos filipinos y otros,
sino que aprovechamos siempre el menor pretexto
para atraer á nuestros compatriotas, que alguna vez
se hayan equivocado.
Y quién sabe si los equivocados somos nosotros al
acusarles antes de tiempo, de aceptar un pastel con
nuestro enemigo común, pues ahora resulta según
confesión del mismo Mr. Taít, que buen número de los
discursos preparados para el banquete Paterno iban
á pedir la independencia de Filipinas.
Esperamos, pues, que el Sr. Paterno y correligiona¬
rios, se den por desagraviados y que no conserven de
nuestras anteriores censuras más que la firme resolu¬
ción en nosotros de vapulear, aunque nos cueste un
desafío á muerte, á quien quiera que se atreva á usar
el nombre del pueble filipino para aceptar cua quier
arreglo que no esté basado sobre nuestra independen¬
cia, por la cual ya hemos hecho inmensos sacrificios,
y cuyo triunfo es segurísimo según nuestras recientes
impresiones recogidas en París y Londres.
Este cambin en nosotros nos ha sugerido la gratísi¬
ma lectura de la siguiente carta del activo é inteligen
te Representante del Comité Central de Hong kong
Dr. Isidoro de Santos, el cual nos dice lo siguiente:
Hong-kong 27 Agos o 1900. —(Sr Isabelo de los Reyes.
pMi querido amigo: Los festejos Paterno han fraca¬
sado por arbitra iedad de los vankees que no permitié¬
ron hablar nada de nuestra independencia.


185
  


Quedó evidenciado que la Comisión Taft y Mr. Mac¬
Arthur no son más que meras figuras decorativas, sin
más facultades que la de exterminar filipinos. Así es¬
que ya todos nuestros compatriotas estan ya unánimes
porla resistencia armada y por exigir la ibdependencia.
Estamos bien. Se rechaza la autonomía por todas
pártes, y en todas partes se niegan á jurar la sobera¬
nía americana y á implantar el nuevo régimen.
De una carta del General Alejandrino (3 Agosto) co¬
piamos lo siguiente: «Lo único que puedo decir es que
el resultado práctico de nuesra entrevista, ha sido el
convencimiento de. g-ne- a. Mac-Arthur, que no admi¬
tiremos de buen grado componendas que no sean hon¬
rosas pa a el país, y este es el motivo de la prohibición
de los bríndis y, creo, de la cesación de las negociacio¬
nés empezadas en Manila ...... Creo firmemente
que la guerra debe continuar hasta que Norte-América
siguiendo su Constitución y los dictados de su propio
hónor y conciencia, nos reconozca nuestra indepen¬
dencia que legítimamente tenemos ganadap.
La guerra arde.
El General americano Funstón con 25 de caballeria,
dicen. fué copado por las tropas de Sandiko.
En Dumangas acaban de copar un destacamento de
80 yanques las tropas del general filipino Palas.
No teng tiempo para más. Reciban un cordial abra¬
zo de su afectisimo amigo y s. S.—!. de Santos.n
Ante el altar de la Patria sacrifiquemos, pues, nues¬
tras renci las personales, y al enviar un fraternal abra
zo á todos los filipinos de distintas agrupaciones, es¬
peramos que respondan á nuestro llamamiento:
¡Viva la unión de los filipinos! ¡Viva la Independen¬
cia de Filipinas! ¡Viva Aguinaldo!


BURLA IRRITANTE


Decía el Sr Buencamino en su comunicado que he¬
mos pubiicado en nuestro núm 21 que el general Mac¬
Arthur na conced do bajo su fi-ma casi to lo lo que ha
bian pedido los del meeting Paterno, excepto el de por¬
tar armas. Y en efecto, ha hecno coiicesiones la Co¬
misión Taít no sóio en número de nueve que pedian
dichos nacionalistas, sino doce, esto es, tres más de
lo que se pedia, bien nume adas y todo, porque cuen¬
tas claras conse van amistad Y el que no se contenta,
es por que no quiere.
Prepárense ustedes, pues, para leer dichas concesio¬
nes ó sean los meltos decorosos anunciados y conven¬
drá que tomen ustedes antes un poco de tila, no vayan
á enfermares de exceso de regocijo. Ordo á la caja:
«l.a A ninguna persona se le podrá quitar la vida, la
libertad ó tos b enes sin el correspondiente juicio con
arreglo á la leyo.
¡Aná lintik! ¿Acaso se puede quitar la vida, la liber
tad ó los bienes sin el correspondiente juicio con arre¬
glo á la ley, ni aun entre los igorrotes ó monteses del
Abra?
¿Qué concesión ó perogrullada, pues, nos dice Mister
Taft? Pero sigamos.
«2. La propiedad particular no será tomada para un
objeto público sin justa indemnizacióno.
¿Y es que los Estados Unidos son tan salvajes, que
hayan pensado alguna vez en hacer lo contrario? En
todas las Constituciones de las naciones civilizadas, y
aún en las conciencias de todos, está eso escrito.
43.a En todas las causas criminales el pueblo gozará
del derecho de ser juzgado pronta y públicamente; de
ser informado de la naturaleza y forma de la acusa¬
ción, de carearse con los testigos que se presenten en
su contra; de poder usar de medios compulsorios para
obtener testigos en su favor y tener un abogado para
su defensa. No se exigirán fianzas desproporcionadas
ni se aplicarán castigos crueles ó inusitadoso.
Vaya otra perogrullada! ¿Es que los yankis ya esta¬
ban pensando en lyncharnos sin formación de causa,
siempre que les viniere en gusto?
d4a No se pondrá á nadie dos veces en peligro por
un mismo delito ni tampoco podrá obligársele en una
causa criminal á ser testigo contra sí mismon.
¿Pero será cierto que el Juez Taít se haya atrevido
tanto á tomar el pelo de esta manera, como vulgar¬
mente se dice, al pueblo filipino?
65.a No se expedirán mandamientos de registro ó
embargo sin motivo fundadon.


¿En qué ley de procedimiento no está escrito eso?
a6* Nó habrá ni esclavitud ni servidumbre forzosa
que no sea como castigo de un crimenp
Luego, ¿podrá haber esclavitud? Sin duda, piensan
reducir á la misera condición de esclavos á los patrio¬
tas filipinos qué en adelante se atrevan á sacudir el
yugo yanki. Conque ya lo sabéis, filipinos en armás.
Y adios flamantes civilizadores.
«pe No se dictará ninguna ley de efecto retroactivo
ni directo de condenación infamanten.
Vaya una noveda l que nos traen los compatriótas
del inventor Edisson!
«8.' No se dictará ninguna ley coartando la libertad
de la palabra ó de la prensa ni el derecho de, pueblo
para reunirse pacificamente y pedir al gobierno la re¬
presión de abuso o.
Digalo, si no;—hubiéra podido añadir Mr. Taft—la
arbitraria prisión de un pobre paralítico, el Sr. Mabini,
del P Pascual Reyes y otros, solo por no querer jurar
contra su conciencia, sumisión á la soberanía yanki.
Y diga o el mismo Sr. Paterno, á quien amordazaron
tan pronto se espansionó un poco.
«9.* Ninguna mhabilitación para el desempeño de
cargos públicos, sean civiles ó militares, en el gobierno
qué después se establecerá en estas islas bajo la sobe¬
ranía de los Estados Unidos, resultará del hechó de
haber prestado servicios en e ejército insurgentep.
Esto es consecuencia de toda amnistíá que sigue á
toda guerra interior, y por consiguiente, no es ningún
favor lo que nos ofrecen.
«10.* Puesto que la Constitución de los Estados Uni
dos garantiza la liberiad más completa, y ningún mi.
nistro que se dedique pacifica y legalmente á su misión
podrá ser molestado quedando completamente sepa¬
rado el Estado de la lg esia, resulta que el gobierno
civil de estas islas, que será establecido después, dará
la misma seguridad á los habitantes de las mismas y
garantizar á que el gobierno no obligará ála comuni¬
dad ó á ningún ciudadano de las isias á que acepté
ninguna fo ma de religión ó ministro de religión; que
ningún ministro de rengión que se dedíque á su misión
de nna mane a pacífica y legal será molestado por el
gobierno o por persona alguna; que ningún fondo pú¬
biico se á dedicado á sosten de organi-mós religiosos
ó de cualquier miembo de los mismos; qué ningún
medio oficial será usado para el sostén de cualquier
religión, sace dote ú orden religiosa; y que ningún mi¬
nistro de religión, por virtud de ser tal, ejercerá cual¬
quie: cargo ó autoridad pública ó gubernativa y que
la separación del Estado y de la lglesia ha de ser com¬
plera y absolutap.
Temamos por descontado esto, porque están décre¬
tadas la separación de a lglesia y del Estado y la li¬.
bertad de cultos, tanto po.-la Constitución de los Esta¬
dos-Unidos, como por la promulgada por la Asamblea
de Maio.os.
La ve dadera cuestiónes, si los Estado Unidos apovan
esas ventas simuladas de prop edades por los frailes,
ventas que son nulas desde el momento que han vendi¬
do fincas que no son suyas, sino de vecinos filipinos,
á qurenes habían usurpado valiéndose de su omni¬
potencia con el gobierno español. Nosotros pedi¬
mos que esos bienes se confisquen á favor del Tesoro
filipino, como indemnización de guerra y como indem¬
nización por los tesoros de las iglesias municipales de
todos los pueblos, que aquellos se han llevado.
Esto es, que se devuelvan á los particulares filipinos
las fincas que consigan probar que son suyas, y lo de¬
más que se venda en pública subasta en pequeños
lotes y á plazos, como los vendía el gobierno español,
para que puedan comprarlos los actuales arrendata¬
rios; y el importe, se destinará á las más perentorias
necesidades del Archipiélago ó á pagar los 20 millones,
de dollars que los Estados Unidos han pagado á Espa¬
ña, porque tarde ó temprano, independientes ó no, ten¬
dremos que pagarles esta suma.
11. «En su capacidad individúal, el gobernador mi¬,
litar se hace responsable por lo que sigue:
(Después de la terminación completa de las hos¬
tilidades y la rendición de todas las armas póseidás en
la actualidad por el ejército filipino, los bienes particu¬
lares, ahora en posesión de los lestados Unidos serán
devueltos prévia la debida adentificación á los propie¬
tarios individuales, ó se pagarán por los mismos un
alquiler justo con tal que lós propietarios en todos los
casos presten el prescrito juramento de fidelidad, Esto
no implica obligación alguna para el pago de daños y


186


  


perjuicios sufridos en los bienes hasta ahora utilizados,
destruidos ó consumidoso.
¿Y qué nos dicen con eso? Los ingleses se portaron
más caballerescamente cuando en 1764 abandonaron
á Manila, que habian tomado, pues pagaron voluntaria
y religiosamente todos los daños y perjuicios que ha¬
bian infligido á los bienes de los vecinos de aquella
ciudad.
Porque también esto es una consecuencia necesaria
de toda guerra entre naciones civilizadas. Y ahora nos
lo vienen vendiendo como un íavor especia!.
«12. Todo el dinero en la actualidad existente en
estas islas, dedicado al uso del gobierno insurgente ó
que esté en posesión de cualquier agente filipino en
Hong-Kong ó en otra parte, al ser depositado en la
Tesoreria de los Estados Unidos en Manila, será cons¬
tituído en fondo fiduciario destinado al beneficio de las
viudas y huérfanos de los soldados insurgentes muer¬
tos en campaña, ó que hayan muerto de enfermedades
contraídas en el servicio desde el 4 de Febrero de 1899.
La distribución de dichos fondos se hará por medio de
una comisión de filipinos, que serán nombrados por el
gobernador militar de los Estados Unidos á propuesta
del general Aguinaldo ó la de tal otra alta autoridad
que sea del agrado de ios interesados.
pEn consideración del depósito de los fondos arriba
expuesto, el general en jefe de las fuerzas de los Esta¬
dos Unidos y gobernador militar renunciará á todo de¬
recho á la posesión y goce de dichos fondos por parte
de los Estados Unidos y además se obliga á entregar á
dicha comisión, para los mismos fines, el dinero que
haya sido capturado por el ejército de la Unión á las
fuerzas insurgentes, con tal que la cantidad así entre¬
gada no exceda á la que fué capturada durante el pe¬
riodo de las hostilidadeso.
¡Olal ¡Ola! ¡Esta es la madre del corderol ¡Conque
queréis atraparos ¿eh? los fondos que la Revolución
tiene en el extranjerol ¿Acaso os parecemos demasia¬
do tontos?
Descuidad, que os los entregaremos todos, ni un cén¬
timo menos, pero en balas silbantes.
Pero nuestros co-cambiantes obran de mala fé prome¬
tiéndonos fondos imaginarios, pues la misma prensa
amerieana ya ha dado detallada cuenta del reparto
de esos fondos, diciendo cuantos miles correspondie¬
ron á los generales Funston, Bell, Mac-Arthur, etcé¬
tera. En efecto, ¿no se ha dicho que éste último com¬
pró el cargo de gobernador de Filipinas con lo que
había recogido en Pangasinan y otras provincias del
Norte de Luzón? ¡No se ha dicho que el general Funs¬
ton logró librarse de la responsabilidad de haber fusi¬
lado sin expediente á varios filipinos, gracias á sus
akorros en Bu acán y provincias vecinas? ¿Y las grue¬
sas sums de Camarines que les entregó Abella?
Para que haya formalidad en el contrato, empezad
publicando una lista de esos fondos con sus respecti¬
tivas procedencias, y os iremos señalando los quese
havan epaporado.
En cambio, si hacen los yankís esto con seriedad,
entonces meditaremos también en serio esta proposi¬
ción suya.


Estas bases eran las que se iban á tratar en el fra¬
casado meeting convocado por el Sr. Buencamino para
el 22 de Julio ultimo por medio de la siguiente esquela
publicada por la prensa de Manila. Decia así:
(Conbocatoria
Tengo el honor de invitar al pueblo filipino, para
celebrar una reunión el dia 22 del actual á las 9 de su
mañana en el lugar que se señalará oportunamente.
En dicha reunión se darán á conocer.
1. Los pacificos propósitos del general Mac-Arthur
gobernador militar de los Estados Unidos en estas
islas.
2.” Necesidad y conveniencia de la paz como base
de la libertad, prosperidad y engrandecimiento del
pueblo filipino.
No se podrán tratar más asuntos que los designados,
y podrán hablar en cada discusión dos personas en
pro y otras dos en contra. Las votaciones serán nomi¬
nales y los acuerdos se éxtenderán por la mesa presi¬
dencial que sera elegida por mayoria de votoso.
De modo que mientras los yankis nos ofrecen por la
concesión 8 "libertad de palabra, de prensa, de reunión
y de petición, nos prohiben, sin embargo, tratar más
asuntos de lo que convenga á ellos, y piden votacio¬


nes nominales, para que nadie se atrava á votar solu¬
ciones contra la soberanía yanki, pues sin duda la lis¬
ta de votantes en contra vendría á ser una lista ver¬
de de los predestinados á Honolulu ó á la esclavitud,
con que amenaza la base 6."
Como hemos dicho, ninguno aceptó la invitación del
Sr. Buencamino, el cual atribuyéndolo á antipatías
personales contra él, resignó el encargo en el Sr. Pa¬
terno, y MacArthur tuvo que levantar la prohibición
de meterse en política que le hab a impuesto é idearon
lo de los festejos, á los que el pueblo no acudió, paten¬
tizando de este modo que sólo desea su independencia.
¿Y qué dice la Comisión Taít ante tan elocuente ple¬
biscito en plena ciudad ocupada por los invasores?
El fracaso fué completo: el pueblo filipino no puso
ningún adorno en sus balcones. Ni el Cuerpo consular
invitado ni el mismo general Mac-Arthur quisieron
asistir al banquete en el teatro Zorrilla, porque temian
que el pueblo se sublevase y asaltase dicho teatro, y se
redoblaron las guardías y retenes, tomando militar¬
mente todas las calles estratégicas.
Porque como todo ya se habia anunciado con bom¬
bos y platillos, no se podían suspender y había que
llevarlos á cabo costase lo que costase.
Los filipinos del campo enviaron proclamas de pro¬
testa firmados por los generales Aguinaldo y Alejan¬
drino, que circularon con profusión.


REVOLUCION EN LA ENSENANZA


AL LICEO DE MANILA


Sr. D. Ignacio Villamor, Secretario de dicho Liceo.
Mi querido amigo: He recibido la atenta invitación
que por conqueto de usted me hace el Liceo de Manila
para aportar mi grano de avena a la noble empresa que
na acometido de enaltecer á nuestro puebio por me¬
dio de la enseñanza.
Precisamente acabo de llegar de París y Londres, de
donde he traido muchos catálogos de obras de texto, y
folletos sobre los diversos sistemas de enseñanza que
se siguen en Europa, y siento vivísima satisíacción en
dedicar las primicias de mis estudios sobre este ramo
a ese Liceo, que desde un principio me ha entusiasma¬
do, como lo decimos en el articuo que vá en este núme¬
ro y que por exceso de material no ha podido publicarse
hasta ahora, debiendo haberse ya insertado en el nú¬
mero penúltamo.
Y digo que me ha entusiasmado, porque responde á
mis firmes y antiguas convicciones acerca de la capa¬
cidad y facundia de los elementos fhipinos. Y usted
más que nadie, sabe que siempre he predicado con el
ejemplo, pues todos mis hijos han sido educados en co¬
legios dirigidos por filipinos, ó sea en I." enseñanza, en
el colegio del iiustradisimo maestro D. Catalino Sevilla,
y en la 2.', en los acreditados colegios de usted y de
don José Flores.
Y si ahora cursan en el Ateneo de los Jesuitas, es
porque, arruinado como estoy por la guerra, solo viven
ahora de la generosidad de mi tio D. Mena Crisólogo y
es muy hatural que se respete la voluntad de nuestro
bienhechor, si bién ya le he indicado la conveniencia
de que los pase al Liceo de Manila, para demostrar
nuestra confianza en nuestras propias fuerzas.
Y supóngo que lo hará así, porque como usted sabe,
el Sr. Crisólogo es á toda prueba patriota y muy ilus¬
trado.
Acepto gustosísimo la invitación de ese Liceo, y mien¬
tras iré desarroliando en esta serie de artículos mis
apuntes sobre enseñanza, envío á usted por adelantado
y en paquete certificado los siguientes fofletos que he
adquirido en la Exposición de Paris y en Londres, y
que espero ofrezca usted en mi nombre á ese ilustradi¬
simo y respetable Liceo.
Cinco fonetos sobre los sistemas de enseñanza que
se dan en las Universidades de París, Burdeos, Nancy,
Grenoble y Dijón.
Cinco ídem sobre la escuela municipal de San Juan
Bautista de Paris, Escuela Alsaciana, Colegio Chaptal,
Alianza de las Casas de Educación Cristiaua, y servicio
de los trabajos históricos de la Villa de Paris.


  


187


Varias hojas grabadas en relieve donde aprenden á
leer y escribir los ciegos, que la Sociedad Biblica de
Londres me ha regalado cuando visité su grandioso
edificio.
Einfinidad de catálogos de educación, enseñanza,
literatura general, ciencias, filosofía, historia natural,
etcétera, de las casas editoriales de Armand Colin,
Reinwald, Schleicher Germer, Aican, Klincksieck,
Hachette, Fontemoing, Bobée que obtuvo gran premio
y medalla de oro en la citada Exposición; Bibliote¬
ca Municipal del Arte industrial de París, Mobiliario
para escuelas de Féret, que obtuvo diploma de gran
premio, donde verán ustedes la última perfección en
este ramo; y Catálogo general de la Biblioteca de mu¬
seo pedágogico (obras y documentos relativos á la
ensenanza primaria en Francia.)
Un prospecto de la Sociedad nacional de profesores
de aquella República.
Y un folleto de Pierre, donde sed á una idea de las es¬
cuelas maternales y de las primarias en la Exposición.
También le remito el plan de Estudios de la Escuela
ó Instituto de Londres, y el del colegio Pitmans de la
misma ciudad, donde están aprendiendo taquigrafía é
idioma inglés varios filipinos, los cuales parece que no
obtienen todo el mejor resultado apetecible, porque
todos sus cond scipulos son extranjeros y por consi¬
guiente no hablan inglés castizo.
Los folletos llevan muchos grabados que ilustran las
respectivas materias, y estoy seguro de que serán muy
útiles á ese Liceo, porque nos muestran anchísimos y
nuevos horizontes en la enseñanza, que acaso no han
soñado ustedes siquiera.
En el magnífico palacio de Italia he visto una com¬
pleta exposicion de los enseres del Instituto Froebelia¬
no y fotografías de niños que en sus ratos de expan¬
sión, se dedican á la agricultura y jardinería con sus
diminutos aperos de labranza, lo cual me ha encantado
mucho, porque á este paso, no tendremos ya niños va¬
gamundos, como que no los he visto ni en Paris ni en
Londres.
Vi también en las escuelas primarias de Paris, que
enseñan á la vez la lectura y la escritura á los niños,
lo cual fué otra grata sorpresa y comcidencia para mi,
pues yo para aprender cualquier idioma extrano, nece¬
sito ejercitarme en el escribiendo las palabias para que
se fijen en mi memoria, que es ingrata al estudio de los
idiomas.
Como ustedes verán en los folletos que le remito, en
Francia la carrera del Derecho hasta la Licenciatura,
solo dura tres años. Y si hubiéramos adoptado este sis
tema, como he venido predicando desde un principio,
tendríamos muchos abogados que enaltecieran nuestra
patria, en vez de funestos picapieitos que no han podido
terminar sus carreras, porque los frailes se las han he¬
cho intermina les.
En fin, he visto muchas cosas buenas en Paris y Lon¬
dres sobre las distintas etapas y ramos de la enseñan¬
za, que iré explanando poco á poco, siguiendo el orden
de las materias.
Entretanto, tenga usted la seguridad de que haré
activa propaganda en pró de ese Liceo, y de que circu¬
laré por las principales Universidades de Europa, el
elocuentisimo discurso de su sábio birector Sr. Guerre¬
ro y otros folletos del Liceo, que me ha remitido usted.
Y reciban todos ustedes mi entusiasta felicitación
por su fecunda iniciativa y el gran acierto con que han
conseguido coronar sus laudabilisimos esfuerzos. Ya
decimos en otro lugar de esta Revista que el plan de
enseñanza adoptado por ustedes no puede ser mejor.
Y usted en particular reciba un estrecho abrazo de
su antiguo condiscípulo.
ISABELO DE Los ReYes.


IV
Trincheras-abrigos improvisados.
No basta dar combates, lo esencial es prepararlos
para asegurar el éxito.
Y nosotros que venimos predicando la guerra á toda
costa, no nos cansamos de recomendar á nuestros je¬


fes tomen todas las medidas posibles para preservar
las preciosisimas vidas de los defensores de nuestra
Patria, no lanzándoles á inútiles combates, y en caso de
hacerio, tomarán las indispensables precauciones para
que suframos el menor dano posible.
Para conseguir esto, es preciso entre otras cosas pre¬
parar unas trincheras-abrigos que resguarden á nues¬
tros so dados del fuego del enemigo.
Los accidentes del terreno y los pilápiles, especie de
parapetos que abundan en Filipinas nos servirian muy
bien de abrigo; pero donde no los haya, ó donde los
pilápiles son de insignificante altura, tendremos que
abrir zanjas á lo largo de ellos, destinando la tierra que
se extrae de aquellas, para aumentar su espesor, y po¬
niendo rampas por ambos lados para facilitar la rapi¬
dez de los movimientos de nuestros soldados.
Unas zanjas bien abiertas á lo largo de los pilápiles,
darían mucha ventaja y ánimo á nuestros defensores,
los cuales como estarán bien resguardados, pelearán
con más brío y detendrán á nuestros enemigos.
En vez de las rampas que aconsejan los técnicos en
las zanjas, acaso sería mejor suplirlas con pequeñas
escalas de caña para que las zanjas sirvan también
para detener á la caballería enemiga.
Tendremos en cuenta, al hacer nuestros parapetos y
zanjas que los proyectiles del Remington penetran 50,
40 y 20 centímetros á la distancia de 25, 100 y 200 me¬
tros; y que el Mauser, tiene un poco más de fuerza pe¬
netrativa. De modo que será muy fácil resguardarnos
de sus terribles efectos con que nos tomemos un poco
de trabajo en abrir zanjas de un metro ó menos de pro¬
fundidad alineando en frente á modo de pilápil ó para¬
peto, la tierra que se extrae; y también procuraremos
abrir otras zanjas y parapetos en nuestros flancos,
para defendernos de fuerzas envolventes.
Los jefes deben saber elejir con rapidez los sitios
más adecuados para estas improvisadas fortificacio¬
nes, y los soldados estar ejercitados en su construcción.
Lr sanja-trinchera la utilizan mucho en la campaña
del Transvaal los ingleses y boers; y es una zanja co¬
mo otra cualquiera de dos varas de profundidad por
una de anchura, que nos permite disparar al nivel de
los ojos. En el fondo y adosado á las paredes se pondrá
un escalón ó piedras grandes para poder sacar un po¬
co el cuerpo al hacer fuego.
Son muy útiles estas zanjas para defender una
posición.
Trincheras-abrigos. Cuesta poco trabajo improvi¬
sarlas, máxime, repetimos, si tenemos pilápiles por base
de nuestras excavaciones. Su objeto es el de resguar¬
dar á nuestros guerrilleros del fuego enemigo, mien¬
tras llega el momento de lanzarse sobre él.


La figura núm. 1, es una trinchera abrigo excelente
desde la cual se puede disparar sentado y á pié. El pa¬
rapeto ó pitápil está al nivel del hombro de una perso¬
na sentada (60 centimetros ó una vara) y la zanja, me¬
nos, ó sea al nivel de la rodilla; y de ancho dos varas,


188


FILIPINAS ANTE BUROFA


La figura núm. 2, solo tiene un parapeto de dos pal¬
mos y una zanja de 3) centímetros ó una tercia.
La figura núm. 3. es más fácil hacerla aún; pero solo
permite disparar recostado.
Pozo de ttrador ó trinchera inlibidaal es una escava¬
ción para una ó cuatro personas. En pocos-minutos se
puede improvisar. En la parte de atrás de esta trinche
ra se pone una rampa suave ó escalón para facilitar
la retirada.
Para resguardarnos de los ataques de flanco, se ha
rán retornos ó vueltas por el costado donde se tema el
ataque, dándolas el mismo perfil y la conveniente lon¬
gitud.
Véanse las figuras 4 y 5. Las zanjas tienen poco más
ó menos dos varas de ancho, por una ó dos de alto.
Las direcciones de estas trincheras corresponderán
á las de la linea de combate, y en linea recta, á no ser
cuando se trate de evitar enfilaciones del fuego enemi¬
go. La linea de estas trincheras inprovisadas tendrán
claros por cada 50 metros ó 60 varas para facilitar el
movimiento de nuestra caballeria y convoyes.
Estas trincheras-abrigos se improvisan aún tenien
do ya delante el enemigo, en cuyo caso situaremos á
unos cien metros á vanguardia fuerzas de protección.
Repetimos que co isistiendo la t ctica de los yankis
en amenazar por los flancos nuestras posiciones,
las deberemos flanquear con otras trincheras zanjas,
cuyos fuegos se crucen entre sí.
Si nos conviniere ocupar permanentemente estas
zanjas-trincheras, las ensancharemos y con la tierra
extraída aumentaremos el espesordel parapeta; hare¬
mos escalones ó rampas -uaves; y si á la mano hubie¬
se á-bo es ó cañas, podremos poner delante de as trin¬
cheras, un cerco, empalizadas, caballos de frisa ñotros
obstáculos.
Por los accidentes del terreno en Filipinas, por la es¬
pesura de nuestros bosques y otras circunsta cias á
nosotros favorables, es muy fácil y ca-i no cuesta nin¬
gun trabajo improvisar estas defensas de gran eficacia.
Para defender las trincheras figuras ! ", 2.* y 3.*, pon¬
dremos dos tiradores por cada metro. Estos -elforma¬
rán en dos filas como se vé en la figura 1.* estrechan¬
do las Hias al romper el fuego.
Los oficiales y sargentos se situarán á lo largo de
la trinchera, ientro de la misma y en lugar adecuado
para vigilar la defensa y dirigir la acción.
En la zania trinchera hab-á también un tirador por
cada metro; pero en una sola fila, porque no cabe más
en ella.


LOS HOMBRES DE LA REVOLUCIÓN


EL GENERAL TINIO


¡Quién dijera que el jefe de la columna filipina que
opera en las provincias ilocanas, er intrépido general
de Brigada, D. Manuel Tinio, só10 cuenta ahora veinte
y tres años de edad!

Nació en Aliaga (Nueva Ecija) el 17 de Junio de 1801.
Cursó los estudios de segunda enseñanza en el cole¬
gio de Letran en Manila, y cuando el general Llanera
sublevó aquella provincia, Tinio levantó una partida
en su puebio, con la cual dió tanto que hacer á los es¬
pañoles en los bosques de dicha provincia, especial¬
mente en el encuentro de 14 de Enero de 1897, en que
les causó mucuas bajas.
Estuvo en Madlung (Sibul) y después se reunió con los
jefes Sres. Llanera, Simeón Tekson y Me ecio Carlos.
Por sus brillantes servicios, la Asamblea de Puray le
nombró corenel con mando de Brigada el 6 de Junio
de dicho año; tomó parte en ios ataques á San Rafael
(Bulakan) dirig dos por el prestigioso teniente general
don Mamerto Natividad, y dirigio la toma de su pueblo
natal, Aliaga, el cual quedó en su poder durante tres
días.
Puso en fuga la columna del general español Núñez
que quedó mortalmante herido, hizo retroceder varias
veces al gen-ral Monet y solo pudo éste entrar en Alia¬
ga, cuando ya hacía veinticuatro horas que lo habia
evacuado Tinio.
Aguinaldo y Natividad le confiaron el mando de cien
hombres para el Norte,


En Kabú se apoderó de un convoy conducido por
cien cazadore s españoles; en Dikit volvió á derrotarles
penesrando en San Quintin En este valle, sostuvo dos
victoriosos encuentros contra los españo es y después
de recorrer Bantañga, San Juan de Guimba, Muñóz y
Bongabong, regreso á Biyak-na-Bató para aprovisio¬
nars, causaudo en su retirada d strozos á la columna
Génova, la cual pard ó al capitán Cuerva. También
asistió á la toma dellimportante convoy que iba de Ka¬
biaw á San Isidro, donde encontro la muerte el distin¬
guido genera Natividad.
A consecuencia de la paz de Biyak na-Bató, emigró
á Hongkong con D. Emilio Aguina do.
Y cuando éste volvió á Filipinas, le encomendó la
expedición al Norte de Luzón, y con trescientos fusi¬
les Maús rrecogidos en Hagonoy, consiguió el joven
coronel rendir en quince días escasos las provincias
de la Unión, ambos Ilocos Abra, Benguet, Tiagan, Am¬
burayan,. Lepanto, Bontok, y cuatro pueblos de Kaga¬
yan Sánchez Mira ¿Claveria y otros, gracias también á
la eficaz adhesión de aquella comarca que estaba ávida
de libertad.
Sus enemigos só o le rasistieron en San Fernando de
la Unión, y en Aparri consiguió copar á todos los espa¬
ñoles que defe dian dichas provincias, cogiéndoies
ungs 3 000 fusiles.
Los prisio eros españo es alaban la nobleza de sen¬
tímientos de este general filipino, y confiesan que le
deben su libertad, sin que les haya costado un céntimo
de rescate.
El general Tinio fué el encargado de proteger la re¬
tirada hácia el Norte del ilustre Presidente Sr. Agui¬
na do, y si bien al pri cipio, su colum a había sufrido
tremendo de trozo, por los desproporcionados recursos
de guerra de que disponía za opulenta República norte¬
americana, no tardó en rehacerla con su actividad,
energía é inteligencia y ahora tiene en perpetuo jaque
á los vankis en aque las provincias ilocanas.
Por su indomabie bravura, su habilidad de estratega
y por sa consecue cia pol tica, ha merecido ser ascen¬
dido á genecal de Brigada, á pesar de sus pocos años
de edadl.


El Liceo de Manila.
Se ha inauguarado el 29 de Junio último este nota¬
bilísimo centro de enseñanza, que se debe exciusiva¬
mente á la fecunda é intelígente iniciativa de los dis¬
tinguidos profesores D. Leon Maria Guerrero, D. En¬
r.que Mendiola, D. Ignacio Villamor, D. Manuel Roxas
y otros, todos filipinos.
No encontramos palabras para encomiarlo, no ha¬
biendo hallado ni un pero, tanto en su bien estudia¬
do plan de enseñanza, como en el elocuente discurso de
su sábio director Sr. Guerrero.
Como humilde homenaje de admiración, insertamos
algunos párraíos de dicho discurso y el mencionado
plan de enseñanza, con el brillante cuadro de profeso¬
res, para que los ext-años vean que los filipinos son
amantes de la civilización y que tienen plena capaci¬
dad para todos los ramos del saber humano.
Decia el Sr. Guerrero, y se lo aplaudimos calurosa¬
mente por su fe en nuestras propias capacidades:
¿Y esa aspiración tan hondamente sentida, queremos
satisfaceria nosotros, como filipinos que somos, como
compatriotas de esas almas sedientas de saber, cuya
instrucción y educación no podemos, no debemos aban¬
donar en manos de pedagogos extraños que, aunque idó¬
neos y hábiles, no están en condiciones de conocer á
fondo las necesidades y peculiares caracteres etnológi¬
gicos de nuestro pueblo, ya que siempre é inevitaóle¬
mente se interponen entre éste y aquellos la neblina enga¬
ñosa de los prejuicios de rasa y escuela, y el deformador
prisma de las ideas y sentimientos políticos.
Considerames, pues, como deber sagrado y obliga¬
ción ineludible para nosotros educar á nuestros jóve¬
nes, cuyo espiritu é inclinaciones, cuyas energias é
idiosincrasia nadie mejorque nosotros pue e apreciar,
pues que nos une con ellos un mismo vinculo móral y
social, y á todas heras sentimo;, contamos y medimos
las pulsaciones y latidos de su ser que es el nuestro,
de su organismo que también es el nuestro propio.
Soy el primero en hacer honor á los bien merecidos


  


189


títulos académicos de los profesores frailes, ¿pero no
es verdad también que por razones políticas y sociales
se hizo de aquel sistema de educación, un sisiema con¬
vencional y di tr butivo y por lo tanto deficiente?
Será este Centro, innovador, en ú timo análisis, pero
con tacto, con prudencia, con discreción, sin dejar un
sólo momento el culto interno, profundo, sagrado á esta
patria tan hermosa como desgraciada, y sin dejar de hon¬
rarla con huestros a tos, con nuestros pensamientes, con
nuestras abnegaciones.
Y si por errores y ligerezas de una frenología ya ca¬
duca y desacreditada, y acaso tamiuén por envaneci¬
mientos y altiveces de las razas que se titulan supe¬
riores, hánse uesto en tela de juicio nue-tras aptitu¬
des, y con sonrisas de incredundad se ha recib.do todo
levantado propósito de nuestro espiritu, tal vez, ó me¬
jor diciendo, sin duda, sólo porque bajo nuestra epi¬
dermis hay una capa pigmentaria más ob-cura, deder
es de nuestra dignidad nacional el borrar cuanto antes
de la faz de Europa, con manifestaciones de nuestras
nuevas en rglas psíputeas, esa mortificante irónica son¬
risa.
Hé aquí el cuadro de profesores del Liceo de Manila:
Enseñansa popular.——Profesores y asignaturas.
D. Mónico Estrella: las de la clase infantil.
D. Jerónimo Morales: las de .a clase clemental.
D. Mariano Eleuterio y D. Pedro Mendiola: las de
la clase complementaria.
Mr. Christensen, inglés, primero, segundo y tercer
curso.
Auziliares.
D. Macario Ocampo y D. Eleno Dimbla.
Enseñanza general,
Licenciado don Hugo llagan: Latín y castellano, pri¬
mero y segundo curso.
Dr. Don Máximo Cabigting: Geografía universal,
geograíía comercial y estadistica.
Mr. F. A. Christensen: inglés, primero, segundo y
tercer curso.
D. Miguel Zaragoza: dibujo, primero, segundo y ter¬
cer curso.
Licenciado D. Ignacio Villamor: Griego é Historia
universal, primero y segundo curso.
Licenciado D. Enrique Mendiola: Aritmética y Alge¬
bra, Geometría y Trigonometría.
Licenciado D. Fernando Guerrero: Retórica, primero
y segundo curso.
Doctor D. Mariano Vivencio: Física, primero y se¬
gundo curso, y Elementos de Fisica industrial.
Licenciedo D. Alejandro Albert: Quimica, primero y
segundo curso, y Elementos de Quimica industrial.
Licenciado D. Felipe Calderón: Algebra superior y
Geometria analítica.
D. Manuel Franco: Francés, primero y segundo
curso.
Doctor D. Trinidad H. Pardo de Tavera: Higiene é
Historia critica de Filipinas.
Licenciado D. Hipólito Magsalin: Filosofia, primer
curso y Derecho natural.
Licenciado D. León Maria Guerrero: Historia natu¬
ral, primero y segundo curso.
Licenciado Presbítero D. Manuel Roxas: Filosofía,
segundo curso y Religión.
Enseñanza especial.—Profesores y asignaturas.
D. Fernando Cánon: Electro-dinámica y sus aplica
ciones á la industria.
Dr. D. Mariano Vivencio: Topografía y sus prácticas,
Agricultura y Mecánica Agrícola.
D. José Yusta: Aritmética mercantil, Teneduría de
Libros con práctica de contabilidad y correspondencias
mercantiles,
Licenciado D. Arsenio C. Herrera: Nociones de Eco¬
nomía política y Legislación mercantil
D. Crisóstomo Villamil: Mecánica, clase oral y prác¬
tica.
D. Melecio Figueroa: Modelo y vaciado.
D. Luis Torres: Taquigrafía.
*
Auxt tares.
Sección de Letras. D. Julián Gerona, D. José Abreu y
D. José Zulueta.
Sección de ciencias. D. Mamerto Manalo, D. Escolás¬


tico Salandanan, don Alberto Pereyra y D. José Vi¬
llegas.
Música.
D. Antonio García, D. Simplicio Solís, D. Isidro Ro
xas, D. Isidro Prado y D. José Estella.
Gimnasta, equitación y natación.
D. José de Azas.
Médico.
Dr. D. José Albert.
Director espiritual.
Presbitero, D. Silvino Manalo.


A LA COMISIÓN TAFT
ON LOCANDALO
EN EL JUZGADO DE TONDO


¡¡¡La Justicia nos roba!!!
Ya hemos dicho que todo lo que sea contribuir á
nuestra educación social, aceptaremos de los yankis
con gusto, y de aquí que hemos aplaudido sin reserva
la ley Habeas Corpus y que no hemos rechazado al
intendente de instrucción pública Sr. Atkinson. Es
más, hemos dicho repetidas veces que no tendriamos
inconven ente en aceptar sus sistemas legal é instructi¬
vo, si los americanos los considerasen indispensables
para nuestro enaltecimiento moral.
Pues bien, ahora que están preparando una ley de
procedimiento civil, venimos á aportar nuestro grano
de arena denunciando los grandes escándalos que se
cometen en los juzgados de Filipinas, muchos de los
cuales son unas verdaderas guaridas de bandidos; é in¬
vitamos á nuestros lectores y correligionarios nos co¬
muniquen todos los despojos, cohechos y robos de que
hayan sido victimas ó de que tengan conocimiento en
los juzgados, para que podamos transmitirlos á la res¬
petable Comisión americana Taít desde las columnas
de nuestro periódico, y. no tengan miedo de nada á
adie, porque asumiremos la responsabilidad de todo,
tanto en el terreno privado, como en el público, si nos
pidieren cuenta de algo.
No tiene razón el general Otis al decir que los filipi¬
nos han sido educados en la pillería por nuestros anti¬
guos amos, pues recordamos muy bien que en la Uni¬
versidad de Sto. Tomás nos prohibían nuestros profe¬
sores de Derecho (especialmente el difunto D. Francis¬
co Saez) que fuésemos á aprender la práctica de
procedimientos judiciales en los juzgados, porque allí
no se aprende más que bribonadas y el arte de despo¬
jar cínicamente á los incautos, Y es justo hacer cons¬
tar que los filipinos abogados, excepto unos cuantos,
no han querido estudiar por esto en dichos juzgados.
Pero no descubriremos una noveded al decir que,
salvas honrosas excepciones, los j zgados de Filipinas
son verdaderas cuevas de atracadores disfrazados, por
lo cual recomendamos á la Comisión Taít procure to¬
mar las medidas conducentes á cortar los robos escan¬
dalosos que se cometen en ellos, y esto solo se conse¬
guirá, reformando por completo la ley de Procedi¬
mientos, dotando á los juzgados de personas decentes,
roveyendo por oposición las plazas de jueces, escri¬
banos y oficiales y exigiendo fianza y responsabilidad
á todo el personal que se nombre.
Una de las fuentes de inauditos escándalos é injusti¬
cias es la desigualdad que resulta de que el litigante
pobre no pague las costas, al paso que su contrario
que no lo sea, las pague, porque con esta injusticia,
casi siempre, aún por torcidos caminos, triunfa el liti¬
gante pobre, porque la gente de juzgado en estos casos,
emplea toda la facundia de su rateril imaginación y to¬
das sus malas artes, para condenar al litigante que no
es insolvente, por la sencilla razón de que si pierde el
pleito el pobre, también pierde el juzgado las costas,
al paso que se harta de ellas si pierde el rico.
Y ahora vamos á citar un ESCANDALOSISIMO DES¬
POJO que recientemente ha decretado el Juez de Tondo
D. Hipólito Magsalin con conocimiento del Presidente


190


  


de la Corte Suprema, Sr. Arellano, que hasta ahora
creíamos una persona muy decente y proba.
Y desde luego, en todos los terrenos respondemos de
la veracidad de los hechos que vamos á relatar y de
antemano aseguramos que el que se atreva á rectifi¬
carlos, obra de mala fé y que no es ningún cabaliero.
En Agosto de 1895, la Gaceta oficial de Manila anun¬
ció la venta en pública subasta de un solar en Tondo
embargado por el juzgado de paz de aquel distrito á un
deudor D. Blas de la Rosa, el cual solar, medía unos
1.6-0 metros cuadrados por unos 500 pesos (no recor¬
damos ahora con precisión as cifras) según el perito
agrimensor del juzgado; pero que según el título de
propiedad del embargado medía unos 2.500 metros. El
juzgado remató á mi favor como único postor, y al es¬
criturario, de acuerdo con el embargado, rectificamos
el error diciendo que me vendía lo que me habla ven¬
dido en pública subasta el juzgado, y el resto hasta
completar la totalidad. Y esta compra-venta se escri¬
turó ante el notario D. Calixto Reves y se anotó en el
Registro del Norte ó sea el que estaba á cargo del se¬
ñor Gonzalez Nandin.
Y como según la ley de Enjuiciamiento Civil, el re
mate es irrenocatle, me cref muy dueño del terreno y
levanté sobre él una casa y unos depósitos que me cos
taron diez mil duros, con los impo tantes terraplenes y
el cercado de piedra, con que lo mejoré.
Es la casa que está al lado del cuartel de la Veterana
de Tondo.
Y es de advertir que antes del remate, un sobrino del
embargado, un tal Román de a Rosa, íntentó suspen¬
der la venta; pero el Juzgado de primera instancia de
Tondo (que ahora me despoja) levantó la suspensión,
porque entonces aquel no pudo justificar sus derechos.
Pero ahora que un comprador que había confiado
en la legalidad de los actos de los juzgados de aquel
distrito ha levantado casa sobre el tecreno, el mismo
juzgado viene á decretar el más escandaloso despojo
que se ha visto.
Dicen, porque no se nada de fijo hasta ahora, que el
Juzgado me conde ó en rebeldía y que no solo entregó
á ese Román de la Rosa el solar sino kasta la casa, de
modo que en un pleito que se juzgó como de menor
cuantía, pues solo se reclamaba la mitad ó sea unos
250 6 400 pesos, me han condenado á perder hasta la
casa que vale diez mil duros, ¡"OR LAS COSTAS!
Aquí hubo manifiesta mala fé en el Juez Sr. Mag¬
salin, porque antes de condenarme en rebeldía, debió
haber preguntado al actual administrador de la casa,
donde está el propietario de ella, y oficiarle; y antes de
entregar una finca importante á una persona descono¬
cida, debió haber averiguado en el Registro de Propie
dad corresnandiente Is títulos de su actual dueño, po¬
lo cual si ocurre un desaguisado, intentaré exigir in¬
demnización á dicho Juez, si es que hay justicia en Ma¬
nila, y si no la hubiere, ya empeñaré mi vida para que
la haya.
Y es tan manifiesta la mala fé del Sr. Magsalin y la
complicidad del Sr. Arellano, que cuando supe en Abril
ó Mayo porrumores algo de lo que se trataba, les es¬
cribi cortesmente manifestándoles que en la notaria de
D. Calixto Reyes y en el Recistro de a Propiedad obra¬
ban mis títulos de propiedad, y que como yo ignoraba
si eran ciertos los rumores, pues mi administrador que
se hallaba en llocos, no me había dicho nada, les su¬
plicaba que suspendiesen todo procedimientoantes de
personarme en debida forma, pero que si el caso urgía,
les suplicaba también aceptasen mis cartas como do¬
cumentos provisionales.
Esta forma de personarse provisionalmente no será
muy legal, como entienden por legal los torcedores de
la justicia, porque todo lo que sea de buena fé y de sen¬
tido común, jamás dejará de ser legal. ¿Y las formas?
me dirán, y entonces contéstaré que para subsanarlas
están el espíritu de rectitud y el talento del Juez de
buena fé.
Se condena por rebelde á un ausente, del que no se
tenga noticia alguna; pero si ese ausente escribe al
Juez diciendo donde está y preguntando lo que hava
sobre él y estando dispuesto á pagar el reintegro del
papel, toda vez que en España no hay papel sellado de
los Estados-Unidos, ¿la justicia, la buena fé, la equi¬
dad y el sentido comun no dícen de consuno, que eso
es legal? Pero sin duda esto no convenía á los intere¬
ses del Sr. Magsalin, el cual en vez de ordenar que mi
carta se uniese al expediente respectivo y que me no¬


tificasen de todo, sin más ni más, entregó la casa á mi
contrar o, para que él ¡pudiese obrarse las costas!
Y los americanos que están pregonando que vienen
á cortar seculares abusos en Filipinas, ¿no castigarán
este verdadero abuso de autoridad?
¿Y el Sr. Magsalin tendrá bienes suficientes para in¬
demnizarnos, si logramos demostrar que sobre él recae
la responsabilidad de este atropello?
Nosotros somos más partidarios de los pobres que de
los ricos; pero entendemos que para evitar funestas desi¬
gua dades, es preciso decretar en la nueva Ley de En¬
juiciamiento Civil que si algún litigante no paga costas
por ser pobre, tampoco pague su contrario, que no lo
sea, para que haya equidad y para evitar que los ban¬
didos del juzgado inciten á los pobres á armár pleitos
inverosimiles á los pudientes que obran de buena fé.
El Juez Sr. Taft ha telecrafiado á los Estados-Unidos
diciendo que los Jueces filipinos son venales y que han
aceptado sobornos.
Y nosotros contestamos que los abogados filipinos
no son todos iguales.
Saquen Vds. á oposición la provisión de todos los
cargos, así judiciales como de otros ramos, y además
que elpersonal tenga bienes con que responder de sus
actos y entonces tendrán Vds. Jueces, y no atropella¬
dores de la justicia.
Los yankis son responsables de los actos de los Jue¬
ces puestos por ellos.
¿Qué culpa tiene el país si no han acertado en la elec¬
ción del personal?
Y les exigimos que cuanto antes pongan coto á los
desmanes de los elegidos por ellos. Pero va estamos
viendo que en vez de castigarles, les adularán por
ahora porque no disponen de otros filipinos.
Si, pues, no sois capaces de enderezar nuestros
asuntos, idos por Dios cuanto antes, que nosotros sa¬
bremos gobernar nuestra casa mejor que vosotros.
Compatriotas nuestros: ayudadnos á desenmascarar
á los Jueces venales: venid á aportar vuestra contri¬
bución á la campaña de moralización que vamos á
emprender; y caiga el que caiga.—J. de los R.


Por haber estado en París y Londres nuestro di¬
rector, se ha atrasado este número.
—Suplicamos á nuestros corresponsales con todo en¬
carecimiento se sirvan girarnos los fondos que tengan
recaudados pos insignificantes que sean, porque los
necesitamos mucho, y que no sirvan ninguna suscri¬
ción que no se pag le por adelantado. Admitimos bille¬
tes americanos. No tengan cuidado de extravíos, que
todos los dias recibimos sin novedad cartas á nombre
de nuestro Direccor.
-El Comité Central de Hong Kong ha tenido la bon¬
dad de enviarnos copia de una carta que el valiente
general D. Mariano Triasfdirige al dignísimo Presidente
de aquel respetable Comité, general D. Emiliano Riego
de Dios, haciendo protestas contra la calumniosa espe¬
cie de que solo esperan oportunidad para rendirse á los
yankis, pues precisamente, dice cuenta ahora el ejérci¬
to con jefes jóvenes, inteligentes, animosos y decididos,
y que el pueblo por su parte les socorre y ayuda con en¬
tusiasmo.
Y también copias de las cartas de pundonoroso gene¬
ral D. Juan Cailles á D. Vicente Reyes, rechazando dig¬
namente la proposición de rendirse á los yankis acom¬
pañándose un acta de la Asamblea provincial de la
Laguna, á la que as stieron todos los Presidentes loca¬
les y Jefes de columnas militares de dicha provincia,
los cuales por unanimidad han rachazado la ofrecida
amnistía, «proclamando ante la faz del Cielo y del mun¬
rdo morir antes que reconocer ni aun tácitamente la
psoberanía americana.?
-También hemos recibido la orden del invicto gene¬
ral J. Alejandrino, dec.arando traidores á los que acep¬
ten cargos civiles de los yankis y disponiendo su cap¬
tura.


ESTAB. TIPOGRÁFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑíA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


Núm. 24.
Madrio 10 de Octuere de 1900.
AÑo II.


ÓRGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. AgoncilLo, Plenipotenciario filipino.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas. —A. Redidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro —T. AréjolA, Idem de Madrid.
Unámonos todos y venceremos. No habrá calificativo suficiente para condenar á los que
deserten.—T. ACUÑA, Presidente del Sub-Comité de Barcelona.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCiÓn.


Mpirector:
Isabelo de los Reyes.


Redaccióm y Admimistración:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
lipinas 3 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado
Pago adlelamtado


Distribuimos gratis miles de ejemplares
entre los principales políticos y periódicos
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.


SENSACIONAL
NOTICIA DE ULTIMA HORA


A entrar este número en máquina, reci¬
bimos comunicación oficial del trascendenta¬
lísimo acuerdo de la Asamblea y del Gobierno
fllipinos de suspenderlas hostilidades, sin ren¬
dirlasarmas, tanprontose anun¬
cie la elección de Mr. Bryan á
la Presidencia de los Estados
Unidos, para demostrar que ja¬
más los filipinos han pensado en
luchar contra la gran República
Norte-americana, sino que sola
mente defienden su pueblo de
los imperialistas; pero que si
por des-racia resultase reelegi¬
do Mr. MacKinley, se continua¬
rá laguerra por cuatroaños más
ó sea el tiempo en que éste des¬
empeñará de nuevola Presiden¬
cia, si no reconoce nuestra in¬
dependencia.
¡Oh Dios! ¡Tu justicia nece¬
sitará someter al pobre país
filipino á otros cuatro años de
durísima prueba? Dadnos, pues,
en ese caso aliento para soportarla y ver¬
giienza suficiente para no entregarnos cobar¬
demente á nuestros poderosísimos enemigos.
IAERIBA LOS CORAZONES!
Ante la incontestable elocuencia de los recientes
triunfos del valiente ejército filipino, que manifiestan
la imposibilidad de sojuzgar á un pueblo que está de—
cidido á defender su libertad, á despecho del innegable
é inmenso poder de los Estados Unidos, ¿será posible
que salga reelegido Mr. Me Kinley?
Mas repetimos por milésima vez que esto no nos im¬
porta nada, pero absolutamente nada.


EL «TOTI,
Primer cabecilla filipino que se sublevó en


Lo que nos interesa es proveernos de patriotismo,
de abnegación y de hombría, esto es, que nos portemos
como hombres de valor y de verguenza, dignos de la
fama universal de héroes que ya tenemos conquistada
en desigual guerra con un coloso.
Tomemos nuestras precauciones contra los pastele¬
ros por instinto, contra esos cobardes, que son funes¬
tísimos é indignos de figurar en una Revolucion,
no sea que tan pronto reciban la noticia de la ree¬
lección de Mr. Mac Kinley, nos precipiten con sus ner¬
viosidades y cobardias á aceptar una vergonzosa com¬
ponenda, que seria, como si dijéramos: la esclavitud
de nuestros hijos y la eterna infamia
de todo un pueblo, que con brillantes
hechos de armas nos está probando
que es digno de vivir libre.
INo, eso, jamás!
Sisale reelegido Mr. MacKinley, ten¬
drá forzosamente que cambiar de polí¬
tica y reconocer nuestra independen¬
cia, porque él ha contraído la imperio¬
saresponsabilidad de pacificarunpais,
que él se ha comprometido á hacer fe¬
liz y no se le hace feliz ametrallándole.
Tendrá él que ceder, porque no le
asisten ni la razón ni la justicia, nilas
propias leyes ni la misma opinión im¬
parcial de los Estados Unidos. Ytendrá
él que ceder, porque como dicen los
mismos yankis, somos fuertes hasta
con nuestra misma debilidad y con
nuestra propia pobreza.
Nosotros nada ya tenemos que per¬
der, ¡demasiado pobres somos ante la
opulenta Norte Américal y por consi¬
guiente, solo nos toca ganar, como el
litigante pobre, y ganaremos, porque
la justicia de Dios no es un mito, y si
Balintauak (r896)
persistiese Mr. Mac Kinley, veremos
qué saldrán ganando los Estados Uni¬
dos con otros cuatro años de guerra en Filipinas, que
estamos decididos á sostener, porque para nosotros es
cuestión de vida y muerte nuestra independencia.
Bien sabemos que tarde ó temprano, tendremos que
volver á derramar ríos de sangre, para conquistarla,
si ahora nos doblegáramos cobardemente ante los im¬
perialistas; y naturalmente nos será muchísimo menos
costoso hacer el sacrificio solo una vez que dos, por
dolorosísimo que sea éste.
Pero dentro de nuestra pobreza, desafiamos todo el
gigantescopoder de Mr. Mac Kinley y apostamos cien¬
to contra uno á que no podrá sofocar la guerra, si
nuestros caudillos no se venden indignamente á él cual
rebaños de cerdos, como los mismos yankis suelen re¬
petir.
¡Y nos vestiremos ya de mujer los hombres! silos cien
ó doscientos mil soldados imperialistas bastasen á do¬
Numero suelto, 60 céntirmos,


FILIPINAS ANTE BURUPA


192


minar á los mil pueblos filipinos con sus diez mil al¬
deas y diez millones de defensores.
Porque en casos de apuro, hasta podremos esconder
nuestras armas en los bosques y fingir una falsa rendi¬
ción, para reanudar la guerra tan pronto empiecen los
imperialistas á evacuar el país.
Nuestro objeto es obligar á Mr. Mac Kinley á soste¬
ner un ejército numeroso en Filipinas, para demos¬
trarle que ninguna utilidad podrá sacar de nuestro
país, sino que acabará por arruinar á su propio pue¬
blo hasta que nos trate con lealtad y buena fé y reco¬
nozca nuestra independencia.
Entonces le pagaremos también en la misma buena
moneda y nuestra gratitud sería inagotable y caballe¬
resca nuestra amistad.
Pero mientras, no, ¡nol
El señor Agoncillo, en tono sólemne y echando sus
ojos chispas de nobilísimo coraje, nos decia resuelto
hace poco en Paris:
—(Como salga reelegido Mr. Mac Kinley, ya tenemos
decidido continuar la guerra, y castigar severisima¬
mente sin consideración alguna al cobarde que se pre¬
cipite á aceptar un pastel.)
Vivan, pues, los valientes! ¡viva el Ejército de héroes
filipinos, porque por él no seremos jamás esclavos,
como tampoco lo fueron, á pesar de su debilidad, nues¬
tros hermanos los moros de Mindanao y Joló, con SOLO
no quererlo.
Dios tiene siempre preparadas guirnaldas de inmar¬
cesibles laureles para los hombres de fé y para los co¬
razones magnánimos.
Al paso que á los cobardes, bajos y volubles solo les
espera el eterno ridículo.


Un Instituto de mujeros en Manila


El 5 de Agosto último se ha inaugurado un Instituto
de mujeres en Manila gracias á la fecunda y exclusiva
iniciativa de las filipinas. Pronunció su inteligente v
hermosa Directora un erudito discurso, que mececió
generales plácemes por su espiritu altamente progre¬
sista y liberal.
El cuerpo de Profesoras, todas filipinas, es el si¬
guiente:
Junta Directiva. —Directora, Srta. Rosa Sevilla,
maestra superior.
Vice-Directora, Srta. Florentina Arellano, id. id.
Secretaria, Susana Revilla, id. id.
Inspectora del Internado, Srta. Emilia Sacramento,
id. elemental.
Administradora, Srta. Ana Roxas.
Projesoras de número.—Srtas. Corinta Ramirez, Li¬
brada Avelino, Consuelo Félix, Pilar Mata, Fernanda
González, Dolores Guerrero, Felisa Guerrero, señor
Presbitero Licenciado, Manuel E. Roxas.
Supernumerarias.—Srtas Salud Memije, Ramona
Medrano, Januaria Molina, Petra Zapata, Teodora Di¬
inalanta y Vicenta Mata.
Pro/jesores de adorno.—Mile. Toulouse, Srta. Corin¬
ta Ramirez, D. Lorenzo Guerrero y D. Isidro Roxas.
A dicho Instituto se dedica el siguiente artículo:
PÁGINAS DE LUZ.
Las Minervas de Oriente
De la frente de Júpiter Tonante, brotó por golpe di¬
vino, la Minerva helénica.
De la santa Revolución de un pueblo heróico, sur¬
gieron nuestras Minervas de Ortente.
La diosa de la sabiduria, hermosa y arrogante, re¬
presentó en Grecia la prudencia y el valor.
Las mujeres malayas, exquisitas y delicadas, simbo
lizan en Filipinas, la apoteosis de la virtud y el triunfo
de la Libertad.
La Minerva cantada por Homero, ostentaba su lanza,
su escudo y su casco; numilló á Venus en el amor y
venció á Marte en la guerra; brillaban en su mirada los
fulgores del genio y animaba su rostro expresivo, la
sonrisa encantadora de una virgen sin mancha.
Las Minervos de Oriemte, divinizadas en estas pá¬
ginas por la devoción de un patriota, representan el


afán de saber y corren ansiosas en busca de la verdad
y del progreso al nuevo templo de Palas, recientemente
consagrado con fiesta brillante, en la capital filipina.
Luz en el cerebro y nobleza en el alma, atesoran esas
admirables filipinas, que entre los horrores de la gue
rra y casi agonizando de angustias, se congregan para
aprender lo que en el mañana será indispensable en
la educación de su pueblo.
La diosa de Grecia, severa y altiva, fué Mentor para
Telémaco: ilustró su inteligencia, ennobleció su co¬
razón y supo conducir incólame á su hogar de ltaca,
después de mil peligros, al joven héroe.
Las Minervas de Oriente, entusiastas y amantes, se¬
rán también Mentor para su pueblo; santificarán su
patria; la colmarán de virtudes y guiarán hacia el lu¬
minoso camino de la gloria, á los héroes del porvenir.
No pudo existir Atenas sin Esparta, y en el barran¬
co de las Termópilas, reverdecieron los laureles de Ma
ratón y Salamina.
No veremos la patria grande y redimida sin el sacri¬
ficio de nuestros hombres y sin la ilustración de nues¬
tras mujeres.
El Areópago de la nueva Atenas, tiene en frente los
Juegos Olímpicos de la moderna Esparta.
Las glorias de Manila, se han levantado sobre las
tenaces arrogancias de Kavitte.
Nació la Revolución en Kavite y al calor impetuoso
de sus voluntades se levantaron los corazones, agitan¬
do los pechos que enviaron oleadas de sangre roja al
cerebro, para enardecerlo y encender la guerra.
Se reflejó el levantamiento en Manila, y el contagio
del patriotismo sublevó las conciencias contra el do¬
gal tirano que aniquilaba á los mártires.
No pelearon, ni se destrozaron unos contra otros es
partanos y atenienses, sino que se unieron y juraroa
ante el altar de la patria, Independencia ó muerte, ka¬
viteños y manilenses.
La común desgracia, infinita y horrenda, eslabonó
para siempre los corazones filipinos y se borraron
por completo las diferencias; no hubo ni blancos ni
morenos, y aquella p.otesta que pareció tagala, perdió
su color para llamarse tan solo la hermosa y sacresan¬
ta Revolución filipina.
Así la llamamos todos, así vive en el santuario vene¬
rando de nuestras almas, porque tanta sangre derrama¬
da y tantos sacrificios sin medida, mataron todos los
egoismos y mezquindades que no debian existir entre
los esforzados campeones de la libertad.
Y esta felíz unión de los filipinos todos, de los va¬
lientes pat iotas que empuñan las armas, débese ex¬
clusivamente á la maravillosa influencia de la mujer
filipina.
De esa mujer incomparable, más dulce que la miel de
su caña y de sus panales, tímida cual la maya gentil
de sus praderas, virtuosa como las vírgenes de un
cielo, seductora y amante en el hogar, discreta en los
árduos problemas de su patria, generosa y expléndida
para con el vencido martir, y heroina en la trinchera
y en la manigua, siempre encantadora, con el limpio
cuerpo saturado de aromas, con el corazón rebosando
noblezas, llena de candor en la mirada y de simpatias
irresistibles en todo su ser.
Himnos de júbilo intenso, entonen estas páginas
hoy más que nunca radiantes de luz, para que al tra¬
ves de los mares y enaltecidas por la distancia, lleguen
en amorosa ofrenda las lozanas flores de la admiración
y el cariño, ante las breves plantas de las Minervas de
Ortente, que buscan la redención propia y la de su pa¬
tr.a en ese nuevo templo levantado al saber y sosteni¬
do firmemente á impulsos de entusiasmos generosos.
Beba el niño, el futuro patriota de mañana, en el
seno pródigo de su madre amante, el nectar divino que
da la vida al cuerpo y la abnegación al alma: busque
en el sabroso jugo del pecho materno, la dignidad de
la conciencia, la fe en las convicciones, el valor en los
sacrificios y la entereza de su corazón y de su brazo.
Muy rudo es el camino, y no obstantes los rigores de
la austera Esparta, sabrán nuestras sublimes mujeres
educar á sus hijos, convirtiéndoles en atletas invictos
del honor y del patriotismo.
Las bendiciones de todo un pueblo generoso y va¬
liente, las acompaña en su ruta; marchan henchidas
de fe hacia el mundo de la realidad, no vacilan, bus¬
can el bien de los suyos, ambicionan la felicidad de su
patria y llegarían si fuese preciso al mismo trono de
un Dios, para exijirle que liberte á su pueblo.
Antes pelearon con las armas en las manos. Ahora


  


193


se acojen con entusiasmo, en un recinto consagrado
al saber. Entonces derrochaban sangre y coraje y sa
bían morir por la libertad; hoy, con aliento infat gable,
interrogan á la ciencia y sabran vivir para su re¬
dención.
Alfin, y coincidiendo con las postrimeras convul¬
siones del siglo XIX, que fué el coloso creador de por¬
tentosos adelantos y de magníficas conquistas en las
ciencias y en las artes, presenciamos henchidos de
consoladoras satisíacciones la elevación de la mujer,
su dignificación justísima y el olvido de los ominosos
tiempos en los que la más bella mitad de la especie
humana, era considerada como un mueble lujoso para
saciar apetitos groseros y escandalosas concupis¬
cencias.
Ahora exclamamos: ¡Paso al femenismo! ¡Eman¬
cipación á la mujer! ¡Mueran de una vez para siempre
las falsas teorías y todos aquellos resabios que nos le¬
garon para empequeñecer las aspiraciones de nues
tras almas, los hediondos claustros de los pasados
siglos que han desparramado por toda la superficie
del planeta, la podredumbre de sus fanatismos y la
incurable lepra de sus vicios!
Viva la mujer! ¡Gloria y honor para ella! que sea
reina y señora del mundo, la que es dueña y soberana
del hogar; el puesto suyo, al lado del hombre, para
alentarle cuando vacile, para alegrarle en sus tribula¬
ciones, para sopertar juntos las congojas de la vida y
para llorar y reir con él.
Seguirán tal vez, fabricando los hombres, leyes y
Códigos, cual moneda falsa que en muchas ocasiones
se rechaza.
Continuarán formando las mejeres, nuestrs costum¬
bres amoldadas, al derecho natural en armonía con
las simpatías de nuestras inclinaciones y caprichos
que se adoptarán sin protesta ninguna.
Entre los dos imperios, obedeceremos mejor al que
persuade nuestro corazón, que al que tiraniza nuestro
albedrío.
¡La mujer antigua... y la mujer moderna! ¿Las com¬
pararemos?... ¡Tente pluma! Cerremos los ojos de la
memoria, para que no recuerde el pasado y abramos
sin reservas las puertas de nuestras esperanzas ante
la hermosa imagen del femenismo que aparece sober¬
bia, y gallarda entre nimbos de luz, allá en las lejanías
del inflamado horizonte de nuestras tremendas desgra¬
cias.
RAMIRO FRANKO.
Madrid, 9 Octubre ro0o.


Hace unos días que llegó á nuestras manos un folle¬
tico titulado «Por ahí noy, que suscrito bajo el pseudóni¬
mo que encabeza estas lineas, nos predica en letras de
molde las verdades del barquero, intercalando alguna
que otra coz á los hombres de la Revolución.
Lástima que este compatriota mio porque el autor
tiene que ser filipino) haya gastado el tiempo y sus
energías, para escribir un folletito en donde no se en¬
cuentra una linea que no esté trazada por la pasión con
injurias y malévola intención.
La primera parte del tal folletillo, está escrita con tan
poca gracia y con tan mal tino y menos oportunidad,
que así solo se le puede perdonar, porser un colmo
parto de una cabeza desequilibrada.
¡Lo menos se figuraría que ha de dar una resonancia
colosal su gran obra en todo el Archipiélago fiipino!
Pero tememos que aquellos hermanos nuestros al
igual que nosotros, queden tan mal impresionados que
en lugar de partidarios, solo se conquiste el Sr. Ka¬
mandag recelos y antipatias.
Pasamos por alto la tan cacareada historia de los
comienzos de la Revolución filipina.
Estamos ya hartos de saber las diferentes opiniones
que se han sustentado con re pecto á la conducta se¬
guida por la mayoria de los hombres de la Revolución,
cuando el rompimiento de hostilidades entre España y
los Estados Unidos.
No tenemos necesidad tampoco de repetir las razo¬
nes que le impulsaron á Aguinaldo y á los suyos á acep¬
tar la alianza con los americanos. Es una historia vie¬
ja que si hemos de discutirla. no tendríamos espacio


bastante y nos saldríamos de nuestro propósito, limi
tado á hacer ver al Sr. Blas Kamandag lo gratuitas,
inoportunas y perjudiciales que son sus afirmaciones y
el espíritu disolvente que encierra toda su obrilla.
El razonamiento en general no puede ser más trivial
ni más usado, por no decir sacado de lugares comunes
y
 plagiado de la prensa española.
Sí, señor compatriota y co..... mestizo; nadie le nie¬
ga á usted que debemos á España, idioma, cultura, re¬
ligión, progreso, así como las leyes, intereses y la san¬
gre de usted y la de todos los mestizos y españoles fili¬
pinos, como el que suscribe; pero nada más que en
parle, porque también los filipinos tenían y tienen sus
dialectos, su civilización, sus leyes, y su religión pro¬
pios. ¿0 es que ignora usted la historia de Filipinas?
¿Y con tales argumentos quiere convencernos que
Aguinaldo y los suyos, hicieron mal en aliarse con los
yankis? ¡Valiente inocentada! Si se viera usted en el
extremo de negociar, y se le presentaran dos comer¬
ciantes, uno conocido por su informalidad, y otro des¬
conocido simplemente, ¿con quién negociaria usted?
Aplique usted el cuento, y vea quien tiene más razón,
sí usted que censura el pacto de Singapoore ó Aguinal¬
do que lo aceptó.
A continuación lanza usted una burda é injustificada
censura al manifiesto suscrito en Toronto por el señor
Apacible, como si ignorase que por muchos caminos
se llega á Roma.
Sin duda se habrá figurado que en toda guerra no
hay otro medio más util y positivo para llegar á una
paz honrosa que el continuo batir del cobre y el mar
de sangre que se vierte en los campos de batalla. Para
usted las transacciones y los medios amistosos, en
una palabra, la sana diplomacia, es indecorosa y con¬
traproducente. Por lo visto, ignora usted aquello de
A Dios rogando y con el maso dando.
Si, en quien como usted que se las echa de político
y estadista en ciernes, es esto una enormidad, no lo es
menos, la manía de llamar traidores á los que sacrifi¬
cando tranquilidad, vida é intereses, quisieron redimir
un pueblo oprimido, á usted inclusive, de la esclavitud
y de la abyección.
Traidor y sin átomo de sentimiento patrio, es el que
ocultándose cobardemente bajo pseudónimo, no tiene
valor para exponer noblemente sus ideas. Traidor es,
el que se oculta con el antifaz para lanzar desatinos
contra sus hermanos, ridiculizando sin conciencianiru¬
bor á los que pelean por la libertad de su propia patria.
Dice usted que la Revolución tomó incremento entre
la gente del campo. ¡Naturall ¿Dónde quería usted que
tomara su desarrollo? ¿Entre la gente ilustrada y adine¬
rada del país?
Lea usted la historia de las revoluciones y verá don¬
de se inician y toman incremento las perturbaciones
sociales.
Habla usted de Aguinaldo reconociendo en él condl¬
ciones nada vulgares. Y á renglón seguido nos mani¬
fiesta la ineptitud de este caudillo para desempeñar el
cargo de Presidente y jefe supremo de la Revolución:
¿En qué quedamos?
Estará usted conmigo, en que en una Revolución, más
que talento, lo que se necesita es ser hombre, entero de
poluntad, sano de corazón y de un civismo á toda prue¬
ba. ¿Y quién nos negará que Aguinaldo reune sobra¬
damente semejantes condiciones? Y ¿á qué viene eso
de acusarle de ineptitud é insuficiencia para dirigir el
actual movimiento, cuando sobrado demostradas tiene
sus condiciones de gobernante y caudillo, cuyo presti¬
gio nadie puede disputárselo?
Discurre usted peor que el último estudiante de lógi¬
ca, y aunque no lo quiera, así como dice usted que
Aguinaldo se crevó águila y resultó grajo, usted se
imaginó ser un político de alto vuelo y ha resultado un
imbécil.
Es usted tan fino en sus escritos que apenas empieza
á razonar, se comprende el móvil de su pluma y el es¬
pírítu que le anima. Estoy seguro de que, á pesar de
ser filipino de nacimiento, habrá pertenecido, siquiera
por parentesco, á aquella plégade de empleados que
por obra y gracia del favoritismo de la pasada domi¬
nación, ha estado chupando del presupuesto de Filipi¬
nas; y como aquello se ha perdido para España, ha
perdido usted en consecuencia el turrón, y ha venido
a la Península renegando de sus hermanos y llamán¬
doles traidores, asesinos y ladrones.
Para juzgar cualesquiera hechos y personas, no es
decoroso falsearlos ni infamar á éstas por medio de


194


  


insultantes y sosces frases. Al contrario la pasión des¬
virtúa todo razonamiento.
No hemos de ocuparnos de esos insultos y calum¬
nias de que está salpimentado su folletito al referírse
á los jefes de la Revolución, porque no es propio de
ningún escritor serio ni decente. Tampoco contesta¬
mos el párrafo que se refiere á la organizacion militar
del campo filipino. No soy perito en la materia y no es
cosa de imitarle en criticar lo que usted ni siquiera en¬
tiende; solo le diré que la Estadística de la guerra arro¬
ja el 40 por 100 de enfermos y herídos americanos.
La segunda parte de su folletito, ó sea lo relativo á
los sanos consejos que dá usteda la Revolucion, son
harto conocidos y viejos de puro repetidos, como nue¬
vos y originales serán para el atrevido autor de «Por
ahi no.)
La afirmación que usted hace respecto á la devasta¬
ción de la capital del Archipiélago por medio del incen¬
dio, sería muy conveniente, pero si no se ha llegado á
realizar hasta el presente, no es por culpa de los que di¬
rijen la Revolución, sino por los grandes obstáculos que
ofrece;y además en vez de producir un efecto favorable
á nuestra causa y de crear al enemigo dificultades inter¬
nacionales, nos resultaría contraproducente, porque
seríamos considerados por las naciones como pueblo
salvaje que se entrega á semejantes excesos y desma¬
nes. Además incitaríamos el odio de nuestros herma¬
nos los pudientes, que si no nos ayudan con las armas
en la mano para defender la integridad de nuestro te¬
rritorio, contribuyen con su óbolo para facilitar re
cursos á los revolucionarios.
La Revolución debe llevar una política de atracción
con respecto á esta clase de personas, porque si bien
es verdad que permanecen inactivos en sus casas, la¬
te, sin embargo, en sus pechos el espíritu de nuestro
ideal ó sea el de nuestra independencia.
Con respecto á la cuestión de los prisíoneros espa¬
ñoles, es usted muy ligero en aseverar hechos que son
inexactos y que no pasan de simples suposiciones y
conjeturas elaboradas por una cabeza desequilibrada
como la de usted.
¿Muy conveniente sería que desapareciese toda remi¬
niscencia del odio de razas: tiene usted razón. Pero es
usted tan simple que no puede ocultar su insana inten¬
ción de poner á los mestizos sobre los filipinos puros,
BOMBEANDOSE A Sí MISMO (l!) y no ha tenido en cuenta,
que con el párrafo siguiente que dice «El elemento
ilustrado lo compone la cara blancay, mortifica usted el
amor propio de los restantes filipinos de color. No es
así la manera de concilíar los ánimos, compatriota
flustre. Lo que hace usted es atizar los rescoldos de la
pretendida y olvidada diferencia de razas. Quiere us¬
ted ser conciliador, y resulta un espíritu disolvente de
la peor ecpecie.
Así discurren todos los que como usted fundan sus
razonamientos en calumnias y mentiras entremezcla¬
das con el bajo y denigrante proceder del hipócrita,
repulsivo y espúreo hijo de Filipinas.
Es impropio de todo caballero, amigo y co.... mes¬
tizo, valerse de un pseudónimo para dirigir una filífica,
que por descabellada y apasionada que sea, debería
estar autorizada por su propio nombre.
Y para terminar, hemos de advertir á usted que si
contestamos á su folletito es para darle una lección de
buena crianza, y decirle, que en adelante, siempre que
escriba en esa forma, no excuse su responsabilidad, es¬
tampando en letras muy grandes su verdadero apelli¬
do, como lo hace ahora su servidor.
CELESTINO RODRIGUEZ.
Mestizo español
—
REVOLUCION EN LA ENSENANZA


AL LICEO DE MANILA
II
La instrucción primaria en Lóndres y en la Exposición
de Paris.
Apenada mi alma ante el espectáculo de tantísimos
jóvenes filipinos que no terminan sus carreras, habien¬
do apenas uno por mil que logre coronar sus esfuerzos
y los sacrificios pecuniarios de sus padres, me he pro¬
puesto demostrar que toda carrera para los hijos


de familias pobres y medianas, debe concluir á lo sumo
á los diez y ocho años y para los ricos y todos los que
deseen perfeccionarsey adquirirel título de doctor, vein
te años á contar desde el abecedario, porque el tiempo
es oro y debemos vigilar mucho porque nuestros hijos
no se familiaricen con la vagancia y no puede ser
otra cosa que vagancia la vida de un estudiante que
no aprovecha el tiempo en el estudio.
Siguiendo este sistema que preconizo forzosamente
habrá que simplificar mucho, y en efecto, recomiendo
que se simplifiquen y abrevien los carsos de la segun¬
da enseñanza y de las facultades.
En cambio, pido mucho esmero en la instrucción pri¬
maria, á la cual yo dedicaría todo e tiempo necesario,
para formar una sólida base, sin la cual será imposi¬
ble conseguir ninguna instrucción seria y útil.
Lo primero que debemos enseñar á los niños es la
lectura, la escritura y el idioma inglés, enseñándoles
á leer y al mismo tiempo á escribir este idioma, porque
este método es el más facil y mejor para aprenderlo.
Esta lengua por su mucha utilidad, su gran exten¬
sión por el globó, y por otras razones políticas, debe
ser la oficial en Filipinas, toda vez que los dialectos
del país no están cultivados y no tienen la riqueza ne¬
cesaria para las ciencias. Y de todos modos, nada per¬
deremos con poseer un idioma tan útil como es el in¬
glés.
Con el castellano somos radicales en suprimirlo en
la 1, enseñanza, y lo relegaríamos á la 2.* solo para
los que lo quieran aprender
Pronto desaparecerá en Filipinas, más pronto de lo
que tardó en desaparecer en la Florida y Texas, colo¬
nias españolas que se han unido á los Estados Unidos,
pues en Filipínas, aun ahora pocos lo hablan.
En ningún país del mundo se observa lo que se ve
en Filipinas, ó sea, estudiar un idioma extraño, el
inglés, por ejemplo, por medio de otro idioma, también
extraño, que es el castellano.
Somos partidarios de aprender primero el inglés
con el auxilio directo del idioma de cada provincia fili¬
pina. Y hablo por experiencia propia, pues confieso
que lo único que he aprovechado en la 1. y 2.ª ense¬
ñanza, fué lo que me enseñaron en mi idioma natal, el
ilocano, maestros que lo hablaban, al paso que perdí
el curso y nada absolutamente he podido aprender
cuando tuve un maestro en el primer año de latín que
no explicaba más que en castellano, y eso que, aunque
sea inmodestia decirlo, siempre me han favorecido con
las primeras notas tanto en el Instituto de Vígan, como
en Letrán y Universidad de Santo Tomás.
A los actuales profesores filipinos les conviene más
enseñar en castellano—pues poseen este idioma—que
en inglés, que todavía ignoran; pero no á sus conve¬
niencias personales hemos de sacrificarlos interesesde
los niños obligándoles á aprender un tercer idioma,
que por ahora solo servirá para embrollar sus infan¬
tiles inteligencias.
Vengan, pues, todos los profesores anglo-sajones
que quieran enseñarnos el idioma inglés y su pronun¬
ciación especial. No se hagan ilusiones los filipinos de
poderlo enseñar por ahora. Con el tiempo llegarán á
dominar el inglés y á enseñar tan bien como enseñan
algunos—no todos ni mucho menos—el castellano.
Toda la, brillante civilización del Japón y sus admira¬
bles progresos, los debe al cariño con que acoge á los
europeos que habían ido allí á dedicarse á la enseñanza.
Y el que suscribe no es sospechoso de americanis¬
mo, toda vez que mi programa político es radical en
cerrar todas las puertas de los destinos en Filipinas á
los yankis: pero á los que en privado ó individualmena
te vengan á dedicarse á la enseñanza, para esos reco¬
miendo toda protección, porque nos serán muy útiles
y la protección que les dispensemes, será un testimonio
más de nuestro amor al progreso y á la civilización.
El primer deber de todo municipio es tener una es¬
cuela modelo de instrucción primaria. El piso bajo de
la casa-ayuntamiento de Stamford Hill, distrito de
Londres, donde he estado, está destinado á escuela de
instrucción primaria, dotada de cómodos pupitres,
adornadas sus paredes con muchos mapas, objetos de
historia natural é instrumentos de Agricultura, Indus¬
tria, Geografía, Astronomía etc., para familiarizar á
los niños con ellos.
Casi todos los colegios de 1.* enseñanza en Londres
y en París, tienen jardines y cada planta lleva cartel,
donde se lee su nombre vulgar y el científico. En estos
jardines se recrean los niños, se dedican á la horticul¬
tura y jardinería y se ejercitan en la gimnasia.


  


195


Allí no hay niños vagabundos en las calles, porque
la enseñanza es obligatoria; y hay inspectores que visi¬
tan las casas y se cercioran de que todos los niños en¬
tran en la escuela.
Y los niños son tan bien educados, que criaturas de
seis ó siete años andan solos con sus carteritas y libros
por las populosas calles de Londres, donde se cruzan
infinidad de coches, ómnibus, tranvías, ferro-carriles
etc., y no se les ve pegarse, porque desde un principio
se les enseña con todo empeño el respeto al prójimo.
La educación en dichas ciudades, es más bién útil
recreo, que abrumadora ocupación; combinan la edu¬
cación física con la intelectual, y sobre todo, la civica
y moral.
Amenizan las arideces de la clase con paseos vex¬
cursiones, la lectura con los recreos en el jardín, la es¬
critura con el dibujo: intercalan en las horas de estu¬
dio, las clases en acción como son las lecciones de hor¬
ticultura, de medición y deslinde, la gimnasia y la na¬
tación, los trabajos manuales, los paseos, y la cocina,
confraternizándose afectuosamente maestro y discí¬
pulos, tanto en las graves ocupaciones como en los re¬
creos y no es el maestro un tiranuelo que inspira á sus
discipulos aversión á la escuela, en vez de atractivo y
deseo de instruirse.
Se practica en ellas el antiguo aforismo de Mens sana
ín corpore sano, esto es, que para que haya buena inte¬
ligencia, debemos cuidar también el desarrollo del
cuerpo.
Y en las paredes se ven carteles en donde se reco¬
mienda en grandes caracteres el amor á la Patria, al
trabajo, á la honradez, á la libertad, á la igualdad, á
la fraternidad, y en una palabra, á la dignificacion hu¬
mana.
Tanto en las modestas escuelas de aldea, como en
las de las ciudades de Francia, se imbuye un espíritu
patriótico, republicano y democrático, y la escuela na¬
cional se presenta tal cual es, un lugar de trabajo, de
paz, de fraternidad, de solidaridad, comodice A. Pierre
(Los maestros, como encargó el ex-ministro Mr. J.
Ferry, se encargan de fortificar y de arraigar en el
ánimo de sus discípulos para toda la vida, en la prác¬
tica cuotidiana, las nociones esenciales de la morali¬
dad humana, comunes á todas las doctrinas y necesa¬
rias á todos los hombres civilizados. Ellos no sustitu¬
yen al sacerdote ni al padre de familia, sino única¬
mente unen sus esfuerzos á los de aquellos para hacer
de cada niño un hombre honrado.?
De modo que en la escuela no encontrarán los niños
un maestro que les obliga á seguir una religión deter¬
minada, sino un amigo que les enseña á respetar las
opiniones agenas.
Esto no quiere decir, que no les dé idea de Dios y de
sus deberes con él; pero ideas comunes á todas las re¬
ligiones.
La enseñanza de la moral en la escuela primaria se
dá directamente en forma de máximas esplicadas, de
conversaciones familiares, de lecciones; é indirecta¬
mente se desliza y penetra por todas partes, se presen¬
ta bajo todos los aspectos, vivifica y realza todos los
ejercicios.
El uso ha establecido escribir generalmente cada día
en una pizarra (aun en los cursos elemental y prepara¬
torio, pues como dicen los franceses, ano es jamás de¬
masiado temprano para meter al hombre en la escuela
de los deberesp), una máxima ó un precepto para co¬
mentar al principiar la clase; se escoje lo que esté al
alcance de los niños y siempre lo que es de una mo¬
ral muy pura.
En la Exposición de París, entre infinidad de ar
tículos de escuela, todos bien ordenados y clasificados,
se ven estas máximas y se vé que se han escogido con
el mayor cuidado. Hé aquí unas muestras que voy á
traducir:
Para los niños más pequeños.
Amémonos los unos á los otros.—Un niño bien edu¬
cado no pronuncia jamás palabras groseras (l).—No
te rías jamás de la desgracia de los otros.—El tiempo
perdido no se recobra jamás.—No comas sino cuando
sientas hambre, no bebas sino cuando sientas sed.
Hé aquí otras de orden más elevado, que se dirigen
á los cursos mediano y superior:


(1) Acerca de esto me ha llamado mucho la atención, el que tanto en Fran¬
cia como en Inglaterra no se oyen esas palabrotas que siempre se oyen en boca
de los españoles y que desgraciadamente las hemos imitado.


Amaos, sed hermanos; la paz y el bienestar de vues¬
tro paíis, dependen de esto.—Mas vale sucumbir con el
buen derecho que triunfar con la injusticia.—El ejem¬
plo es el mejor de todos los discursos. — Procura mere¬
cer las alabanzas y huir de ellas, (esto es, no buscarlas
estúpidamente.)—Ninguno tiene derecho á matar para
vengar su honor —Para el hombre honrado toda pala¬
bra dada es sagrada.
(Comentadas—dice Mr. Pierre—con seriedad é ilus¬
tradas con ejemplos, estas máximas impresionan fuer¬
temente los juveniles espíritus, y como duran toda la
jornada á la vista de los discipulos, que, además, las
trascriben en sus cuadernos, se graban y se fijan en
sus memorias. Es imposible que de fijar diariamente
su atención sobre una regla de conducta, sobre un ar¬
tículo del código de los deberes, no resulte un prove¬
cho moral, el sentimiento de día en día más acendrado
de lo que es el bien y lo que es el mal, el mejoramien¬
de los caracteres y el esfuerzo consciente de las vo¬
luntades.”
Algunas veces, al lado de la máxima que se renue¬
va, en lugar de les recomendaciones ó prescripciones
apuntadas más particularmente, se encuentran escri¬
tos los deberes del niño en la escuela.
Tales son los mandamientos de buen escolar en doce
artículos: 1.” Tú amarás la escuela porque es la casa
donde se trabaja para hacer de tí un hombre instruido,
honrado y un ciudadano útil á su pueblo.
2. Tú amarás á tus compañeros; con ellos tú serás
bueno, leal, franco, cortés; tú protegeras á los débiles
y tú darás á los pequeños buen ejemplo ....... . Tú
estudiaras tus lecciones del modo mejor. Tu obliga¬
ción de escolar se llama con un nombre, que te hace
aprender á respetar temprano, el deber. (Escuela de
Rebais, Seine-et-Marne.)
Los ministros de instrucción pública ordenan «pro¬
pagar el horror á todo lo bajo y vil, y la admiración
por todo lo que es noble y generoson. (J. Ferry); adar¬
les idea clara y sentimiento del bien y del mal, cultivar
en ellas las emociones bienhechoraso (L. Bourgeois);
adespertar en sus almas y conservar el amor á la li¬
bertad y el amor á la patrian, Y en esto rivalizan los
maestros acianos con los jóvenes.
En el curso elemental, la lección de moral es una
conversación familiar, un cuento, un recitado, la ex¬
plicación de una imágen. El maestro ó la maestra dic¬
ta ó escribe en la pizarra y hace copiar un resúmen
muy corto, dos ó tres frases muy breves y sencillas, ex
presando ideas concretas y lo más claras posible.
En el curso mediano y sobre todo en el curso supe¬
rior, hé aquí el método ordinariamente seguido: plan
de la lección escrita en una pizarra, su desenvolvi¬
miento y explicación, dictado de un resúmen, lectura y
máxima para concluir. Otra escuela, la comunal de la
calle Duguesclin en Lyon, comienza por el precepto ó
maxima, despues viene el plan, el desenvolvimiento,
el resúmen, los ejemplos, una lectura y un cuestiona¬
rio. En la escuela de Vierzón, lectura primeramente,
enseguida conversación familiar, máxima, resúmen,
ejercicio de redacción, y parte de recitación. En Caus¬
se-de-la Selle (Hérault), los dictados, los ejercicios
de redacción, las lecturas de sábado, son escogidas en
relación con las lecciones de moral de la semana; las
máximas sirven de ejemplos, de escritura.
En todas las escuelas se cuidan mucho de enseñar á
adorar á la Patria y á servirla con todas las abnega¬
ciones y sacrificios de que somos capaces.
Y aun en los colegios de mujeres, se dá mucha im-
portancia á este particular.
En la escuela de niñas de Allonzier, los deberes con
la Patria son tratados en cinco lecciones, cada una de
las cuales se compone de un resúmen de ocho ó diez li¬
neas, dos lecturas, y una máxima.
1.ª IDEA DE LA PATRIA.—Lecturas: Patria (por Sie
becker); Lo que es la patria (Cormenin).—Máauma: La
idea de la patria abraza el pasado, el presente y el
porvenir.
2.a GRANDFZA DE FRANCIA.—Lecturas: A la Francia
(Michelet). Los héroes de los tiempos antiguos (Bou¬
chor).—Máaima: A todos los corazones bien nacidos,
la patria es querida. (Voltaire).
3.ª DFSVENTURAS DE LA FRANCIA.—Lecturas: Elhim¬
no de Hugo;—Los que piadosamente mueren por la pa¬
tria... A los muertos por la patria (Bouchor). — Mácima:
Plus la sainte patrie qura recud' injures,
Plus le deuil será grand, plus grand será Y amour
(V. de Laprade).


196


  


Versos que queremos traducir libremente, en esta
mala prosa: «Si grandes agravios recibe la santa Pa¬
tria, sus hijos deben tener corazón más grande para
condolerse y amarla, y brazo tambien más fuerte para
vengarlap.
4.a DEBERES CON LA PATRIA.—Lecturas: Gloria á tí,
santa Patria (V de Laprade). El Turco (Dérouléde).—
Mácima: Amad la Francia, servid á la Francia, sufrid
por ella, morid por ella (V. de Laprede).
5.* DEBERES DE LAS MUJERES CON LA PATRIA.—Lecta¬
ras: Madre, procura que tu hijo no crezca sin ser un
hombre (Dérouléde). Las mujeres en tiempos de gue¬
rra (E. Legouvé).—Mácima: Hacer de Francia el ideal
de las naciones (Divisa de E. Quinet.
En las escuelas de Filipinas, estas lecturas y máxi¬
mas se podrían cambiar con otras sacadas de las obras
de Rizal y otros vates filipinos, sobre la santa idea de
la Patria.
Me queda mucha materia aun. Continuaré.
ISABELO DE Los ReYEs.


LOS HOMBRES DE LA REVOLUCIÓN


MABINI


Hace va tiempo que hemos pedido á Manila el retrato
de este ilust e político filipino para honrar las colum¬
nas de esta RevistA; pero hasta ahora no lo hemos re¬
cibido.
Sin embargo, como el juez americanista D. Ambrosio
Rianzares en su titulado «Manifieston, trata de flajelar
á este gran carácter que flota brillante sobre la lobre¬
guez de su prisión en Manila, nos adelantaremos á de¬
dicarle unas cuartillas, como humilde homenaje al
gran revolucionario filipino.
Fué en 1880 condiscípulo mio en el colegio de San
Juan de Letrán en la clase de Matemáticas (tercer año)
bajo la dirección del profesor Fr. Silvestre Fernandez.
Acababa él de llegar á Manila, como el que suscribe,
en compañia del también aventajado estudiante don
Diego Gloria, ambos procedentes de la afamada es¬
cuela de un presbítero filipino, Sr. Malabanán (me pa¬
rece que así se llamaba).
D. Apolinario Mabini tuvo siempre la nota de sobre¬
saliente en todas las asignaturas hasta concluir de un
modo brillante la carrera de abogado, habiéndose lle¬
vado no pocos premios.
¡Quién dijera que aquel muchacho taciturno y muy
modesto, había de ser un revolucionariol Se compren¬
dería que vo y otros de mi carácter alegre y vivo, que
llamábamos la atención por nuestras travesuras, con¬
tinuaríamos siendo rebeldes á todo lo estacionario;
pero de Mabini solo se esperaba que sería un abogado
respetable por su seriedad prematura; pero nada más.
A la verdad yo creía que él sería uno de esos chicos
bien educados que siempre saben la lección y se dis¬
tinguen en la escuela por saber de memoria todo lo
que está en el libro; pero que se atascan tan pronto se
separan de él y empiezan á raciocinar por sí mismos.
Pero por lo visto, hay excepciones, y todo el valer ex¬
traordinario de Mabini consiste ahora en que se recon¬
centra en un ideal, en vez de evaporarse en vanas pa¬
labrerías y ostentaciones.
Mabini vale mucho, pero muchísimo, no solo por su
descomunal talento, verdaderamente revolucionario,
sino por su carácter entero y por su seriedad rayana
en martirio.
Tendrá ahora solo unos treinta y seis años.
Como todos los cargos judiciales y hasta los bufetes
que ganaban pleitos (pues entonces solo los ganaban
los que tenian influencia y no razón ó ciencia) estaban
monopolizados por los españoles, como lo estarán por
los yankis, si no nos empeñamos en rechazarles, Ma¬
bini, á pesar de su inmenso talento, no pudo vivir sino
solo siendo humilde pasante del escribano patriota don
Numeriano Adriano y de ciertos abogados influyentes.
Amargado sin duda por esta inmerecida é irritante
preterición, Mabini se afilió á la masonería y en las te¬
nidas se dió á conocer como orador y político de atre¬
vidos vuelos.
Cuando D. Emilio Aguinaldo regresó de Hong-Kong
en Mayo de 1898, Mabini se puso á su disposición en


compañía de los Sres. Rianzares Bautista y D. Am-
brosio Flores, y como éstos tenían ya fama de inteli¬
gentes abogados, á Mabini, modesto como siempre, se
adjudicó un papel secundario; pero más revolucionario
que ambicioso, trabajaba con fé y arrastraba con su
fecunda actividad al Sr. Aguinaldo.
Este ilustre y perspicaz caudillo pronto notó que Ma¬
bini era un consejero mucho más apropósito que los
demás para la Revolución, pues aquellos, acostumbra¬
dos á la rutina, sus doctrinas envejecieron muy pronto
y quedaron muy atrás en vez de ir delante del carro de
la Revolucion, que, como siempre, vuela con la veloci¬
dad del pensamiento, y un político que no sabe prever
y adelantarse á los acontecimientos, no sirve, es más,
perjudica en periodos de revuelta.
Con toda imparcialidad he leído el manifiesto de mi
particular amigo Sr. Rianzares Bautista, el cual me lo
remitió con una cariñosa carta; y confieso que todos
los defectos que él achaca á Mabini son la prueba con
cluyente de las extraordinarias cualidades de este ilus¬
tre filipino como político revolucionario.
Ya he dicho al Sr. Rianzares Bautista: No soy de los
que creen que su manifiesto es una chochez que merece
una rechifla; pero que desde luego por su edad, le niego
condiciones para juzgar una Revolución, sus innume¬
rables peripecias y sus hombres.
No discutamos,—le escribí—querido amigo, porque
es imposible, así como es imposible que V. tenga mis
treinta y seis años, y yo sus setenta. Usted sin duda,
fué en 1872, uno de los pocos abogados filipinos que
por su virilidad merecieran justamente el dictado de
patriotas; pero si el D. Ambrosio de 1872 leyese ahora
el Manifiesto del D. Ambrosio de 1900, sin duda aquel
pensaría que casi casi tiene razón el célebre filósofo
que aconsejó degollar ó recluir como locos á toda per¬
sona que llegue á cincuenta años, por ser obstáculos
al progreso de la Humanidad.
El Sr. Rianzares acusa al Sr. Mabini de ser muy auto¬
ritario á pesar de su cacareada democracia rayana en
socialismo; y en cambio, el mismo señor confiesa pa¬
ladinamente que habiendo notado él que Aguinaldo á
su llegada á Cavite, usaba papel con el membrete de
Presidencia de la República Flipina, le aconsejó que
proclamase la dictadura, para estar despues en dispo¬
sición de pasar á la monarguía ó á la república.
Esto sí, Sr Rianzares, este acto de criminal adula¬
ción, sugiciendo no solo la dictadura, sino la idea de la.
monarquía, éste sí que es digno de un cortesano como
el conde -duque que cita.
Mabini quería una República; pero como estábamos
y estamos en pleno reriodo de revolución, se necesi¬
taba y se necesita una mano fuerte y una legislación
rigida y especial para contener los desmanes de la
plebe. Ahora mismo, como acaba de declarar el anar¬
quista Malatesta, hay más libertad en la republicana
Francia que en Inglaterra, donde se acoje á los anar¬
quistas; y sin embargo, á pesar de disfrutar los france¬
ses de paz octaviana, el gobierno procura reprimir con
mano fuerte toda tentativa de disolución.
También se burla D. Ambrosio de lo que dijo Mabini
que no es verdadero revolucionario el que no sepa más
que imitar; pero esto es muy cierto.
La Revolución es como un océano en plena tempes¬
tad y todos sus imponentes y grandiosos vaivenes é
incidentes, son imprevistos y eternamente nuevos. Por
eso, para tan solemnes momentos, no sirven los pla¬
giarios, los serviles imitadores, los espíritus apocados
que se asustan con facilidad, sino un alma inmensa¬
mente grande, una inteligencia de veras superior, un
carácter á toda prueba, una imaginación vivisima y fe¬
cunda, que se adelante á los acontecimientos.
Yo no he leido el proyecto de Constitución de Mabini;
ni sus leyes municipal y provincial; pero de los pocos
artículos de él que ha publicado El Comercio, y de las
mismas censuras del Sr. Rianzares Bautista, colijo que
deben de ser magníficas, y desde luego, nos hubiera
librado de la justa censura de haber plagiado casi lite¬
ralmente la Constitución española.
Mabini vale muchísimo y tal vez sea el político que
al lado de Aguinaldo, pueda arreglar el magno proble¬
ma de actualidad á satisfacción de los filipinos revolu¬
cionarios.
¿Por qué los yankis no le comisionan á él? -I. R.


O


  


197


NOTICIAS DE LA GUERRA
Grandes triunfos de los Filipmnos.


Tanto la Prensa de Manila, á pesar de estar sometida
á la censura de los yankis, como las cartas de nuestros
corresponsales, recibidas por el último correo, traen
noticias de grandes éxitos de nuestras valientes gue¬
rrillas.
Empezando por el Norte de Luzón, el gran patriota,
nuestro Vicario general P. Aglipay, atacó á los yankis
en el mismo Laoag, capital de liocos Norte, causándo¬
les todo el daño que él se había propuesto y consiguien¬
su objeto de que se reconcentrasen allí, para apoderar¬
se del resto de la provincia.
En el mismo puerto de Vígan, capital de llocos Sur,
el general Tinio atacó también á los yankis.
En las demás provincias arde también la guerra, ha¬
biendo atacado los nuestros la capital de la Laguna.
También son continuos los encuentros en las islas
Visayas y Mindanao, especialmente en Panay, Leyte,
Samar y Misamis.
Un cablegrama de los Estados Unidos, fecha 19 Sep¬
tiembre decia que en los últimos siete dias se habia re¬
produc do la guerra, principalmente en los alrededores
de Manila, á lo largo del ferrocarril, y en las provincias
de la Laguna, Morong, Bulacán, Nueva Ecija y Pam¬
panga; que el lunes había habido cerca de Siniloan, un
choque entre 9l soldados y 1.000 insurrectos armados
de rifles; que en este encuentro habían perdido los ame
ricanos 43 hombres: 12 muertos, 26 heridos y cinco ex¬
traviados; que los habitantes de Manila estaban intran¬
quilos y muchos la abandonaban; que losfilipinos ataca¬
ban las guarniciones y los puestos avanzados, y á ve¬
ces hasta las ciudades; que rompían los alambres y
destruían las estaciones del telégrafo; que disputaban
el paso á los convoyes de mayor escolta; que habían
quemado la población de Rosario, y eran, por fin, fre¬
cuentísimas las acciones de guerra.
El mismo día 19 decía Mac-Arthur al Ministro de la
Guerra: «Desplegan notable actividad los insurrectosen
la provincia de Luzón. En las de llocos da el brigadier
Young parte de numerosos ataques, y pide con vehe¬
mencia tal refuerzos, que he debido enviarle dos escua¬
drones y dos batallones. En la comarca septentrional
del Pasig, incluso Bulacán, y en la meridional, incluso
Tayabas, hay gran perturbación y son frecuentes los
encuentros.
En otro cablegrama refería Mac-Arthur la acción de
Siniloan, y concluia diciendo: «La pérdida de un 33 por
100 ha producido honda impresión y ha puesto de relie¬
ve lo porfiado del combate, lo valerosa que fué la con¬
ducta de los oficiales y lo magníficamente que los sol¬
dados respondieron. En los rebeldes hubo diez muer¬
tos y veinte heridos.”
Tan apurada es hoy allí la situación de los america¬
nos, que Mac-Kinley ha debido ordenar el inmediato
regreso é "eipinas de los 3 6 4.000 hombres que incon¬
sideradamente envió á China, donde pensaba también
tomar su parte en el botín.
Cara cuesta á, los Estados Unidos la ambiciosa polí¬
tica de Mac-Kinley: ¿será posible que le reelijan?
El Imparcial, El Heraldo y toda la prensa de Madrid,
publican los siguientes telegramas de nuevos descala¬
bros de los yankis.
Washington 30 Septiembre.—El general Mac-Arthur
dice que el día 11 salió de Santa Cruz para Torrijos una
columna de 131 voluntarios, al mando de un capitán de
infanteria, y que no ha vuelto á saberse de ella.
Créese que tuvo, en lucha con los indigenas, algunos
muertos y heridos, quedando prisioneros los restantes,
de d.cha fuerza.
Hay la creencia de que el cañonero que transportó al
destacamento desaparecido ha debido ser capturado
también, porque el Gobernador general de Filipinas,
general Mac-Arthur, nada menciona de su vuelta.
Los fracasos repetidos que los norte-americanos es¬
tán sufriendo en el Archipiélago filipino, producen cada
vez más grande sensación en los Estados Unidos, y el
disgusto público ha transcendido ya de una manera
peligrosa en los periódicos.
Muchos de ellos escriben en el sentido de que la do¬
minación americana en Filipinas resulta ruinosa y
sangrienta, por lo cual—dicen—va siendo hora de pen¬
sar en variar de politica y de práctica.


Algunos periódicos llegan hasta iniciar la idea de
que los Estados Unidos reduzcan sus intentos de domi¬
nación sobre el Archipiélago á un simple protectorado.
París 3 Octubre.—Hay combates incesantes en las is¬
las Visayas y de Luzón. En las mismas puertas de Ma¬
nila se pelea á diario. Los americanos se han visto
obligados á evacuar las poblaciones de Polo, Antipolo,
Cabuyao, Compostela y otras de menos importancia.
Los destacamentos americanos que había en Cama¬
rines Norte han tenido que retirarse ante la amenaza
de ser copados.
En la Laguna tres compañias americanas fueron des¬
trozadas por las guerrillas tagalas.
El destacamento americano de Baler, compuesto de
200 hombres, cayó prisionero de las tropas de Aguinal¬
do, siendo desarmados y puestos en libertad.
Durante los cuatros meses últimos en Mindanao, los
americanos han perdido 268 hombres y los filipinos 105.
La amnistía general concedida por el general Mac¬
Arthur á los insurrectos, no es aceptada por nadie. El
pueblo filipino no se acoge al régimen municipal ins¬
taurado por Mac-Kinley. Se obliga á los indigenas á
aceptar cargos concejnles, bajo amenazas de muerte,
y con altos sueldos.
Los abusos de las autoridades americanas, sus inmo¬
ralidades y tropelías, tienen exasperado al pueblo. La
prensa, sujeta á un régimen dictatorial, no puede de
nunciar la más pequeña falta de la policía.
Supónese que la situación de los americanos en Fili¬
pinas es tan grave, que se han desentendido de los
asuntos de China á fin de disponer de tropas que enviar
al Archipiélago.)
París 6 Octubre.—En la batalla de Siniloan perdieron
los americanos 180 hombres y los filipinos 26.
Un teniente coronel tagalo llamado Fidel, que dirigió
con gran bravura un ataque á la bayoneta, perdió en
él la vida; pero murió contento por haber cumplido con
su deber y dando vivas á Filipinas y á la libertad.
Se han rendido á los rebeldes filipinos 52 hombres
que componian la guarnición de Santa Cruz de Marin¬
daque.
En las cercanías de Manila, especialmente en Pasay
y en Parañaque, redoblan los filipinos el ardor en sus
ataques.
En Manila no se conoce con exactitud la importancia
de los combates, porque las autoridades americanas
ejercen una gran censura, impidiendo que se haga pú¬
biica la verdad de los hechos.
Londres 9 (5,15 tarde).— Despachos recibidos esta
tarde dan cuenta de la crítica situación en que se ha¬
llan las tropas americanas. Manila está rodeada de
una nube de partidas de tagalos que se disuelven ó se
condensan, según los casos, ya cediendo el campo á
fuerzas superíores norteamericanas, ya acometiendo
á los pequeños destacamentos.
El dia 27 de Septiembre, una partida de 2.000 hom¬
bres, al mando del general Ayauz (?), copó á dos com-
pañías americanas cerca de Paranaque. El coman¬
dante de estas fuerzas se su cidó al verse copado.
Un despacho que publica el Evening News, de Chicago,
y que de allí reexpiden, dice que la rebelión se propaga
rápidamente, y que el sgeneral Mac-Arthur ha pedido
al gobierno de Washington el envio de refuerzos.
La navegación en el río Pasig es muy difícil. Tres
cañoneros americanos han sido tiroteados desde las
orillas, y los tres han sufrido averías al querer manio¬
brar demasiado rápidamente. Uno de ellos se fué á
pique, y se ahogaron seis de sus tripulantes, cayendo
el resto en poder de los tagalos.n


A los verdadoros patriotas flipinos


(CARTA DEL CAMPO)
Mis distinguidos amigos: la campaña actual y otras
circunstancias más han creado en América una situa¬
ción politica que puede quizás producir la caída de
Mac-Kinley, la cual significa el triunfo de nuestros
ideales, del mismo modo que la desastrosa guerra del
Transvaal y especialmente la ardiente guerra de China
han creado una atmósfera política internacional bas¬
tante crítica de la que tal vez puede nacer el desquicia¬
miento de la paz armada de las grandes potencias, lo
que también puede resultar propicio á nuestras aspi¬


198


  


raciones, porque América preferiría sacrificar algo sus
miras económicas con respecto á Filipinas, aceptando
nuestra Independencia, que sostener dos guerras y co¬
rrer el riesgo de perder todo el Archipiélago.
Creo, pues, que bajo estas condiciones favorables
en que las circunstancias nos han colocado, es menes¬
ter que continuemos la lucha y solo aceptemos la paz
bajo la base INDEPENDENciA.
Al tra ar esta linea de conducta, no es mi ánimo
hacer campaña contra los que creo nobles y patrióticos
propósitos de los señores Paterno, Buencamino, Ve¬
larde y compañeros, ni quiero significar con esto que
nuestros prohombres que trabajan patrióticamente por
la paz bajo bases muy halagúeñas, individualmente
considerados, sean tan cándidos que no conozcan las
circunstancias actuales favorables á nuestra causa, ni
menos suponer por un momento que obran de mala fe,
porque he tenido siempre alto respeto y elevado con¬
cepto de nuestros hombres de Estado; solo quiero de¬
cir que su trabajo altamente patriótico y humanitario
es algo inoportuno, puesto que si esperamos algunos
meses más, quizá consigamos una paz más ventajosa,
sin tener que sacrificar nuestra nacionalidad ni reco¬
nocer la soberanía americana.
Si resultare reelegido Mac-Kinley y se arreglase pa¬
cificamente la revolución de China y la guerra del
Transvaal no tuviere más complicaciones, y nuestras
fuerzas fuean ya del todo impotentes para defender
nuestros sagrados y legítimos derechos, entonces será
cuando ha de hacerse preciso ir á la paz buscando la
asolucióno más ahonrosa."
Debo hacerles presente que todas estas componen¬
das no son más que una jugada política para que salga
reelegido Mac-Kinley. Si éste resultase reelegido, sabe
Dios á que vendrían á parar esas decantadas liberta¬
des individuales.
Si ustedes están conformes con mi manera de pensar,
espero que trabajarán en este sentido ó siquieca retar¬
darán todo lo posible las gestiones de Paterno y com¬
pañeros para que tenga tiempo de comunicarme con
nuestro Presidente y otros jefes revolucionarios; ade¬
más, es posible que por estos meses se trasluzca el
resultado de las presentes elecciones en América. Se
gún noticias del extranjero, Bryan salió elegido en van
rios Estados. - Soy de ustedes S. S.


Luzón, ro Julio de 1900.


T. SANDICO.
(Ex-Secretario del Sr. Aguinaldo.)


CAKIA DE SLBO


26 Julic. Seguimos en la misma situación. Los ame¬
ricanos ocupan la capital y una media docena de pue¬
blos, de los cincuenta y tres de que se compone esta
provincia. Los pueblos restantes estan ocupados por
los filipinos en armas, asi como el interior de la isla.
Desde que el Sr. Paterno ha empezado los trabajos
de la paz, hay paralización en las operaciones. No ha
habido combates serios como en los meses anteriores,
solamente se registra alguno que otro tiroteo, pues, las
guerrillas filipinas están en continuo movimiento.
Con frecuencia ocurren los dukuts ó ejecuciones en
personas acusadas de traidores á la causa de la inde¬
pendencia.
En la misma ciudad de Cebú, no hay seguridad per¬
sonal, dos ó tres «policías secretaso han sido asesina¬
dos, sin que hayan sido habidos los autores.
Todas las Juntas Populares de los pueblos de esta
provincia han presentado actas al Gobierno americano
de ocupación, exponiendo sus sinceras aspiraciones.
Todos unánimes rechazan la nueva ley municipal
que se trata de implantar en Filipinas, y todos dicen en
sus actas que solamente quieren la independencia de
Filipinas bajo un simple protectorado que la defienda


del exterior.
Los pueblos todos de la isla de Cebú han nombrado
representantes suyos para que interpreten fielmente
sas aspiraciones cuando arrive á ésta la Comision ci¬
vil americana, á los señores Miguel Logarta (abogado)
Marcial Velez (comerciante) y Vicente Sotto, digni¬
simo director de nuestro valiente correligionario El
Pueblo, Estamos seguros de que no transigirán á no
ser bajo la independencia.
MAKABUHAY


EEEELEEUESE
UROOA


El 12 del mes pasado se celebró en esta Corte, con to¬
da solemnidad, el enlace de nuestro muy distinguido é
ilustrado amigo D. Fernando Zobel con la bellisima se¬
ñorita de Tremoya, la cual ostentaba un soberbio y rico
totlette, asi como la madrina, que fué la Excma. Señora
Trinidad de Ayala, viuda de Zobel y madre del novio,
la cual conserva aún aquella hermosura, que tanto lla¬
mó la atención en la sociedad elite de Manila.
Fué padrino el rico propietario D. Miguel Ossorio; y
asistieron entre otras muchas distinguidisimas perso¬
nas, las muy elegantes y hermosas señoritas de Roxas,
Zobel, Barretto y otras.
Y entre los caba. eros, el muy simpático é inteligente
Antonio Roxas, Zobel el menor el Exemo. Sr. D. Enri¬
que Barretto, y otros muchos largos de enumerar.
Mientras los invitados bailaban, la feliz pareja toma¬
ba el tren express para París, donde tenían preparado
un delicioso nido de amor. Allí han pasado la luna
de miel.
Ya están de regreso en Madrid, y tanto los novios
como la Excma. Sra. Viuda de Zobel, han vuelto al ho¬
tel de Rusia, de regreso de ver la Exposición de París.
También la Exema. Sra. D.* Carmen de Ayala, espo¬
sa del Excmo. Sr. D. Pedro P. Roxas, ha vuelto de San
Juan de Luz, donde pasó el verano y en compañía de
su encantadora y angelical hija, se ha instalado en su
magnifico hotel de la ca le Alcalá, núm. 6l (Madrid).
-Hace ya tres meses que hemos remitido á nuestros
corresponsales la 2." edición del núm. 1, que deberán
cobrar como medio mes.
-Ya van cinco meses, que no recibimos ni un cénti¬
mo de nuestros corresponsales de Filipinas, á pesar de
que el pago es adelantado. ¿Se puede seguir así? No
extrañen, pues, algunos, si también les dejaremos de
enviarles nuestro periódico.
-La Sociedad Biblica de Inglaterra y Extranjero
acaba de publicar la versión ilocana de los Hechos de
los Apóstoles hecha por Isabelo de los Reyes.
—El dia 25 de Mayo último á las dos de la madruga¬
da, tras una penosa enfermedad reumática, entregó, en
Barcelona, sualma á Dios, la angelical niña Loreto
Pardell, de 13 años y dos meses de edad, hija de nuestro
buen amigo y compatriota el Teniente Coronel D. Ri¬
cardo. A él y á su muy distinguida esposa, nuestra
amabilísima paisana doña Vicenta Ortiz enviamos la
expresión del más profundo pésame.
—Dice nuestro colega La Fraternidad que en Cavite
Viejo, ha dado á luz con toda felicidad la señora de
don Emilio Aguinaldo un robusto niño.
Reciba nuestro ilustre caudillo nuestra respetuosa fe¬
licitación.
—Dicennos que la fábrica de tabacos La Germinal
ha gastado mil pesos para adornar su carro alegórico
que iba con la cabalgata de los últimos festejos. En
cambio no quiso pagar el par de pesos que le cobra¬
mos por su anur cio. Bien por el Sr. Somoza.
—Recientemente fué conducido ante el preboste
de Manila para prestar el juramento que se requiere
para conceder la libertad á los presos políticos el padre
Pascual Reyes, capturado hace algunos meses por fuer¬
zás norteamericanas en el pueblo de Malabon, con el
nombre supuesto de Pedro Pacheco.
El P. Reyes se negó á aceptar la libertad que se le
concedía, con la condición expresa del juramento de
fidelidad, por lo cual volvió á ingresar en las prisiones
establecidas en el antiguo palacio de Santa Potenciana.
Si todos los filipinos de Manila tuvieran el mismo
carácter y patriotismo, seríamos ya independientes á
estas fechas.
¡Bravo, nobilísimo sacerdote! Rasgos como el que
acaba usted de dar al pueblo filipino, no se olvidan ja¬
más, y son de los que se deben escribir con letras de
oro en la brillante epopeya de nuestra independencia.


ESTAB. TIPOGRAFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑIA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AÑo II.


Madrio 36 de Octuere de 1900.


Núm. 25.


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


MRLOTECA PININ
PE MADRA
PSD



¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUInALDO
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino¬
Unidos, inspiraremos respeto con nuestra fuerza; pero malavenidos, sólo lástima podremos
inspirar.—Gen RaL Riego, Presidente del Comité Central de Hong-Kong.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil. —
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas. —A. Redidor, Idem de Londres;
Es ignominiosa la cadena del esclay, aunque uese de oro —T. ArÉJOLA, Idem de Madrid
Contra Norte-América, no; contra e imperial smo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCiÓn.


Director:
Isabelo de los Reyes.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principales políticos y periódicos
lipinas 3 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado r de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adelantadlo


Redaccióm y Admimistraciónn:
Glorieta de Bilbao, 5, 2o derecha.


UN AÑO


DE


VIDA


El 25 de Octubre de 1899 salió á luz el primer núme¬
ro de FILiPINAS ANTE EUROPA y por consiguiente hoy
cumplimos un año de vida.
Contadísimas personas creían al principio que nues¬
tra modesta Revista había de pasar del tercer número;
pero aunque no podemos aun vana¬
gloriarnos de una vida siquiera re¬
gular en cambio tenemos pruebas
E
 
irrefragables de que nuestra cam¬

paña no ha sido del todo inútil. (1)
El último correo nos trae la noti¬
A
cia de que los yankis, desmintiendo
sus repetidas promesas de conce¬
dernos libertad de opinión y de pren¬
sa, han cogido la segunda edición de
nuestro primernúmero, los ejempla
res del 18 para arriba y 2.500 idem de
nuestro último fol'eto ¡Independen¬
ctay Revoln ón! á pesarde haber ido
en paquetes muy bien disimulados.
Y esto patentiza que nuestro pa¬
pelito les hace daño.
Como compensación de estas pé.—
didas y de nuestros gratuitos traba¬
jos, hemos tenido la inmensa satis—
faccion de que nuestro Fdignísimo
Plenipotenciario el Sr. Agoncili¬
al presentar á nuestro director en
el círculo de magnates filipinos en
París, les dijera:
—Aquí tengo el gusto de presen¬
tar á ustedes al Director del único
D. DOMINGO ABELLA
órgano y fiel intérpr'ete de la políti¬
ca de. Gobierno filipino.
Y las felicitaciones entusiastas LA sUPUEsTA CONSPIRACIÓN DE CAMARINES
de los presentes, nos hicieron olvi¬
dar por un momento la extremada modestia de nuestra
publicación, y tuvimos la debilidad de creer que ver¬
daderamente hemos prestado algunservicio á la Patria.
Como si para confirmar las benévolas frases del se¬
ñor Agoncillo, acabamos de recibir la siguiente comu
nicación oficial de nuestro muy ilustrado y laborioso
Representante en Hong-kong Sr. Dr. Isidoro de Santos,
la cual tanto nos alienta:
COMITE CENTRAL FILIPINO
Hong kong, 15 de Septiembre de 1900.
Sr. D. Isabelo de los Reyes.
Tengo el honor y la satisfacción de trasmitir á usted
el parabien que FILiPINAS ANTE EUROPA ha merecido de
(r) Un fideligno jefe de Cavite nos escribe que nuestrás guerrillas hasta
lloran de entusiasmo al lecr este periódico.
Múnmero Suelto, 80 cémtismoS.


nuestros hermanos en armas y en especial de nuestro
ilustre caudillo Sr. Aguinaldo, según última comuni¬
cación que con fecha 3 de Agosto me hace en su nom¬
bre, el Dr. Barcelona, su médico y Director general de
Sanidad de nuestro Ejército.
«Sirvase decir—me encarga el citado doctor—al Di¬
rector de   , Sr. Isabelo de los
Reyes, de parte de nuestro Hon. Presidente, que siga
adelante y que no desmaye.)
Con este motivo, le reitera su más cumplida enhora¬
buena su aímo, amigo y s. s.
d.b.s. m.
Dr. I. De Santos.
Repetimos que cuando en Diciem¬
bre de 1899 se recibió en Manila el
primer número de FILIPINAS ANTE
EuroPA, coincidió esto con las de¬
rrotas que permitieron á los norte¬
americanos apoderarse de casi todo
aquel inmenso Archipiélago; y na¬
turalmente, nuestras altiveces de
expresión, el furor y la intransigen¬
cia con que predicábamos la gue¬
rra, parecieron entonces como un
sangriento escarnio á nuestro pue¬
blo, y al efecto, recibimos de nues¬
tros mejores amigos neutrales de
Manila cartas en que censuraban y
hasta condenaban como un crímen
nuestra empezada campaña en pró
de la guerra.
Nosotros estábamos segurísimos
de su buena fé; pero no de que tu¬
viesen bastante serenidad y el ade¬
cuado ambiente para comprender
lo que es una Revolucion. Por lo
tanto, no les hicimos caso y segui¬
FUSILADO EN 1896, Á PESAr DE sU InOCENcIA, por mos escribiendo, pero con mayor
energía aun, para levantar los áni¬
mos entonces decaídos; y á los seis
meses aquellas mismas personas se apresuraron á es¬
cribirnos diciendo que teníamos razón, siendo los nor¬
te americanos impotentes para dominarnos y se con¬
virtieron en entusiastas propagandistas de nuestro pe¬
riódico.
Actualmente, la misma implacable persecución de
los yankis, ha escitado más la curiosidad (si no se quie¬
re decir el patriotismo), de los nuestros, los cuales se¬
gún ha escrito recientemente al ilustrado Dr. Domina¬
dor Gómez un hermano suyo, el público busca con an¬
siedad nuestro periódico y ofrece pagar hasta Medio
Duro por cada ejemplar.
Pues bien, al elevar ahora al trono del Altísimo, el
tributo de nuestra gratitud por habernos concedido un
año de vida, le imploramos fervorosamente que luzca
ya el sol de su justicia sobre nuestra pobre Patria y


200


  


que á los primeros números de nuestro segundo año,
no les quepa la triste misión de clamar guerra tenaci¬
sima contra un Mr. Mac-Kinley reelegido; sino la más
grata de predicar á nuestros compatriotas amor y gra¬
titud hacia la poderosa República norte-americana por
nuestra independencia, si nos la reconociera por con¬
ducto de Mr. Bryan, aun cuando fuese bajo su protec¬
torado por ahóra ¡solo por ahoral
que nuestras estriden es arengas á terrible y desigual
guerra, se conviertan en cánticos de paz universal.
¡Oja. á sea asil

LA DIGNIDAD DE UN PUHBLO
Y EL HONOR DE UN EJERCITO
los Estados Unidos.
Si sale reelegido, entonces volverán á levantar ca¬
beza los eternos fracasados, aquéllos que el pueblo
confundió con sa enérgica reprobacion.
Y no solo ellos, sino acaso también. algunos del ele¬
mento civil (poces poriortuna) que han quedado reza- nalismo de este periódico defensor de la causa filipina.
gados en presentarse a disputar ta sopa boba que con
patria.
Si esto ocurre, se habrá confirmado desg aciada¬
mente, en parte, la predicción de Mr. Taít, de que si sale
reelegido M . Mac Kinley, endos ó tres meses habrá
terminado la guerra, porque los lilipinos que ahora esviritu, nos proporcionaba el comienzo de nuestra
cifran sus esperanzas en Mr. Bryan, habrán perdido to¬
das sus ilusio, es.
¿Lo consiente la dignidad de un pa bo honrado como
lo es el filipino? ¿Lo tolera el honor de un ejército va¬
liente que es la admiración de tono el orbe? ¿Pe miten
que se diga, como Me. Taft lo ha telegrafiado oficial¬
mente a su Gobierno, que el porvenir de todo el impe¬
rio filipino y el honor de un ejército de héroes depén¬
den de un hécho tan insignificante como la reelección
de un extraño que no posee más que una excesiva am¬
bición y la criminal política de exterminar á un pueblo
débil?
¡Ah, eso no, jamás!
Los finpinos no somos gallinas (y perdonadnos la larlo de la Patria. El orgullo mezquino de nues¬
vulgaridad del símil), que esperamos nuestra indepen¬
dencia como una limosna que nos den los yankis; no
somos galiinas, nó; sino que estamos demostrando que
si Mac Kinley venció á todo un remo eurobeo en tres
meses, no pudo dominarnos en cenca de dos áños de
activa guerra, ni garantizar siquiera la vida de sus paipita nuesira fe. á pesar de que siempre ha sido co¬
predilectos policiacos, como la d I desventurado Lara
en plenas cal es de Manila, la capital del Archipiélago,
que está ocupada materialmente porsus esbirros.
Y si es así, sa somos poderosos año connuestra mis¬
ma debnidad, como ello- confiesan ¿pomque hemos de
acobardarnos tan fáciimente con ta reelección de
Mr. Mac Kinley?
¿No es ahora Presidente de los Estados Unidos? ¿Y
por ventura ha podido vencernos en veintiun meses
que llevamos de activísima persecución?
¡No, ni nunca!
Y si el es impotente para terminar la guerra, ¿el pue¬
blo norteamericano que tiene excelente espíritu libe¬
ral y buen sentulo, que no es ningún Quijote, -inó muy
pósitivista, permitirá que siga désangrandose mútil- las etapas de sus órganos en España.
mente su República?


PAGINAS DE LUZ


¿Qué harán, si no concedernos la independencia á
nosotros que siempre sa vamos, poniéndolo muy alto,
el honor militar de su hecó co Ejército y que no ambi¬
cionamos mas que la sincera amistad y alianza de los
Estados Unidos?
Sin embargo de lo dicho, por el hecho de que defen¬
demos lo nuestro, y por las éxcepcionales ventajas que
nos dá el pelear en nuestro terreno, forzoso es recono¬
cer qte somas los  encedores, y por consiguiente so¬
mos los llamados á dictar las condiciones de la paz; y
ng tenemos ninguna necesidad de ir á buscar las bo¬
tas de Mr. Mac Kiniey para besarlas humildemente.
El filipino que piense otra cosa, es un cobarde que
debe recogerse en su casa, ó un traidor, sobre cuya
cabeza debe caer todo el rigor del Código Penal ó de la
Ordenanza militar.



DESPUES DEL AÑO
   cumple hoy el primer año
Bien sabe Dios que nuestros más ardientes votos son de su publicación. Nació por la guerra y vive para la
guerra. Juró la Independencia de su Patria y sabrá
mantenerla tenazmente, aun á costa de mil sacrificios.
En el color rojo de su bandera aitiva, acepta con en¬
tusiasmo el lema sublime y batallador de su pueblo:
Inde, endencia ó muerte. En el albo matiz de su valiente
enseña, rechaza enérgica toda limosna del yanki y
suscribe sin arrepentimientos cobardes, el credo polí¬
tico de su Redacción : Contra Norte-América, no; con¬
tra el Imperialismo, st, ¡hasta la muerte!
Al público cruel, ávido de noticias, nada le importa
Cuando este número llegue á Filipinas habrá sido ya rán las angustias y sinsabores que representa una la¬
reelegido ó no Mr. Mac kiney para la Presidencia de bor periodistica, que tiene en contra suya el odio de
los poderosos y la terrib e escasez de necesarios ele¬
mentos, Pero ya liegará el día en el que los filipinos
que conviven con nosotros en sentimientos é ideales,
la Patria toda y el universo entero, conocerán hasta
en sus más íntimos detalles la organización y funcio¬
¡Cuántas noches, hermosas en el firmamento y lóbre¬
todo desprecio les ofrecen ios enemigos de nuestra gas en la mente, devorando en mertal vigilia dolores y
penas, esperábamos ansiosos, más que el a borear del
claro día, la luz de otra aurora que nos trajera entre
sus rayos la Libertad de la Patria! ¡Qué cúmulo de tra¬
bajos ingentes para el fatigado cuerpo y el animoso
campanal ¡Cuánta tumuituosa meicia de encontrados
sentimientos, de alegrías y pesares, de esperanzas y
Pero jes posible que oigamos esto con sangre fría? desmayos, lienaba nuestro pecho, siempre dispuesto.
más que al ruido de la fiesta, al silencio grandioso del
sacrificiol
¡Y con todo, aún nos queda por subir la parte más
escabrosa de nuestro Caivario!
Peor enemigo que el yanki vencido, será la feroz in¬
transigencia de nuestró amor propio.
Sabemos derrotar al primero peleando con las ar¬
mas: seamos vencelores del segundo, con la abuega¬
ción de nuestro leal patriotismo.
El imperialista codicioso, nos vino de fuera, y á
fuerza de amontonar heroismos, conseguiremos arro¬
tros pechos, anida dentro de nuestró propio sér, es
más poderoso é implacable y tan solo acumulando no¬
blezas podríamos dominarlo por completo.
Cont a el yanki, somos guerreros; contra nuestras
pasiones, seremos generosos. ¿Lo coseguiremos? Así
sa más hacedera ser héroe que ser mártir.
La Patria es infinita, es inmórtal. Toda la tierra que
cubre su extensa superficie, rebosa de sangre y está
empapada de martirios y de heroismos. El valor y la
nobleza de sus hijos, la han fecundado eternamente. Y
la raza de nuestros mártires y de nuestros héroes, será
inagotable. Pongamos pues, en ella, toda nuestra con¬
lianza, depositemos en sus fijos destinos de redención
y grandeza todo nuestro cariño y nuestra ilusión, des¬
pertemos de su abatimiento nuestros entusiastas co¬
razones y al son del himno nacional, saludemos con
alegra las halagúeñas esperanzas que el rayo de la
guerra envín á nuestras almas.
La Historia de la Revolución filipina es el refiejo de
Hace catorce años, se publicaba en Madrid el perió¬
dico España en Filipinas que fué verdaderamente el
precursor del movimiento propagandista de Filipinas.
Coincidió su publicación con la famosa Exposición
fi ipina, uno de los mayores desatinos del gobie, no es¬
pañol, á la par que una de las más intensas satisfac¬
ciones de los frailes. Por aquel entonces, ya en las
molieras de algunos políticos españoles y de algún
que otro génio, propietario del suprimido Ministerio de
U'ltramar inquietaba el punible abandono en que se re¬
legaba al Archipiélago de Rizal y comenzaron á tratar
de Filipinas en publicaciones y centros, pero con tan
notoria ineptitud y ridícula precipitación, que los fa¬
mosos palos de ciego, eran faita venial al lado de
aquellos políticos desmanes.
Aumentó extraordinariamente la importancia del
problema filipino, la inmortal obra de Rizal, Noli me
fangere, acabada de salir de las prensas alemanas, que


  


201


llenó con su fama el mundo y ante cuyo formidable
impulso cayeron para no volver á levantarse jamás,
todos aquellos poderes teocráticos, consagrados por
una horrible sucesión de infamias é injusticias. Aún
sonarán en los oidos de muchos frailes y empleados
venales, como toque de reb to llamando á juicio final
los acent s vib antes de aquellas páginas destinadas
á la inmortalidad para que perpetue y sean testigos
de la obra de Redención más sublime de los actuales
tiempos.
Después se fundó en Madrid, aquella tan temida y
atropellada Asociación Hispano Filipina, de la cual fue
órgano España en Filipinas con todo el plantel de su
ilustradísimo director y redactores.
Los nombres de Eduardo de Lete, Graciano López
Jaena, Evaristo de Aguirre, Antonio Luna y otros, vi¬
virán para siempre donde quiera que se rinda culto al
patriotismo desinteresa to y ferviente.
Organizadas ya las masas en Filipinas y en constan¬
te y activa inteligencia sus prohombres, se fuadó
aquel celebérrimo quincenario La Solidaridad, á cuyo
frente estuvo en su principio el demagogo furibundo
López Jaena, hasta que acordada su publicación en
Madrid, figuró en la dire ción del mismo y fué su alma,
el inolvidab.e Marcelo Hilario del Pilar.
¿Para qué recordar su viril y fructuosa campaña?
Fué de ayer solamente, Rizal, Pláridel. Eduardo de
Lete Taga-llog, Jomapa, Enrique Rogers, López Jae¬
na, Naning, Isabelo de los Reyes, Tomás Aréjola,
el hoy representante del gobierno filipino en Madrid y
muchos más, dejaron en aquellas imperecederas pági¬
nas de la famosa Solidaridad las pruebas más sanea¬
das de su talento y la prueba más sincera de su inque¬
brantable patriotismo.
Y hoy, en que va contemplamos derrumbada la tira¬
nía horrible de las pasadas teocracias, roto y abatido
el yugo que nos dominaba, en visperas de abrazar la
victoria y cubrirnos de laureles, continuará su labor
fecunda FILIPINAS ANTE EUroPA hasta conseguir la
desaparición total de ese imperialismo funesto y la ra¬
dical supresión de toda denigrante tutela
Nuestra fé sin vacilaciones, nos alienta. Cuando co¬
menzamos nuestra tarea penosisima, nadie creyó en
la existencia vigorosa de nuestro periódico Fué cre¬
ciendo á medida que la guerra se hacia más terrible
y sin cuartel, nutriéndose de coraje contra el invasor
y prosperando sin cesar con las imprecaciones de los
yankis y de sus serviles secuaces.
¿Compensará el venturoso despertar del día la ago¬
biante pesadilla de la tormentosa noche?
Es indudable. Borrad ¡oh' filipinos amados, todas
nuestras diferencias ante las terribles amarguras de
tantos sacrificios, que más que nosotros, tiene la Pa¬
tria derecho á ser feliz, y pensemos solamente que en
el Coloseo romano, con el martirio se igualaban todas
las razas para amar y conquistar la gloria.
Afortunadamente, en el valiente pueblo filipino una
sola sangre fulgura: la raja.
No conocemos sangres blancas ni ezules, como tam¬
poco albergamos cobardias ni vanidades.
Y esta polít,ca, sostenida con la intransigencia arro¬
lladora de un santo fanatismo vivirá y movirá con
FILiPIN s ANTE EuroPA, ya en tiempo de guerra, ya de
paz, que no es hábito nuestro ocultar con disfraces re¬
pugnantes, convicciones que enaliecen, dignos úni¬
camente de aquellos traidores que fraguan su política
rastrera entre las vacilaciones del miedo y los antros
malditos de la infamia.
Con la Patria, triunfará FICIPINAS ANtE EUroPA. Por
la Patria fioreciente y unida combatirá hasta el final
mientras aliente, con la firmeza de siemore, una sola
de sus plumas: y si durante el correr del tiempo, logra¬
se de todos los filipinos los más dolorosos sacrificios
personales, haciendo olvidar ruines ambiciones, enton¬
ces ufana de su obra por la realización nobilisima
del deber mas alto, invitará á la Gloria para que brille
eternamente, bajo el zafiro inmaculado del cielo patrio.
RAMIRo FRANKO.

nc
Los Representantes del
Clero filipino en Roma
El P. Salustiano Araullo en su nombre y en el de su
digno compañero en la Representación d-l clero filipi¬
no en Roma, el Prebendado Sr. D. José Changco, ha


tenido la bondad de venir á nuestra Redacción á salu¬
darnos, atención que les agradecemos mucho.
A los dos les conociamos desde Manila: el P. Chang¬
co es un ilustrado sacerdote, elocuente orador y co¬
rrerto au or de algunos devocionarios en idioma taga¬
log: tiene un trato agradable y es de carácter plácido.
El P Araullo es también ilustrado, valiente y de gé¬
nio vivísimo, como una pó vora.
Est digno sacerdote nos ha referido lo fructuosa
que há sido su misión cerca del Padre Santo, el cual
cuando los Comisionados del Clero fil pino se iban á
á presentar, les dió cierta preferencia, pues les reci¬
bió antes que otros magnates y arzobispos que esta¬
ban esperando,
Y e a muy natural que sucediese así, porque lleva¬
ban la representación de diez millones de católicos que
empiezan con energía á salir de su esclavitud.
El Papa con algunos cardenales de su confianza, les
recibió en audiencia privada, y el P. Araullo pronunció
un buen discurso en italiano, en el cual habló de todo,
hasta de los grandes crímenes y atropellos que están
cometiendo los yaakis en Filipinas; atacó el protes¬
tantismo y la masonería; dijo que el clero filipino está
amenazado de un cisma por los esfuerzos que están
haciendo los frailes por recuperar sus curatos, secun¬
dados por el P. Nozaleda pero no sabemos si por res¬
peto á S. S., no se atrevió á suplicarle que una vez
patentizada la capacidad del Clero filipino, so pena
de no considerar á los sacerdotes filirinos tan hom-
bres como los demás, se dignase tomar las medidas
conducentes á devolverles sus derechos canónicos de
ocupar las sedes episcopales y parroquias con exelu¬
sión de todo elemento exrtraño, porque si salen los frai¬
les y entran á sucederles los sacerdotes americanos,
como lo está procurando el Sr. Chapelle, ¿qué habrán
ganado los clérigos filipinos? Hubié amos deseado que
comunicase al Papa el hecho indiscutible de que el
puebto tilipino no quiere más elero que el suyo.
El Papa se limitó á sonreirles tocando cariñosamen¬
te las mejillas del P. Changco, y por única contesta¬
ción les dijo:
Simul laboramus!.
¿Y qué querrá decir eso? Porque para nosotros no
significa nada, y suele ser la contestación de los que
quieren entretenernos.
Nosotros hubiéramos replicado:
—Santísimo padre ya regresamos á aquellas muy
apartadas regiones; y ¿qué palabra de consueto, algo
cóncreto, podemos llevar á los diez millones de cató¬
licos que nos han comisionado para venir á buscar
justicia en su fuente natural y primera?
El único que expresó algo concreto fué el cardenal
Monseñor Llevaneras, el cual les dijo, cuando fueron
á despedirse de él.
-a¡No más derechos ni priviligios de regalías! El
derecho puramente canónico tendrá que prevalecer.
Asi no se hubiesen perdido ni las Antillas ni el Ecua¬
dor. Fuera privilegios!
Pero el cardenal Llevaneras es español, y nos re¬
cuerda mucho aquellos frailes en la insurrección de
1896 que iban á y sitarnos á nuestra prisión en Mani¬
la, prometiéndonos salvarnos de la muert con sus in¬
Hluencias, mientras trabajaban para fusilarnos.
¿No podrían buscar otros protactores que no sean
compatriotas de sus implacabies enemigos, los frailes?
Esto o obstante, la cuestión es empezar y los comi¬
sionados se han convencido de la gran util dad y hasta
de la necesidad de una representación de! Clero filipi¬
no en Roma, que desde un principio hemos venido re¬
comendando en e te periódico.
Allí los comisionados hablaron y se codearon con
cardenales, y sobre el terreno han podido aprender y
saber muchas cosas, y vice-versa, han llevado á Roma
noticias interesanti-imas, que de otro modo jamás hu¬
bieran llegado al conocimiento del Papa como por
ejemplo, las protestas del pueb.o filipino contra la vuel:
ta do los frailes, entregadas al Delegado apostólico se¬
ñor Chapelle.
Y e P. Araullo ha impreso una bien escrita memo¬
ria, en la que aboga por una Representación perma¬
nente en Roma, presentando un modestísimo presu¬
puesto, Creemos que el clero filipino debe apresurarse
á aceptar y á poner en práctica lo propuesto por el
padre Araullo acerca de esto,
También los Comisionados presentan en dicho folle¬
to la cuenta de sus gastos y la enumeración de los
pasos que han dado en Roma.
Y ya en esto, les recomendamos mucha prudencia,


202


  


especialmente en citar nombres propios, en razón á
que no solo con eso descubren sus planes á sus ene¬
migos, si no porque la indiscreción es la falta más
grave que se pueda cometer en diplomacia.
Pero con el tiempo, se irán subsanando las pequeñas
omisiones de detalle.
El P. Araullo nos dijo: Desde luego hemos consegui¬
do del Papa que los frailes no volverán á las parro
quias y que el P. Nozaleda haya sido llamado por telé¬
grafo á Roma con fecha 28 de Septiembre último.
Bien! ¿Y el Sr. Chapelle?—Quedará de gobernador
eclesiastico en Filipinas, nos contestó.
FILiPiNAS ANTE EUROPA tiene la gloria de haber sido
el único que desde un principio (véase nuestro núme¬
ro del 10 Abril) se atrevió á desenmascarar al Sr. Cha¬
pelle.
¡Y qué pronto éste arrojó el antifaz colocándose re¬
sueltamente al lado de los frailes en la cuestion del
colegio de San José!
Pero eso es mejor para el Clero filipino, porque así
éste sabrá que no debe jamás fiarse de los extraños, ni
de los frailes, ni de los yankis, ni de Roma misma, en
una palabra.
Uno de estos días estuvo en el Vaticano el Sr. Stores
ministro plenipotenciario de los Estados Unidos en
Madrid, y de parte de Mr. Mac-Kinley trató con el
Papa el plan de poner término á la cuestión religiosa
en Filipinas.
¡Y qué estarán fraguando á espaldas del pueblo fili¬
pino!
Pues bien, eso nada importa; con tal que los filipinos
tengan unión y firmeza en rechazar á todo elemento
extraño, fraile ó yanki romano, saldrán triunfando,
por que en los Estados Unidos el Gobierno no se mete
para nada en cuestiones religiosas.
Con que ya sabéis lo que debéis hacer.
Fuera Mr. Chapelle! No admitais, clérigos fllipinos,
más superiores que vuestros conciudadanos, porque
vuestra misma dignidad de sacerdotes os obliga á re¬
chazar el papel de esclavos que os quieren dar como
sin duda lo seríais, sí fuéseis regidos por prelados ex¬
tranjeros.
¿Dónde se ha visto que las parroquias y diócesis es¬
pañolas, por ejemplo, sean regentadas por yankis? Solo
cometiendo una g an injusticia, se podría imponer esto
á los filipinos.
Si los rechazais con energia, ¡¡qué podría hacer
Romall! ¿qué perderéis con desobedecer injusticias?
Para triunfar, os basta un poco de unión y energía,
y nada mas.


ETSSS LOLAILARE:


A esta cantidad ascienden las remesas de nuestro fo¬
lleto ¡Independencia y Revolución! que han cogido los
yankis en la Administración de Correos de Manila á
pesar de sus repetidas promesas de respetar la libre
emisión del pensamiento. También han cogido la se
gunda edición del núm. I, y los números 18 para arriba.
Nosotros, como decimos en el encabezamiento de
nuestro periódico, no peleamos contra la noble Repú¬
blica norte-americana, sino solo defendemos nuestro
hogar del partido imperialista que á sangre y fuego lo
ha invadido, violando nuestras mujeres, fusilando
ancianos y niños, robando nuestros bienes y destru¬
yendo lo que no se pueden llevar.
Predicamos una guerra noble, pero también con so¬
luciones honrosas y leales para los americanos, por¬
que nosotros no queremos una componenda hecha con
hipocresias y falsas sumisiones, para otra vez decla¬
rar la guerra á la poderosa Norte-América á la primera
ocasión favorable, pues esto eternizaría nuestras des¬
dichas.
¿Y cuál es más noble entre una sumisión falsa, y
un arreglo definitivo basado en nuestra independen¬
cia con todas las concesiones razonables á los Esta¬
dos-Unidos?
Pero por lo visto, los yankis no pueden tratarnos
sino solo como á esclavos, y ya han empezado á poner¬
nos mordaza como si no fuésemos más que despre¬
ciables canes. ¡Pobrecitos! Eso se figuran ellos.
Para que el folleto pueda llegar á Filipinas, habrá
que enviarlo como una carta en paquete cerrado, y


cada folleto certificado necesita dos pesetas de sello.
Si alguien, pues, los quiere, pueden enviarnos un
dollar americano en papel por cada ejemplar certi¬
ficado. Garantizamos que no se extravia á.
El folleto va ilustrado con multitud de fotograbados,
sobre los principales hombres y episodios de la Revo¬
lución, y lleva cien artículos de Isabelo de los Reyes
con el siguiente índice:
I.—¡Independencia y Revolución!
II.—Predicciones.—Duelo á muerte.— Contra Norte¬
América, no; contra el anexionismo, sí; ¡hasta la muer¬
tel—Los Estados Unidos contra el imperialismo.—El
problema filipino. —El protectorado. —El desarme,
¡jamás!
III.—Malas intenciones de los norte americanos ma¬
nifestadas en sus declaraciones, decretos y hechos.—
Discurso de Mac-Kinley en Bostón (1899). —El dicta¬
men de la Comisión parlamentaria de los Estados Uni¬
dos.—¡Valiente autonomía!  El mensaje presidencial.
—Contestación á la primera Comisión americana en
Filipinas. — Un plebiscito haría airosa la retirada del
partido imperialista de aquel Archipiélago.—Yano nos
dan la autonomía ofrecida!—¿MacKinley, embustero
criminal? — ¡Alerta revolucionarios! (La nueva ley
municipal).
IV.—Negro porvenir de los filipinos bajo la domina¬
ción imperialista.--Atrocidades.—En plena esclavitud.
-Terrible modelo de los yankis para oprimir á los fili¬
pinos.
V.—¡Arriba los corazones! El triunfo depende de nos¬
otros.—¿Nos vencerán?—Que hable la estadística. El
teatro de la guerra.—Ya reconocen su impotencia.—
¡Fe, siempre fel O los siglos y la humanidad.—¡No ne¬
cesitamos limosna de nadie! — Nueva orientación ó el
auxilio del extranjero.
VI.—Capacidad de los filipinos para gobernarse por
sí mismos.
VII.—¡La guerra con la guerra! Nada de comisíones ni
debilidades.—Aguinaldo y la segunda Comisión norte.
americana.—¡Viva la independencia de Filipinas! No
cabe otra solución.—Otro insulto al pueblo filipino —
El imperialismo es el mavor obstáculo para el desa¬
rrollo de las riquezas de Filipinas.—¡Malditos sean los
pasteleros! Contra la traición: á grandes males enér¬
gicos remedios. — Ramo de olivo.
VIII.—Al mismo tiempo que predicamos la guerra,
popularizaremos el arte militar: La guerra de guerri¬
llas.— La sorpresa, la emboscada y el ataque á un con¬
voy. —Combates.
IX. Ventajas de la guerra.—Brillante perspectiva
de los filipinos, que compensará con creces nuestros
tremendos sacrificios presentes.
X.—(Aurora nuevap, proyecto de una Academia de
la pátria ó revolución en la enseñanza.
XI.—Revolución en las costumbres y en las leyes:
Europeicémonos: El carácter de los europeos y cómo
entienden la dignidad.— Nuestro criterio en materia
penal: La ley de procedimiento criminal decretada por
los norteamericanos y el modo bárbaro con que la pi¬
sotean en la práctica.
XII -Revolución religiosa: Iremos con Roma si nos
hace justica. El autor no quiere ser Obispo.—Un Vi¬
cario general excomulgado.—Al Papa hay que esperar
andando —Iglesia filipina con nuevos dogmas.
Carta-Resúmen á Mr. Mac-Kinley.


POR PARIS Y LONDRES


II
El costo del viaje.
No creáis, queridos compatriotas míos, que cuesta
gran cosa, ni os debe detener el no poseer el francés,
pues allí abundan los que chapurrean el castellano, y
si no los hay, os entenderéis divinamente hablando por
señas, que es muy comun en aquellas ciudades, espe¬
cialmente en París, á donde acuden gentes de todos
los países sin saber más idioma que el suyo.
Sólo falta que los filipinos que han visitado París,
tengan la franqueza y el heroismo de deciros la verdad,
como estoy resuelto á decirla para que nuestros com¬
patriotas de Filipinas se animen á ir á París y á Lon¬


FILIPINAS TANTE EUROPA


203


dres, donde aprenderán muchas cosas muy útiles con
solo visitar aquellas portentosas capitales de Europa.
En Septiembre y otras determinadas épocas del ano,
dan las empresas de ferrocarril billetos baratos de ida
y vuelta, y estos son los que he utilizado, y me han
costado:


De Madrid á la frontera francesa (Hendaya)
ida y vuelta por un mes, pesetas............. .. 32,05
De Hendaya á Paris, ida y vuelta por quince
días, francos............................... 54,00
De París á Londres, ida y vuelta por un
mes, francoS................................... 41,50


a 
TOTAL....... 124,05
Que en monedas filipinas, vienen á ser unos 40 pesos
mexicanos.
Pero suponiendo que el viaje partiese de Manila, en
vez de Madrid, para Marsella (Francia), tendremos que
aumentar (en 3.' mejorada, viaje de ida y vuelta) unos
250 pesos mexicanos incluyendo ya los gastitos de viaje,
ó sean las compras de frutas ú otras cositas que poda¬
mos hacer por Singapore, Aden, Colombo y Port Said.
Si en París estaréis quince días, á tres ó cuatro pesos
diarios, y en Londres otros quince dias que os costa¬
rán lo mismo, gastaréis de 90 á 120 pesos. Y queda
demostrado lo que ya he dicho anteriormente que con
400 pesos mexicanos podéis dar una vuelta por Paris y
Londres desde cualquier punto de Filipinas, debiendo
llegaros á Europa á principios de verano, que es la
época de las grandes rebajas en los ferro-carriles y
además, porque asi no sentiréis fro.
Y hablando de frío, también quisieron meterme tanto
miedo en Filipinas, como á todo primerizo; pero el frío
de aquí no se diferencia mucho de lo que se siente en
Filipinas por los meses de Diciembre y Enero, y yendo
abrigado, no molesta en absoluto.
Figuraos que en pleno invierno y en la cumbre de la
montaña de Montjuich, casi nollevaba más traje que el
que usaba en Filipinas y os confieso que n e gusta mu¬
chísimo más el frío de España que el calor de Filipinas.
Y en efecto, el frío es muy saludable y aumenta las
ganas de comer, al paso que el calor agota y produce
graves enfermedades.
A todos los que os digan otra cosa, llamadles bro¬
mistas y no les creais.
Ahora os voy á contar como hice el viaje á Paris.
Llevaba yo dos guias de conversación en francés é
inglés; y por pereza no las llegué á abrir ni en Francia
ni en Inglaterra. Tampoco me hicieronfalta porque casi
siempre tuve la fortuna de encontrarme con personas
que hablaban el castellano.
Pero aún en las ocasiones en que no las encontré,
tanto los ingleses y franceses que viajaban conmigo,
me han comprendido perfectamente las pocas palabras
que aprendi de ellos mismos en el mismo tren.
Las coñtadísimas palabras que tenía aprendidas de
inglés antes de coger el tren, no me sirvieron más que
para que se rieran de mí y de mi guía, porque es muy
diferente la verdadera pronunciación de la que ponen
los libros.
Porejemplo: Mimanual de conversación inglesa dice:
(Muchas gracias, se escribe en ingles: Thank you, y se
pronuncia Zanc yu». Pues, no, señores; ó soy sordo, ó
lo pronuncian en Londres asi: Zeng kio.
Y cosa análoga me ha ocurrido en Francia.
El mejor idioma suplementario, el más universal.
aunque no sea tan perfecto, es el que la Naturaleza nos
da para semejantes casos, ó sea el de las señas.
Yo iba solo á la Exposición, y halli hacía compras
de distintas cosas y dirigía todas las preguntas que
quería; y ni me he perdido en el piélago inmenso de las
calles de París, ni jamás ha dejado de satisfacerse mi
curiosidad.
Esto no quiere decir que dejeís de aprender un poco
el francés y el ingles, si podéis, porque siempre ha de
ser gran ventaja el poseerlos, y más animado el viaje.
Contando, pues, al vivo las alegres peripecias de mi
viaje, en ocasiones un tanto naturalistas, sin esas jam¬
buguerías de los pedantes que al volver á nuestro país,
nos dicen con la mayor cursilería del mundo:—Yo ya
olvidá de jablá el tágalo (valiente tájalo! Menos mal
si dijesen: trágalo); contandoos al vivo—repito—la de¬
cente pobreza con que hice mi viaje, sin duda apren¬
deréis algo más que si os comulgara con bolas ha¬
blandoos de hoteles imaginarios, etc. —-I. De Los Reves.


LADOR DETAD
Como si hubiéramos adivinado los propósitos del há¬
bil po ítico y representante filipino Dr. Isidoro de San¬
tos, éste nos escribe con fecha 15 Septiembre:
(Mi querido y distinguido amigo: El incidente Pater¬
no ha pasado á la historia, porque la oposición del
pueblo y de varios e ementos activos políticos, ha sido
muy seria.
Mi trabajo actual es Ilamar al redil á unos y otros
para unificar es movimiento, Ojalá pueda yo conseguir
estos buenos propósitos. Pero si no demuestran más
juicio, quizás ó sin quizás, el pueblo mismo les con¬
denará.n
Solo plácemes merece la noble empresa del Dr. San¬
tos. Nosotros por nuestra parte ya nos hemos adelan¬
tado en nuestro número 23 á tratar fraternalmente al
Señor Paterno y compañeros.
Unidos, inspiraremos respeto, y seremos en realidad
fuertes; pero divididos, no mereceremos más que las
justas y estrepitosas carcajadas de nuestro común ad¬
versario.
Por si algo puede contribuir á secundar la labor de
paz que está llevando á cabo el patriota Dr. Santos, re¬
producimos el siguiente artículo, que desde Diciembre
de 1899 teníamos escrito y que se publicó en nuestro fo
lleto «Independencia y Revoluciónp.
RAMO DE OLIVO
Antes de escribir el anterior artículo, tenía yo otro
(1) que se iba á publicar con mi firma para invitar á
una concordia á los revolucionarios y americanistas;
pero cuando ya lo iba á dar á la imprenta, recibí La De¬
mocracia, en que se reproducia un artículo de La Liber¬
tad, que me exasperó porque en é se hacía propagan¬
da manifiesta en pró del americanismo, y luego recibí
cartas en que se maldecia á dos jefes filipinos que se
habían entregado de una manera muy dudosa á los
americanos en Kagayan y otra provincia, y como esto
coincidió también con las derrotas de nuestro ejército,
cesolví retirar el artículo Ramo de olivo, porque hubie¬
ran pedido interpretar por una súplica de auxilio ó por
un signo de abatimiento.
Pero ahora que los nuestros han vuelto á rehacerse
que los n rteamericanos empiezan á reconocer su
impotencia y también porque hemos recibido cartas en
que se nos asegura que esos americanistas simpatizan
privadamente con los revolucionarios, creo que ya es
ocasión de publicarlo. Decía yo:
(Vamos á emprender una labor de paz entre indepen¬
dientes y americanistas, labor que acaso no nos aca
rreará más que disgustos, porque en politica no caben
terminos medios, y tal vez se nos tachará de navegar
en dos aguas.
No importa; y todo sea por nuestra patria. Los filipi¬
nos me conocen y bastante saben que por defender á
nuestro pueblo, he sufrido grandes amarguras.
Han llegado á mi poder, casi al mismo tiempo, varias
cartas y folletos de caracterizados filipinos, todos ami¬
gos á quienes por ignal aprecio mucho.
La primera, es de un representante de la Asamblea
filipina, que a principio creyó que el americanismo era
un mal necesario que no era prudente rechazar, dados
los inmen-os recursos del enemigo y sus halagadoras
promesas de libertad y que ahora tiene el valor de re¬
conocer su error confesando la impotencia y la mala
fé de los imperialistas.
La segunda, es de un antiguo abogado de mucha ins¬
trucción y habilidad y partidario de Aguinaldo, el cual
me invita, dada a independencia de mis opiniones, á
que sirva de intermediario para a reconciliación de los
filipinos de opuestas ideas.
La tercera, es de un distinguido director de un perió¬
dico americanista, el cual, refiriéndose á mi articulo
Problema filipino, publicado en La Correspondencia de
España en Agosto último, dice que respeta mis opinio¬
nes opuestas á las suyas y que su partido (americanis¬
ta) no tiene otro objeto que reconciliar á los filipinos en
armas con los americanos.
La cuarta, de un ilustradísimo Presidente del Comité
de Hong-Kong, cuva energía tanto me entusiasma y
que al darme noticia del desaliento y desengaño de los
americanistas, en vez de escarnecerles, les trata ahora
con caballeresca benevolencia.


(z) Lo sabía mi particular amigo Dr. T. H. Pardo de Tavera.


204


  


Y dos folletos: uno anti-americanista, titulado: ¡Aóajo
caretas' muy expertamente escrito; y otra disolvente, tre Aguinaldo:
de Isabelo Artacho.
Antes de entrar en materia, voy á invocar la grata
memoria de nuestro sabio Marcelo H del Pilar, cuyas
luces é imparcialidad ya no se pueden poner en duda.
En ca ta de 3 de Noviembre de 1894 á a logia Modes¬
tía, dec a aquel insigne patriota:
(Piensa mal y acertarás», dice un refrán español;
esta regla de desconfianza está bien para observar con
enemigos ó con personas con las que no tenemos nin¬
gún lazo de afecto, pero con amigos, correligionarios y
hermanos, es una regla disolvente, imposibilita el afec- Brindis de los Sres. Romero Robledo y Agoncillo.—Gra¬
to y el respeto mútuós, y donde no existen estas cosas,
no hay organización posible, es inevitable la dispersión
de fuerzas.)
Pues bien, ¿quiénes son los americanistas?
Son filipinos y hermanos nuestros, son personas que filipinos residentes en París
vivían de sus carreras y de p queñas rentas, y tanto
ellos como sus familias estaban acostumbrados á cier¬
tas comodidad s, y que ahora se han pasado á los ame¬
ricanos, porque los invasores les dan buenos su-ldos,
que tanto necesitan aquéllos para sustentar á sus hijos.
Esta conducta, claro es, es altamente inmoral; pero
también hay que tener en cuenta que si es muy santo y
laudable morir por la patria, tampoco se puede huma¬
namente hablando, dejar de comer, mientras vivamos.
Así lo comprendió el i ust e Aguinaldo, el cual, desde
un principio, dió pases á los hombres que no son de
armas, para que fuesen á ganar la y da en los pueblos
sometidos á los americanos. Y nosotros no podemos
ser más papistas que el Papa.
A los americanistas, pues, yo les diría:
—Continuad desempeñando honradamentelos cargos
que habéis recibido de los americanos, administrando
justicia y desempeñando el sacerdocio de la medicina,
porque vuestras familias necesitan vuestros sueldos.
Pero los norteamericanos tampoco os pueden obligar
á renegaros de vuestra patria, asi es que con tesón es¬
pero que empleéis vuesira influencia cón ellos para que
traten mejor á los compatriotas nuestros, que caen en
sus manos ó están en los pueblos sometidos. Y haréis
bien en dénunciar en vuestros periódicos ios atropellos
de aquéllos. Si no les mostráis dignidad carácter y
energía por defender vuestros derechos seréis despre¬
ciados por e los mismos y se acostumbrarán á trataros
como esclavos.
A nosotros dejadnos luchar en paz por la indepen¬
dencia de nuestra patria; no hagá s caso y no contes¬
té s as burlas que solemos dirigir á los americanistas,
porque las creemos necesarias para que no cunda el
americanismo, teniendo en cuenta que el verdadero va¬
lor consiste en saber dominar las propias pasiones; no
aticéis el fuego de la discordia con supuestos remitidos,
sino que seá: los intermediarios con los americanos,
para que estos nos hagan justicia, y no olvidéis que
nuestra causa es también vuestra y de vuestros hijos.
No seáis imprudentes: la guerra no podrá durar más
de tres años y triunfemos ó no, ni con un mar de lá¬
grimas y de arrepentimientos podréis lavar la mancha
de antipatriotas, si os portáseis como tales.
Por mi parte, no puedo ca ificaros aún de antipatrio¬
tas, p rque según me escribe uno de vuestros jefes, se
formó el grupo americanista para reconciliar á los fili¬
pinos con los ame icanos. Y esto me parece cierto, por¬
que el Sr. Aguinaldo llegó á nombrar comisionado su¬
yo á un américanista, como el notable jurisconsulto
Don Florentino Torres, en Mayo últ mo (1899).
El americanismo, pues, de ustedes, no debe tener
otra significación que esa de reconciliar, porque no po¬
dría caber dentro de la decencia, si tuviese la finalidad
de atraernos la soberanía extranjera, y mucho menos,
de trabajar en pro de ella.
De todo corazón os ofrecemos el ramo de olivo, y su¬
pongo que no lo desdeñaréis.
Ayudadme, pues, á pacificar los ánimos.
Unidos, ¡seremos más fuertes y respetados, y dividi¬
dos, no mereceremos más que las desdeñosas carcaja¬
das de todos.
Ah, ya nos ibamos á olvidar: El desahogo de Artacho
no creemos que lo haya escrito él, á no ser que estu¬
viese completamente ciego por un espíritu de vengan¬
za, pues cuando le conocimos en Filipinas, era patriota su nómbre 
y fué quien me llevó en 1896 una carta de mi queridísi¬
mo amigo Pepe Ramos, dándome cuenta de sus traba- sobremesa.
jos en el Japón en pro de nuestra independencia.


Terminaremos con una reciente exclamación del ilus¬
«¡Viva la unión de los filipinos!». —I. de los Reyes.


ESPANOLES Y FILIPINOS ENPARIS


TELEGRAMAS D LHERALDO DE MADRID"
ves declaraciones. —Rumor estupendo.
París 18.—Anoche se efectuó en el domicilio acci¬
dental del Sr. Romero Robledo, en Neuilly, el banquete
y recepción que anuncié, organizado en óbsequio á los
El acto, como se verá por los detalles que siguen,
revistió verdade a gravedad, la cual aumeñtó de pun¬
to porque hoy se telegrafiarán á Nueva York las de¬
claraciones que se hicieron y que han de ser comen¬
tadísimas en los Estados Unidós; dando acaso lugar á
reclamaciones que con menos motivo, se han formula¬
do otras veces, si bien es verdad que los que ahora se
han ido del seguro no están en territorio español y sus
manifestaciones caen por tanto, fuera de la jurisdic¬
ción de nuestros gobernantes, lo que no podrán menos
de reconocer los yankis por más que les duela.
E. banquete fué espléndido, y sentáronse á la mesa
filipinos y españoles notables,
Entre los primeros s: destacaban el Excmo. Sr. D. Pe¬
dro Rojas, que se sentaba á la derecha de Romero Ro¬
bledo, luciendo la gran cruz de Isabel la Cató ica y el
señor Agoncillo, que tenía asiento á la izquierda del an¬
fitrión.
Los demás comensales filipinos, con el Sr. Romero.
ocupaban el ala derecha de la mesa, y los españoles
invitados el ala izquierda.
Durante la comida reinó la mayor cordialidad y ex¬
pansión, acentuándose las corrientes de simpatiá en¬
tre filipinos y españoles.
A la hora de los toasts, el Sr. Romero Robledo se le¬
vantó y en medio de un silencio absoluto, con su elo¬
cuencia y fogosidad habitual, brindó por la indepen¬
dencia dél Archipiélago magallánico, por los heróicos
filipinos defensores dé la santidad del hogar y de la
santidad de latierra que están vengando á España del
poderoso y grosero pueblo yanki.
«España agregó el Sr. Romero Robledo -debe mi¬
rar con envidia el esfuerzo que realizan los tagalos
para sacudir el yugo de un extranjero codicioso y de
ancha conciencia. ¡Ojalá vea yo las Filipinas consti¬
tuidas en pueblo libre é independientelp
E orador, que fué emocionánd se por puntos, llegó
hasta llorar enternecido.
Dijo que los errores de los políticos y de los govier¬
nos españoles fueron los factores de la insurrección
de Filipinas.
Aludiendo á Rizal, dijo:
(Yo he derramado una lágrima ante el sepulcro de
algunas vict.mas mocentes sacrificadas por la exage¬
racion de los políticos españoles. ¡Ojalá olvide Filipi¬
nas los pasados e rores da los politicos españoles,
uniéndose á España cuando los tagalos hagan morder
el polvo á los yankis.n
«Los yankis —exclamó terminando el brindis—son
verda deros instrumentos de la Providencia para que
luego se unan de nuevo España y Filipinas en perdu¬
rable abrazo y con los lazos indestructibles del co¬
razón."
El representante de Aguinaldo en Europa, Sr. Agon¬
cillo, levantóse copa en mano y dijo:
«El hermoso discurso que acaba de pronunciar el
señor Romero Robledo, me parece sincero y leal.
Jamás añadió—podrá Filipinas olvidar su origen
espanol, porque España le transmitió su lengua y la
celigión de nuestros mayores.
No quiero recordar i0 pasado —siguió diciendo —;
Filipinas, dentro del lema de su indepéndencia, quiere
ser hija de España ó de nadie.
Con la guerra contra los yankis -terminó diciendo
—Fiipinas está dignificando á España y rehab litando
Después de los bríndis siguió una intima causerie de
Los Sres. Romero Robledo y Agoncillo abominaron


  


205


de los frailes, á quienes calificaron de verdaderos cau¬
sántes de la desgracia de España.
Agonci lo se quejó de Mac-Kinley.
Terminada la comida, siguió la velada, tocándose
el piano y la guitarra.
La fiesta terminó á hora avanzada, retirándose los
invitados muy satisiechos y comentando las deciara¬
ciones hechas en el banquete.
Circulan graves rumores, que no garantizo, y de los
que doy cuenta únicamente á titulo de información.
Se dico entre yankis que el acaudalado filipino Ro¬
jas ayudaría pecuniariamente á realizar en España la
revolución si el Sr. Romero Robiedo se declarase re¬
publicano y se pusiese al frente del movimiento insu¬
rreccional.
Se dice igualmente, aunque tampoco respondo de la
exactitud de la referencia, que han conferenciado con
el Sr. Romero Robledo ciertos repubiicanos franceses
muy conocidos y que ayudaron á Ruiz Zorrilla en sus
p anes durante la época en que el desterrado volunta¬
rio permaneció en París trabajando por la instaura¬
ción de la República.—Bonafoug.


Análogos despachos han publicado La Corresponden¬
cia de Espana, El Pais, El Imparci ly otros.
FiLiPINAS ANTE EUROPA, fué representado en el ban¬
quete por nuestro corresponsal Dr. Vergel y nuestro
redactor el Teniente Rodríguez, pero hemos preferido
copiar el telegrama de un peródico imparcial, como
en estos casos procuramos siempre hacer, para que no
se disminuya la importancia real de los hechos.
Pues bien, por el anterior telegrama evidentemente
se vé que la Representación filipina en París no está
encomendada á personas aventureras y descamisadas
sino que nuestros dignos representantes fraternizan
con ex-ministro: españoles de la talla de Romero Ro¬
bledo que aspira á ser jele de un partido ó Estado, y
con acaudalados revolucionarios franceses.
Y siendo esto asi, que hasta, España misma espera
de un filipino ilustre su regeneración por medio de la
Revolución, ¿porqué nuestros compatriotas no han de
esperar con más uerecho nuestra independencia!
Pero basta, que ya tememos haber habiado dema¬
siado.
A los filipinos, sólo decimos:
—¡Animol Triunfe ó nó, Mr. Mac-Kinley, vuestra
independencia ya está asegurada.
Os respondemos con nuestras cabezas de la veraci¬
dad de este aserto si falla, con tal que no os entreguéis
indignamente engañados por ía sas promesas.


CAMPAÑA DE MORALIDAD


El País, de Madrid, dice:
«En el orden moral la campaña yanki en Cuba ha sido
enérgica y resuelta, hasta el punto de castigar á los
propios norte americanos que en altos puestos han co¬
metido faltas.
La Gaceta de la Habana ha publicado en un extraor¬
dinario, un decreto declarando la cesantía del presi¬
dente de la Audiencia de la Habana, de los cuatro ma¬
gistrados que constituían la Sala de lo civil y del juez
que entendió en un asunto en primera instancia.
La resolución del gobernador de la Gran Antilla se
adopto en vista de la propuesta del secretario de Gracia
y Justicia, en cuyo documento se lee lo siguiente:
«Los jueces y magistrados, como hombres que son,
pueden equivocarse; pero á nadie se le puede to erar
que se equivoque hasta el extremo de confundir el día
con la noche y al despojante con el despojado. Y mucho
menos, si cabe, podía cousentirse tal obsesión á los
que tienen á su cargo la delicadisima misión de admí¬
nistrar ia justicia, base á la vez que garantía del or¬
den y del bienestar de los pueblos.
Como se vé, este rasgo revela propósitos de admi¬
nistrar bien los intereses más elevados del pueblo cu¬
bano y semejante conducta ha de conquistar simpatías
á los norte americanos.)


Pero preguntamos nosotros á Mr. Taft:
—¿Quedará impune el ESCANDALOSISIMO DES¬
POJO que ha orde ado el Juez de Tondo y que denun¬
ciamos en nuestro número anterior?


Exposición de los vecinos de Maniia


(Coniinuación.)
3.” Desde que comenzó la Revo,ución hasta hoy, los
pueblos pacificos que se dedican en sus laenas ordina¬
rias, han sostenido con largueza oculta á los soidados
nacionales, y parece que están dispuestos á sostener¬
los siempre, mientras dure la guerra, ya porque se
compadecen de ellos como nermanos suyos ó ya tam¬
bién por temor de que tarde o temprano sulranías
muy duras persecuciones de a Revolución para aque¬
llos á quienes llama insensibles compatriotas. De aquí
nacen ios asaitos y robos que se han re-gistrado en la
historia de todas las revoluciones de, mundo. (!)
4. Se ha dicno que las continuas vicisitudes de una
campaña tan pobre e incomoda como la de los nacio¬
nalistas finpinos, matarian por si solas a la Revolu¬
ción, obligando á aquellos á buscar la vida de su fa¬
milia en os trabajos que siempre ofrecen los pueblos
pacificos á cualquiera que los desea. Nosotros sin tener
en cuenta que los revolucionarios están familiarizados
con dichas vicisitudes, diremos que tal vez tengan ra¬
zón; pero tememos que si se cansan dos, selanzen cua¬
tro al campo, y si se retiran ciento, vayan á relevarlos
mil, como ocurrió durante la insurección contra los
españoies, y sigue hasta hoy ocurriendo en todo ol
Aron piélago. Por otra parte, está visto que las vejacio¬
nes, mortandades en la guerra, desolaciones en los
buebios y todo el norror que produce inmediatamente
la guerra, no disuaden más que á los utustrados y
puatentes; al PueBlo no, en él se advierte un efecto con
traproducente, pues motivan d spechos, venganzas,
desesperaciones que cubren de luto el porvenir en que
se fijan con delirante avidez
5. También se ha dicho que llegará un día en que
la Revolución no tenga ya ni siquiera un grano de
pólvora, y esto es motivo suficiente para que por sí
sola muera, como se apaga por sí sola una hoguera
ais ada, en cuanto reduzca a cenizas todo objeto com¬
busuble que alcanza. Nosotros no afirmamos esto, no
porque no es imposible un contrabando extranjero que
podria arribar á un punto no vigilado por casualidad,
sino porque los hechos demuestran que con bolos se
han proveido y siguen proveyéndose ios soldados na¬
cionales no sólo de municiones, sino también de fusi¬
les del mismo adversario. ¿Qué es preciso acabar tam¬
bien con los óolos? Es preciso, sí, pero no deja de ser
una precisión imposible. Pues, bien: si con diez bolos
se con-igue un fusil, con éstos, mas el fusil, se conse¬
guirán tres; ya son diez colos y cuatro fusiles con que
podrían hacer una emboscada, y así... ¡Ay! la pas no
sería más que una ilusión.
6.” Se ha dicho que en la Revolución no se persigue
ninguna aspiración política, sino que es solo un medio
de que se valen los generales, jefes y oficiales para en¬
riquecerse mediante el latrocinío. Nosotros creemos
que no, no precisamente porque los atropellos y robos
son ordinarios en todas las revoluciones del mundo,
sino que está vísto que los pocos que perpetraban he¬
chos de aquella naturaleza eran y son siempre objetos
de castigos ejemplares, para escarmiente de todos los
demás. Además, debe tenerse en cuenta, para desmen¬
tir tan injusias ca umnias, que hay muchos, muchisi¬
mos que antes de sanzarse al campo, tenian iortunas
bastante regulares, pero luego regresaron al pueblo,
sin hogar, sin ropa, sin un céntimo con que alimentar á
sus pequeñuelos. Es, pues, indiscutible que la Revolu¬
ción persigue un ideal altamente político, y si no, satis¬
fáganse sus aspiraciones y veremos si queda un insu¬
rrecto en esos bosques que tan tristes recuerdos des¬
piertan en nuestro dolorido espíritu.
7.” La actitud hostil de los soldados nacionales re¬


(1) Y por la sencilla razón de que los revolucionarios defienden
En Filipinas, también acaban de suspender al juez
la eausa de todos.—Nota de la Redaceión,
Sr. Majarreis.


206


  


vela de un modo acabado que están dispuestos á soste¬
ner las armas de la Revolución, aun á costa de largos
y mortales sacrificios ofrecidos en el altar de la Inde¬
pendencia de Filipinas. Los pueblos por su parte corres¬
ponden moral y materialmente á dicha actitud, lamen¬
tando sus derrotas, celebrando sus victorias y prestán¬
doles apoyo en todo cuanto signifique vida y en todo
cuanto tenga relación con la más insignificante ventaja
de la operacion militar que se haga en defensa de las
posiciones que aque los ocupan.
8.” Todas las islas que comprende el Archipiélago
están sosteniendo sus armas, pero en espectativa de
la actitud que tome Luzón, teniéndola como el cerebro
que ha de resolver los probiemas pendientes y como
factor árbitro de los fines que persigue la Nación.
9.” El gobierno y Congreso filipinos suspendidos
provisionalmente, pero que son la síntesis de todo
cuanto piensa el país, incluyendo á los moros de Min
danao, Joló y otras islas han deseado y pedido siempre
la Independencia del país en la convicción de que sólo
así pueden satisfacer las necesidades y aspiraciones
de as provincias que repcesentan. Esto es indiscwtible
y tanto que la Constitución de la República filipina ha
sido solemnizada con delirante entusiasmo en todos
los bosques, montañas, barrios, villas y ciudades del
Archipiélago.


La anexión de Filipinas á América como uno de
sus Estados, no puede ser admisible bajo ningún con¬
cepto en las presentes dificultades: primero porque
los filipinos ven en la diferencia de razas grandes in¬
convenientes para desinteresadas relaciones políticas,
segundo porque distamos de elía más de dos mil le¬
guas, y tercero porque el país cree que debe vivir vida
propia.
La diferencia de raza trae consigo la de sus tradicio¬
nes, costumbres, policia, necesidades, aspiraciones y
la del mismo modo de pensar. Esta diferencia motiva
y motivará siempre disconformidad en todo lo concer¬
niente á la vida de ambas razas; fa sedades ensus re¬
laciones: ya que no cabe sinceridad afectuosa entre
las dos; divergencia constante, si no oposición di¬
recta, en sus opiniones sobre el pasado, presente y
porvenir; discordia continua y permanente en las so¬
ciedades filipino-americanas; y lo que es peor, la des¬
confianza tenaz é inelutible de los pueblos en las ma¬
nifestaciones de la administración de una Madre que
se impone por medio de la fuerza.
(Se continuará.)


Noticias de la guerra.


Manila, 4 Septiembre 1900.—Sigue con actividad la
campaña en todas las partes del Archipiélago. Hé aquí
un resumen de las notas que el Estado Mayor yanki
quiere publicar solo en tres días: del l al 3 del actual:
Cabite, 1. Septiemóre.—Combate en Kaboy (Bacoor).
Otro combate entre Silang y Carmona.
Manila.—En Santólan fué atacado el destacamento
de los americanos.
Nueva Ecija, 2 Septiembre.—Combate cerca de Pa¬
paya.
Iligan, 14 Agosto.—Los filipinos se apoderaron del
pueblo de Reina Mercedes, matando al presidente
local, que era ameri... kánin.
Panay.—Combate de dos horas en Ibahay, en Agosto.
Los yankis han incendiado el pueblo de Makató.
Sin duda creen que así nos civilizan y nos hacen fe¬
lices, los bárbaros.
Bu akan.—Ocherta macabeles al servicio de los yan¬
kis se han pasado con armas y bagajes á los revolu¬
cianarios.
Un destacamento de más de cien yankis está sit'ado
por los filipinos, y hoy envían refuerzos para sal¬
varlos.
Batangas.—A fines de Agosto fué copado un convoy
americano en Talisa..
Camalig.—Fué derrotado un destacamento yanki,
muriendo su mismo capitán, Mr. Bentley, 21 Agosto.


Laguna, 1. Septiembre.—En Paete tuvieron varios
muertos los yankis.
El mismo día atacaron el cañonero Oeste en la playa
de Bay.
Cebu.—En plena calle, muy concurrida, fué ejecutado
Clemente Alo por haber aceptado el cargo de concejal
de los yankis.
También por traidor á la patria fué ejecutado en Du¬
manjug un tal Tomás Mingay.


UIOIVICA


Toda la prensa de Madrid publica el siguiente tele¬
grama de la Agencia Fabra:
El abandono de las Filipinas
(Londres 22.—Según indican algunos periódicos
americanos, tal es el cambio que se ha producido en
la opinion de los Estados Unidos contra el imperialis¬
mo y la expansión colonial, que aun en el caso de que
sea reelegido Mac-Kinley no está muy lejano el día
en que el Archipiélago filipino sea abandonado por los
yankis.?
-El mejor dentista de Manila, D. Bonifacio Arévalo
y su auxihiar mecánico D. Vícente Marifosque, fueron
reducidos á prisión por los yankis.
¿Motivo? Ninguno. Y luego vendrán diciendo que nos
garantizan los derechos individuales.
Ya hemos dicho que bajo la dominación extrangera
siempre seremos tratados como parias, encarcelándo¬
nos, deportándonos y hasta fusilándonos con ó sin
pretexto alguno, siempre que los dominadores lo quie
ran.
El Sr. Arévalo no se ha metido para nada en politica;
pero como hombre honradísimo, es amante de su Pa¬
tria.
Le bastó eso para ingresar en la prisión.
Felicitamos al Sr. Arévalo por su detención, porque
esta es la mejor prueba de que él es hombre de digni¬
dad y vergúenza.
¡Mahaba ng arao; at tatamahan din kayó ng lintik, mga
mahahabang dila!
Los yankis siguen cometiendo en Filipinas horren¬
dos crímenes que denunciamos á la concienca uni¬
versal.
No sólo arrasan y queman todos los poblados donde
son atacados, como en Makatú, etc., sinó que suelen
prender y atropellar á vecinos pacíficos de los contor¬
nos, como lo han hecho en Mariquina, Zambales, etc.
Hé aqui el modo con que nos civiliza el humanitario
emperador de los chanchulleros.
Toda la prensa alemana, italiana y francesa pro¬
testa contra estos bárbaros atropellos de los yankis.
—El telegrama que recibimos del acuerdo de la
Asamblea Filipina, de conformidad con el gobierno
del ilustre Aguinaldo, de continuar la guerra por cua¬
tro años más si sale reelegido Mac Kinley, ha produ¬
cido la sensación que era de esperar. Apenas salió de
la imprenta nuestro número, multitud de revendedores
atronaban el espacio por las plazas de Madrid vocean¬
do la gravísima noticia.
Todos los periódicos de la Corte y de provincias lo
han reproducido, y llaman á nuestra Revista órgano
de Aguinaldo y de todos los Comités fil pinos en el ex¬
tranjero.
La agencias periodísticas lo telegrafiaron, no sólo á
provincias, sino al extranjero, donde la noticia fué
reproducida también.
Lo cual patentiza una vez más el interés que la gue¬
rra américo-filipina inspira á todo el mundo.
Filipinos, procurad, pues, merecerla admaración que
con vuestras hazañas estais inspirando á Europa
y América
—Una prueba más de la capacidad de los filipinos.
Acaba de encargarse de la presidencia del Consejo
de ministros de España, el muy prestigioso general
Azcárraga, que es un filipino.


ESTAB. TIPOGRÁFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


E. AGUINALDO


PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


Madrio 10 DE NOViEMBRE De 1900.
AÑO II.


NúM. 26.


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AguinaLde.
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino.
Unidos, inspirarem s respeto con nuestra fuerza; pero mal avenidos, sólo lástima podremos
inspirar.—General Riego, Presidente del Comité Central de Hong-Kong.
“Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil. —
G. APAciBlE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado, por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pre¬
sidente del Comilé de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas. —A. Regidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo aunque fuese de oro —T AréjoLA, Idem de Madrid.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCión.


Director:


Redaccióm y Adrmimistracióna:


Isabelo de los Reyes.


Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Distribuimos gratis miles de ejemplares
Precios de suscripción. Madrid, un mes,
entre los principáles políticos y periódicos
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
lipinas, 4 pesos. Anuncios 10 pts, cuadrado
derán de los artículos firmados.
Pago adelamtado


¡GUEKRA¬


POR AHORA ¡SOLO POR AHORA! TRIUNFÓ LA INIQUIDAD
Sí; salió reelegido Mr. Mac Kinley, porque el noble
Bryand sostuvo con dignidad la pureza de sus doctinas
de combatir á los poderosísimos sindicatos ó truís y
los partidarios del patrón oro,

que forman mayoría en los Es- 
tados Unidos.
PERO NO, PORQUE EL PUEBLO
NORTE-AMERICANO SEA PARTIDA
RIO DEL IMPFRIALISMO, pues hasta.
el mismo Mac Kinley tiene la
increible hipocresía de dec.arar á
boca llena y de repetir tantas
cuantas veces se quiera, que él no
ES'PAR TIDARIO DEL IMPERIALISMO.
Si Mr. Bryand hubiese reduci¬
do su programa al anti-imperia¬
lismo, con seguridad hubiera
triunfado, á pesar de la inmensa
ventaja sus daba á Mr. Mac Kin¬
ley el ejercicio del pode ; y tan era
así, que los partidarios del prime¬
ro se sirvieron principalmente
del anti-imperialismo como de
arriete más eficaz para derribar
á su contrario (1).
Por eso, los filipinos no debe¬
mos perder nuestras esperanzas
en la justicia y espíritu liberal del
pueblo norte-americano.
Es tan grande la brecha que la
última campaña electoral de mis¬
ter Bryand ha abierto al anexio¬

Tu

nismo, que la prensa de los Esta¬
dos Unidos predijo antes de las
elecciones, qué aun cuando triun¬
fase Mr. Mac Kinley, ésto tendría General filipino, de veintidós años de edad, que murió en Cer- ó empleando otros medios por los
nas, no empeñándoseenconseguir Aguinaldo en s Diciembre 1899.
un imposible, como el dominar á
un pueblo tan heróico, honrado é inteligente cual es el
filipino.
Tenemos, pues, delante cuatro años más de guerra;
pero ¡ánimo, filipanos! que solo son dignos de la libertad
los pueblos que saben hacer sacrificios por ella, como
que en ninguna parte se la ha conquistado en un par de
años. Aprestémonos á la lucha, abracemos con entu¬
siasmo nuestra inmortal bandera, dispuestos á vencer ó
morir envueltos en sus sagrados plieges; pero almismo
tiempo, tengamos un poco de calma, no hagamos nada
(r) Jamás hemos hecho creer que Bryand había de triunfar.


con precipitaciones, que, como dicen los italianos, chi va
ptano, va lontano, esto es, el que anda despacio, lega
lejos. Queremos decir que hagamos la guerra lo menos
gravosa posible á los pueblos, para hacerla simpática
á nuestros compatriotas, castigando severísimamente
los desmanes de los bandidos que á río revuelto se
meten en nuestras filas, para hacer odiosa la causa de
la Revolución.
No tenemos necesidad de exponer nuestras guerri¬
llas en épocas de secas á grandes

pérdidas de vidas, las cuales de¬
TIE
bemos economizar siempre, y
 máxime ahora que vamos á una
larga campaña, cuyo fin no po¬

demos siquiera prever.

En ocasiones apuradas, las
guerrillas se esconderán, y en
ultimo caso nos bastará una re¬
sistencia pasiva para obligar a
Mr. Mac Kinley á sostener én Fi¬
lípinas un numeroso y costosísimo
á
ejérc to que acabarán por deci¬
 dir e á reconocer nuestraindepen¬
dencia, porque el pueblo norte¬

americano nada tiene de Quijote.
Por ejemplo. á un pueblo ocu¬

pado por ios vankis y que se halla

imposibilitado de expulsarles, le
bastará demostrar indirectamen¬
te sus antipatías, para que los in¬
vasores anden siempré cautos,
 sosteniendo en él numerosa guar¬
nición para evitar una sorpresa.

Verbi gratia, además de unos
 cuantos disparos de noche, re¬
chazarán los cargos concejiles y
 empleos que ofrezcan, poniendo
dificultades á todos los servicios


 y contribuciones que aquellos
exijan, diciendo que temén las
NV
DON GREGORXO DEL PILAR
venganzasde los Revolucionarios,
que cambiar de política en Filipi- vantes cubierto de gloria, al defender la retirada del ilustre cuales vean claramente que solo
por la fuerza les aceptamos; pero
que e tamos decididos á atacarles
en la primera ocasión propicia.
Unámonos todos los fllipinos sin distinciones suici¬
das, en el único Partido de la Patria que nuestro inven¬
cible caudillo Sr. Aguinaldo nos aconseja con su clarí—
simo talento, y démos pruebas de patriotismo depo¬
niendo en el altar de la Independencia nuestras insig¬
nificantes diferencias.
El día 20 del actual nuestro activo Plenipontencia¬
rio Sr. Agoncilio se marcha á Hong kong, y todos los
filipinos revolucionarios que se hallan esparcidos por
el Extranjero, tienen preparados sus equipajes, para
Muarmero Suelto, 60 cémtimos.


208


  


marchar á donde se les mande, mientras todos los Comi¬
tés volverán á desplegar sus conocidas energías, pero
condensando por ahora sus actividades á facilitar á
nuestros hermanos en el campo, los recursos que han
de necesitar en la indefinida campaña que va a empe¬
zar, porque como dice muy bien nuestro ilustre Repre¬
sentante Sr. Apacible, sel mejo argumeto es el fusil."
¡Arriba los corazones! ¡Y nada de pasteleos opro¬
biosos!
¿Tenéis miedo á Mac Kinley? ¿0s ha vencido acaso
en 22 meses de activísima persecución? Los que ten
gan miedo. á lo menos tengan también vergúenza para
recogerse en sus casas, y no que salgan á mendigar
los favores del enemigo, porque irremisiblemente en el
momento menos pensado recibirán el severísimo cas¬
tigo fulminado contra todo t-aidor por el Código penal.
Ahora sí que vamos á ser hombres; triste, tristísima
en verdad, es la guerra; pero enardece y da g oria á los
espíritus levantados el pensar que el mismo Dios nos
encuentra dignos de defender la libertad y el porvenil
de un pueblo de diez millones de habitantes, libertad
y porvenir que entrega confiadísimo en nuestro herois¬
mo, en la magnanimidad de nuestros corazones y en la
fuerza de nuestros brazos, para que los defendamos de
las garras de la gigantea y poderosísima águila, que
se cierne sobre el capitolio de Washington.
Y al fin de la jornada venceremos, porque Dios no se
equivoca ni hace injusticias.
¡Oh! Tiembla, Mr. Mac Kinley, porque en mediode tus
ruidosos triunfos y de tu festin baltazariano, las lágri¬
mas y los clamores de tus innumerables victimas suben
al trono de. Ser Supremo pa a maldecir vuestro fu¬
nesto imperialismo.


AUEDLO y


Yo sé muy bien que lo que voy á decir, lo conoce el
pueblo, que es quien me na investido de autoridad y
en cuyo nombre la soberanía ejerzo; más instado por
múltiples solicitudes y reiteradas súplicas que á mi lle¬
gan, hasta el lejano monte en que me encuentro, voy
a hacerías siguientes declaraciones para conocimien¬
to de todos y en contestación de aqueilas.
Muy justo y legitimo es, mis amados conciudadanos,
que simáis en vuestros corazones ansiedad y agonía
ante el temor de que yo sea engañado ó me aparte de
vuestros mandatos, especialmente del que se refiere á
la Independencia de nuestra Patria, que sus hijos han
jurado firme y solemnemente guardar y defender,
proc,amándola ante el Universo.
Mas su-pended vuestros temores, porque para tratar
del destino de nuestro suelo, no he oto gado poder nin¬
guno á nadie de los que parece se les ha ofascado la
razón.
A quienes he otorgado mi confianza y dado ese poder
es a los homóres que tienen alma enlera, á los que
no arrasiran ni abaten el engaño y el temor, y no que¬
man incienso ante otro altar que el de la Independen¬
cta absoluta de nuestra idolatrada Filipinas.
Si algunos que sostienen otra aspiración han queri¬
do ese poder ostentar, no me lo culpeis. Limpia está
mi conciencia de esa mancna, y jay!... tampoco sé
como desautorizarlos, porque son como la flor del Ma¬
nabahay, que aunque se corta, vetoña.
Estoy seguro, y asi fué realmente, de que habéis
comprendido desde un principio que si éstos últimos
han empleado semejante arie, ha sido tan sólo con el
objeto de que sus proposiciones prosperasen. Aunque
se engañaban. Porque aún dado el caso de que yo
me uniese á ellos (es puro ejemplo), ¿nos obedecería el
pueblo acaso? ¿habrá siquiera quienes se dejarían por
nosotros enganar?... No faltarían algunos ciertamente;
mas ¿cuántos al fin y al cabo seríamos entre todes y qué
es lo que podrtamos consejuir.... cuando el propio
americano imperialista es el primero en decir: aSi sois
traidores á vuestra verdadera Patria, traicionaréis se¬
guramente mucho más á la a optiva. Sí, nos convenís;
pero sólo mientras duren estas apuradas circunstan¬
cias»?... Esta es la expresión en toda su pureza, á lo
que podríamos añadir este final: Por grande que sea la
razón que te asista, si armas y Juerza no tienes que te
apoyen y la defiendan, no te han de oir. Tal es desgra¬
ciadamente la realidad, cual si en épocas de barbarie


viviera el mundo aún, y cualquiera comprende desde
luego cual es el camino que debe preferir.
Pero me voy apartando de mis propósitos Aun
contemplo la cicatriz que produjera aquella caida de
Biak-na-bató, y ando por lo mismo muy sobre mi, te¬
meroso de volver á caer y sea la caida más mortal.
Cierto es que he otorgado poder á varios, más era
cuando estaban aún á mi lado; y hoy tampoco tendría
inconveniente en renovárselo, si ellos no se separaran
de los clarísimos anhelos del pueblo. Pero si hacen lo
contrario yo ruego á todos mis conciudadanos que
no les dén oidos, asi como tampoco les miren con ren¬
cor, puesto que hacen lo que hacen no por expontánea
voluntad sino por miedo, debido al por nadie ignorado
proceder y poder del enemigo, de lo cual son prueba
esos juramentos que á la Jfuersa obligan á suscribir, in¬
cluso á los propios prisióneros de guerra, á fin de po¬
der tener algo que presentar al Congreso que se ha de
reunir; recurso, sin embargo, muy pobre, porque el
pueblo Norte americano está impuesto de tales chan¬
chullos y tiene la convicción plena de que no hay un
solo filipino de sano juiclo que se ponga expontáneamente
de parte del incasor, del mismo modo que no ordenaría
el asesinato de sus padres.
Filipinas; madre mía adorada, tus hijos, queriéndote
como te quieren, no harán esto nunca, ni pueden ha¬
cerlo jamás. Tus hijos no olvidamos que te compraron
por 20 millones, como si fueras una parcela simple de
terrenó, ó como sifuéramos tus hijos ganado de venta no
más.... El corazón se retuerce de amargura y dolor al
expresarlo y se subleva ciega de indignación el alma..
Mas, ¡alil no te importe! Aun cuando los imperialistas
no nos hayan tasado más que á dos duros por cabesa,
grandes y chicos, sabremos ser dignos; y no consenti¬
remos, cueste lo que cueste, que tus derechos perez¬
can. Nada nos ha de arredrar. Los sacrificios, cuanto
más grandes sean, más han de enaltecer nuestro amor
á tí; las tribulaciones y desastres mismos no nos ser¬
virán más que de crisol para purificar nuestras con¬
vicciones. Los que cayeren serán por otros sustituidos
y día y noche lucharemos sin tregua ni dascanso por
el reconocimiento de tu bandera tricolor.
Pátria amada, nuestra sangre abonando tus campos
hara más sólida y hermosa la base de la filipina na¬
cionalidad.
No desconocemos, no, el poderío grande de Norte
América; mas Norte América no es nuestra enemiga
—el mundo lo sabe muy bien:—son solamente sus hi¬
jos imperialistas, y estos mismos, convencidos de la
legitimidad de nuestras aspiraciones, forcejean en
vano por legitimar sus nada justicieros propósitos con
sofisticos discursos y engañadoras palabras. Hay un
Dios que allá arriba vela por el triunío de los anhelos
justos, y alientos de su infiujo cruzan esa nación de
Norte a Sur levantando oleadas de simpatía hacia
nuestra causa y haciendo resurgir de entre sus pro¬
plos hijos decididos campeones de nuestra libertad á
cuyo lado está la mayoría. ¡Patria amada, tu causa es
santa y no puede dejar de triunfar!...
He concluido
Gracias os doy, mis amados conciudadanos, desde lo
más profundo de mi alma, por ese afán grandisimo
que habéis demostrado en requerirme por el cumpli¬
miento del deber. Eso demuestra el perfecto conoci¬
miento que tenéis de vuestros derechos, eso significa
también vuestra verdadera solicitud por los asuntos
de la Patria; 1o cual es un inapelable mentis á los que
propalan que para el self government necesitan educar¬
nos antes bajo su tutela porque no tenemos conoci¬
miento de tales cosas. Seguíd así, que así debe ser.
Y seguid con la fé enhiesta y el ánimo firme. Con¬
tinuad con los ojos cerrados por la senda de la justicia
y la razón y no os dejéis engañar Tened confianza. En
el corazón patriota no anidan los desmayos. Ahí te¬
neis á nuestros sufridos y heróicos guerrilieros: vedlos
como rivalizan en la defensa del natal suelo y no han
de cejar hasta que se nos reconozca clara y terminan¬
temente nuestra anhelada justísima Independencia.
Capital de la República 3 de Agosto de 1900.
EMILIO AGUINALDO
Hay un sello en tinta morada, con un sol y tres es¬
trellas, que dice: Gobierno dictatorial.—Filipinas.


  


209


NUEVOS IMPUESTOS IMPOSIBLES


Los imperialistas, para sus planes militares, nece¬
sitan abrir nuevas vías ferreas, puentes y carrete¬
ras (2); y para curar á sus numerosos enfermos de di¬
sentería y de anemia por el pauperante clima filipino,
necesitan estabiecer un balneario en la región monta¬
ñosa de Benguet, y naturalmente para todas estas obras
se necesitan muchos millones, que deberia sufragar el
tesoro de los Estados Unidos, toda vez que ellos son los
que necesitan esas vías militares y sanatorio.
Pero como siempre ocurre, todos los beneficios son
para el amo, y todos los sacrificios para el esclavo; y
por consiguiente el pueblo filipino será el que costea¬
rá todo esto: y tan pronto la vaca dé mas leche, ten¬
drá también que sufragar los gastos del Ejérc to y de
los empleados yankis. (3)
¡Y eso que estamos aun empezando!
Y es que nos están aun conquistando con halaga¬
doras promesas, ¿y qué será mañana, cuando estemos
ya atados de pies y manos?
Para sufragar esos dos millones de pesos y otros
que se anuncian para obras públicas, ya piensan en
establecer el impuesto territorial que es completamen¬
te imposible, porque los productos industriales del
suelo apenas si compensan los gastos de explotación
y por la falta de brazosy por la escasezde beneficios que
ofrece la tierra en Filipinas, existen aún muchos bos¬
ques incultos, aun en plenas capitales de provincia,
como en Tarlak, á pesar de que el ferrocarril pasa
por ellas.
Para probar esto que decimos, no hay más que ave¬
riguar los gastos que ocasiona la producción de un
pico de azúcar, café y abacá, un quintal de indigo, un
caván de arroz, de maiz ó de cacao.
Ya ha dicho nuestro director en la Memoria que
sobre la insurrección de 1896 presentó al general Pri¬
mo de Rivera, que el impuesto territorial por imposi¬
ble, agravaría considerablemente el disgusto del país
y la insurrección.
¿Y cómo se harán esas obras? ¿Serán como las escan¬
dalosísimas obras del puerto de Manila, y en gene¬
ral, como todas las demás obras públicas? ¿Serán mo¬
tivos de chanchullos y nombramientos de personal,
plantel de futuros vagamundos?
En colonias siempre son inevitables los chanchullos
en semelantes obras, por lo cual somos de opinión de
que todo se haga en pública subasta, y que las obras
terminadas sean examinadas públicamente por núme¬
rosas comisiones compuestas de ingenieros, autorida¬
des y representaciones municipales, filipinos y yankis
ya que esas obras son de éstos.
Nosotros no somos contrarios á esas obras, si fue¬
sen para la utilidad del Archipiélago: ysi obtuviéramos
nuestra independencia, sería la primera empresa que
acometeríamos, pero claro es, en condiciones inmen¬
samente más favorables al país, porque sin la guerra,
encontraríamos quien nos las hiciera muchísimo más
baratas, al paso que ahora expóniendo as vidas y los
capitales de los constructores á los incidentes de la
guerra, forzosamente esas obras tendrán que sér cos¬
tosísimas y malas.
De dónde es evidente que la dominación yanqui, bajo
cualquier punto de vista que se la considere imparcial¬
mente, es contraria á los intereses de los filipinos.


() En lo militar y político, empezó desde un principio
con inauditas crueldades,
2) El Sr. Taft así dijo explícitamente que serán cons-
truidos «por fines militares».
(3) Ya piden tambien no sé cuántos miles de duros
para el subintendente de instrucción pública, ó sea, para
los gastos que había hecho para visitar los centros de en¬
señanza de los Estados Unidos, antes de ir á Filipinas. Y
preguntamos nosotros: Si ese superintendente no sabía lo
que era instrucción, «porque le han nombrado entonces?


Exposición de os vec nos de Manila


(Conclusión.)
La distancia grande que separa Filipinas de Amé¬
rica hará difíciles las comunicaciones directas entre
ambas, mayor el gravámen del presupuesto político¬
militar del Estado filipino en perjuicio del país é in¬
definida la condena de los pueblos, de no comprender
tas leyes, á las cuales tiene que ajustar su conduc¬
ta. Todo esto reunido, motiva y motivará siempre la
tergiversación del informe de asuntos públicos, para
favorecer conveniencias partículares (El Lomóre es de¬
5il); la agonia, si no la muerte, de todas las pro lucciones
del pais, toda vez que no pueden, ni deben tener acep¬
tación en los mercados extranjeros, teniendo como han
de tener un precio mayor que su importancia, pues el
jornal de los braceros y oficiales, ha de ser elevadi¬
simo y los impuestos mercantiles ó industriales mucho
más, en proporción al presupuesto político-militar fili¬
pino que necesariamente habrá de ser muy subido,
porque han de ser muy subidos los sueld is del soldado
y del empleado que venga de allende los mares, y lo que
es más triste aún es que solo pueden llegar á Amé¬
rica los que tienen las cajas disouestas á sostener¬
se en el extranjero, para aprender las leyes y len¬
guaje americanos, y así el pueblo permanecerá otra
vez como un sordo-mudo y vil esclavo, que estará
á merced de venales empleados y tiránicas autoridades
extrañas.


La autonomía amplia igual á la del Canadá ó á la de
Australia tampoco será admitida, sin violentar volun¬
tades filipinas, toda vez que, como se ha probado, no
está conforme con las aspiraciones del pueblo. El pue¬
blo formó el Katipúnan para proclamar su independen
cia, no escatimó sacrificios de ningún género, sabía
que le costaría caro el empeño, pero persistió y per¬
síste en su ideal, y lo que es más notable es que la
série de amargos infortunios que pesan sobre él no le
traen ni un desengaño en el presente, ni una nubecilla
en el cielo de sus bellas esperanzas.
Bajo este punto de vista, suponiendo que América
se valiera del poder de su fuerza material, y después
de cuatro ó cinco años de lucha contínua se admita
por el país, como mal menor, la promulgación de una
autonomía ámplia, esa autonomia noproducirá lazos de
amistad franca entre ambos pueblos, puesto queel país,
habiéndose sacrificado tanto por su independencia, no
podrá mirar con cariño á los que constituyen obstáculo
único de su felicidad. Tendera siempre á ella sus aspi¬
raciones; así es, que la autonomía será un corto inter¬
regno que Filipiras aprovechará necesariamente para
rehacerse de nuevas fuerzas vivas, á fin de llegar pese
á quien pese, á la consecución de sus altos ideales po¬
líticos.


Queda dicho arriba que la independencia ha sido el
lema bajo el cual y por realizarlo, el pueblo juró sacri
ficar todo lo que es. Ha clamado siempre ante la huma¬
nidad pidiendo reconozca lo que es suyo. Creefirmemen¬
te que su independencia es su única salvación; si la
consigue, AGRADECERA ETERNAMENTE AL QUELE FAVO¬
REZCA EN SU EMPEÑ ', y verá en él un redentor.
América consecuente con su tradición, es hoy la úni¬
ca que puede representar ese gran papel en el presen
te y porvenir de Filipinas: si reconoce su independen¬
cia, se podrá ofrecerla parte de las rentas del Estado
filipino, según el tratado que se estipule para indemni¬
zarla de sus gastos por nuestro Archipiélago; protec¬
ción grande en el país de efectos mercantiles de los
Estados Unidos; aceptación y garantía moral y mate¬
rial de capitales americanos en todo el Archipiélago;
en fin, todo aquello que signifique mayor prosperidad
para América y progreso para el país; que no dudamos
que se tendrá en cuenta en el tratado que en su caso se
ha de celebrar.
¿Que vendrá la anarquía del país con su indepen¬
dencia? Esto lo dicen sólo los que faltando á la verdad
y olvidándose de la dignidad que debían tener, prue¬
ban sus asertos con hechos aislados de saqueo y robo.
¿En qué revolución del mundo no los hubo? las pasio¬
nes, en esta época son desenfrenadas, las venganzas
hallan oportunidad para saciarse, las ambiciones par¬


210


  


ticulares suelen ser favorecidas por la ocasión. ¿Pue¬
den evitarse aquellos hechos criminosos? Pitágoras ha
dicho: aSi quieres ver mónstruos, viaja por un país en
revoluciónp.
¿Que los filipinos no son aptos para gobernarse? Bas¬
tante han demostrado y siguen demostrando desde la
constitución de la República Filipina, hasta hoy que
el gobierno se vé precisado á ampararse en los bos¬
ques, pues, siempre éste se impone al elemento filipino,
siempre respetado por éste con cariño acendrado,
siempre protector de vidas y haciendas de todos allí
donde alcanzan sus armas.
La Constitución de la República Filipina demostró
de una manera acabada que hay aptitud suficiente para
el gobierno independiente del Archipiélago. Es verdad
que en ciertas ocasiones ha habido, aunque pocas, li¬
geras precipitaciones en la marcha normal del Gobier¬
no; pero éstas eran inevitables, teniendo en cuenta que
la atención de sus prohombres no sólo no podía dedi¬
carse exclusivamente á su cometido civil porque les
preocupaba la operación militar americana, sino tam¬
bién que con la guerra, incendios y movimiento conti¬
nuo de pueblos y provincias enteras, no era posible la
marcha normal del Gobierno más sabio del mundo; es
más, y era lo peor, que el porvenir de la patria vacila¬
ba en las tenebrosidades de lo desconocido, dando así
lugar, á pesar de la buena y unida voluntad de go¬
bernantes y gobernados, á una consiguiente anormali.
dad relativa.
Por otra parte, hay que añadir que filipinos hubo y
hay, que improvisadamente figuran en las esferas de la
política, de la milicia, de las letras, de la bellas artes,
del foro, de la ciencia médica, del comercio, de la
agricultura y de todo cuanto tenga relación con la cul¬
tura moral y material del hombre. Se vé en el más ig¬
naro filipino, esmero refinado en su vida civil, sumi
sión extraordinaria á las Autoridades, patriotismo su¬
blime que se manifiesta unánime en todos, y lo que es
más, que á pesar de las corporaciones religiosas que
declararon guerra contra la instrucción filipina, hay
sólo un veinte per ciento en los pueblos, que no sabe
leer y escribir, pues es incontrastable su expontaneidad
á encaminarse á su propio bienestar.
Por esta razón, tal vez los buenos americanos dije¬
ron que los filipinos son más aptos para gobernarse
que los mismos cubanos.
Para terminar, diremos con el sabio jurisconsulto
señor Mabini: GGobernar es estudiar las necesidades é
interpretar las aspiraciones del pueblo, para remediar
aquellas y satisíacer éstas. Si los naturales que cono¬
cen las necesidades, costumbres y aspiraciones del pue¬
blo son incapaces para gobernar, ¿los americanos que
han tenido muy poco contacto con los filipinos, serán
más capaces nara gobernar Filipinas?)
Está pues, demostrado, 1.0 Que la Revolación fué
hecha exclusivamente por el pueblo; 2." que éste, al
prepararla, era movido por un ideal grande, el de la
Independencia; 3." que está dispuesto á sacrificar todo
lo que es, por realizar sus justas aspiraciones; 4.” que
á pesar de las graves dificultades por que atraviesa,
espera aún de América le mire con imparcialidad y
justicia y le reconozca lo que es suyo prometiendo
agradecerlo pródigamente: 5.” que el pueblo filipino no
está conforme con la soberanía de América; 6." que la
anexión de Filipinas á América no cabe entre ambas;
7." que la autonomía amplia no podrá imponerse sin
violentar voluntades fllipinas y 8.0 que los filipinos son
capaces de gobernarse por sí mismos.
De aquí se deduce que la única solución admisible
paralas presentes dificultades es el reconocimiento por
América, de la independencia de Filipinas. Nosotros
para esto no nos fijamos en la nulidad ó legalidad del
tratado de París sobre nuestra Patria, sino en las tra¬
dicionales doctrinas del inmortal Washington, en los
hijos de los Estados de la Unión dignos campeones de
pueblos oprimidos.
Así, pues, nosotros: en nombre de la Justicia y con
toda la energía de nuestras almas pedimos:
1.9 El reconocimiento de la Independencia de Fi¬
lipinas.
2.0 En el caso de requerir informes sobre los acon¬
tecimientos que se desenvuelven relativos á los pue¬
blos pacíficos y campos que sostienen las armas de la
Revolución, se pidan á filipinos que por sus antece¬
dentes y por su actual conducta merezcan el respelo,
cariño y confianza de los pueblos filipinos.
Manila, 4 de Septiembre de 1900.


PAGINAS DE LUZ


EL GENERAL GREGORIO DEL PILAR


Vendrán nuevos tiempos y otros siglos á borrar im-
placables todo cuanto existe y sin embargo en la inde¬
leble pátina de la Historia, vivirán nuestros héroes,
agigantados por la deslumbrante explendidez de la
leyenda. Quizás, las generaciones del porvenir logra¬
rán gozar de una vida venturosa hasta lo sublime,
exenta de los actuales fanatismos que impulsan á
destrozarse con saña mortal á hermanos contra her¬
manos. Asaso, los nietos de nuestros nietos, asombra¬
rán á sus contemporáneos con el aflanzamiento legíti¬
mo y perdurable de la Pas universal, practican do sin
enojosas trabas los sacratísimos principios de Liber¬
tad, Igualdad y Fraternidad.
Entonces, serán incomprensibles estas luchas y com¬
bates por una Patria ficticia y convencional, porque
habrán desaparecido las fronteras de todo el planeta, y
los típicos relieves de cada raza se fundirán al calor de
la cultura y progreso de la humanidad.
Este es el bello ideal que los hombres de pensamien¬
to altísimo y de sano corazón acarician en su pecho,
juntandó todos sue esfuerzos y sacrificios para obte¬
nerlo cumplidamente.
¿Llegarán á conseguirlo? Nadie lo sabe.
En tanto apareco ese anhelado momento de paz y
ventura, apartémonos de las engañosas fantasías del
ideal, para atender únicamente á la dolorosa realidad
de nuestra guerra contra ese coloso, á quien una puni¬
ble soberbia no le permitió adivinar el ridículo fracaso
de su perfidia y ambición.
Pensemos en nuestra causa, en nosotros mismos y
en esa admirable legión de héroes que fueron á la en¬
trega de su vida, con tranquilidad pasmosa y temera¬
ria valentía.
Entre tantos, se destaca la arrogante figura de Gre¬
gorio del Pilar, héroe famoso en las albores de su ju¬
ventud, un fanátíco que llegó á santo por los a restos
gallardísimos de su valor, un loco obsesionado por el
patriotismo ferviente de un corazón inmenso.
Su vida y su muerte se complementan, marcharon
de perfectísimo acuerdo, porque el que vivió defendien¬
do bizarramente la bandera de su Patria, tenía que su¬
cumbir como un león acosado, entre los pliegues de la
sacrosanta enseña.
La Patria filipina necesitaba su vida, después de ha
ber ensalzado su heroismo. No le bastó que fuera va
liente como héroe, sinolque exigió cual tirano implaca¬
ble, que fuese temerario como mártir.
DEL PILAR, el de as Basañas, debiera llamarso este
oven General, que esculpió sobre las aúreas y brillan¬
tisimas páginas de su corta historia, todo cuanto la
imaginación más rica y fantástica, pudiera soñar en el
terreno de la audacia y del valor.
Es admirable pensar, como este heróico filipino,
casi un niño por susiveintidos años, podia ser oportuno
en el consejo, sagaz en las tray esas guerrillas, estra¬
tego en las batallas y siempre animoso y entusiasta
en el campo y en la ciudad, en público y en el hogar, vi
viendo y sintiendo las palpitaciones intensas de la Pa¬
tria misma y combatiendo sin cesar por la Libertad y
la Independencia.
No es época de discutir los fanatismos. En esta fase
del'tiempo y en este preciso momento histórico, entra
de lleno, dentro de lo maravillosamente sublime y no¬
ble, la tenacidad apasionada de amar á la Patria y
de morir por ella.
Por eso, la figura inmensa de Gregorio del Pilar cre¬
cerá en la Historia á medida que se sucedan los años,
llegará á ser legendaria y novelesca y allá para los
futuros siglos toda su personalidad simpática y famo¬
sa, se erguirá con la brillante aureola de la gloria y
las bendiciones sin fin del patriotismo.
Siempre será sublimada la conducta del hombre que
no vacila en cumplir son su deber. El sacrificio no en¬
tiende ni discute las causas que lo producen. Mira muy
alto y siente muy hondo. A impulsos generosos y es¬
pontáneos de un corazón nobilísímo, obedecen los he¬
chos grandiosos, mejor que á lucubraciones y cálcu¬
los, á menudo mezquinos, del equilibrio intelectual.
El General DEL PILAR, acostumbrado á esclavizar
atada á las ruedas de su carro triuníal, á la victoria


  


211


no podía jamás ser vencido, sin antes caer muerto. Y
así sucedió. Cumplió su programa y sostuvo con el úl¬
timo aliento de su pecho varonil, el credo intransigen¬
te de los guerreros filipinos:
GINDEPENDENCIA G MUERTES.
Y sin duda ninguna, á fuerza de llenar de vidas pre¬
ciosas el imperio de la muerte, alcanzaremos pura y
completa nuestra suspirada grandeza, Es indispensa¬
ble despojarse de la existencia, corteza pesada y las¬
tre grosero que nos encadena á las miserias del mundo,
para ser Inmortal. Los cuerpos no vuelan, ni se remon¬
tan y solamente los espíritus delicados, consiguen tras¬
pasar la purísima diafanidad del éter sutil.
Los egoistas y ruines califican de suicidio nuestra
tenáz resistencia. ¡Imbéciles! Esos renegadores de su
Patria y de su sangre, ignoran de seguro que la gallar¬
día de las espigas y los dorados matices de los api¬
ñados granos, se ostentan riquísimos á costa de los te¬
rribles trabajos del fatigado labrador, que contempla
ufano de alegría ante las abundantes mieses el mere¬
cido galardón de sus desvelos y sudores.
Vivir es luchar, y sin lucha no hay vida. La impres¬
cindible ley del más fuerte, domina y dominará al
mundo, los débiles y los moribundos, están condenados
á desaparecer. Es la eterna, la inmutable maldición.
Pueblo que se entrega y que no aprende á morir, tendrá
siempre por corona de su frente la cadena del esclavo.
Es indispensable que el suelo filipino se empape de san¬
gre de héroes y de mártires y que con su matiz hermoso
se tiña todo cuanto existe: la tierra, el cielo y el mar,
los bosques y las ciudades, los hombres y Tios. Con
las cobardías y los convencionalismos, no nos redimi¬
remos jamás.
Bien has hecho joh, héroe nuestrol en enseñar á tu
pueblo con el tremendo martirio de tu vida y de tus es¬
peranzas, de tus ilusiones y de tus alegrías, el camino
de trabajos y tinieblas que conduce á la Gloria. Para
los corazones templados en el dolor y en los peligros
son caricias de céfiro suave, las punzantes espinas del
sacrificio. Has muerto sin ser vencido, en el campo de
batalla, al frente de tus triunfantes huestes, con los
tuyos, que probaron tantas veces, su arrojo ante las
balas enemigas. Tú, que secuestraste para tí solo, los
laureles de la victoria, paseando de un extremo á otro
de Luzón, tu aguerrida columna, aquella, que fué siem¬
pre la primora en buscar la muerte y la última en pro¬
porcionarse el descanso, no podías morir de otro modo
sino en medio del fragor estruendoso de armas que se
embisten, de valientes que se despedazan, de heroismos
en pujilato, de abnegaciones que alardean y de sacrifi¬
cios que se empeñan en sobrepujarse.
Por salvar á la República, en la prestigiosisima per¬
sona de su Presidente, te inmolaste. Contra los yankis
siempre fuiste el vencedor. Eran todos ellos y toda
Norte A crica, impotentes para aniquilar al guerrillero
audáz y de fortuna. Pero desafiaste al destino, le retaste
cara á cara sin saber que en su libro inexorable, esta¬
ba ya decretada la hora de tu muerte, porque tus herois¬
mos que no cabían en el mundo, reclamaban el inmenso
espacio del infinito para proclamar tu inmortalidad.
Afortunadamente, moras ya en esas regiones divinas
en donde todo es felicidad y puraza, bienestar y amor¬
en donde los ódios y las pasiones cesaron de agitar el
alma, continuamente violentada por luchas y vengan¬
zas; en donde no se aquilata la justicia de la causa, ni
el sagrado de las convicciones, ni la raza, ni el color,
sino que se atiende tan solo á la severidad con que se
perseveró sin desmayos ni apostasías en el cumpli¬
miento del deber.
Viviste como héroe, has muerto como mártir.
En vída y en muerte, exajeraste el deber cumplido.
Por tus hazañas fuiste Grande, por tu sacrificio serás
Inmortal.
Nosotros no olvidaremos nunca al héroe que puso
muy alto el honor de la bandera filipina, ni al martir
que educó son su ejemplo sublime, la triste infancia de
su pueblo. Aclamaremos con himnos y hurras al héroe
legendario y bañaremos con una lágrima sentida la flor
del afecto que ofrendemos en la tumba del martir.
Dos únicos sentimientos llenaron tu alma, el de la
Patria y el del Amor. Para la primera, dedicaste entera
tu virtud de soldado; para el segundo, consagraste el
último recuerdo, con tu postrer suspiro. ¡Duerme, duer¬
me en paz, compatriota ilustrel No temas que turbemos
la envidiable calma de tu sepulcro, con discusiones in¬
tempestivas sobre la valía y el fruto de tu noble sacri¬
ficio, porque educados por tu heróico éjemplo, pondre
mos en el altar santo de la Patria, nuestra sangre toda


nuestra vida entera, nuestro más ferviente anhelo, para
saber sucumbir somo tú, enalteciendo la redentora
causa y la Justicia y confiando á las ténues alas del
viento, que murmurará en los oídos de la mujer amada,
la última palabra de amor, del agonizante enamorado.
RAMIRo FRANKO.
Madrid o Noviembre 1900


QUH PIDE A YOCES CASTIGO


Al fin, un amigo me ha proporcionado copia de la
desdichada sentencia del Juez D. Hipólito Magsalin, en
los autos de juicio declarativo contra mí por un solar
en Tondo, sentencia cuyas picardias estupendas noten¬
drían otra disculpa en el Sr. Magsalin que la de haber
sido sorprendida su firma por un audaz escamoteador
de juzgado.
En Agosto de 1895, aproximadamente, pues no re¬
cuerdo bien las fechas, el Juzgado de Paz de Tondo
vendía en pública subasta, por insolvencia del dueño,
el solar en cuestión, el cual según expediente de infor¬
mación posesoria, ya inscrito en el registro de la pro
piedad, pertenecía á D. Blas de la Rosa. Entonces su
sobrino D. Román del mismo apellido protestó, como
igualmente había protestado en la información pose¬
soria, diciendo que él como heredero de su padre don
José, hermano del Blas, era dueño de la mitad de dicho
terreno. Por este motivo el Juzgado de primera instan¬
cia de Tondo mandó suspender la subasta. D. Blas se
personó en dicho Juzgado para contestar al preten¬
diente: 1.” Que el título que su sobrino exhibía (y que
exhibe ahora contra mí) no estaba registrado (ni lo
está hasta ahora) y que por consiguiente no era admi¬
sible, para impugnar otro título debidamente registrado
según dispone la Ley Hipotecaria; y 2." que aun cuan¬
do fuese cierto que un solar infinitamente más grande
de unas ciento cincuenta mil varas cuadradas, pertene¬
ció á los hermanos José y Blas, el primero, abusando
de la ignorancia y minoría de edad del segundo, ha¬
bía vendido la inmensa mavoría de dicho terreno, como
se justifica con el mismo documento exhibido por su
hijo Román, pues en él aparece que dicho terreno lle¬
gaba hasta el estero de Meisic y más allá de la calle del
P. Rada, y las ventas de los trozos fueron hechas ex¬
clusivamente por el José, según se ha justificado por
las declaraciones y títulos de propiedad de los actuales
poseedores D Clemente Manotoc, los herederos de
D. José Lerma y otros; y que además como confesa don
Román, su padre D. José, y después de la muerte de
éste, su madre doña María Trinidad, han venido
administrando dicho solar, hace cerca de veinte ó
treinta años, hasta el momento de haberse posesio¬
nado de él el comprador que suscribe; sin que hayan
dado ni un céntimo de las rentas á Blas. Y es muy justo
que por eso éste fuese dueño del resto, que ya sólo tiene
1.900 mefros cuadrados, y que es muy pequeño en re¬
lación á la totalidad. Por estas consideraciones, pré¬
viamente justificadas en los expedientes de informa¬
ción posesoria y de los incidentes de la subasta, y que
entonces no pudo impugnar D. Román de la Rosa, el
Juzgado de primera instancia de Tondo mandó levan¬
tar la suspensión de la subasta, y el de Paz del mismo
distrito remató á mi favor dicho solar, habiéndome
dado posesión oficialmente del mismo, después de ha¬
berse escriturado la venta ante el Notario D. Calixto
Reyes é inscrito en el registro de la propiedad del dis¬
trito Norte, á cargo entonces del Sr. González Nandin.
Y como, según la Ley de Enjuiciamiento civil, es trre¬
pocable el remate en subasta judicial, y por consiguiente
la venta, me creí muy dueño del solar, compré las ca¬
sitas de nipa que allí había según recibos de sus res¬
pectivos dueños, y levanté una casa que me costó diez
mil duros.
¿A quién, pues, y de qué tengo que inderanizar? ¿Qué
culpa he cometido?
Y ahora D. Román de la Rosa me ha entablado pleito
presentando otra vez el mismo título no registrado, ni
registrable, y diciendo que soy detentador porque le ha¬
bía yo ofrecido ciento cincuenta pesos para que no
ejercitase su derecho.


212


  


Y el Juez Sr. Magsalin, dando pruebas de insigne
ineptitud ó descuido, sino de malicia refinada, en
vez de preguntar mi para lero al acmual administrador
de la finca en cuestión, fué á publicarsus edictos para
llamarme... ¿dónde ereerán ustedes?... pues en el Leder
tas, periódico tan poco leido como odiado por el país, á
causa de ser conocidamente órgano de los frailes.
Naturalmente, no me he enterado de sus llamamien¬
tos, y me condenó por rebelde no solo á perder la mi¬
tad del solar que se reclama y que, según tasación peri¬
cial que obra en el Juzga lo de Paz de Tondo, sólo vale
250 á 300 pesos; sino también la mitad de la edificación
que vale cinco mil pesos, siendo asi que como soy
comprador de buena fe, aun en el caso que se deshi
ciere la venta, el reclamante tendría que indemnizarme
antes de dicha edificación.
Bastante conocia yo las pretensiones de D. Román,
como que constan en el expediente de información
posesoria y en el del incidente antes del remate; pero
yo sabía también que no han prosperado por injustifi¬
cadas.
Sin embargo, como todo pleito molesta siempre, y
tanto que Jesús nos aconseja que si nos arman pleito
por nuestra capa, debemos dársela hasta la camisa;
para evitar esto, le ofreci una limosna ó un regalo en
metálico; pero eso nada prueba, porque tan cierto esta¬
ba yo de lo ilegales que ya eran dichas pretensiones,
una vez era irrevocable el remate, que no solo me de¬
cidi á comprar el solar sino también hice importantes
obras en él. So o en el desdichado cacumen del Sr. Mag¬
salin y del abogado D Florencio González, cabe mala
fé, porque todo comprador no tiene más obligac ón que
pagar el importe de lo que compra Y en todo caso, la
mala fé estaría de parte del Juzga o vendedor, pero ja¬
más de parte del comprador. De lo contrario, ¿en qué
pudo cons'stir la mala fé de uno que confiado en la le
galida l é indiscutible autoridad de los actos de un Juz¬
gado, se presente á comprar lo que éste vende en pú¬
blica subasta, muchas veces anunciada en la Gacela
offci', como confiesa mi contrario en su instancia?
Vamos á concretar las ESCANDALOSISIMAS IN-
FRACCIONES DE LEY que el Sr. Magsalin ha come¬
tido:
1.ª Por la ey Hipotecaria el Sr. Magsalin no debió
haber aceptado un título no registrado, ni sizulera regis
trable, para impugnar otros dos debidamente registra los.
2a Por el axioma jurídico de Non tis in idem y por
la Ley de Enjuiciamiento civil, está prohibido acepar
dos veces pleito sobre una misma cosa con un mismo
título y por una misma persona. Y este extremo
pudo habeclo sabido el Juez, tan pronto hubiese
oficiado al Juzgado de Paz de Tondo, que fué el vende¬
dor, según manifestó mi contrario en su escrito por¬
que el primero llamado á responder era el vendedor,
especialmente en ausencia del comprador.
3.* El Sr. Magsalin cometió una verdadera mons¬
truosidad al esndenarme á perder la mitad de la casa
que vale cinco mil pesos, cuando solo se reclamaba la
mitad del solar, que vale solo, á lo más, trescientos pe
sos y esto fué por malicia pun.b e ó por censurab e
descuido que origina el dictar sentencia sin saber lo
que se trae entre manos, su importancia y demás mng
necesartas antecedentes que él debió haber averi¬
guado antes en el Juzgado vendedor, en la Notaria y
en el Registro de la Propiedad, respectivos.
4." Cometió también un hosrible atenta lo contra el
sentido común, declarando detentador á uno que com
pra en subasta judicial y publicada machas veces en
la Gaceta oficial.
5.* Cometió un abuso de autoridad, deshacien¬
do una venta que s-gún la Ley de Enjuiciamiento
civil es irrepocisle;
Y 6.* Cometió un descuido, digno de una correc¬
ción disciplinaria, si no malicia punible, al condenar á
un an ente en un pleito importante sin pedir los datos
indispensables al Jazgado vendedor, á la Notaría y al
Registro de 1 P o ledad correspondientes y acaso
también al Promotor fiscal por tratarse de intereses
importantes y al no agotar los medios de saber el pa¬
radero de una persona muy conocida en Filipinas como
emigrado politico, por ejemplo, preguntando al ad¬
ministrador de la finca en cuestión, etc.
Por el último correo en cartas certificadas, he remiti¬
do mis proiestas á la primera antoridad americana en
Manila y al Juez de Quiapo D. Basilio Regalado, á ver
si éste es más justo y tienc el sentido coman, de que
carece el Sr. Magsalin.
El documento que cita mi contrario, estaba empeña¬


doporelmismo en cincuenta pesos á D. Escolástico Fer¬
nández, y en realidad, es el que costea el pleito. El abo
gado D. Flo encio González trabaja gratis por ahora
con la condición de tomar parte, no solo det solar que
se discute, sino dle mi casa, dado caso que lleguen á
despo arme de ella; y el Sr. Magsalin se cobrará tam¬
bién las costas correspondientes. Todo esto, aunque
es altamente censurable, no me llama la atención por
que todo el mundo tiene sus necesidades; pero me ex¬
traña que el Juez haya aceptado como testigo al mismo
interesado D Escolástico Fernández, á pesar de que
éste fué deportado á Joló no por crusas políticas, sino
por suponer ele compile do con unos salteadores Hé
aqui á los que me han a mado ese pleíto inverosimil.
ISAbe o de Los ReYes.

MAC-KINLEY RECTIFICADO


Es unánime la opinión, tanto en América como en
Europa, de que Mr. Mac Kinley, una vez reelegido,
rectificará noblemente su política an Filipinas en e¬
sentido de concederno nuestra independencia, pero
procurando él sacar todas las ventajas posibles de un
proteciorado, mucho más útil á los norte americanos
que un anexionismo imposible.
La prensa de Europa publica el siguiente telegrama:
Londres  (8,35 m.)
Al Morniz Leader telegrafia su corresponsal en
Nueva York que es probable que la po'ítica con respec¬
to á Filipinas sea modificada, si Mr. Mac Kiniey gana
la elección presidencial por machos vetos.
El Heraldo de Matrid dice en un articulo de fondo:
(En cuanto al problema de Filipinas, presenta difi¬
cultades ins lubles desde que la resistencia de los in¬
surrectos ha tomado proporcones tan considerables
que mantienen en constante fracaso, pérdida y derrota
á las tropas norte-armericanas. La conquista del Ar¬
chipiélago había seducido durante algán tiempo las
imaginaciones americanas; sólo que la empresa co¬
mienza á aparecer quimériea y aun eriminal, por con¬
secuencia de los sacrificios enormes é inútiles que ha¬
costado ya Y no es eso todo. La anexión, platónica,
naturalmente, de las islas Filipinas, ha conducido
al presuiente Mac Kinley á intesvenir en los asuntos
d- China con el mismo tísulo que las potencias euro¬
peas y el Japón. E-o ha significado gastos tremendos y
provechos absolutamente nulos. El pueblo de los Es¬
tados Unidos tiende á descorazonarse, y el más influ¬
yente de los periódicos de Nueva York, el Heralâ, ha
reclamado el lamamiento inmediato de las tropas
americanas en China como el medio mejor de asegu¬
ra la reelección de Mac Kinley.
De s erte y esta es la conclusión que nos importa sa¬
car de tales hechos: el imperialismo resulta, incluso
en les países con corbatas de San Fernando en sus
banderas, cosa absolutamente insostenible. Lo hemos
de er ha poco que vivamos. Mac Kinley reelegido en
su etapa nueva que comienza en 1901, será la negación
del Mac Kinley be icoso y guerrero de 1895.)
Y nosotros decimos que debe ser cierto que Mister.
Mac Kimey mudará de política, como hace poco se
retiró de China, expontánea y prestamente.


El Congreso Iberoamericano
Galantemente invitados por el Exemp. Sr Ministro
de Estado, hemos tenido la honra de asistir á la sesión
inangura, de: Congreso sosial y económicó ibero-amg¬
ricano, que con tada solemnidad se verificó en el salón
de lecturas de la Biblioteca Nacional, elegantemente
adornado con ricos tapices y banderas de las repúbli¬
cas hispano americanas, cobijadas por la española.
Asistió numecosa y escogídísima concurrencia y pro¬
nunciaron elocuentes discursos, los Sres. Ministro de
Estado, Silvela, Sagasta, Justo Sierra, Presidente del
rribunal Supremo de Mejico, Labra, Calzada, (argen¬
tino) Marqués de Saito Mauro y San Pedro, los espa¬
ñoles saludando á los congresistas amer canos, y éslos.
agraleciendo las simpatias de los primeros."


  


213


Nuestro respetable, amigo el elocuentisimo orador
republicano Sr. Labra, lamentó en leva tadas frases
que Filipinas no estuviese oficialmente representada
en dicho Congreso, censuró el tratado de Parí por ha¬
ber prohibido nacionalizarse españoles á los filipinos
que lo quisieran, y propuso que en nombre del Con¬
greso ibero americano se enviase un caluroso saludo
de afecto á sos valientes filipinos, deseándoles progreso,
pas y LIBERTAD.
Una salva de aplausos prolongalos y unánimes aco
gió este párrafo grandilocuente.
Nosotros ag adecemos mucho estás demostraciones
de simpatía por parte de los españoles y de lo; latino¬
americanos, á nuestros hermanos que alla en las regio
nes de la Aurora están sosten endo muy a to con admi¬
rable heroismo el pendón de nuestra sagrada Indepen¬
dencia, y deseamos que dicho Pongreso consiga el maás
apetecible éxito.
Enviamos tambié r expresivas gracias al Sr. Ministro
de Estado por la atenta invitación con que nos ha hon¬
rado.


En el próximo número publicaremos una larga co¬
municaci ndel r. Agoncillo sobre recientes derrotas
de los yankis.


SalrajIsmno de 105 yankls


AL GENERAL Sr. EMILIANO R. DE DIOS.
PRESIDENTE DEL COMITE CENTRAL FILIPINO DE HONG-KONG.
Ilocos Norte 5 de Julio de 1900.
Muy señor mio y de mi mayor consideración: Con
alegria suma he recibido su grata del 15 de Mayo últi¬
mo e: 26 del pasado, y hoy cabénme á mi vez la satis¬
facción y el deber de contestarle, comunicando á ese
Centro notas é impresiones de la campaña, por cierto
poco importante, que tiene lugar en esta región ocupa¬
da por el último de los defensores de nuestra Pátria.
Veo empeñada una lucha grande entre imperialistas
y anti-imperialistas, en cuyas respectivas banderas
estan inscritas nuestra esctaritud y nuestra liberiad.
Sobre su resultado y trascendencia no me atrevo á emi¬
tir opinión ninguna, pues no creo estar autorizado:
solo diré que tengo fé en que la voz de la justicia, apo¬
yada en la tenacidad convicción y heroismo con que
se baten nuesiros soldados, es la que triunfará en la
conciencia y corazón del pueblo americano. Confío, sl,
en que el propósito malvado de subyugarnos á la fuér¬
za, acariciado por Mac-Kinley, no ha de prosperar, y
no tendremas necesidad de la férula de su educación
para obtener el gobierno propio; más si por suerte suya
y desgracia nuestra consiguiera él comprar mayor na¬
mero de votos y con ellos el poder estoy dispuesto á
mantenerme en la misma actitud de hoy intransigente
y belicosa, no solo cuatro años sino también diez y
más, todos los que se necesitaren para lograr que se
nos dé lo que por todos conceptos es nuestro y se nos
debe, Yo soy de opinión que la intransigencia es una
de las condiciones precisas para conseguír nuestra an
siada Independencta y lanzar de nuestro suelo ese pabe¬
llón estrellado que antes de ahora mirábamos con
adoración.
Respecto de la nueva Comisión americana que á
Mani,a ha llegado, y que es enmi pobre concepto la
mismisima prolongación de la persona de Mac-Kinley,
si no trae más que promesas, no creo reclute partida¬
rios entre la gente de aqui. Por mi parte he de procu¬
rar y procuraré con esta mi gente ilocana, que está
dispuesta á lanzarse sobre el enemigo á la menor indi¬
cación mía, aun cuando no tuviera más armas que el
machete y su convicción, (actitud que según miro es
la de todo el pais) he de procurar, repito, y prorararé de
mostrar al puebio americano que aqui no caben más
componendas ni arreglos que dándonos lo que muchos
de sus propios hijos, indudablemente los que poseen
más sent.do de justicia y son más conspicuos, para
nosotros piden; la independencia.
Grandísima razón le asiste al infiuyente político que
ust d cita, al calificar el imperialismo de forma nuena
de piratería, calificativo que en estas provincias está
de sobra confirmado pór el proceder de los suyos. Oiga
usted y horroricese. Si en sus reconocimientos encuen¬


tran un grupo de gente pacifica, hacen descargas sobre
ésta sin piedad ninguna ni indagaciones de ningún gé¬
nere, quemando los caseríos después, aunque no sin sa¬
quearlos primeramente; y no contentos con ello, cogen
á sus moradores y los encierran en los calabozos exi¬
giéndoles que paguen cinco, siete ó diez pesos cada
uno por su libertad, proceder que, como usted vé, se
compagina bien poquísimo con su cacareado grado má¬
¿imo de cultara, por no haber llegado al cual, dicen que
es preciso gobiernen ellos antes estas islas. ¡Serán es¬
tos, sin duda, el gobierno y civilización que nos quieren
enseñar!
Pero lo referido es poco aún, no es nada. La tal pira¬
teria que no reconóce límites, haciendo victimas á los
propios Presidentes locales puestos por ellos, con el
pretexto de que se ha cortado la inea telegráfica den¬
tro de sus jurisdiciones, (sucesos de los que estos sue¬
len estar completamente ágenos), pero en realida
para exigirles ciento ó doscientos pesos sin los cuales
no pueden obtener la libertad, teniéndoles entre tanto
diez y más dias en los calabozos sin que se les dirija
una palabra; la tal piratería, repito, no se sacia con
solo actos tales, Siga uste l levendo.
Publican bandos con inserción de leyes de una gue¬
rra civilizada y promesas de buen trato á los prisio¬
neros; pero lejos de cumplirlos, tratan cruelmente á los
oficiales de nuestro ejército, prisioneros en su poder,
como al capitán Sr. Ceferino Francisco á quien azota¬
ban con 50 palos diarios en la Cárcel pública de Laoag
(Iocos Norte;, exponiéndolo al sol después, y dedicán¬
dolo últimamente á trabajos públicos, () sucediendo lo
propio al segundo Teniente Sr. Andrés Gabriel y á un
Capitán de Sand tahan á quienes en el destacamento
de Cabugao (llocos Sur) azotan muy atrozmente todos
los días.


() Igual proceder siguen con el comandante señor
Agapito Pañganiban á quien hoy hacen trabajar en las
calles de Taal (Batangas), en cuyo puebio fué en la
pasada dominación española Gobernadoredlo y Jugs
de Pas. Y no es él solo, según tenemos entendido,
quien sufre en aquella región tamaño atropel o. A
cualquiera que cogen por aquellos contornos. dicennos
correspondencias y partes de allá, sin averiguaciones
de ninguna ciase, antes de que se viera la causa, y sin
distinción de e ases, dedícanlo á los más rudos y hu¬
mulantes trabajos.
A trabajos públicos han sometido también y están
todavía som tiendo á muchos de Cebú, reos políticos
todos, contándose entre las victimas el Presidente local
de Siroan, anciano de setenta años, que durante aque¬
llos ha caido ya dos veces exánime al suelo sin que por
tal metivo y apesar de sus años tuvieran de él sus ver¬
dugos la menor piedad. Acaso pien-an los últimos que
con semejante conducta neroniana atemorizan á ios
demás habitantes de la isla: pero éstos lejos de aco¬
bardarse, patriotas verdaderos, desafiando las amena¬
zas que se les hicierañ, hanse negado, como los 329
nombrados electores del Ayuntamieto de la capital, á
concurrir á las e ecciones por no suscribir el juramento
á la soberanía americana y cons deran con sumo acier¬
to que prestarse á dar su voto, aún sin dicho juramento
mismo, es sancionar tacitamente la legitimidad de la
dominación pretendida por el enem go, pues que con
tal acto reconocen su derecho de crear autoridades é
instituciones en nuestro suelo, hasta contra nuestra
voluntad. Los jeles de los barrios, con los vecinos de
estos, se presentaron en masa al Gobernador america¬
no diciendo aque no querían jurar, que ellos tenian su
nacionalidad y autoridades propiaso, y el Presidente
local de Danao con todos sus subordinados, presos y
maltratados en el cuartel americano del destacamento,
mantiénese firme sin querer implantarel nuevo régimen
establecido por el invasor en la isla, «porque es orden
de un Gobierno intruso y no del suyoz, y los princi¬
pales han dec arado ante el pueblo que están dispues¬
tos á ser fusilados antes que reconocer otra soberanía
que no sea la filipina Y en esta actitud están muchos
pueblos. Y el propio ancianoque antes citamos, con una
energía impropia de sus años y valor de héroe, delante
der Gobernador americano, al oir que un intérprete
rastrero le aconsejaba que jurase, contestó lleno de pa¬
triótica indignación: «¿No te basta ser traidor sino que
aún quieres que lo sean los demás?... ¡Miserablel!!...)
Este anciano está ya hace dos meses recluido en la
Kotta y sujeto á las mencionadas penalidades. No habla
ni el castellano,


214


  


Mas aún: á muchos paisanos presos por causa de la
guerra, sujetan á toda clase de martirios, ya tenién¬
dolos al sol horas y horas, ya vertiendo agua, vinagre
ó vino en la nariz y boca, y á otros cien tormentos más
ó menos crueles, habiendo muerto á consecuencia de
ellos los¡Sres. José Ver y Juan Avila, vecinos respec¬
tivamente de San Miguel de Sarrat y San Nicolás
(ambos Ilocos Norte). ("*)
No todos son horrores sin embargo. Estos imperia¬
listas que ven detrás de cada puerta y en cada árbol
un guerrillero, estuvieron en Abra el 1. de Junio últi¬
mo por la noche haciendo descargas y más descar¬
gas sobre unos bultos que vieron y les pareció una co¬
lumna filipina. Cuando al día siguiente practicaron un
recónocimiento, descubrieron que á quienes habían ti¬
roteado era.. una yeguada, á la que causaron diez reses
muertas que encontraron tendidas en el campo. Des¬
graciadamente sus tiros habían hecho blanco también
e  una mujer en cinta que se hallaba durmiendo enui a
de las casas de aquella inmediación y murio en el acto.
La compañía, sin embargo, autora del hecho (y que es
la destacada entonces en la cabecera de la provincia)
cogió á los habitantes de aquel sitio por encuóridores
poniéndolos después en libertad, si bien mediante
siempre el desembolso por parte de los cogidos, de tres
á cuatro duros cada uno.
Gracias á estos ejemplos de educación imperialista,
los fllipinos incultos, como ellos los liaman, llegan á
desengañarse de la bondad y civilización de los que á
la fuerza pretenden ser nuestros maestros, siendo mu¬
chísimos los que van á engrosar nuestras filas compe¬
lidos por el nutural deseo de venganza, el que, unido
al amor al patrio suelo, los hace inquebrantables en la
defensa de sus derechos.
Por las adjuntas notas puede usted ver el estado ac¬
tual de la campaña en esta región Ilocana, y por más
que la lucha que sostenemos es en extremo desigual,
la sostenemos y la sostendremos con constancia inmu¬
Cexr)
table hasta el fin.
Saludo con toda la efusión de mi alma á todos los
hermanos que se hallan en ese Centro, dignamente
presidido por usted, felicitándoles por sus incesantes
trabajos encaminados al bien denuestra querida pátria.
Su compañero afímo. s. s. q. b. s. m.
Manuel TINIC.
Un sello que dice: «República Filipina.—Comandancia
General del Norte de Luzón."
P. D. Acabamos de leer en los períódicos recibidos
de Manila, una amnistía por 90 días publicada por la
primera autoridad americana en las islas. Sea cual
fuere la intención que con su publicación se lleva, pue¬
do lasegararles que en mi Brigada no surtirá efecto
ninguno, pues observo en todos entusiasmo y convie¬
ción por defender hasta la muerte nuestra legítima in¬
dependencia.


(rr) De la Laguna, Zambales, Abra, Bataan, Cama¬
rines, Leyte, Samar, Cebú y otros puntos, recibimos
continuamente relaciones horripilantes de martirios y
vejaciones, robos, saqueos, incendios, asesinatos,
violaciones, etc., etc., cometidos ya colectiva, ya indi¬
vidualmente por los que pretenden civilizarnos y han
ido al Archipiélago—según ellos—para librarnos de la
barbarie de la pasada dominación, barbarie, empero,
que con sus hechos recuerdan y superan. Estamos com¬
pilando dichas relaciones á fin de darlas á luz en su día
para que el mundo conozca cuales son los verdaderos
salvajes.
(erx) Estas operaciones, que datan desde el 1.” de
Enero de este año, aunque el joven general autor de la
presente, las califica de poco importantes al principio
de ésta, porque es tan activo y aguerrido como modesto,
contienen sin embargo, hechos muy brillantes y muy
afortunados. Ya los publicó   .
De alguno de ellos habló la prensa de París. lgual deci¬
mos de las notas de Iloilo que nos ha remitido el general
Delgado en las que se demuestra una grande é incansa¬
ble actividad así como acertadísima dirección, coro¬
nadas por éxitos felices.
Tendremos el gusto de publicarlas del mismo modo
que las que nos vayan remitiendo los demás generales
nuestros.
Comité Central Filipino de Hongkong.
(5 Octubre de 1900).


AUMENTO DE SUSCRIPCIÓN


Por la implacable persecución que los yankis hacen
de nuestro periódico, tenemos que hacer grandes gas¬
tos por el nuevo procedimiento de introducir este con¬
TRABANDO DE GUERRA en Filipinas, por lo cual elevamos
á cuatro pesos el precio de suscripción por un semestre,
y en cambio nos comprometemos á remitirles los nú¬
meros cogidos taatas veces cuantas no lleguen á sus
destinatario;, con tal que nos paguen adelantado.
Suplicamos á nestros correligionarios nos propor¬
cionen corresponsales valientes y de confianza en to¬
das las provincías, y estén seguros que no les compro¬
meteremos.
—Nuestro ilustre Plenipotenciario D. Felipo Agoncillo
ha publicado un bien escrito folieto en ingiés dedicado
al pueblo Norte-americano, en el cual deshace las mu¬
chas inexactitudes que encierra el último discurso de
Mr. Mac Kinley, publicando muchas cartas de las au¬
toridados imperialistas al Sr. Aguinaldo y otros gene¬
rales filipinos y termina proponiendo un plebiscito,
como desde un principio viene recomendando FiliPi¬
NAS ANTE EUROPA.
Enviamos nuestra cordial enhorabuena al Sr. Agon¬
cillo, y las gracias por los ejemplares que se ha dig¬
nado dedicarnos.
UN GRAN PATRIOTA
Procedente de Filipinas y París, hemos tenido el gus¬
to de saludar en esta Corte al acaudalado comerciante
filipino, D. Pedro Rodriguez Lasala, hermano mayor
de nuestros distiguidísimos colaboradores D. Celestino
y D. Jacinto y jefe de la Casa Rodriguez Hermanos de
Cebú.
Los que como nosotros conocemos de antiguo, las
altas y nobles prendas de carácter, de nuestro exce¬
lente amigo el Sr. Rodríguez, no nos sorprendemos de
su patriotismo arraigado y de su acierto en todos los
gravísimos problemas que se ventilan en Filipinas.
Ateneista insigne en su primera juventud, siempre el
primero en su clase, generoso, buen amigo, corazón
de oro, en aquellos tiempos pasados en que se vivia en
Manila en santa y embrutecida calma; hoy dia, le en
contramos transformado en rentista opulento, impo
nente y sencillo á la vez, lleno de inquebrantables con¬
vicciones, nada exaltado pero con la conciencia firme
para todo lo que sea cumplir su deber y engrandecer á
su Patria.
Indudablemente su viaje por Europa y el próximo
que hará á Norte América, serán de provecho inmenso
para la causa filipina, que tiene en el Sr. Pedro Rodrí
guez, una inteligencia superiorísima para pensar, unco¬
razón sin miedo para resolver, una voluntad de acero
para realizar, un capital sólido para emprender y sobre
todo un patriotismo sincero, inmaculado y grande.
Lleve el Sr. Rodriguez, á su regreso al hogar querido,
la fé y el cariño de los fitipinos de Madrid, su entusias¬
mo y su tenacidad, para que los sume á los heroismos
y energías de aquelios hermanos nuestros, que sin cesar
luchan con la muerte.—ZUÁN TAGALOG.
-Nuestro amigo Marsan de Hong Kong nos escribe
que hemos padecido una equivocación al ponerla firme
de Barsan, en vez de Marsan en la carta que publicamos
en el núm. 21, y por consiguiente no es el Dr. Barzan
de aquel respetable Comité, y hace esta rectificación
para asumir la responsabilidad de su escrito. Conste
pues, así.
-El ex-ministro Sr. Romero Robledo acaba de ha¬
cer estas declaraciones á la prensa:
«Es muy cierto que hice, y estoy dispuesto á hacer
pública ostentación de la simpatia que siento por la
causa que defienden los tagalos, que hasta ayer fueron
nuestros conciuoadanos y que luchan y mueren por la
santa independencia con un valor, un tesón y un he¬
roísmo que bien pudieran haber aprendido los hé¬
roes de nuestra independencia sin que éstos se die¬
sen por ofendidos ni ultrajados.?
¿Y con tantas manifestaciones de simpatía que vie¬
nen inspirando nuestros valientes soldados á todo el
mundo, eabe esperar de ellos una rendición vergonzo¬
sa? ¡Jamás!


ESTAB. TIPOGRÁFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑA
Encarnación, núm. 4.—MADRID



E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AÑO II.
MADRid 25 DE NOVIEMBRE DE 1900.
NúM. 222.


ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AgUInALdo.
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. AgoncilLo, Plenipotenciario filipino.
Unidos, inspiraremos respeto con nuestra fuerza; pero mal avenidos, sólo lástima podremos
inspirar.—General Riego, Presidente del Comité Central de Hong-Kong.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pré¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Redidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo aunque fuese de oro —T. ArÉjOlA, Idem de Madrid.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCIÓN.


Iirector:
Isabelo de los Reyes.


Redaccióm y Admimistración:
Glorieta de Bilbao, 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
lipinas 4 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado
Pago adielamtado


Distribuimos gratis miles de ejemplares
entre los principales políticos y periódicos
3 de todo el mundo. Solo los autorés respon¬
derán de los artículos firmados.


VICtE


HIEBLOANTOIRIC


Llamamos mucho la atención de nuestros compatrio¬
tas sobre las siguientes interesantísimas revelaciones
de un muy respetable personaje que frecuentó la tertu¬
lia de Mr. Mac Kinley, y que nos merece entero crédito.
Fué una tertulia de con¬
fianza en la que estaban
presentes, entreotros pocos,
los senadores MM. Hanna.
Spooner, Beveridge, el al¬
mirante Dewey, general
Otis y un juez, que estuvo
en Filipinas recientemente,
y cuyo nombre no recuerda
nuestro confidente, el cual
se hallaba presente por ca¬
sualidad y á quien llama¬
remos Duque por llamarie
algo Naturalmente, la con¬
versación hubo de recaer
sobre la guerra de Filipi¬
nas. Uno preguntó á Otis.
-¿Y cómo le fué en Fili¬
pinas, general?
Bien; pero entiendo que
el gobierno debe tener pe-¬
severancia, para conseguir
la sumisión de los filipinos.
—Y sobre todo, añadió
vivamente el jóven Beve¬
ridge, hay que sentarles las
costuras, porque son como
niños que piden más, mien¬
tras les tratemos con mi¬
mos.
Los presentes no aproba¬
ron esto, y tanto Dewey, co¬
mo el Juez, hicieron cons¬
tar que les parecieron bastante formales los filipinos.
Entonces Otis replicó:—No tanto, como suponen us¬
tedes. Yo tuve ocasión de oir confidencias de sus pro¬
hombres que estaban en Manila. Unos son tan hipó¬
critas, que por halagarnos, hasta parecían más ameri¬
canos que nosotros. Un magistrado de los nombra¬
dos por nosotros, á quien le consultamos qué le parecia
el Régimen municipal que establecí, me contestó que
era muy liberal y contraproducente. «Es—me dijo—
como la luz el ctrica en un casucho de nipa  Figúren¬
se ustedes mi contrariedad al oir semejante hipocresía
contra su propio pueblo.
Otro, me dijo con la mayor frescura:


Reiacción de la celebre «SOLIDARIDAD
Antonio Luna. Eduardo de Lete. Marcelo H. del Pilar.


(Mi general, los revolucionarios están pidiendo una
cosa que ni entienden ellos mismos: yo, de ser ustedes,
les concedería nominalmente la Independencia, pero
con tantas condiciones que vendría á ser la misma
autonomía restringida que deseanustedes concederles.?
A la legua conoci la hipocresia de este amigo de los
americanos, pues antes que me lo dijese, otro paisano
suyo había ido á decirme que no me fiase de él, porque
mientras nos vendia su amistad, decía á los revolucio¬
narios: «Sosténganse uste¬
des firmes, muy firmes en
las guerrillas, mientras yo
pido una autonomía con mi¬
licia filipina, y con las mis¬
mas armas que nos den los
americanos, les expulsare¬
mos de aquí en la primera
ocasión p
*l Jues: Esos son los po¬
quísimos americanistas de
Manila, que como no han
salido del recinto de la ciu¬
dad, todavia no se han acri¬
solado u oreado y tienen
todas las hipocresías y ab¬
vecciones de espíritu con¬
traídas bajo la dominación
española. Esos no han sali¬
do ni un instante de la es¬
clavitud, y por consiguiente
ignoran lo que es libertad,
esto es. lo que es nobleza,
honor, verdad y etras vii¬
tudes del hombre libre.
Aguinaldo y sus jóvenes
generales son muy diferen¬
tes de los indignos adula¬

  
dores de Manila; hacen la
guerra caballerescamente,
tratan muy bien á nuestros
prisioneros, persiguená los
bandoleros y se dejan ma¬
tar heróicamente por la independencia de su pueblo.
Lo que es yo, no puedo prever ni siquiera sospechar el
término de esta guerra, y me parece que perseguimos
un imposible.
— “Cómo imposible!—exclamó Mr. Mac Kinley.
-Pues aqui están los jefes que han estado al frente
de nuestro ejército y de nuestra armada en Fili¬
pinas y digan lealmente, aquí en privado, si pueden
fijarnos un plazo fijo para someter á los filipinos tal
como estaban con los españoles.
—¿Acaso podemos menos que éstos? ¿0 somos por
ventura menos liberales y aceptables que ellos?
-No digo eso—replicó el Juez— sino que en tiempo
Nunmmero suelto, 60 cémtimmos.


216


  


de los españoles, los filipinos tenían cerrados sus ojos
á la vida libre, de que nunca habían disfrutado: pero
ahora con las úitimas insurrecciones conocieron su po¬
der y en un momento se descorrió el velo que cubria
su inteligencia.
—Para eso somos ricos y fuertes.
—Por ricos y fuertes que seamos, no podemos volver
á presentarles como negro lo que han visto ya que es
blanco y bueno.
¿Ustedes creerán que aquellos jó venes generales, lle¬
nos de noble ambicion y que ya están acostumbrados á
mandar provincias enteras y ejércitos numerosos y
aguerridos, se conformarán en descender al triste papel
de comisionistas, agentes de comercio o mandaderos
de los comerciantes yankis? Habrá excepciones, pero
las excepciones no son la regla general. Y llamo la
atención de ustedes sobre un detalle ya comprobado
de Etnografia: y es que cuando una idea se mete en la
cabeza de los malayos y llega á ser un fanatismo, solo
matándoles, se podrá arrancar de su mente. Así se com¬
prende que los españoles no han podido someter á los
moros de Mindanao y Joló en cerca de cuatro siglos de
continua guerra. Y asi se comprende que los filipinos
han tomado muy por lo serio disputar su independen¬
cia á nuestro poderosisimo ejército. En resúmen, ya
que estamos en el terreno de la confianza, diré á uste¬
des que no solo yo, sino todos los americanos impar¬
ciales, nos deciamos al oido en Filipinas que persegui¬
mos un imposible, como el dominar á un pueblo que
muere con la sonrisa en los labios, gritando: ¡ Viva Fi¬
lipinas independiente!
— La verdad es,— añadió Dewey,—que el problema
filipino es más complicado y dificil de 10 que parece. Y
también, nos vamos ya españolizando, esto es, mien¬
tras cada vez más se patentiza nuestra impotencia
para copar las innumerables guerrillas de Aguinaldo,
el gobierno se empeña en negarlo todo á los filipinos.
Estos mandan con frecuencia comisionados para saber
qué concesiones podemos ofrecerles, y nuestros repre¬
sentantes en Manila contestan invariablemente: Rin¬
dan ustedes las armas y luego os daremos bienestar,
riquezas y libertad.
—¿Y qué garantias nos dán?
—Nuestra palabra.
—Fero también nos la dieron ustedes en Singapoore,
Hong-Kong y Cavite. ¿Se puede saber en qué na de
consistir el gobierno que nos han de dar? ¿Hasta dónde
pueden ustedes garantizar por escrito, que llegará
nuestra autonomia y nuestra eficaz intervención en la
gobernación de nuestro pueblo?
—No tenemos instrucción sobre esto. Rindan ustedes
las armas y luego hablaremos, ¿Porqué, Mr. Mac-Kin¬
ley, no les ofrece usted algo concreto?
—No les ofrezco nada, porque lo podrán interpretar
por debilidas, y estoy conforme en esto con Mr. Beve¬
ridge.
—Pero ¿no sabe usted lo que pasa en Filipinas? ¡no
sabe usted aún que es imposible reducir á los filipinos?
¿que aquello está muy lejos y que estamos derramando
diariamente rios de sangre y de oro?
—Eso de la imposibilidad lo veremos, eso sería una
deshonra para los prodigiosos recursos de los Estados
nidos.
—Es que ni Inglaterra misma con poder mucho más
de lo que podemos, sería capaz de acometer tan impo¬
sible empresa, como que el Cónsul inglés en Manila
me dijo que ni de balde aceptarían ellos Filipinas, si
se les impusiera la condición de someter á todaslas gue¬
rrillas, porque los filipinos no son cobardes como los
chinos; se asemejan más en inteligencia y heroismo á
los japoneses, porque son hermanos de origen, esto es,
lo mejorcito del Extremo Oriente, raza viril, provinien¬
te del cruzamiento entre los aventureros malayos y
mogoles.
Mac-Kinley, después de largo silencio, dijo preo¬
cupado:
—No desconozco las grandes diflcultades de la em¬
presa, y por lo mismo que es magna, será magna tam¬
bién nuestra gloria, si conseguimos triunfar.
¿Es gran gloria triunfar de un pueblo nacido ayer?
Aparte que es imposible. ¿Y porqué no ofrece usted
algo concreto á los filipinos?
—Bueno, os suplico un poco de reserva sobre lo que
voy á comunicar:
En verdad, estoy desesperando á los filipinos, negán
doles todo, para que vuelvan á las negruras de su
esclavitud bajo España, y para que cuando les ofrezca¬
mos algo de autonomía, lo acepten muy agradecidos,


así como un enfermo grave agradece cualquier alivio
dentro de su gravedad, pues entiendo que debemos aún
gobernar á los filipinos, y no dejarles que se gobiernen
ellos mismos.
—Sí; pero ese remedio es vicioso, porque nada resuel¬
ve en definitiva, sino que amontona peligros contra
nosotros para lo porvenir, sin sacar ninguna utilidad.
-De todos modos, —repricó Mr. Mac-Kinley —aun
cuando fuese un imposibie dominar á los filipinos y
aun cuando después ae un par de años más de guerra nos
veamos obligados á concederles su independencia, conviene¬
tratar á los filipinos con intransigencia por ahora, para
que cuando se nos imponga un arreglo, ellos nos hagan las
concesiones más apetecibles para nosotros.
Ya lo sabéis, filipinos, en la misma Casa Blanca den¬
de habita Mr. Mac-Kinley se reconoce la impotencia
de los imperialistas para sojuzgaros, y que su actual
intransigencia es estudiada y ficticia.
Animo, pues, y perseverancia, que como dice San¬
ta Teresa de Jesús, la paciencia todo lo vence.


Mabini no escribe disparates


Los yankis se empeñan en obligar á los prisioneros
filipinos para que éstos influyan con nuestros bravos
soldados, a fin de que rindan indignamente sus armas.
Ya hemos protesiado contra este inicuo proceder, y
el mismo Sr. Mabini, cuando recibió encargo del señor
Aguinaldo de entabiar negociaciones con los yankis, lo
deciinó nobiemente, porque su condición de prisionero
no le daba todas las libertades de que necesita estar
revestido todo pienipotenciario.
Pero, a pesar de los pesares, el general Preboste de
Manila, Sr. Ben, se empeñó en arrancar una carta al
llustre Mabini, el cual no pudo resistirse á los medios
empleados por dicno general contra un pobre pala¬
litico.
Contened vuestra ira y leed los siguientes párrafos
de la epistola de Bell:
ASera probablemente imposible que los americanos
se sientan dispuestos á conceder alguna cosa á un
pueblo ingrato, especialmente mientras éste continue
en guerra con aquellos.)
¡Demonios! ¿Con qué somos ingratos porque no agra¬
decemos a los yankis los rios de sangre de nuestros
nermanos y las ruinas de nuestro pueblo, causados
por su criminal ambición de esclavizarnos?
ALa única condición justificante de la guerra bajo
cualquiera circunstancia es ia posibilidaa de éxito.
Tan pronto como desaparezca esta posibilidad al in¬
flujo de los acontecimientos de la lucna, la civilización
exige que la parte vencida en nombre de la humani¬
dad se someta y acepte el resultado, aunque no sea
agradable a sus sentimientos. Tal es la mira de la ci¬
vilización y cualesquiera combatientes que se separen
de este principio, se clasifican á si mismos entre inci¬
vilisados y se incapacitan para el manejo de los nego
cios civiles, hasta donde aicanza su ignorancia en las
exigencias de la numanidad.»
Es mucha irescura asegurar que no tenemos proba¬
bilidad de exito, cuando diariamente el éxito viene co¬
ronando nuestros grandes sacrificios y esiuerzos, pues
cada día que transcurre sin que ios yankis no nos lo¬
gren someter, es un día de triunío y de probabilidad
en el éxito final para nuestra Independencia, porque
el objeto de los invasores es dominarnos, y mientras
no lo consigan, los triuníantes somos nosotros.
¿Noro sabe todo el mundo que ios yankis apenas si
dominan en el mismo pedazo de tierra que pisan?
(Los filipinos--continda estegeneralirescachon--han
sido ciaramente vencidos en el campo, y en mi opinión
la sabiduría en este estado de la guerra se reduce á
reconocer lo inevitable, suspender las hostilidades,
rendir las armasUitinak..) y ayudar,á los Estados Uni¬
dos en la regeneración de las lsias. Por este medio solo
puede recurrirseá la simpatia del pueblo de los Estados
Unidos y después del transcurso de algunos años, quin¬
ce ó veinte á lo más es proboble que el gobierno esté
bien arreglado en todo el Archipiélago, funcionando
sin dificuitades y con todas las cuestiones y disputas
satislactoriamente zanjadas. Si para ese tiempo el
pueblo de las Islas hubiese ya demostrado su capaci¬
dad para gobernarse y refrenarse y su aptitud para
manejar sus propios negocios, y con expresión de su


  


217


aspiración para más amplio gobierno propio, acudiera
al pueblo americano demandando la indulgencia del
mismo, en mi opinión casi no se puede dudar del re¬
sultado.)
Muchasgracias, general. ¿De modo que á nosotrossolo
nos cabe esperar de la misericordia de nuestros ene¬
migos? ¡No, señor! nosotros, hemos repetido mil veces,
no mendigamos nuestra independencia ni de Mr. Mac¬
Kinley ni del mismo Mr. Bryand, si éste hubiese
triunfado.
¿Y qué es esa tomadura de pelo de quince ó veinte
años? Sea usted más formal y no ofenda la dignidad
del heróico pueblo filipino llamándole incivilizado y
ofreciéndole indulGe cIA, que despreciamos, lea usted
bien, que despreciamos con nuestra justificadísima
altivez.
Sí; somos altivos, porque nos consideramos los ven¬
cedores, aunque os pese mil veces.
Para entonces, añade Mr. Bell:
«Me parece probable que el pueblo de los Estados
Unidos conceda toda petición razonable hecha unáni¬
memente por el pueblo filipino.
Todo esto es hipocresía, pues de lo contrario, ¿por
qué no aceptais el plebiscito que os proponemos?
Y después de llamarnos ingratos é incivilizados, dice
con altanería: «Por ahora toda concesión es imposible
para cualquiera.y
Envidiamos la increible serenidad del Sr. Mabini
para haber contestado, diciendo que le ha llenado de
satisfacción la lectura de semejante carta. Sin duda, el
Sr. Mabini quiso demostrar al Sr. Bell que lo cortés no
quita lo valiente; pero bajo la excesiva galantería de
su contestación, se trasparenta la indignación que en
su alma superior no ha podido menos de despertar
tanta jamóuguería; y encarándose con el citado gene¬
ral le dice valientemente: «¿Cómo viene usted invocan¬
do las palabras humanidad y civilización y exigirnos
gratitud, si los americanos no hacen más que atrope¬
llarnos con su avasalladora fuerza? El principio de
usted de que la guerra es humanitaria y justa porque
somos débiles, no parecerá cierto al filipino más igno¬
rante. El uso de la fuerza es crim na . Los filipinos sa¬
ben que para poder dirigir una República, es preciso
que sepan apreciar el honor y defender la justicia; y no
pueden creer en vuestras promesas, porque las mismas
condiciones que exijis (rendición incondicional) impo¬
sibilitan la realización de las promesas. Es imposible
dominar á los filipinos, porque ya han abierto los ojos.
Ellos no han de tener fé en las promesas de las auto¬
ridades americanas mientras éstas les mantengan en
la dura alternativa de la deshonra ó la muerten.
Todo esto está muy bien dicho; pero el Sr. Mabini
volviendo á considerar su condición de preso y la ne¬
cesidaz de complacer á sus guardianes, no ha tenido
más remedio que escribir, indudablemente contra su
propia voluntad, estas afirmaciones incoherentes, que
no parece sino que le han dictado poniendo el cañón
de un fusil sobre su pecho.
Dice, pues, el Sr. Mabini, evidentemente obligado:
«Así náfabogaré por la independencia absoluta, sa¬
biendo que no la he de conseguir ahora; tampoco me
ocuparé en la independencia con protectorado ni en la
autonomia porque entrañan cuestiones puramente teó¬
ricas. El Protectorado es una limitación cuya natura¬
leza é impcrtancia depende del mútuo concenso tácito
ó expreso del protector y del protegido; la autonomía
por otra parte, envuelve en sí misma la idea de inde¬
pendencia más ó menos restringida: luego discutir es¬
tas fórmulas es perder el tiempo en cuestiones abstrac¬
tas (1). Iré derechito al grano como suele decirse, imi¬
tando á los americanos que son muy prácticos. Me li¬
mitaré á indicar las bases sobre las que debe levantar¬
se á mi juicio el edificio político de Filípinas. á saber:
1.o El disfrute porlos filipinos de los derechosindividua¬
les, tanto naturales como políticos de que gozan los ciu¬
dadanos de las naciones cultas'y libres. 2."igualdad com¬
pleta entre los americanos y filipinos dentro del terri¬
torio de las Islas Filipinas, (2) y 3 " un gobierno cuya or
ganización ofrezca las mayores garantías para la rea¬
lización de las dos primeras. Desearía ver un provecto
de Constitución fijando las reglas que han de servir de


() ¿Y cómo por cuestiones tan, fútiles, siendo él Presi¬
dente de Secretarios, ha consentido que el pueblo filipi¬
no se lanzase á una guerra tan tremenda como desigual?
(2) ¿Y en los Estados Unidos, nóf Entonces era más
liberal España.


base para la resolución de las cuestiones derivadas de
los tres puntos capitales que acabo de especificar y si
lo encuentro aceptable para la mayoría (¿sólo?) de los
filipinos, no tendria inconveniente en aconsejar la
aceptación del mismo á mis compatriotas.p
Un filipino de admirable heroismo, que á pesar de
estar gravís mamente'enfermo, prefiere la lobreguez de
una prisión por sostener purísimos sus ideales de inde¬
pendencia, jamás pudo escribir espontaneamente que
no tiene fé en nuestra independencia y menos por la
razón que aduce, esto es, la imposibilidad de por ahora,
porque un hombre de fé como el Sr. Mabini, jamás se
fija en el día de hoy, sino únicamente para preparar el
día de mañana.
Tampoco pudo decir espontaneamente el Sr. Mabi¬
ni que la independencia con protectorado y la autono¬
mia son cuestiones puramente teóricas, no solo por el
gran disparate que revela esta peregrina afirmación,
desde luego inconcebible en los talentos de dicho señor,
sino perque está completamente en contradición con las
valientes afirmaciones que se encierran en los párrafos
anteriores, pues eso no sería asaber apreciar el honor
ní defender la justician
Y mucho menos aceptamos que verdaderamente el
Sr. Mabini se contentaría con las tres condiciones que
ahora pide.
¿Cómo se concibe que este político, que es la admi¬
ración de todos por la entereza de su carácter y por su
meritísimo martirio por la Patria, haya dicho espon¬
taneamente que se contentará con eso, que es muchísi.
mo menos que la autonomía restringida que nos ofre¬
cen los yankis?
Todo eso se puede escribir en una Constitución fili¬
pina con todas las garantías escritas que pueda exijir
el señor Mabini; pero inmediatamente todo vendrá á ser
papel mojado, como lo es en la práctica la igualdad en¬
tre blancos y negros en los Estados Unidos preconiza¬
da por su misma Constitución.
Repetimos que todo eso no lo escribió él, porque es
un disparate mayúsculo.
Lo noble, lo caballeresco era poner antes en libertad
á tan ilustre político, y luego pedirle su libre opinión.
Si los yankis hubiesen hecho esto y el Sr. Mabini hu¬
biese tenido después la debilidad de escribir estas co¬
sas, hubieran aquellos inutilizado á un filipino de tan¬
ta valía como lo es él.
Este señor ha sido después puesto en libertad.


CARTA IMPORTANTE


Un conspicuo filipino de los que más gozan de la con
flanza del ilustre Aguinaldo, nos escribe desde los Es¬
tados Unidos, con fecha 5 del actual, la siguiente inte¬
resantísima carta:
Mac Kinley tiene probabilidades de ser reelegido:
Veremos mañana á primeras horas de la noche en que
nos comunicarán el resultado de as elecciones Salga
quien salga, yo creo que no debemos cambiar ni en un
ápice nuestro programa de independencia. Aceptar la
soberanía americana significa el exterminio de nuestra
raza. En nuestros viajes por los Estados hemos estudia¬
do con algún cuidado á América bajo el punto de vista
social y política, para ver si cabe algún arreglo satis¬
factorio para nuestras libertades, caso de que se des¬
truya nuestro Ejército y nos veamos desgraciadamen¬
te obligados á aceptar la soberanía americana; y en
conclusión hemos visto que nuestras libertades son in¬
compatibles con la citada soberanía. La preocupación
de razas, extremadisima en el yankee y que no he
visto en ninguna parte, es el obstáculo isuperable
para un arreglo satisfactorio.'Los negros é indios, no
gozan de franquicias constitucionales, prácticamente
en todos los Estados, y en alguñas práctica y teórica¬
mente;, no hay ninguna exageración en decir que los de
color (colored) son constderados como BESTIAS por los
yankees, y no necesito hablar de su exterminto por siste¬
ma, porque eso es conocido por todos los que han leído
algo la historia de este país. Bajo su soberanía, Filipi¬
nas será autónoma ó Estado, solo cuando esté soblado
de bastante número de anglo-sajones, que son los únicos
que gozarán de la franquicia constitucional; los /lipi¬
nos malayos y mestizos españoles ne lo gozarán nunca.
Así es por hoy América, yo no sé si mas tarde cambia
rá su manera de pensar.


218


  


En esta manera de pensar son lo mismo los demócratas
y los republicanos. Si aquellos dos demócratas) hacen
deciaraciones apovando nuestra causa, no es por sin¬
cera simpatía á ella, sino porque nos toman como mo¬
tivo para atacar al partido contrario y además por
nuestra resistencia que les cuesta dinero y vidas; pero
cesando nuestra resistencía, nadie nos hará caso y Bryan
que no es nada platónico, no hará en este caso más
que planear nuestra colonización y asegurar acaso
nuestra esclavitud.
También es verdad que hay algunos que sincera¬
mente abogan por nuestra causa por considerarla jus¬
ta; pero la voz de estos pocos se pierde en la inmensi¬
dad de este pueblo de setenta y seis millones de ha¬
bitantes.
Pero éso sí, es opinión unánime, no sólo en los Esta¬
dos Unidos, sino en toda Amérisa, que si sostenemos
por algunos años más la guerra, indudablemente nos
concederán, no solo el protectorado, sino nuest aabso¬
luta independencia, pues Mac Kinley dijo solemne¬
mente en discursos y documentos oficiales presenta
dos á las Cámaras, que en caso de eader, preferiría
abandonarnos por completo que quedarse con un pro¬
tectorado, que les podrá acarrear muchas responsabi¬
lidades ante las naciones, pero ninguna utilidad.
Con que ya lo saben ustedes, ánimo y ¡viva nuestra
ndependencia!--X.


Hanifiosto de los conservadores filipinos


Nos consta que el 3 del corriente se remitió por correo
álos altos poderes americanos y se trasmitió por telé¬
grafo el día 3 á la prensa americana, el siguiente ma¬
nifiesto, que traducimos del inglés:
(Deseamos que se conozca en América, que como
propietarios, impositores de capital y representantes
del elemento conservador en las Islas Filipinas, no nos
amedrenta el momento en que los filipinos consigan
asegurar su independencia. Estamos convencidos de
que el gobierno genuinamente filipino será beneficioso
á nuestros intereses y dará por resultado el desenvolvi¬
miento de nuevos mercados comerciales. Si la anar¬
quía pudiera ser la consecuencia inmediata de la reti
rada de las tropas norteamericanas, nosotros que tene¬
mos tanto que perder, no querríamos que nuestros com¬
patriotas cayesen en tal peligro. Si Aguinaldo fuese un
tirano egoísta, como dicen sin razón los imperialistas,
nosotros, ante el temor de que confissase nuestros bie¬
nes, dificultaríamos por todos los medios que consi
guiera el neder.
Nuestra historia prueba nuestra competencia para
gobernarnos. El único periodo en los tres últimos siglos
en el que dejó de prevalecer el absolutismo en las Islas
Filipinas fué aquel en que imperó en España la monar
quía napoleónica en los comienzos de este siglo. En
aquel tiempo los filipinos recibieron la Constitución de
la Península para norma de su gobierno, Pero al procla¬
marse el poder absoluto bajo Fernando VII, se estable¬
ció el régimen militar en las Islas Filipinas, que fué
desde luego combatido hasta hoy.
¿No prueba esta lucha constante contra el militaris¬
mo, nuestro deseo y nuestra capacidad para gobernar¬
nos constitucionalmente? Nosotros no somos auxiliares
activos de Aguinaldo, porque nuestros negocios é inte¬
reses nos han traido á Europa; pero deseamos protes¬
tar contra la inexacta especie de que el elemento con¬
servador en las Islas Filipinas no ha de celebrar el mo
mento en que se proclame la independencia. Como ultra
conservadores, ansiamos vivamente confiar todo lo
que poseemos á un Gobierno puramente filipino, estan¬
do convencidos de la seguridad de las vidas, de la li¬
bertad y de la propiedad, las cuales solo pueden que¬
dar gacantizadas con la proclamación de la República
en el Archipiélago.
Lóndres, Noviembre de 1900.
En mi nombre y en representación de losfilipinos son¬
servadores residentes en Europa.—ANTONIO REGIDOR.
¿Quiénes son esos conservadores á los que representa
el Sr. Regidor? ¿Són acaso los ricos propietarios y
banqueros Sres. Barretto, Ossorio, Inchausti, Tuáson,
Pérez, Vizmanos, Ariston Bautista, Cembrano, Villa¬
nueva, Ventura, Molina, Maurente, Soriano, Carrera,
etcétera, etc.?
¿De desear sería que el Sr. Regidor aclarase esta in¬
cógnita?
2 *.*


PAGINAS DE LUZ


MARCKLO H. DEL PILAR, ANTONIO LUNA
Y EDUARDO DE LKTR.


Marcelo Hilario del Pilar (Pláridel) y Antonio Luna
Novicio (Taga-Ilog) han muerto ya: el primero en la
industriosa capital de Cataluña, víctima de mortal neo¬
plasma: el segundo, en Kabanatuan, la bella, á las
manos airadas de un capitán.
Eduardo de Lete y Cornell, el ilustre refugiado de
Zaragoza, es el único superviviente de esta trinidad
gigante, de un patriotismo inmaculado y poco común.
Nadie ignora la labor grandiosa y fecunda del ma¬
quiavélico Marcelo del Pilar en aquel famoso quince¬
nario democrático que se tituló con verdadera justicia
La Solidaridad, órgano pujante de la unión y del pro¬
greso filipino.
Fué tan temido y respetado aquel modesto periódico
que llegó á merecer la excomunión de los políticos es¬
pañoles conservadores y liberales y la maldita execra¬
ción de los frailes y de sus paniaguados, que intenta¬
ron aniquilario por todos los medios más ruines, po¬
niendo frente al mismo, un asqueroso libelo que se lla¬
mó «La Política de España en Filipinas,p que destilaba
en todas sus páginas la hiel y ponzoña de los Quio¬
quiap y Desenganos.
En el no lejano tiempo de la fervorosa propaganda
por el progreso filipino, cuando todos sentían latir su
pecho al impulso de un mismo generosísimo deseo, se
encontraban en Madrid, Lete, Luna y Marcelo del Pi¬
lar, que pusieron en La Solidaridad, toda la devoción
de su patriotismo inmenso, la fé ciega del creyente y
sus inteligencias luminosísimas y privilegiadas.
¡Qué tiempos aquellos! ¡Qué consoladores y cuán
hermosos!
Marcelo del Pilar representaba la intención satánica
contra el poder teocrático de los frailes y contra el
abuso despótico de perversos gobernantes.
Frío, sereno, tranquilo con la firmeza de sus con¬
vicciones, era muy poco aficionado al ruido y á la ex¬
teriorización del pensamiento. Cual abeja laboriosa en
su colmena, iba elaborando la rica miel del progreso
filipino en aquella redacción celebérrima, donde se
marcaba rumbo al porvenír y á la grandeza de Filipi¬
nas. No fué paladín brillante en el palenque, ni en la
arena; sino demoledor temible, que pulveriza sobre
seguro en el misterio y en el silencio.
Antonio Luna, el fogoso Taga-llog, era el reverso.
Hombre de acción y violencia, parecía que en su ser se
condensaban todas lasenergias y todas las pasiones; el
choque de las furias y el embestir de los elementos.
Ráp do en el obrar, demagogo en el sentir, pero siem¬
pre sincero, siquiera vaya al abismo ó á la gvictoria.
Taga Ilog constituía el fuego ardiente de la empresa,
que al contacto del líquido elemento, formado por Plá¬
ridel, arrancaba de su tranquila y mansa superficie
olas en ebullición, vapor con rabia, fuerza y vida á un
tiempo, para la magna tarea de destruir la rutina y de
romper el pasado.
Eduardo de Lete y Cornell, es la personificación
de una cultura completa, acabada y fragante, Correcto
siempre, irreprochable en el pensar, en el escribir y
en el hablar, llevaba á todas partes el sello inconfun¬
dible, peculiarísimo suyo de la pulcritud y de la distin¬
ción. Con larga y meritísima historia patriótica- era en
aquel nuestro agitadisimo tiempo, la representación
de la exquisitez impecable. Familiarizado con los clá¬
sicos, para él no tenía dificultades, ni secretos el len¬
guaje, ni la polémica; educado en una sana y elevada
atmósfera de sólidos principios, era verdaderamen¬
te, dentro de la trinidad, el mantenedor imparcial
de todos los debates y proyectos. Ni en el momen¬
to de mayor indignación y coraje, nunca olvidó el res¬
peto que se debió á si mismo; ni menos el que se me¬
recían los demás. Amigos y adversarios le admiraban
por su perfecta serenidad y sangre fria, pues en sus di¬
ferentes desafios y lances de honor, supo marchar al
peligro siempre seguro é inalterable.
¿Qué fué Marcelo? Una fuerza creadora.
¿Y Taga-llog? Un elemento, el fuego.
¿Y Eduardo de Lete? Una inteligencia y un corazón.


  


219


La frialdad y abrumadora calma del inolvidable
Marcelo, requerían los arrebatos y ofuscaciones terri¬
bles del violento Taga Ilog, que juntos ofr cian á Lete,
el hermoso maridaje de dos valiosísimos poderes, que
con sabio acierto, los utilizaba cumplidamente para el
servicio de la patria.
Lete, fué la oportunidad.
Luna, la pasión.
Marcelo, la perseverancia.
Trinidad hermosa é incomparable, que necesitó
crear el pueblo filipino para su defensa, para su pros¬
peridad y para su gloria.
Cuando se trabaja y se persevera, cuando el pecho es
valiente y el corazón no conoce el desmayo y cuando
un cerebro perfectamente equilibrado por la cultura
convive lealmente con un alma saturada de férvido pa¬
triotismo, se vencen los obstáculos, desaparecen los
imposibles y entónces se presenta el grandioso espectá¬
culo de domeñar la naturaleza, arrebatándola sus ar¬
canos y secretos, para que rindan humildes el home
naje y la pleitesia que impone el Rey de la Creación.
Allá por el año 1887, cuando la inmortal obra de
Rizal el Unico, cayó como una bomba en el pueblo fi¬
lipino, embrutecido por el fanatismo y acobardado por
la tiranía, reaccionaron las masas y los individuos,
los ricos se percataron de emplear mejor su dinero los
jóvenes pensaron en que tenían vigor en la mente, fuer¬
za en el brazo y voluntad en el corazón, las mujeres
empujaron á los hombres y todas las clases sociales
altas y plebeyas, sancionaron aquel maravilloso mo¬
vimiento de filipinos con rumbo á Europa, dispuestos
á beber en las mismas fuentes de la civi ización moder¬
na todo lo necesario para regenerar la Patria. Sumá¬
ronse y se agregaron á la Colonia filipina de Europa,
que habia iniciado muchos años antes con la palabra
y con la pluma el gran movimiento democrático é igua¬
litario, lo mismo dentro de España que fuera, en el
Extranjero.
En la imposibilidad de citar todos los nombres, de
aquellos apóstoles, más santos que los que siguieron á
Jesús y principalmente para no incurrir en omisiones
que serían injustas y delorosas, nos abstenemos de
realizar semejante empresa, pues estas lineas estin
consagradas á la trilogía colosal que constituyen estos
grandes patriotas, á relatar algunas fases de su vida
política á venerar su memoria á enaltecer sus mereci¬
mientos ante el pueblo filipino y á honrar la Patria en
la ilustre personalidad de tres de sus más esclareci¬
dos hijos.
Marcelo del Pilar perteneció á aquella animosa ju¬
ventud del año 68, precursora de la agitación kaviteña
que había heredado dignamente de los filipinos propa¬
gandista, de la primera mitad de nuestro siglo, el jura¬
mento sagrado de destruir la teocracia, de quemar su
cadáver y de arrancar de las conciencias todo el cáos
de horribies fanatismos y de falsas verdades, que en
varias centurias de dominación infame y bochornosa,
habían ido acumulando aquellos pobrecitos frailes, hi¬
jos de distintos padres santos, como San Agustín, San
to Domingo, San Francisco y San Nicolás. Nada im¬
portó que el espíritu sagáz de Pláridel hubiese respi¬
rado por largo tiempo la insalubre atmósfera de aque¬
llos conventos malditos, verdaderos antros de críme¬
nes é iníamias, dó se fabricaban con pun ble descaro y
benedictina constancia los grilletes para la libertad v
la guadaña feróz que asesinaba el honor. Fué alumno
de Letrán y de la Universidad de Santo Tomás á cargo
de la Orden de Predicadores con que se bautizaron á
sí propios los dominicos. Estudió con ahinco la lengua
hermosa (aunque ya en pugna con la fiebre del moder¬
nismo), de Cicerón y entre ergos y considerandos y ar¬
gumentos y sofismas en tésis escolares é imponentes
Nockes- Trístes, protestaba interiormente aquel cerebro
torturado por el engaño de una filosofía acomoda¬
ticia y de una metafísica inventada para uso propio
del fraile. Juventud de nobles empeños y de inagota¬
bles brios, existía entonces, igual que ahora existe.
Pero en la desgraciada época del insigne Marcelo del
Pilar los eslabones de la cadena acababan de rema¬
charse con forja templadísima de solemnes cobardias,
en gobernantes y gobernados y ni la carcoma del orin,
ni el frote de la lima sorda, no habían empañado to¬
davía en lo más mínimo la dureza del temple, ni el bri¬
llo imponente del acero. Hizo falta que el descontento de
todos se pusiera de acuerdo, que murmurasen los la¬
bios los martirios del alma, que el dolor de la pena aho¬
gase los corazones é indignase los cerebros, que hubie¬
se heridas hondas y crueles, bofetadas en los rostros,


atropellos en la honra é insultos á la dignidad, que el
hijo de las entrañas lorase desesperado la afrenta de
la esclavitud que sellaba la frente, que la doncella per¬
diese su pureza virginal, contra su libre albedrio, en
manos de gentes que prometieron castidad, que el bol¬
sillo y la hacienda y el solar propio de nuestros ma¬
yores, estuviesen á merced de los bandidos de sotana,
Iepra escandalosa de a sociedad filipina y verguenza
eterna de nuestro pasado, para que lucharan los dor¬
midos caracteres entumecidos por la inacción y el há¬
bito de la servidumbre.
Llegó oportunamente la asonada de Cavite, y las Orde¬
nes Religiosas, cual pescador en revue,to rio, se apro¬
vecharon para saciar sus odios personales, se multi¬
tiplicaron las ruines y cobardes venganzas, hubo san¬
gre, tuvimos héroes y mártires y ya desde entonces el
anémico y raquítico árbol de la Independencia filipina
creció con rapidez asombrosa extendiendo sus raices
hasta el centro de la tierra, firmes, inquebrantables y
poderosas, las necesarias para sostener la exuuberan¬
te frondosidad de su copa que al llegar hasta el cielo,
en beso sublime, le pidio para su pueblo paz y grandeza.
Abogado por la Universidad frailuna y vejetando
dolorosamente en aquella atmósfera de embustes y ti¬
ranías ¡cómo podia el jurisconsulto indio ejercer en el
recinto augusto de la más santa de las virtudes, la mi¬
sión grande de equidad y justicia que los dictados de
su proba conciencia, le aconsejaban realizar? En
aquella Audiencia, donde frecuentemente triunfaba no
el derecho sino la sinrazón, no la Ley sino el contuber¬
nio, no el sacerdote de una causa santa y sagrada, sino
el charlatán endiosado por las debilidades del juez, no
podremos admirar á Pláridel, como no se admira al
diamante, carbón aún, en las entrañas de la mina, ni
al sol, durante la prolongada noche de a eternidad.
Aunque de abolengo revolucionario y siempre avan¬
zadísimo por sus ideas liberales, algunas, manifesta¬
das públicamente ya, en el Diario Tagalo, per ódico
bilingue que hace más de veinte años se publicaba en
Manila, tal vez precursor de las ideas, que hizo su¬
yas la entusiasta juventud de aquella época, en que
era un crimen de leso patriotismo pensar en ilustrarse
y no hincar la rodilla ni doblar la cerviz ante el fraile,
amo y señor del Gobierno y de España, no se destacaba
la figura de Marcelo del Pilar con la ce'ebridad mere¬
cida de entre el núcleo de jóvenes amantes del progreso
de su Pátria. Sabian todos, que era una inteligencia
que prometía mayores rendimientos intelectuales en
otro ambiente y educado por nuevas doctrinas; nin¬
guno negaba sus sanos sentimientos, su leal entusias¬
mo siempre al servicio de los suyos y su corazón in¬
menso que solamente latia á impulsos de un hermoso
patriotismo.
La prueba más evidente de sus cualidades extraordi¬
nariss como pensador y como patriota, ha tenido
sanción pública en Barcelona y en Madrid, cuando fué
elegido por la Junta Filipina de Propaganda. para po¬
nerse al frente de aquella campaña que ningún filipino
olvidará jamás, ostentando la voluntad legítima del
pueblo malayo, que se entregaba á Pláridel confiada¬
mente con fe y con entusiasmo.
Los positivos é incomparables frutos de aquella pro¬
paganda, digna de aúreas páginas en la historia de los
pueblos redimidos, son de actualidad, pertenecen á la
generación presente que vió derrumbarse el imperío de
España, la agonía del poder frailuno y el arrogante
tesón del filipino, ante la vergonzosa impotencia de los
yankis.
Siete años de trabajo constante, por un camino eri¬
zado de numerosos obstáculos, devorando más amar¬
guras que delicias, luchando á veces cuerpo á cuerpo
contra la adversidad y el desengaño, con afliciones mil
en el alma, sintiendo la apostasía y la calumnia de los
amigos de aver, la acusación malévola y envidiosa de
los mismos hermanos que tenían sangre de su sangre
y carne de su carne abrumado por las contrariedades
de la vida y de la campaña ruda y tremenda que sos¬
tenía á diario, llegó á enfermar aquella naturaleza ro¬
busta y aquel cuerpo cuadrado de durísimo temple
bruscamente traido de la existencia vegetativa á la
vida de combate, sin la indispensable aclimatación que
suavizara las brusquedades que dañan produciendo la
muerte. Faltó el cuerpo y sobró el espítu. La corteza.
aúnque atlética, deleznable al fin, no pudo resistir el
aliento potentísimo del titán Entregó lealmente el ba¬
rro de su cuerpo á la madre tierra y devolvió á Dios su
alma generosa rodeada de su inmortalidad.
Aunque vislumbró los primeros crispazos del incen¬


220


  


dio y su imaginación presintió las convulsiones de la
catástrofe, no le cupo la fortuna de presenciar la lucha
ingente de su pueblo convertido en gigante, contra el
poder de los tres tiranos
Murió como Cristo, sin contemplar, á su amada Fi¬
lipinas triunfante en sus primeras luchas, contra el
monaquismo y la opresión.
No vió á su pueblo, redimido en gran parte, por la
fecundidad de sus doctrinas y la constancia tenaz de
sus predicaciones.
El patriota y el político que con su Soberanía Mona¬
cal, su Frailocracia y su Solidaridad, redujo á polvo, el
poderío de las Ordenes religiosas, que se creian invul¬
nerables en su omnipotente soberbia, tal vez no quiso
presenciar los choques tremendos de muerte y lágri¬
mas que arrancaría la rebelión de los párias contra
sus verdugos.
El hombre eminente, que convertido en Médico social
de su pueblo, supo librarle de la infección de su cáncer
horrible, entregó la vida al segur de la Parca, victima
de otro cáncer menos maligno que aquel, que con tanto
éxito extirpó.
Y allá en la culta ciudad de Barcelona, invocando el
recuerdo de la Patria lejana, llamándola con el alma y
sintiendo sus palpitaciones en su mismo corazón, ro¬
deado de sus compatriotas, gozoso y sereno por el sa¬
crificio de su vida ejemplar, en uno de los primeros
días de Julio del memorable año de 1896, abandonó
este mundo, el gran patriota, el luchador perseveran¬
te, el filipino á quien deben los suyos nobilísimos ejem¬
plos de virtud y de altivéz.
El cuerpo de Marcelo H. del Pilar, mora en tierra
extraña. El alma inmensa de Pláridel, con toda la vi¬
vísima luz de sus doctrinas, fiota y vive entre los mis¬
mos pliegues de la bandera nacional.
Como homenaje merecido al que fué modelo de valor
cívico, no hemos dudado ni siquiera un instante, de
que una vez apaciguadas las luchas y las concupiscen¬
cias, podrá el pueblo filipino sin molestos apremios,
trasladar los gloriosos restos del Gran Patriota y de
otros también preclaros, á la hermosa tierra del sol y
del amor que los vió nacer, donde en magnifico monu¬
mento digno de su fama, puedan nuestros descen¬
dientes venerar y santificar los sepulcros de sus ama¬
dos inmortales.
Antonio Luna, Taga llog, es el tipo genuino y ca¬
racterístico del campeón y del gladiador. Fuerte y ágil
á la vez, tirador formidable, corazón de león, apasiona¬
do y violento, con exaltaciones y paroxismos de ver¬
dadera vesanía, era más temido que respetado, menos
querido que tolerado.
Farmacéutico muy distinguido, cultivó con singular
cariño la especialidad del químico, manejando el reac¬
tivo y el microscopio Perteneció al famoso laborato¬
rio de Pasteur en París, no habiendo sido estéril para
la ciencia su paso por aquel emporio cé ebre de tantas
eminencias, pués publicó un folleto, sobre el desarro¬
llo é investigación del hematozoario de Laverán gnomo
engendrador del paludismo, antes de achacarse la en¬
demia á los mosquitos aopheles.
Compañero y amigo de la infancia del malogrado
Luna, hemos tenido ocasión sobrada de reconocer sus
mú'tiples y notabilísimas aptitudes, para las ciencias
y las artes.
De notable familia de artistas, Taga Ilog, versifica¬
ba con la misma facilidad que escribia artículos litera¬
rios y políticos, era músico inspirado y amargo cari¬
caturista á la vez.
Siendo estudiante, con la mente poblada de ilusiones,
todas muy hermosas y de rosado color, escribió un ál¬
bum de sentidas poesias «Las Estrellas de mi Cielon,
dedicada á varias colegialas de la Concordia, las más
bonitas y simpáticas de aquella época
En las aulas, era modelo de escolares estudiosos y
aprovechados, habiendo sido, en varias ocasiones el
primero de su clase.
Prueba nuestro aserto, los numerosos premios anua¬
les de fin de curso que puede ostentar Luna en su larga
carrera, entre ellos el extraordinario concedido en la
Velada que se celebró en honor del Cardenal Fray Ce¬
ferino González.
Como lite ato, su personalidad en las letras filipinas,
es inconfundible. Ahí están sus artículos de costum¬
bres en la Solidaridad, reunidos después en un tomito
titulado Imprestones (cuya edición está agotada) que
llevan el sello de la amenidad y de la fina sátira, sin
llegar al insulto chabacano, Cuando escribe pinta, di¬


buja vigorosamente el tipo y su prosa es limpia, ele¬
gante y cincelada.
Como escritor, su cualidad más sobresaliente, es la
de critico. Mentira nos parece, que un hombre hecho
con tempestades y camorras manifestara esc-ibiendo,
toda la impasible rectilud de su temperamento calcu¬
lador y sereno. En sus censuras, jamás llegó á la gro
seria, y su pluma, que mejor pintaba que escribía,
mantuvo siempre correctamente la discusión y la con¬
troversia sin salirse del seguro.
En su folleto premiado por la propaganda fitipina, á
propuesta del gran Rizal, titulado Hojas Intimas, sé¬
rie de semblanzas de los filipinos más ilustres y popu¬
lares, llegó al más alto grado de discreción y acierto,
de finura y de amenidad. No era el Luna del zarpazo
de fiera; era el atildado Taga-llog, que usaba parca¬
mente el aguijón del epigrama distinguido.
Con toda su bravura, casi sin ejemplo, Antonio Luna,
era siempre, pasado el primer arrebato, el coloso de
corazón de niño, dispuesto á someterse sin resistencia,
al más debil de sus amigos.
En vida y en muerte acreditó su carácter.
Los que no se doblegan, se rompen. Y Luna era ci
clón desencadenado y furia airada cuando una idea
brillaba en su cerebro y un deseo hacía latir su corazón.
El destino le señaló misteriosamente una trágica
muerte.
Luna muerto, es el héroe intrépido, el General fa¬
mosísimo y enérgico del Ejercito filipino, el que lo or¬
ganizó admirablemente, el que le inculcó la severa ley
de la disciplina y el que le condujo infinitas veces al
combate y al triunfo.
Amigos y adversarios del Pustre general, no turbeis,
con vuestras apasionadas polémicas el reposo sagrado
de su memoria amada. Los que no le quisisteis, respe
tadle; lós que no le conocisteis admiradle; que nos¬
otros que fuimos sus amigos le glorificaremos eterna¬
mente mientras viva la Patria.
Eduardo de Lete y Cornell, desterrado por propia vo¬
luntad en la heróica Zaragoza y al parecer, apartado
públicamente de ese movimiento tremendo que volcó
en espantosas trepidaciones los cimientos de la nación
filipina, vive trabajando por la Patria, en el silencio
de su dolor y en la soledad amarga de un olvido.
Filipinas y su dignísimo Gobierno, sin duda recapa¬
citarán inmediatamente en los valiosísimos servícios,
que en la labor activa de nuestras terribles luchas, ya
en el terreno de las armas, ya en el campo vasto de la
política y diplomacia, pudiera prestarle la inteligencia
privilegiada de Eduardo de Lete, su singular instruc¬
ción y cultura y la historia siempre pura de su lealtad
y consecuencia.
Eduardo de Lete es casi español, de pura sangre, por
la raza; pero filipino ídólatra de su tierra, por el
corazón.
Nosotros que de antiguo le conocemos y que en oca¬
siones decisivas y de verdadera prueba, le hemos vis¬
to con el pecho entusiasmado luchar y trabajar siem¬
pre constante y valeroso en pró de la causa filipina,
rechazando sagrados afectos é intereses de familia,
prefiriendo la existencia penosa de terribles p ivacio¬
nes, en el silencio agotando sus energías por las enfer¬
medades que minaban su cuerpo y los sinsabores que
herían á su alma, podemos proclamar, con la valentia
de una pluma honrada, que nos debemos honrar con
el concurso de hombres del mérito tan grande y ex¬
traordinario de Eduardo de Lete.
Creemos con verdadera sinceridad, de que en el te¬
rreno diplomático, Eduardo de Lete podrá prestar muy
g-andes servicios.
Alumno de los Jesuitas en su niñez, fué siempre uno
de los mejores de su clase. Desde entonces, revelaba ya
el fruto ópimo que después produjo.
Venido á Europa desde su primera juventud, hace
más de veinte años, logró sobresalir inmediatamente
de entre la pléyada brillante de filipinos que en la Ca¬
pital de España, daban pruebas innegables de sus mé¬
ritos en las ciencias, en las artes y en la cultura social.
Hombre de una fuerza intelectual nada común, edu
cado entre la más alta aristocracia, instruído en múl¬
tiples ramas del humano saber, caballeroso en todas
sus maneras, cumplidísimo, rico, apuesto, elegante,
verdadero dandy de los salones, de figura donjuanesca,
era indudablemente el filipino á quien la sociedad
española y sus bellas mujeres acogían con la sonrisa
más dulce y la frase más halagadora.
Era el Petronio filipino, árbitro intachable de supre¬
mas elegancias.


  


221


Por sus estudios médicos, juridicos y químicos, su
ilustración es notoria, apenas se conversa con Lete,
breves instantes.
Fué miembro de la Sociedad Geográfica, Director del
periódico España en Filipinas, orador de la logia Solid¬
ridad, Consejero del quincenario del mismo nombre,
adalid valiente en aquellos tiempos de cárcel y hor¬
ca, autor de notables artículos en el Comercio y Oceanía
de Manila y en El Gtodo de Madrid, redactor de La Co¬
rrespondencta Militar, premiado por la Colonia Filipi¬
na organizada por indicación de Rizal, que elogió gran¬
demente su magnífico trabajo sobre el «El Patriotis¬
mo», artista inspirado, fotógrafo distinguido, profesor
de sable en la Sala de Armas de la Colonia, prosista
escultural y atildadísimo, siempre sosteniendo con
tesón y larga perseverancia sus arraigadas convic¬
ciones, duelista afortunado por la Patria y por su de¬
coro y por úitimo, tirador de precisión, laureado tres
veces con los mejores premios, entre ellos el codicia¬
dísimo de la Reina, en el úitimo reciente certamen del
Tiro Nacional que se verificó en Zaragoza.
¿Y este filipino, no reune condiciones de cullura y
exquisit-z, de práctica social y de mundo, para ocupar
un puesto preeminente, en la diplomacia filipina?
No nos mueve la pasión, al enaltecer con extricta
justicia, los grandes servicios que Eduardo de Lete
prestó y puede prestar al gobierno fllipino.
Nada más cruel, ni agobiante que el olvido, sobre
todo cuando la mano que lo prodiga, tiene los mismos
nervios y sangre igual que la que lo recibe.
Sin duda se repararán estos olvidos involuntarios.
Lete es un elemento de singular valia.
Pláridel y Taga-Llóg, una vez muertos, pertenecen ya
á la historia. Lete, patriota insigne que vive en Zara¬
goza, soñando con la Patria, nos corresponde por com¬
pleto. No le entregaremos á nadie, porque necesitamos
de sus grandes servicios..
Lete, es también un luchador sempiterno, tranquilo
y resignado, que ocupa siempre impertérrito su puesto
de honor y de peligro en la temible brecha. Para él, el
sufrimiento por la Patria es timbre de honor y la muer¬
te por los suyos, blasón de limpida gloria.
Un fusil, una pluma, una tribuna, una representa¬
ción, requiere el desterrado voluntario de Zaragoza.
Para Marcelo Hitario del Pilar y Antonio Luna y No¬
vicio, diademas de brillo inmarcesible para sus nom¬
bres: para Eduardo de Lete, un puesto en el sacrificio
y una espada para el combate.
RAMIRO FRANKO
Madrid-—Noviembre—1g00.


Noticias de la guerra.


Nuestro activo é inteligente Delegado en París D. Fe¬
lipe Agoncilo, se ha dignado trasmitirnos el siguiente
despacho.
París 2 Noviembre de 1900.
La situación de los americanos en Filipinas está muy
lejos de ser satisfactoria. En Catanduanes no poseen
más que el pueblecito de Virac.
El may or desorden reina en Manila: los asesinatos,
los actos de rapiña y otros abusos cometidos por los
yankis, están á la orden del día. Los suicidios ocurren
con frecuencia en el ejército americano.
El general Grant, para establecre régimen municipal
americano, el 11 Septiembre ú.timo, en Angeles y Maba¬
lakat (Pampanga), tuvo que amenazar con severos
castigos á los que no querian aceptar empleos muni¬
cipales por implicar reconocimiento de la soberania
americana.
En Cebú 411 filipinos están presos por semejantes ne¬
gativas y de tan importante isla solo 7l aceptaron ser
electores.
Las guerrillas filipinas atacan todos los destacamen
tos americanos, y en venganza, éstos incendian los pue¬
blos, aprehenden á sus indefensos habitantes, hom¬
bres, mujeres y niños y les meten en prisiones. Estas
fechorias ias cometieron en Malolos, San Mateo, Sogod,
Compostela, Santa Cruz de la Laguna, San Miguel de
Mayumo, Carmen, Bohol, y Masbate, no habiendo los
americanos podido establecer el régimen municipal.
En Malolos los americanos, se han apoderado de las
casas, y de todo cuanto encuentran.
En Maragondon se han apropiado la casa del gene¬
ral filipino Sr. Riego de Dios; robaron el dinero, las al¬


hajas, los muebles, y los caballos, representando una
suma considerable, Ellos robaron todo y maltrataron
á la tia y hermana del citado general que se opusieron
á tantas fechorias.
El general Delgado ha acordado una amnistía de
cuarenta días á contar desde el 1. Octubre último, á
los habitantes de Panay que por miedo habían acep¬
tado la soberanía americana.
Los prisioneros americanos que estaban en poder de
los filipinos en Mindoro, Arayat y Abra, han sido
puestos en libertad por orden de Aguinaldo; pero 20 de
ellos han solicitado alistarse en las filas filipinas.
El general Mascardo ha publicado una prociama en¬
la que relata todas las crueldades cometidas por los
ame icanos y apela á la imparcialidad del pueblo de
los Estados Unidos.
A la mayoría de los prisioneros filipinos hasta los
sacerdotes, les someten á trabajos públicos.
Más de dos mil vecinos de tedas las cases de la so¬
ciedad han presentado la exposición que ha venido pu¬
blicando FILiPINAS ANTE EUROPA, pidiendo al Congreso
americano la independencia de Filipinas.
A pesar de todos los medios violentos que emplean
los imperialistas, el número de los que han jurado la
soberanía amerisana no excede de mil, entre diez mi¬
llones de habitantes.
El mismo Sr. Agoncillo con fecha 8 del actual nos
comunica un telegrama en el que se da cuenta de va¬
rias derrotas de los americanos.
En Mabitac, provineia de La Laguna (Luzón), los
americanos fueron desalojados por los filipinos, man¬
dados por el general Cailles. Todavía no se conocen
las pérdidas.
En la aldea de Alaminos y sus alrededores se libro
también un empeñado combate que duró dos horas y
media.
En Torrijos, isla de Marinduque, provincia de Min¬
doro, nubo una gran batalla entre una columna ameri¬
cana y otra filipina. El comandante de los americanos,
gravemente herido, quedó prisionero con toda la co¬
lumna.
Para vengar esta derrota, los americanos hicieron
prisioneros á 50 paisanos pacificos é impidieron á los
habitantes de Marinduque hacer la recolección del
arroz.
Hong-Kong 21 Noviembre.
Derrotados los americanos cerca de Manila con mu¬
chos muertos, lo mismo que en Samar.—Hindi duag.


ATROPELLOS DE LOS YANKIS


Hon-Kong 13 de Octubre de 1900.
Mi querido amigo: Han sido copadas tres compañías
de macabebes en un puerto de La Laguna con sus ar¬
mas y su casco.
La nota actual dominante es la forzada implantación
de gobiernos civiles que están haciendo ahora en Ma¬
nila y provincias, y mat que pese á las protestas y ne¬
gativas de los pacificos que no pueden por modo algu¬
no, aceptar con la conciencia tranquila los cargos yan¬
kees y menos el jurar alianza á una soberania extran¬
jera, 1os bárbaros imperialistas no se paran en barras.
Y desde el más encopetado genenral alúltimo soidado,
se valen de amenazas de prisión y duros castigos para
ver de hacer aceptar su soberania. Hubo vecinos y mu
chos, que se negaron; pero en Angeles, según rezan car¬
tas, las amenazas han llegado á su coimo, pues vista
la intransigencia de un padre de familia, el general
americano Grant, amenazó con llevarie á la prisión y
castigarle y como el interpelado insistiese, pala no in¬
currir en perjurio á su Patria, recibió la amenaza de
que una vez en prisión, sus hijas serían violadas por la
soldadesca y cuando vaya á reclamar no se le haría
caso ¡qué ejemplo más edificante de la soberanía yan¬
kee! ¡Sin iguall Me remito á la carta del general Ale¬
jandrino, que incluyo.
Otro dato curioso, son los nombramientos de Presi¬
dente local, que ya ahora lo hacen á selección suya, y
exclusiva por sugestiones de personas gratas á la Co¬
misión y no como antes por elección de personas cono¬
cidas de la localidad Asi en San Miguel de Mayumo
nombraron al José Buencamino, hermaño de D. Felipe,
que para más señas ha sido anteriormente casamentero
civil, Per supuesto, bajo este sistema se proveerán los


222


FILIPINAS ANTE EUROP.


de los otros pueblos, puesto que los anteriores ya todos
fueron declarados cesantes sino encarcelados por sos¬
pechosos de sostener relaciones con los revoluciona¬
rios. Por este estilo es la marcha de la Administración
yankee: movediza, veleidosa como capricho de todo
César, de todo soberano ¿Cómo quieren los señores pas¬
tele os de Mani a que el pueblo filipino convenga con
esto? Vaya, está visto que nuestro pueblo tiene más
meollo que muchos de los que se precian de tener
más.—Dr. BARzAn.


filipina en 1896-97, y solo les suplicamos que se fijen
un poco en las muchas erratas cometidas por los cajis¬
tas, pues á decir verdad, son tantas, que el autor no co¬
noce ya su obra.
lo cuo o dice la pronsa de anila


Es detodos sabido que en la insurrección cubana cen¬
tra España, muchos laborantes cubanos en los Estados
Unidos se han naturalizado en aquella República para
sustraerse á la jurisdición española.
Con iguales fines políticos, los laborantes filipinos
que se hallan en distintos puntos del extranjero, se han
naturalizado en os respectivos países donde se hallan,
á fin de que los yankis no puedan reclamar jurisdición
sobre ellos.
Y por este motivo són ahora ingleses los filipinos que
se hallan enInglaterra, Hong-Kong y Canadá; japoneses
los que se hallan en el Japón, y español Isabelo de los
Reyes que se halla en España, y aun esta naturaliza¬
ción motivó protestas, pero protestas que no prospera¬
ron, porque Reyes perteneció como funcionario públi¬
co á la Junta de Publicaciones del Ministerio de Ul—
tramar.
Y casi nos parece increible que el Noticiero de Manila
haga esta peregrina pregunta: «Siendo español Isabelo
de los Reyes, ¿puede mezclarse en las cuestiones fili¬
pinas?)
Porque lo que es de español, tiene tanto nuestro direc¬
tor, que se halla ahora en España, como todos lo saben,
porque vino deportado como insurrecto contra los es¬
paño!es.
Ahora, si hemos acertado ó no, en nuestras protestas
contra los pasteleros de Manila, la mejor respuesta se
la dará la proclama que hemos recibido directamente
del Sr. Aguinaldo, para apaciguarnos y que en el nú¬
mero anterior hemaos reproducido.
Y también la última comunicación del activo é inte¬
ligente Representante del Comité Central filipino de
Hong-Kong, en que por tercera ves nos dice lo si
guiente:
ong-Kong 29 de Septiembre de 1900.
Sr. D. Isabelo de los Reyes.
Mi distinguido y querido compatriota: Tengo la satis¬
facción de participar á usted que es unánime el aplau¬
so de todo el Arcuipiélago para su periód co: desde Lu¬
zón hasta Visayas y Mindanao; nos piden con encarsci¬
miento les enviemos cuantos ejemplares del mismo
podamos, á las montañas casi inaccesibles, donde la¬
ten corazones patriotas y magnánimos. Nuestro ilustre
caudillo Sr. Aguinaldo nos escribe: «Decirie al Sr. Re¬
yes que siga adelante y que no desmaye en su obra que
nuestro pueblo se lo agradecerá.”
Reciba un abrazo de su afmo, amigo y s. s.—Doctor
I. DE SANTOS.)
La pregunta del Noticiero fué motivada por un cable¬
grama de Londres que han trasmitido á La Unión sobre
el manifiesto del Comité de Madrid que hemos publica¬
do. Cuentan que dicho periódico hizo también comenta¬
rios, pero ignoramos en qué sentido.
Damos las más expresivas gracias á nuestro ilustra¬
dísimo colega La Fraternidaa por haber salido espon¬
táneamente á contestar por nosotros al Noticiero.


Sr Director de   .
Por Paombong (Bulakan) nos salió otro traidor, un
tal Santiago Gatmaitan, que ahora es agente de la po¬
licia americana y se dedica á vejar á los vecinos de
aquel pueblo.
La fuerza americana que guarnece hoy Paombong,
está cometiendo grandes abusos. Requizan las ca¬
sas con el pretexto de buscar armas y roban todo el
dinero y alhajas que encuentran en los aparadores;
se llevaron los arcos de caña que levantaron los veci¬
nos para celeprar la fiesta del pueblo, que ha tenido
lugar el 5 del actual y todos los cercos y corrales de
las casas para hacer leña. Subían á todas las casas
como Perico por su casa, y entraban derechitos en los
cuartos con los sombreros y fusties á buscar vino aun¬
que este sea aguardiente de 36., también se llevaron
almohadas y trastos de cocina.
En vista de todos estos abusos los revolucionarios
intentaron atacar el pueblo y coger al traidor de Gat¬
maitan, pero el general Torres ha prohibido en obse¬
quio á los vecinos pacificos.
En Angeles se presentaron en una casa habitada por
el Sr. Antonio Concepción, un sargento dos cabos y
tres soldados americanos del 41 de infantería, disfraza¬
dos de naturales y con las caras pintadas de encarna¬
do y después de intimarle á dicho señor con la muerte
si no les daba todo cuanto tenía incluso los..... huesos,
le quitaron más de mil pesos entre alhajas y dinero.
Estos son los representantes como dijo Mac Kinley,
de la alta civilización.
Esto que pasa en Paombong y Angeles sucede lo pro¬
pio en todos los pueblos donde hay tropas am ricanas.
Llame u ted la atención del coronel macabebe señor
Blanco, sobre la infame actitud y hechos de sus
baisanos para ver si los remedia, pues para Dios y los
hombres la conducta de estos es incalificable é imper¬
donable. Son unas fieras para con sus hermanos Des¬
graciado de éstos el día que triunfe la Revolución y
antes de que esto suceda, conviene enmendarse, pues
todos somos hijos de Filipinas.
Menudean hoy los robos y asesinatos en Manila y
según la opinión pública, los autores de estos crime¬
nes son macabebes que se han internado aquí por no
poder vivir en ningún lado.
-La cédula personal para el próximo año, s egún ru¬
mores se elevarán á un precio exorbitante, con el pre
texto de que llevarán estampado el retrato del posec¬
dor y que esto implica gastos. —Rto Pasig.
ILO
44
BAZAR LA PUERTA DEL SOL
CALLE REAL, NÚM, 8


Muebles de Viena.
Cristalería y vajillas.
Objetos de escritorio.
Objetos de arte y fantasía
Baterías de cocina.


Baules y maletas.
Capotes de merino.
Gran surtido de perfumería
Baterías de cocina.
Tabacos y cigarrillos.


También se la damos muy sinceras al valiente Grito
del Pueólo, por haber salido á vapulear á la prensa nea
de Manila, defendiendo los artículos de Isabelo de los
Reyes sobre Iglesta Filipina en una serie de bien escri¬
tos trabajos.
Asimismo agradecemos á El Pueblo de Cebú, y á El
País de lloilo el que vengan publicando integra la Me¬
moria de Isabelo de los Reyes sobre la insurrección


Obras y novelas instructivas y recreativas.
Libros de 1,s enseñanza para niñas y niños.
Calzados de acreditada fábrica de Manila
CRUZ HERMANOS


ESTAB. TIPOGRAFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


AÑo II.


Madrid 10 De DiciEMBre de 1900.


NÚM. 28.


HABRAO MILLOMOAM
ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUINALDO.
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino.
Unidos, inspiraremos respeto con nuestra fuerza; pero mal avenidos, sólo lástima podremos
inspirar.—General Riego, Presidente del Comité Central de Hong-Kong.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—
G. APAciBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R. ABARCA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Regidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo aunque fuese de oro —T. ArÉjOLA, Idem de Madrid.
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCIÓn.


Pirector:
Isabelo de los Reyes.


Redacción y Admimistracióna:
Glorieta de Bilbao. 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principáles políticos y periódicos
lipinas 4 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adelantado


LOS TRAD JOS DE LA CCMISIÓN T.F


La Comisión civil norte-americana, compuesta de
cinco yankis, se ha constituido en un estrambótico
Cuerpo egislativo de Filipinas, y á sus sesionespúbli¬
cas ningún filipino asiste para demostrar su protesta,
dándose el caso, según el Notiviero y otros périódicos
imparciales de Manila, de que al pedir la comisión al
público su opinión, ningunó conteste, por¬
que ni aun entre los periodistas que asis¬
ten para tomar notas, no hay representan¬
tes de los periódicos filipinos.
Y hacen muy bien nuestros compatrio¬
tas en retraerse, porque ni debemos reco¬
nocer á ese Cuerpo legislativo, ni él hace
nada aceptable para el país. Rruebas al
canto.
Establece una Junta para nombrar em¬
pleados en Filipinas, y esta Junta se com¬
pone de dos examinadores yankis y un
presidente americanista como lo es don
Cayetano Arellano; y entre las condiciones
de nacionalidad, se ordena que seránpr fe¬
ridos los filipinos (LAÑGis, se llama esta
figura) y los soldados licenciados yankis;
(entonces el LAÑGis se convierte en toma¬
dura de pelo).
Porane resultará ilusoria la preferencia
de los filipinos, siendo vankis los exami¬
nadores, y el yankinizado Sr. Arellano no
tendrá más remedio que aceptar á todos
los yankis propuestos por sus amos, para
conservar esta Presidencia y la de la Cor¬
te suprema.
Tendremos, pues, por empleados á las
hece- de los puertos de los Estados Unidos
y á todos los traidores á nuestra Patria;
y decimos heces, porque solo los grandes
vagamundos y crimiñales se prestan á ir
á guerrear en países lejanos á cambio de
unos dollars, no en defensa de su patria,
atropellar á un pueblo pequeño que lucua
heróicamente pór aquellos santos ideales.
Los filipinos revolucionarios no podemos aceptar
los nombramientos que haga esa Junta como definiti¬
vos, so pena de aprobar un atropello á nuestros dere¬
chos dando á los licenciados yankis lo que exclasipa¬
mente corresponde á los buenos compatriotas nuestros,
ó de consentir que esos pingúes destinos vengan á ser
el precio de la traición."
En eso seremos intransigentes: sólo por esto las inben¬
cibles huestes aguinaldinas no dejarían de hostilizar á los
yankis. Exigimos, como condición sine gua non, que to¬
dos los nombramientos hechos por el enemigo en yan¬


D. LUDOVICO AREJOLA
JEFE DE LAS GUERRILLAS
de la justicia ó de la libertad, sino para FILiPINAS DE CAMARINES desvergonzado estupro de uná niña de


kis y ameri... kánins sean anulados, y que una Junta
elegida por el pueblo ó sus dignos répresentantes,
provea los destiños SEGún SUs SERVICIOs Á LA PATRIA y
con arreglo á sus capacidades.
¡Lucidos saldríamos, si después de haber perdido ríos
de sangre y nuestros bienés, los beneficios fuesen
para los asquerosos traidores!
Y los americanos forzosamente tendrán que aten¬
der á estas justas exigencias nuestras, si es que quie¬
ren paz, como que ya entre los cebos que
han ofrecido al Sr. Aguinaldo, figura el de
que los nombramienios del personal co¬
Frerán á su cargo ó al de una Junta de per¬
sonas de su confianza.
Conque, ojo pues, señores ameri...ká¬
nins: O no saldréis vivos de las manos
de los terribles Ejecutores de la Defensa
Nacion al, que desvergonzadamente lla¬
mais asesinos ó mangdudukut; ó si os li¬
brais, no conservaréis vuestros actuales
destinos.
La Comisión Taft, en vez de aminorar
as cargas de nuestro pobrísimo país azo¬
tado pór las miserias causadas por la
guerra, en vez de rebajar los derechos de
aduana para el arroz y otros artículos de
primera necesidad, conserva todas las ex¬
hobitantes cargas y trabas puestas por
los españoles y hasta el 5 por 100 para las
Obras del puerto, á pesar de que éstas se
hallan paralizadas. Y esos recursos de
nuestro país, acamulados á costa de sudo¬
res de sangre, los derrocha dicha Comision
en pagar altísimos sueldos para los agen¬
tes de su policia, como que un soldado
raso de és a cobra más sueldo que un te¬
niente de reserva de España; ó para dar
pensiones de 1.500 pesos á las familias de
los traidores, ejecutados por los agentes
de la Defensa Nacional. Y si ustedes quie¬
ren saber de qué clase de gentes son esos
agentes de policia, podrán juzgar por el
doce á trece años que acaban de cometer
en el calabozo del cuartel de Tondo, (en
pleno Manilal) el sargento, dos cabos, y tres guardias,
¡á poco todo un regimiento! según cuenta la Prensa de
Manila.
Enhorabuena que los norte-americanos pensionen
de su peculio á las familias de sus malvados espías;
pero ño podemos consentir que los recursos de nues¬
tra Patria se empleen en premiar á los traidores á esa
misma pobre Patria, á quien venden estos hijos cri¬
minales.
Nó, y mil veces nó, podremos consentir esos esplén¬
didos sueldos, aun cuando fuesen para los buenos
Número suelto, 60 céntimos.


224


  


servidores de la Patria. Cuando el Congreso de Malo¬
los trató en 1898 de votar un sueldo de 25.000 pesos y
50.0000 de gastos de representación para el Sr. Agui¬
naldo, que muy bien se lo merecia, nuestro ilustre
caudillo dió el primer ejemplo de desinterés, renun¬
ciándolo con tal que se pagasen los sueldos devenga¬
dos por sus meritisimos soldados.
Filipinas como nación independiente, (y aún cuando
fuese solamente como autónoma) tendrá muchos nue¬
vos gastos que atender: pagará exhorbitante indemni¬
zación á los Estados Unidos, destinara sumas enormes
á Obras públicas, al armamento del Ejército, á la crea¬
ción de una escuadra, á su representación en el ex¬
tranjero etc. etc.; porque siendo ya nosotros los admi¬
nistradores de nuestra propia Hacienda, no cometere¬
mos la vergúenza y el crimen de imitar á nuestros an¬
tiguos amos en destinar todos nuestros recursos á en¬
gordar á inútiles empleados, desatendiendo en cambio
la construcción de ferro-carriles, puentes sólidos, ca¬
rreteras, mercados de mampostería, depósitos en los
puertos, etc. etc.
Nó; una vez pacificado el país, adoptaremos los suel¬
dos de una nación pobre como España (á pesar de que
España es mil veces más rica que Filipinas). Esto es,
un teniente en activo sólo cobra3í pesos, unicapitán 58,
un comandante 83, ún teniente coronel 100, un coronel
123, un general de brigada 2.500 al año, é idem de divi¬
sión 3.000.
También los empleados de 1.a, 2.ª, 3.ª y 4.ª categoría
solo cobran 20, 30, 40, y 50; ó sean los que cobraban
en Filipinas 50, 70, 100 y 125 pesos, porque los sueldos
en Ultramar eran dobles, mas la mitad, por la senciila
razón de que estas esplendideces no las pagaba la Me¬
trópoli, sino las pobres colonias.
Los yankis están obrando en Filipinas arbitraria¬
mente y dan mayor ó menor sueldo según el buen ó
mal humor que tenga el auditor. Para cada auxiliar
de Montes ó Aduana, puso dicho auditor en un princi¬
p o nada menos que 1.200 duros al año, después rebajó
á 900 y por último dijo que bastarían 600, y esta infor¬
malidad hubo de escandalizar al mismo Mr. Taít que
así lo manifestó en una sesión pública.
Y ¿si esos empleados hubiesen ofrecido secretamente
á dicho auditor algunos miles de duros para que en
vez de rebajar á la mitad los 1.200 duros, los hubiese
duplicado; y el auditor lo hubiese aceptado? ¿no re¬
sultaría que los recursos del pais están á merced de
de los chanchulleros yankis?
La Comisión americana finge consultar al público
de Manila; pero á pesar de las observaciones que se
le hacen por algunos, como en la discusión de las
obras del Puerto y al decretar que los pesos filipinos
valgan solo la mitad del peso ó dollar americano, hace
siempre su santísima voluntad, sin aceptar enmienda
alguna.
Vamos á terminar este artículo, para que no resulte
demasiado largo.
ElSr. Taft al proponer una pensión de 1.500 pesos para
la familia de un traidor ejecutado en la Laguna, cali¬
ficó duramente á los revolucionarios diciendo que solo
tienen una superficial capa de civilización; á lo que
nosotros contestamos con una pregunta:
-¿Y el Código Penal de los Estados Unidos no con¬
dena á la última pena á los traidores de la Patria?
¿Los recompensa acaso con pensiones sacadas de los
mismos bolsillos de la víctima de los infames traido
re:?
Los salvajes sois vosotros, y ya se dijo mil veces
que los salvajes de la civilización son mucho más bes¬
tias que los de las selvas. Vosotres no podéis citar á
ningún prisione o yanki maltratado por nuestras gue¬
rrillas; sino que todos los libertados vienen hacién¬
dose lenguas de los agasajos de nuestros caballeres¬
cos soldados, como se puede leer diariamente en la
misma prensa norte americana.
Y en cambio, nosotros nada podemos agradeceros
más que el remate de nuestros prisioneros heridos, los
incendios de nuestros pueblos, la violación de nuestras
mujeres, el saqueo de nuestras casas y los martirios
bestiales á que sometéis á los vecinos pacíficos, que
tienen la desgracia de  er sospechosos ante vosotros,
aunque fuesen desvalidos ancianos, como nos comuni¬
can nuestros generales autorizándonos á publicar sus
protestas con sus respetables firmas.


Bromas de Mr. Mac-Kinley


El Sr. Empereur des truts ha anticipado el Carnaval
ó el día de Inocentes en las Cámaras norte-america¬
nas, ante quienes presentó el 3 del actual un menseje
lleno de bromas no muy propias que digamos de un
presidente sério y formal.
Dice que sus tropas ahan conseguido estab ecer su
dominación sobre la mayor parte de Filipinas, redu
cida por las tropas organizadas de los insurrectos á
recobrar el orden y la seguridad admimistrativas, pero
sin plan alguno económico ni accion estratégica gue¬
rrera, cosas que demuestran que son impotentes para
modificar su dominación general.p
¿Entendeis este galimatias?
Y á renglón seguido añade:
DEmpero, su número es suficiente para hacer que no
haya seguridad en las poblaciones, evitar que se sien¬
tan los buenos resuitados de nuestra dominación y
retardar la aplicación de medidas encaminadas á la
autonomía local y desarrollo de la industria, de la
agricultura y de la educación, que estamos dispuestos
á aplicar. La resistencia de los tagalos cesó práctica¬
mente en la primavera, y eso nosepermitió extender
una dominación estable por gran parte del Archipié¬
lago.)
¿En qué quedamos, pues? Si las tropas yankis domi¬
nan de una manera estable en Filipinas, ¿á qué viene
usted á decir que no hay seguridad en las pobla¬
ciones?
Todo es pura broma de Mr. Mac Kinley, porque pre¬
cisamente los yankis acaban de sufrir muckos descala¬
bros en distintos puntos de Luzon y Visayas; y tan
potente se halia hoy la Revolución, que los mismos
Mac-Aithur y Mac Kinley piden se eleve á cien mil
el contingente del ejército de ocupación.
Peroni con eso y mucho más conseguirán domina¬
nar á un pueblo de héroes como lo es el filipino.
Continua el bienhumorado Presidente:
MHa sido nombrada una comisión, y su último infor¬
me muestra los progresos satisfactorios realizados
para asegurar á Filipinas grandes beneficios.
pRecomiendo al Congreso que todas las leyes relati¬
vas á Fili, inas que se necesite aplicar, estén inspira¬
das en los intereses de la humanidad, á fin de que de
ese modo se establezca comunidad durable entre los
Estados Unidos y el Archipiélago, y que por medio de
la autonomía logre alfin saber gobernarse á simismo n
Léase nuestro artículo de iondo y verán nuestros
lectores los famosos trabajos de la Comisión Taít.
Esta, en vez de implantar iniegras la ley municipal y
otras de los Estado Unidos, se limita a copiar las an
tiguas de ios españo es, empeorándolas aún, por lo
cual el pueblo filipino ya esta escamado.
Luego, añade con toda frescura el Sr. Mac Kinley:
pLa iortuna que en la guerra ha alcanzado América,
le ha investido de un mandato, para cumplir el cual
debe inspirarse en alto espíritu desprovisto de egois¬
mo, pues el Gobierno tendrá las responsabi idades
morales y materiales que le quepan respecto de los
millones de hombres que América ha librado del yugo
de la tiranía.
pNuestro deber es tratar á Filipinas de tal suerte,
que la bandera estrellada sea tan querida en las mon¬
tañas de Luzón y en las fértiles regiones de Mindanaw
y Negros, como en los Estados Unidos, y que en ella
vean ios pueblos el símbolo soñado de la libertad, de
progreso y de la educación bajo todas las formaso.
¡Qué escarnio! ¡¡Cuanta hipocresia!!
Léans e las comunicaciones de los Comandantes ge¬
nerales de Luzón, Sres. Mascardo, Tinio, Trias etc. que
venimos publicando y veréis como la bandera de los
yankis es el símbolo de la barbarie más tremenda é
inverosímil, que se ha visto.
El men-aje recomienda que se establezca un cable
telegráfico que una los Estados Unidos á Mani.a.
Anade que por espacio de un año es necesario man¬
tener el electivo militar de 60.000 hombres, y que mien¬
tras subsista el actual estado de cosas, se debe auto¬
rizar al Presidente de la Repúbiica para elevar el efec¬
tivo á 100.000.
Eso es, otros cien mil hombres que quedarán allí en¬
terrados ó regresarán inutilizados, locos ó heridos de
muerte por el terrible clima de nuestro país.
¡Cá! Aunque lleven ustedes doscientos mil hombres
no conseguirán nada, porque Filipinas, por la configu.


  


225


ración especial le su terreno, es muy fácil de defender.
Bueno es que sepamos que SóLO POR UNAÑO
piensa Mr Mac-Kinley sostener la guerra por su parte.
The Neto York Herald publica un extracto de la Me¬
moria anual rejactada por el general Mac-Arthur,
como gobernador general de Filipinas y general en
jefe de las tropas yankis de ocupación, acerca del es¬
tado del Archipiélago.
Estima el general Mac-Arthur que la sumisión defi¬
nitiva está aún muy lejo;, porque los indigenas odian
profundamente á los ame icanos, y las municipalida¬
des favorecen secretamente á los rebeldes, facilitán¬
doles municiones y reclutas
El informe del general Mac-Arthur termina consig¬
nando la necesidad de mantener grandes fuerzas de
tierra y mar en Filipinas, si los Estados Unidos desean
conservar su soberanía sobre aquel territorio.
El anterior documento ha producido gran impresión
en los Estados Unidos, y de haber sido conocido antes,
hubiera influido en la elección presidencial, según di¬
cho importante periódico.
El Sr. MacKinley, como otro sintoma de su impo¬
tencia, se revuelve ahora contra los Comités filipinos
en el Extranjero: está gestionando la supresión del
muy resnetable Comité de Hong-Kong y ha celebrado
tratado de extradición con España, como lo confiesa
en el mensaje, nara perseguir á los que estamos en
Madrid haciendo propaganda en pró de nuestra inde¬
pendencia.
Pse! ¡Somos más homb es de lo que usted se figura,
señor Emperador carnavalesco!


DARDARISTANKL


(Carta del general Mascardo)
Sr. Director de FiliPinAs Ante EUrOPA.
Desde que el general Otis, ciego instrumento del am¬
bicioso Mac-Kinley, nos ha declarado la guerra con el
infame fin de arrebatarnos nuestra sagrada indepen¬
dencia, conquistada á fuerza de costosísimos sacrifi¬
cios é innumerables victimas inmoladas en el altar de
la libertad; desde el 4 de Febrero en que, confiados en
la amistad que nos unia con el ejército de ocupación.
fuimos sorprendidos por él; desde que estalló, en fin, el
primer estampido del cañón imperialista amenazando
destruir nuestras indefensas poblaciones, si no se so¬
metían al dom-nio del invasor; desde entonces, repito,
nuestro suelo ha sido teatro de toda clase de vandáli¬
cos hechos por el mencionado ejército cometidos; se
han ultrajade por ellos los más sagrados derechos pi¬
soteando hasta las propias leyes dictadas por los sen¬
timientos de humanidad, y no contentos con la superio¬
ridad infinita que sobre nosotros llevaban en arma¬
mentos y máquinas de guerra, recurrieron á toda clase
de elementos de tructores cuvo uso en campaña está
terminantemente prohibido por el Dereche Internacio¬
nal para asegurar sin duda, así, la destrucción de esta
nuestra raza que pelea por su libertad. Sus cañones
cargados de dinam ta y otras sustancias terribles que
no son la pólvora, y las heridas de nuestros soldados
hechas con las balas de sus fu-iles que en el cuerpo
humano se deforman y producen á su salida boquetes
descomunales causando un sufrimiento horribilisimo á
las víctimas, son prueba de esto último.
Cuando después de evacuado un pueblo por el ejér¬
cito nacionalista, penetran en él las tropas americanas,
los vecinos no combatientes son objeto de atropellos y
vejaciones; el robo el saqueo, la violación y en ciertos
casos el asesinato, son las primeras manifestaciones
de Prorección que se reciben de los que so pretexto de
educar al pueblo filipino y llevarlo por la senda de la
prosperidad y cultura modernas, allanan nuestros ho¬
gares y nos despojan de nuestras propiedades, sin res¬
petar siquiera las personas de nuestras mujeres é
hijos.
Más quiero pasar en silencio esta salvaje conducta,
porque su sanguinario pro eder pudiera ser tal vez
efecto de la embriaguez del triunfo ó de la sed de san¬
gre que sucede á un rudo combate.
No son estos feroces comportamientos los que voy á
relatar. Me concretaré únicamente á los que se come¬
ten en los pueblos ocupados por ellos y en aquellos en


que no existe guarnición nuestra. Preséncianse en
estos, todos los días,  scenas tan t-ágicas que nada
tienen que envidiar á la barbarie de los más bárbaros
espectáculos romanos del tiempo de los Nerones y Ca¬
ligulas; en público y en privado se repiten á diario sal¬
vajes atentados en las personas de los pacíficos habi¬
tantes de ios pueblos; el derecho en ellos, es una pa¬
labra hu ca y vacia de sentido; la propiedad un mito y
la seguridad personal una irrisión; crueles tormentos
que jamás se les ocurrieron á los españoles en tres si¬
glos de déspótico dominio, han inventado estos tiranos,
y en una palabra, han revivido en estos días de iniqui¬
dad penas más horripilantes y refinadas que las que
en Europa inventaron en el siglo XVIlos más sangui¬
narios sayones de la Inquisición.
Y sin duda porque no hacemos lo mismo, nos lla¬
man SALVAJES!
Para dar una ligera idea de sus procederes de hiena,
voy á descubrir someramente algunos hechos que
practican, vistos y atestiguados por numeroso público
en casi todos los pueblos de estas provincias de Zam¬
bales y Bataan, de mi jurisdicción.
Cuando algúndestacamento americano de cualquiera
de ambas provincias es atacado por mis fuerzas, la
primera determinación que adopta el comandante de
él, después de efectuado el ataque, es aprehender á to¬
dos los vecinos acaudalados y de prestigio en el pue¬
blo con el pretexto de que mantienen á la Revolucióy
y sostienen relaciones con los que estamos en el cam¬
po. Esta imputación gratuita, sin género alguno de
prueba que la confirme, es motivo suficiente para que
aquellas personas sean detenidas obligándolas á con¬
fesarse reos del delito que se les atribuye, y exigién¬
doles que hagan revelaciones relativas al número y po¬
sición de los enemigos combatientes y en general toda
clase de informaciones que se le ocurra pedir al men¬
cionado comandante del destacamento. Cuando la per¬
sona aprehendida niega tener relación alguna con nos¬
otros y declara ser completamente neutral, entonces
el referido jefe del destacamento procede á aplicarle
los más crueles tormentos de los que describiré al¬
gunos:
(Se continuará)

CAMPAÑA DE MORALIZACIÓN


El desdichado Juez de Tondo D. Hipólito Magsalin
tuvo que comparecér ante la Comisión Taft porque
aprobó el cobro de 624 pesos por honorarios sobre una
deuda relativamente pequeña.
Y la Comisión dijo que solo se debía cobrar el 15 por
100 de la deuda que se ha cobrado.
Nosotros aplaudimos este consejo de dicha Comi¬
sión, si bien es incompleto, porque en vez de consejo,
hubiésemos deseado que fuese una resolución de ca¬
rácter general, aplicable también á las costas.
Muchos tienen horror de acudir á los juzgados de
Filipinas á pedir justicia, porque allá no admiten de¬
manda alguna, si no se anticipa el pago de las costas,
(de 7 á 14 pesos) por cobrar una deuda que acaso no
llegue á esta cuantía.
También se cometen grandes escándalos y grandes
injusticias en la imposición de costas.
En cierta ocas ón el juzgado de Quiapo me ha notifi¬
cado la pretensión del fulano de marras que quería li¬
tigar conmigo como pobre en un p eito de menor cuan¬
tía. Yo contesté que el tal fulano, según su propia con¬
fesión, percibía 15 duros de sueldo como escribiente y
que además tenía una tiendecita de bebidas, lo que yo
participaba al representante de la Hacienda pública,
por si crela oportuno oponerse á la pretensión; pero
que por mi parte no me oponía á nada.
Y ya me había olvidado del asunto, cuando después
de un mes, me notificó dicho Juzgado que debía pagar
140 PESOS de costas, por haberme opuesto.
Acudi á varios abogados á ver si había medios de
poner en razón á dicho Juzgado, y todos me han dicho:
-¡Qué ladrones! Y lo sensible es que no tiene reme¬
dio el caso, porque si acude usted á la Audiencia, ésta
condenará á usted para que también no deje de perci¬
bir su parte en las costas.
Y tuve que pagar los 140 pesos de costas en un inci
dente preparatorio de un pleito en que solo se reclama¬
ba un valor de 250 á 300 pesos.


226


  


Son detalles éstos, al parecer, insignificantes, pero
indispensables para sanear y moralizar los Juzgados
filipinos, algunos de los cuales son unas verdaderas
cuevas de bandidos impunes y desvergonzados.
Son vicios aprendidos de nuestros antiguos amos, y
que ahora deben desaparecer, porque ya no somos
viles esclavos.—R.


Carta del Dr. Barcelona
Médico del Sr. Aguinaldo y subinspector general de
sanidud.


AL Dr. ISIDORO DE SANTOS.
Montañas de Luzón 5 de Agosto 1900.
Mi querido Isidoro: Hemos pasado estos dos meses
anhelosos de que la Comisión Civil Americana, rindien¬
do culto al Derecho, realizara un acto de justicia que
diera por resultado la terminación del estado actual
para abrir paso á la paz, que es el anhelo de todos los
corazones filipinos. Nada en claro, sin embargo, hasta
ahora, que harmonice con la aspiración de todo un
pueblo de diez millones de almas. Una amuistía publi¬
cada por el general Mac-Arthur, seguramente porque
el luchar por los derechos del natal suelo, virtud en
otras naciones, deber santo en todas, es en Filipinas
un crimen, nada más porque elios son más fuertes;
formación de partidos políticos, como si otro partido
debiera existir fuera del partido de la Pátria, y comos
á los organizadores de estos no alcanzasen el grito de
los mártires y el jay! de las vict mas de extraña sobe¬
ranía, ni el gemido y sollozos de huérfanos y viudas,
ni el sufrimiento en los áridos campos y en las soleda¬
des de las montañas: ¡¿pazbajo soberanía norteameri¬
cana?!.. Esta es la situación actual; esa es la paz que se
agita, que se pretende en Manila. No es extrano: la
atmósfera de aquel sitio es muy letal, hay allá mucho
miasma, mucha infección, y son pocos los que pueden y
permanecer y permanecen realmente inmunes ¡Ah! si


En cambio, los defensores de la Nación no duermen
ni descansan, dando sin cesar golpes más ó menos ru¬
dos al enemigo y demostrando con su arrojo y tenaci¬
dad el perfecto conocimiento de los derechos que defien¬
den. Y nó, no cederemos: queremos, deseamos, anhelamos
la pas; pero bajo el reconocimiento de la independencia de
Filipinas, la úriea pas honrosa, duradera y factible.
Nuestro Honorable Presidente me dice que sigan uste¬
des trabajando por ese reconocimiento, que no transi¬
jan con sada si no se la establece como base, y que
digan al mundo entero y á América en particular, que
la independencia es lo único que quiere el pais, el país sano,
no el compuesto por unos cuantos gangrenados por el mi¬
crobio de la podredumbre, y que sin ella no habrá ni podrà
haber paz en el Archipiélago nunca.
Van adjuntos ejemplares de su Aviso de Justiciav
alocución Al Pueblo Filivino, para que los enviéis á
quienes creáis conveniente. Vá también una carta del
mismo al Presidente de ese Comité, general Riego...
Sin más por hoy, saluda de mi parte á todos los ami¬
gos en esa, con especialidad á tus compañeros de Co¬
mité, y tu recibe un fuerte abrazo de tu invariable com¬
pañero y amigo.
S. BARCELONA.


D. Ludovico Argjola
GENERAL DE BRIGADA Y JEFE DE OPERACIONES DE AMBOS CAMARINES


cadaver en virtud de ciertos documentos hallados en
la cartera de algún nacionalista muerto en una acción.
Resucitado más tarde por los propies americanos, se le
anunció presentándose á los inva-ores con 1.000 hom¬
bres y 8l fusiles, cosa á la que, por lo inaudito y porque
conocemos personalmente al Sr. Aréjola y nos honra¬
mos con su amistad, no quisimos de ninguna manera
dar crédito.
El tiempo nos ha dado la razón; ni ha muerto Vicong
(como le llamamos familiarmente) según se dijo, ni ha
pensado jamás en rendirse al enemigo, sino que impo¬
tentes y desperdigados sus mal armados voluntarios
ante el empuje de 6.000 americanos, que el 2 de Febre
ro invadieron su distrito por cuatro puntos (Kalaban¬
ga, Lagonoy, Pasacao y Libmanan), estuvo vagando
por los campos y montañas recogiendo y reorganizan
do su gente, en cuvo penoso empeño Hevado con pa¬
triótico ardor, tardó poco más de un mes sin que se su¬
piera nada de él.
Rehechas sus huestes y organizadas ya en guerri¬
ilas, inició sus ataques el 17 de Marzo; y cual no serían
sus éxitos que, según el diario de operaciones de su
E. M., hasta el 21 de Septiembre han sufrido los ameri¬
canos 700 bajas y 40 prisioneros por 2 de los nuestros,
dándose el caso frecuente de pasarse á las filas revo¬
lucionarias oficiales y solda los vankis, lo cual unido
á la tenacidall de las gue rillas filipinas, motivó, en el
enemigo la srudencia da no operar en pequeñas colum¬
nas y con la frecuencia de antes, habiendo desalojado
muchos pueblos y reducido notablemente su contin¬
gente destacado en Nueva Cáceres.
Como en eso de lanzar no icias sobre la guerra, sue¬
le tomarse el rábano por las hojas, el que anunció la
supuesta presentación de Aréjola, debió obedecer á
una conferencia sol citada en 14 de Julio por el jefe
americano de Camarines. En ella invitó éste al gene¬
ral nacionalista á que se acogiera á la amnistía, á lo
que el ú timo contestó que él y los suyos mal podían
aceptar a cuando no han cometido ningún delito, es
más, que convencidos de a razón que les asistía, esta¬
ban dispuestos á continuar la lucha hasta que Norte¬
América acuerde el cumplimiento de su prome a so¬
lemne de conceder á Filipinas su suspirada indepen¬
dencia. Por su parte el jefe americano se limitó á con¬
testar que solo cumplia un mandato superior; y no
hubo avenencia.
En 15 de Septiempre intentó el jefe yanki repetir la
conferencia; y esta vez rehusó cortésmente el Sr. Aré¬
jola la nueva invitación, alegando que sería todo inu¬
til como no sea para ofrecerle condiciones que tengan
por base la independencia del país, que es el ideal de
todos y la única fórmula que podía admitir nuestro
gobierno nacional.
Es de notar esta muestra de tenáz virilidad de! gene¬
ral Aréjola, si se tiene en cuenta las tristes peripecias
de su familia, compuesta casi toda ella de mugeres y
su anciano padre, la cual mientras veía arder su casa¬
hacienda, alhajas y todo el ajuar, sus graneros de pa¬
lay y confiscado todo el ganado y huía despavorida de
la persecución implacable del enem go que les lanza¬
ba balas incendiarias y explosivas de cañon, y mien¬
tras caían todas enfermas por los sustos y las incle¬
mencias de la vida de las montañas y se le moría á Lu¬
dovico la más pequeña y predilecta de sus hijas, éste,
lejos de amilanarse ante la desgracia, se creció á sus
embates, y ahi le tenemos firme en su puesto de honor,
tan entusiasta como siempre, y tan activo como nun¬
ca. No en valde se cernieron sobre su cabeza los ho¬
rrores de la pasada dominación para hacerse cargo de
que es preferible mil veces morir que volver á ser
esclavo!
ESPARTACO.


Tenemos el gusto de presentar hoy á nuestros lecto¬
res el último retrato del Sr. Aréjola que se hizo en
Madrid á sa paso por España procedente de su destie¬
rro de Fernando Póo, donde había permanecido dos
años largos de penalidades.
Las reiteradas é insistentes noticias, á cual más con¬
tradictorias, que de nuestro biografiado dán los partes
oficiales de los norteamericanos, imprimen un sello de
actuatidad al general Aréjola y dán más relieve á su
personalidad cuyo conocimiento nos lo agradecerán
seguramente los buenos patriotas.
Sabido es que allá por los meses de Julio y Agosto le
habian malado los yankis afirmando la identidad de su


9ué ISPORTA!


Triunfó Mac-Kinley contra el demócrata Bryan. No
nos sorprende su reelección, ya lo provelamos; el lus¬
tre del dollar es tentador.
No vamos á considerar ese triunfo de un futuro Cé¬
sar sobre el porvenir de la nación americana; quere¬
mos tan solo apreciar bajo el punto de vista del grave
problema que se ventila á sangre y fuego allá en el
Extremo Oriente. Veamos, pues, el Mac-Kinley de 1001
á 1904.


FILIPINAS ANTE JEUROPA


227


Anuncian los periódicos el muy probable cambio de la
política seguida hasta aquí en Filipinas; al mismo
tiempo reproducen los elocuentes informes del que hoy
es cabeza visible de los americanos en el Archipié¬
lago, el general Mac-Arthur, que viene á decir lo siguien¬
te: (Dista aun mucho de ser un hecho la pacificación
de Filipinas, y se imponen inmensos sacrificios de vi¬
das y dollars para su dominación.n Ya veis, buenos
patriotas, que con vuestro valor y constancia, nada
han conseguido hasta ahora los 70.000 soldados ame¬
ricanos con sus miles de cañones de tiro rápido, sin
adelantarse un paso, ni tener seguridad de sus vidas ni
aun dentro de la esfera de sus cañones. Entendedlo
bien, filipinos, no dominan ni siquiera en los terrenos
que pisan, porque no hay paz en ellos; sino que sucede
en Filipinas que hasta los perros y gatos muerden y
arañan á los yankees que se ven constantemente hos¬
tilizados. Si la masa, al parecer pacifica, no toma parte
activa, es por fuerga superior, pero en su convicción, y
en su fuero interno es nuestra y con su estudiada indi¬
ferencia demuestra su repugnancia á la dominación
de los americinos que inícuamente y contra la volun¬
tad sagrada de todos se quieren apoderar de nuestra
querida patria.
Ahora bien, si alguna vez cabe admitir esa ingeren¬
cia imperialista que detestamos de todo corazón; lo
más racional, lo más procedente, lo que está conforme
con el siglo, es que se base sobre lo humanitario y no
ble y no como procede esa escoría de América, con
atropellos, violaciones, robos, incendios, fusilamien¬
tos de indefensos viejos, mujeres y niños, con otros
mil actos de bandidaje, medios todos repugnantes y
asquerosos, propios tan solo de lobos y chacales, y
sin embargo, acaso tales hechos que son ver dicos lie¬
guen á las playas americanas transformados en actos
de hidalguia y equidad. ¿Consentiremos que nos gobier¬
nen esos mónstruos que no tienen de humano más que
la forma? ¡No es mucho más ventajoso morir que ser
manchados por el contacto de esos inmundos violado¬
res de nuestras mujeres? ¿Ellos árbitros y dueños de
nuestra suerte y porvenir? ¡Qué sarcasmo!
Filipinos, que con vuestra heroicidad asombráis al
mundo! ¿Qué importa, qué significa ni puede signifi¬
car un Mac-Kinley, un tío Sam y unos cuantos imperia
listas ante vuestro valor y arrojo, y el desprecio de la
mue te que habéis sabido demostrar en el fragor del
combate? Las balas explosivas de los yankis que
habéis despreciado heróicamente son acaso menos
temibles que la reelección de Mac-Kinley?
¿Qué importan cuatro años más de guerra? Si hasta
aquí, por espacio de peintidos meses no ha decaido en
vuestros magnánimos corazones el sacrosanto entu¬
siasmo por nuestra independencia, s n que hayáis que¬
jado siquiera de las fatigas de tan ruda campaña,
llena de p.aciones ¡porqué vamos a dar importancia
á los cuatro años más? Los pueblos se templan y se
vigorizan en el crizol de la lucha y sacrificios, y cuanto
más abonado esté de sangre su sacro suelo, más firme
ha de ser a base de su libertad, como rico su pais de
héroes y mártires para enseñanza de las generaciones
venideras. Nosotros no hemos buscado ni querido esta
desigual lucha, la hemos procurado evitar en lo que
cab'a y puesto que se empeñan en enseñorearse de
nuestro amado suelo, y en quitarnos no solo la liberiad,
sino hasta el arros en nuest a boca, y po recompensa
nos atan con cadenas de hierro comoviles esclavos, ¿á
qué pensar en otra cosa que en la guerra? A la infamia
se une el escarnio, porque ellos suponen que somos dé¬
biles, é ignoran que la suprema razón para el débil de¬
sesperado, es aquello de diente por diente, sangra por
sangre, y fuego por fuego. ¡Ahl solo la idea de nuestra
futura esclavitud basta para alentarnos y darnos valo:
para morir, porque esto sería mejor que vivir con el
infamante estigma de cobardes, pusilánimes é indignos
de ser hombres libres. ¿No nos acusarían nuestros hi¬
jos?No tendr amos vergúenza de presentarnos al mundo
con los pies encadenados y la frente marcadi con estigma?
La generación viciada se debe sacrificar para dejar
paso á otra más vigorosa y lozana, y los defectos con¬
traídos en nuestra anterior esclavitud, se deben corre
gir ahora como se corregían por sus leyes los antiguos
espartanos. Debemos, en fin, sac ificar nuestra paz
a tual para asegurar un brillante porvenir para nues¬
t-os hijos.
Nada pues deba influir en nuesto lema de Indepen¬
dencia ó muerte, la reelección de Mac Kinlev; que si se
empeña en su nefasta como inhumana política en Fili
pinas, serían éstas el cementerio de los americanos, la


tumba sin gloria de una nación poderosa y rica, y todo
por ambiciones injustas de un César sin sesos. Más,
no creemos que persista en sus caprichos ese hombre
fatal, porque el elemento sensato de la patria del in¬
mórtal Washington y Monroe se opondrían á ello y
producirían una revolución en el pacifico como prós¬
pero suelo de América grande. Y si no, sigamos la dan¬
sa, ya que el silbar de las balas también tiene de armo¬
nioso y ya estamos acostumbrados á ello.
Sigamos, paisanos, hasta conseguir nuestaa santa li¬
bertad; nada nos importen ni signifiquen los mezquinos
y desvergonzados Amert-Kanins que traicionan á su pa¬
tria entregando al verdugo los cuellos de su padre, es¬
posa é hijos; en todos los países hay Judas que en vano
se arrepienten despues. Hemos empezado la Revolución
con cuatro fusiles viejos, bolos y sibat de caña y hemos
consegudo un resultado grandioso: ¿Qué no hemos de
alcanzar ahora con sesenta mil patriotas bien armados,
aguerridos y acostumbrados á despreciar las balas? ¿¡Digo
sesenta mil? No; es todo un pueblo con su clima inhos¬
pita ario, sus tempestades y huracanes.
Al que lucha por la independencia de su santo suelo,
Dios le sumini-tra los medios para conseguirlo, porque
su causa es justa y sagrada y el Cielo nunca jamás
puede tolerar las iniquidades é injusticias.
¡Ah! ya veo dibujarse en los pliegues de nuestra ban¬
dera la aurora de nuestra independencia! ¡Qué caro nos
cue-tal pero ¡qué hermosísima y adorable es!
Debemos acordarnos todos de las palabras de aquel
mártir por la patria, el nunca bien llorado Rizal:
(Quisiera morir, decía, reducirme á la nada, dejar á mi
patria un nombre glorioso, morir por su causa defen¬
diéndola de la invasión extranjera, y que el sol después
alumbre mi cadáver, como centinela inmóvil en medio
de las rocas del mar.n¿ Cabe muerte más gloriosa que
la que recibimos defendiendo la patria contra el in¬
vasor?
¡Filipinas, madre querida, ten paciencia, que tus va¬
lientes hijos sabrán ceñir tu frente con el laurel de la
victorial
TAGÁ SAN MIGUEL DE MAYumo.
Madrid o de Diciembre de r900.


Y SE ACABO


CARTA SIN SOBRED
al mestizo español D. Celestino Rodrlguez.
Madrid
Al dar al público el modesto folleto «Por ahí, nóy, ja¬
más pensé que fuese obra de mérito alguno, pero clara
si; y no debe serlo tanto, cuando un escritor pólico de
grandes vuelos, no la entendió y en el número del 10 del
pasado Octubre, así lo dá á comprender en un artículo
publicado en   , (A Blas Ka¬
mandág."
No es enemigo quien pone al descubierto las úlceras,
para se cauterizadas por los hombres llamados á ello;
nunca dejó de ser buen amigo, quien con la verdad en
la mano, avisó de los peligros que amagaban; pero es¬
tos apóstoles de la verdad, siempre fueron sacrificados
por la estupidez de las masas y solo mucho después,
cuando es imposible el remedio, se comprende que es¬
taban en lo firme.
¿Le ó usted las obras de López Bago, Sr. Rodríguez?
¿Se fijó usted en como descubre toda la podredumbre
social, pidiendo el remedio?
¿Le molestaron á usted los conceptos de mi folleto?
Lo creo; siempre amargó la verdad; pero si tapamos el
Lupus; si tenemos empeño en engañarnos mutuamente
diciendo, atodo vá al pelo p ¿á dónde llegariamos?
¿Si la cosa tiene fea cara, porque echa usted la cul¬
pa al espejo?
«Coz,p dimbécil,y son frases del vocabulario español,
que más ofenden á quien de ellas hace uso, que á la
persona á quien se las pomitan. ¡No es verdad, Sr. Rodri¬
guez que solo en un momento de..... entasíasmo, pudo
usted trazarlas sobre el papel? Imbécil..... como usted
habrá c mprendido, son palabras de pároulo mal criado
y para hacerle á usted favor las doy por no escritas.
Me llama usted co-mestizo é imbécil. Habrá usted
querido decir co-imóécil y la modestia se lo impidió.
¿No es verdad?


228


  


Para darme lecciones (que con gusto recibo) de poli¬
tica y diplomacia no ha menester alterarse.
Como inesperto joven, buscó usted fama, aureola de
escritor, popularidad, en una palabra. Se comprede esa
noble ambición. Si en mí estuviera, le regalaria alguna
de la que me sobra y para nada necesito.
No buscando popularida’l colaboré en la Ocetnía Es¬
pañola (en 1885) y firmaba «Blockhaus.o En El Imparcial
de Madrid flemaba «El Corresponsalo, «Meudan
y
(D'Andana, en El Comercio, «Kamandág pen El Filpino
Independiente, y algunas cosillas más que no quiero enu¬
merar, han llevado las firmas de «Acó,» (Capitán-Sun¬
quit,” «Kampit,p «Bate-Cabeza,p «Lucas-Tinhoyo y
otros.
(Blas Kamandag, en ese folleto que tantas cosqui¬
llas le hace á usted.
Tan no deseo popularidad, que ésta será la última pes
que sostenga con usted polémica alguna, dejando libre
el campo á tan fogoso contrincante y político tan cucan
da que no ha guerido entender mi folleto «Por ahí, no.)
Yo, más amante de Filipinas que usted, quisiera
verle, no procurando tapar defectos, si no tratando de
corregirlos y defendiendo con el rifie la libertad de Fili¬
pinas, apostado cual otro Leónidas en las gargantas
del Batulao y cañadas del Tagaytay.
Ahora que (cosas de jovenes), le gustará más á usted
defen ier al país con tan mal cortada pluma, que verse
perseguido por los zacudos de Mac-Arthur. De otro
modo, no estaría usied ahi.
Conforme con usted en que hace más de tres siglos,
los fllipinos tenían religton y dialectos ¿Pero civiliza¬
ción....? La misma que los españoles cuando la inva¬
sión cartaginesa.
El caso de los comerciantes que usted me presenta,
no encaja en este cuadro, porque no creo que pueda
Filipinas considerar á España (no á sus gobiernos)
sólo como comerciante, pues si eso dijésemos, se ofen¬
derian todas las filipinas casadas con españoles, entre
las que podemos contar á su señora Madre (c. p. b.), y
mi esposa.
De modo que va usted errado en varias cosas: por no
querer ser nada, ni siquiera soy de aquellos que de la
prensa se valen para insultar á distancia. Lo impide
mi edacación.
No olvide que dlas libertades se deben pedir á bala¬
zos,p según un ex-ministro español, dijo al Dr. Rizal y
éste tenía por axioma.
Opina usted que se obtendrían con discursos esas
deseadas libertades, yo nó y allá veremos.
Si le molestó lo que censuré de la Revolución y al¬
gunos de sus prohombres, notaría usted que nada dije
de los Sres. Lucban, Alejandrino, Sandico, Luna y
otros fifieicos honrados, que no se aprovechan de las
circunstancias anormales para su medro personal ó
satisfacer sangrientas venganzas.
Censuro lo que digno de censura encuentro, según
mi leal saber y entender
Aun con estas explícaciones, no nos fusionaremos:
usted me juzga asimplen y se llama mestizo, que
quiere decir aproducto de mezcias ó «compueston.
Yo respeto mucho la memoria de mi padre. ¿Y usted
respeta la del suyo? Por que no se desprende eso de su
carta.
Ya, y termino, solo me resta suplicarle vuelva á leer
el folleto «Por ahí, nón que con tanta benepolencia juzgô
usted y tan alto concepto le hizo formar de la persona
de su antor, y tal vez cambie de opinión.
De una correspondencia de Manila publicada por el
Diario de Barcelona, se lee lo siguiente:
«Recientemente se ha repartido con profusión un fo¬
lleto que lleva por título aPor ahí, non en el cual hay
palos para todos, incluso Aguinaldo, menos para el
comisionado filipino Agoncillo, que anda por Europa.
Fuerte es el folleto y LOS YANKIS LO PERSIGUEN CON
EncoNo por que de seguirse los consejos que da, podría
ocurrir algo muy gordo.
«Los yankis lo persiguen con encono.... lo creo;
con su perspicacia sajona, han comprendido que He
PUESTO EL DEDO EN LA LLAGA y que de seguirse mis
conselos, sería Filipinas la tumba del prestigio y aun
del poderío norteamericano.
¿Cómo se explica usted que los yankis (enemigos na¬
turales del filipino) lo persigan con encono y haya fili¬
pinos que crean mi modesta obra, esencialmente filipi¬
nófoba?
¿Si la obra atentase á la libertad de filipinos, la per¬
seguirían los yankis con encono?"


El encono con que es perseguida, constituye para
mí, un timbre de gloria.
Del-Pan, Lete, Guerrero, Agoncillo, Regidor y otros
más, yo os saludo y nuestros pensamientos se unen,
aun á través de cordilleras y océanos. A vosotros os
gusta LA VERDAD PURA y a-í la emiti; la verdad que creo
ver con la e casa luz de mi cerebro y algo de realidad
existirá cuando es perseguido por nuestros enemigos.
Ya no me importa que los de uno ú otro matis, criti¬
quen mi pobre trabajo, este lleva ya una corona de
más valer que la que puedan trenzar mil criticos.
¿Los yankis la persigan con encono? ¡¡Para qué más
gtorial!
Ahora, el que la persiga, ví con los yankis.
Terminaré como empecé entonces:
(Si quieres libertades, compra fusiles.n
A. VAZQUEZ DE ALDANA.


AL ESPAÑOL SR. A. VAZQUEZ DE ALDANA
Barcelona
Ha hecho usted bien en descubrir su verdadero nom-
bre, porque esto es costumbre cuando se contesta á
uno que da el suyo. Y con éso, dicen los filipinos de
Madrid que, aun sin pensarlo, usted me ha proporcio¬
nado un éxito que no esperaba ni lo necesito, porque
ahora resulta que no es filipino el que ha escrito su
disolvente folleto, en el que tantas injurias é injusti¬
cias se dirigen á nuestros compatriotas en armas. Des¬
cubrimiento que celebrarán seguramente todos los fili¬
pinos pues demuestra que ningún compatriota nuestro
ha sido capaz de estampar en letras de molde cuanto
tan desconsideradamente ha pubiicado usted.
Si por un momento he creido que el autor podría ser
mestizo español como yo, fué por la excesiva parcia¬
lidad que demostró ensalzando á los filipinos blan¬
cos, para deprimir á los de color moreno, sin conside¬
rar que con esto hacía odiosos á los mestizos, si aque¬
llos hubiesen atribuido á éstos el tal folleto.
Y además porque usted finjía interesarse tanto por
nuestra indepedencia, que proponia incendiar la ciu¬
dad de Manila.
Usted viene citando á deshora á Lopez Bago, á quien
hubiera podido añadir al mismo Rizal que en su Noli
me tángere hizo una cruenta disección de las costumbres
filipinas; pero el caso de usted es distinto, porque los
filipinos están ahora sosteniendo una guerra tremen¬
da y desigual con el coloso yanqui, que quiere domi¬
narles con el pretexto de que son aún inciviles é indis¬
ciplinados Y usted con sus calumnias y tontas in¬
jurias llamando á nuestros generales cuatreros, asesi¬
nos, taidores y ladrones, viene usted á dar la razón
por completo al enemigo. ¿Es asi como ama usted á
Filipinas, la patria de su señora esposa ?¿Y se queja
uste ! de la dureza de mis ca ificativos si no hice más
que pagarle en la misma moneda"
Otra satisfacción me proporciona usted en su réplica
es que ahora viene con distinciones, no acu¬
sando ya á todos los jefes filipinos, sino solo á algu¬
nos, cuyos nombres no cita en ella. Y espero que
con el tiempo acabará usted por hacer justicia á todos.
porque, Sr. Vazquez de Aldana, cuando esos jóvenes
generales inspiran tanto respeto y entusiasmo á los
siyos que éstos se dejan matar contentos á su lado,
algunas prendas morales exceientes poseerían ellos,
y las poseen en realida l. Se lo aseguro, porque así me
lo dicen parientes mios muy cercanos y de mi con
fianza, que han estado á su lado
No tengo la culpa de que usted desconozca la histo¬
ria de Filipinas. El mismo padre de usted que en gloria
esté, defendió á los filipinos de las patrañas de Qufo¬
gulap, patrañas que no son peores que las de su desdi¬
chado folleto. Sepa usted, pues, que á la llegada de os
españoles en el siglo XVI, los filipinos de las costas no
eran como los igorrotes y otros monteses. á los cuales
describian aparte como tales monteses los autores de
entonces. Vea usted las obras de Quirino, Morga, Gas¬
par de San Agustin etc. Los filipinos de las costas es¬
taban ya casi tan civlizados como lo están ahora, por¬
que ya sabe usted que los frailes se negaban á civili¬
zarlos, por entender esto contrario á sus intereses.
Había va grandes poblaciones: por ejemplo; Laoag
te ia 40.00 almas, Vigan 5.000 casas, y Manila tenia
murallas sobre las cuales había cañones montados¬
Tampoco los filipinos andaban en cueros, pues usaban
ya hasta tejidos de seda que se inportaban de la China


  


229


y del Japón; tenían escritura propia, y sostenian rela¬
ciones diplomáticas y mercantiles con los países veci¬
nos del continente asiático. Lea usted los grandes elo¬
gios que los mismos cronistas frailes dedicaron al Rey
de Tondo Lakandola por sus maneras correctas y su
completa educación.
Desde un principio, todos lo  del Comté de Madrid
nos hemos ofrecido al Sr. Agoncillo á irá pelear al
lado de nuestros hermanos, y casi mensualmente le
renovamos nuestros ofrecimientos de prestar nue t os
humildes servicios donde lo crea conveniente c. Go¬
bierno; y en dfecto, unos ya están peleando como
1. Ludovico Aréjora que ahora es el que manda las
guerri las de Camarines; á otros envió á Hong-Kong
como á los Sres. Ilustre y Lucban; al Canadá al señor
Del-Pan, y si nosotros seguimos aún en Madrid, es
porque dice el gobierno que aquí podemos prestarle el
servicio de propaganda etc.
¿Y cree que hay algún filipino bien nacido que reh iye
los sacrificios? Sepa usted, pues, que aqui en Madrid
hasta hay varios algo resentidos, porque no están pe
leando con los zacudos de Mac Arthur, que dice. ¡Qué
hable el Sr. Agoncillo!
Tanibién acusa usted al señor Apacible de mendigar
de los yanquis nuestra independencia, cuando hace ya
más de un año que viene publicando FILIPINAS ANTE
EuroPA entre sus leias el dicho del citado señor de
que no hay mejor argumento que el fusil, que es 10
quegprecisamente viene usted á vendernos ahora como
noticia fresca. ¡Usted si que está muy frescol
También ha cometido una verdadera plancha al
suponer que los Sres. Regidor, Del-Pan y Lete aprue¬
ban su folleto, pues el primero atribuyó su folleto á un
maquiavélico fraile que quiere dividirnos; el segundo
está completamente identificado con el manifiesto del
Sr. Apacible que usted tanto censura, y el Sr Lete es¬
cribió á un amigo suyo de Madrid que no está confor¬
me con ciertas cosazas que usted dice en tal folleto.
La prohibición de éste porlos yanquis solo prueba
la arbitrariedad y la torpeza de ellos, pues cualquier
filipino que lo lea lo desaprueba, como no pudo me¬
nos de desaprobarlo el Sr. Agoncillo como fiel repre¬
sentante del Sr Aguinaldo, á quien trató usted de cen¬
surar.
En su folleto, parecía usted un tremendo agente elec¬
toral de Mac-Kinley y afortunadamente no ha pasado
de generalidades,  o cual indica claramente que desco¬
nocia usted por completo la materia que con tanta osa¬
día trataba y como u ted mismo no estaba cierto de la
veracidad de sus terribles acusaciones, se escudó con
un pseudónimo.
Por lo demás, descubierto ya que el autor de ellas,
no es filipino, casi casi no tenía ya necesidad de con¬
testarle. Solo le diré que no me he referido á España,
á quien adoro como patria de mis ascendientes, sino
únicamente á sus malos gobernantes y á sus frailes.
Ya ve usted que estoy sereno y que no le devuelvo si¬
quiera las inconveniencias que me dirige; y deseo que
con la micra serenidad y justicia trate usted á los fili¬
pinos, si es verdad que les quiere.
CELEStINo RodriGUEZ


SECCIÓN OFICIAL


DECRITOS CONTRA LOS PERIUROS A LA PATILA


SR. FRANCISCO S. DizóN:
Gobernador P. M .interino de la Pampanga.
Para el debido cumplimiento de la orden general re.
cibida en este gobierno, producida por la Comandan¬
cia general de este Centro de Luzón, respecto á las pe¬
nas que han merecido los que siendo hijos de Filipinas
se hicieron voluntariamente súbditos americanos con
el mero hecho de haber jurado obediencia y fidelidad
al Gobierno americano ó de haber aceptado algún car¬
go del gobierno civil que tratan de implantar en este
suelo, sepan todos los habitantes de este pais desdi¬
chado que todos los que hayan jurado obediencia á di¬
cho gobierno ó recibido algún cargo de él, se decla¬
an traidores desde ahora, pues son verdaderos trai¬
ores á la Patria, porque antes de ahora han jurado
delidad y obediencia á nuestro Gobierno Nacional


erigido, no por unes cuantos, sino por todos los filipi¬
nos. Tengan por seguro los pueblos, porque así tendrá
que suceder que los que han de ejercer cargo en este
pretendido Gobierno civil, serán retribnidos y esta re¬
tribución provend á del fruto del trabajo y del sudor
de la frente del pobre filipino y por ende el gobierno
que tratan de implantar, es un gobierno injusto siendo
además una añagaza para conseguir el fin que persi¬
guen cual es el de dominarnos y esclavizarnos.
Tengan también en cuenta que nna vez implantado
el gobierno civil americano en estas islas, exigirán á
los pueblos onerosas contribuciones que lejos de estar
destinadas al provecho del pueblo ó de nuestranación,
no tendrán otro destino, notadlo bien, que la satisíac
ción de los deseos ambiciosos de esta nación que por
todos los medios nos qu ere esclavizar.
Pero, téngase también presente, que nuestro gobier¬
no no quiene, ni permitirá jamás ningún acto abu-ivo
de sus súbditos, antes al contrario castigará severa¬
mente todo abuso que se cometa sobrec alquiera cosa
y en la persona de quien quiera que lo cometa. Cumpia
pues cada uno con su deber para que no se nos pueda
tachar de nada ni ante ninguno, ni ante ninguna nación
del mundo.
Por todo lo dicho, en virtud de las facultades á mí
conferidas, ORDENO Y MANDO dentro del territorio
de mi jurisdicción:
Art. 1. Todo el que haya jurado obediencia al go¬
bierno americano y todo el que haya aceptado cargo
civil de dicho gobierno en ias pasadas elecciones mu¬
nicipales incurrirá en la pena señalada en los arts. I.
y 2. de la Orden general fechada en Septiembre del
presente año.
Art. 3. D. los frutos de los sembrados en las pro¬
piedades de los traidores, no deve disfrutar, sino el
gobierno nacional y los inquulinos que se han cansado
de labrar los campos. Por tanto, los inquilinos, en la
futura reco ección, deberán partir la cosecha en dos
partes: de las que entregaran la una al gobierno y la
otra la disfrutarán integra dispensándoies por ahora
del pago de sus deudas contraidas al propietario. Pero,
nótenio bien los inquilinos, que si bien este gobierno
les concede integra la parte que les corresponde de la
futura cosecha, y les dispensa del pago da sus deudas
contraídas al propietario por ser traidor á la Patria,
esto sucederá solamente, mientras dure la revolución y
no piensen que ha de ser asi definitiva mente, porque en
cuanto cese la revolución, el gobierno dispondrá acerca
lel particular lo que sea justo y racional.
Art. 3. Cuando el propietario es uno de los com¬
prendidos en la orden general, por traidor a la Patria
y quisiera inmiscuirse en la recolección futura, no es¬
tando autorizado para ello por este gobierno, los in¬
quilinos deberán prenderle siempre que sea posible,
y presentarle al jefe militar más inmedaito para que
dicho jele cumpla con su deber remitiéndolo á este
Gobierno. El inquilino que no cumpla con lo prescrito,
será castigado con la confiscación de la parte de la
cosecha que le corresponda.
Ar. 4. Los carabaos de labor, propiedades de, un
traidor no deben serle entregados por los inquilinos
aunque se les pidiere, en cuyo caso deberán entregar¬
los á este gobierno ó esconderlos en lugar seguro.
Art. 5. Los bienes y terrenos en arrendamiento, pro¬
piedades de un traidor también están comprendidos
en la orden general como objetos de confiscación; por
tanto los arrendadores deberán entenderse con este
gobierno ó con su administrador para la entrega del
canon ó arrendamiento, y si no lo hacen, serán castiga¬
dos no sólo con la confiscación del canon ó arrenda¬
miento sino hasta de sus gananciales y la parte que
corresponde á sus inquilinos caso de que estos no lo
denuncieo. Por lo que este gobierno espera la expon¬
tánea y eficaz ayuda de todos los hijos del puebio sean
ilustrados ó ignorantes, ricosó pobres á fin de que no
sufran la pena impuesta á los que no quieran prestar
su ayuda en la defensa de la Patria, pues todo el que no
quiera coadyuvar á tan santa empresa debe tenerse
por traidor y como tal, eastigado con el castigo que
merecen los traidores.
Art. 6. Se encarece á todos y en especial á los mi¬
litares que velen y cuiden con toda solicitud de las vi¬
das y haciendas de los fieles ciudadanos que no han
querído jurar obediencia al gobierno americano con¬
forme está mandado en el art. 7.o de la citada orden
general.
Art. 7. Deben ser también objeto de nuestros cuida


FILIPINAS VNIE EUROPA


2 30


dos, las vidas y haciendas de los que, después de ha¬
ber jurado obediencia al gobierno americano ó acep¬
tado algún cargo de él, se han rehabilitado por este
gobierno previas las condiciones que establece el ar¬
ticulo 4 de la repetida orden general, volviendo á ser
por consiguiente, ciudadano filipino.
Art. 8. Este Gobierno publicará en la forma que
más convenga los nombres de los traido es, pero que
jamás consentirá ningún acto contrario á la razón.
Dado en el Gobierno P. M. de la Pampanga 20 de Sep¬
tiembre de 1900.—ElGobernad r P.¡M. Interino. Fran
cisco S. Dizón.


Para el debido cumplimiento de la orden general re
cibida en este Gobierno con respecto á las penas esta¬
blecidas en ella, para todos los que siendo hijos de fi¬
lipinos hayan jurado fidelidad y obediencia a: Gobier
no americano ó aceptado algún cargo civil de dicho
Gobierno y
Considerando que en el art. 4de la citada orden
general, se dice que, qquedará sin efecto el articulo 2
cuando se trata de personas que, á juicio de los gober¬
nadores P. M., y después de una detenida información
sean susceptibles de rehabilitarse previo pago de una
multa prudencial y la dimisión del cargo, caso que el
interesado desempeñare alguno:
Considerando que, si se atienden las circunstancias
personales de cada uno de los que hayan jurado obe
diencia al Gobierno americano ó aceptado algún car
go en las elecciones municipales, no todos están po¬
seidos del mismo grado de malicia y por lo tanto de
culpabilidad.
Para que las personas comprendidas en la repetida
orden general no culpen al Gobierno de inconsidera¬
do y precipitado, en virtud de las facultades de que me
hallo investido, ordeno y mando dentro del territorio
de mi jurisdición:
1. Que en el término de 30 días á partir desde el día
posterior á la publicación de este bando, las personas
comprendidas en la orden general y se crean sucepti¬
bles de rehabilitarse previas las condiciones que esta¬
blece el art. 4, se presenten por sí ó por apoderado y se
entiendan con esta Gobierno mediante un escrito en
que aduzcan las razones y las circunstancias, por las
que se vieron impulsadas á cometer el delito, el cual
escrito lo presentarán al jefe del destacamento más
inmediato quien tendrá ia obligación bajo su más es¬
tricta responsabilidad de remitirlo á este Gobierno con
la mayor brevedad. El Gobierno despues de informar¬
se convenientemente, proveerá el escrito por el mismo
conducto, determinando las condiciones de la rehabi¬
litación y en caso de multa designará en la misma pro¬
videncia á la persona á quienes deba hacer entrega de
la cantidad que en concepto de multa se le exigiere.
2. La rehabilitación no tendrá lugar sin que antes
se hayan cumplido todas las condiciones señaladas en
el art. 4 de la orden general.
3 Pasado el plazo señalado en el art. 1 de este de¬
creto, este Gobierno se verá precisado á proceder por
si ó por sus agentes, al cumplimiento de la orden ge¬
neral previo un bando dirigido á todo el pueblo filipi¬
no y se verá desde luego en la dura necesidad de cap¬
turar, siempre que sea posible á los traidores y confis
car sus bienes, conforme está mandado en los articu¬
los 1, 2, 3 y 5 de la repetida orden general.
Dado en el Gobierno P. M. de la Pampanga á 20 de
Septiembre de 1900.
FRANCISCO S. DIZON
Hay un sello que dice: dJefatura Superior P. M.
Pampanga.)


científico por la verdadera revolución que producirá,
el verá los muertos, que al través de la implacable
destrucción de los siglos, conservar perfectamente su
aspecto natural.
Superará á cuanto se ha visto y oído, sobre la con¬
servación de cadávere, en antiguos y modernos tiem¬
POS
No dudamos ni un sólo momento, del éxito comple¬
to de tamaña empresa, porque conocemos la tenacidad
per-everante de nuestro amigo y sus condiciones ex¬
cepcionales de talento é instrucción, como sábio que
ocupa en el campo de las ciencias, un lugar eminente
y luminoso.
Hacemos fervientes votos, por su triunfo brillante,
que constituirá motivo de legítimo orgullo para Filipi¬
nas y de satisfacción inten-a para todos sus compa¬
triotas.
-Los Sres. Apacible 4 Del-Pan han estado en los Es¬
tados Unidos donde habían sido bien agasajados y vi¬
sitados por algunos senadores y diputados; y después
de haber conocido as interioridades de aquellos Esta¬
dos, se han afirmado más en sus convicciones de que
debemos sostener á toda costa nuestra independencia
si no queremos para nuestros hijos una esclavitud mu¬
cho peor que la de los españoles.
—Felicitamos á nuestro querido amigo D. Bonifacio
Arévalo por haber sido puesto en libertad por los yan¬
kis, así como á su ayudante D. Vicente Marifosque.
Pero ¿quién ahora les indemnizará del atropello ó
sea de su setención injustificada?
-Ha estado gravemente enferma de fiebre la seño¬
ra esposa de nuestro Director; pero á Dios gracias ya
está en convalescencia.
—El proceso de nuest o Director por su artículo lgle¬
sia lipina sigue y la Audiencia de Madrid le ha en¬
cargado que nombre abogado y procurador. Le defen¬
derá, pues, el elocuentisimo orador republicano y no¬
table jurisconsulto D. Emilio Menendez Pallarés.
-Kruger, el sublime Presidente del Transvaal ha
sido objet  de muy entusiastas aclamaciones en F an
cia, Bélgica, Alemania y en todos los países donde
ha pasado. El Senado y la Cámara de Diputados de la
primera nación, han votado por unanim dad un men¬
saje de simpatia al muy simpático mi tir de los ingle¬
ses. Ojalá que el sol de la justicia divina brille ya en
la tierra.
—El articulo Intenesantísimo, publicado en nuest o
anterior número ha sido obieto de comentarios de va¬
rios periódicos de Europa. En el próximo reproducire¬
mos un bien escrito articulo que sobre el mismo publi¬
ca el sábio estadista, Sr. Pi y Margall, en el Nuevo Re¬
gumen, el cual manifiesta su opinión de que es autén¬
tico cuanto hemos dicho. ¡Y cómo no ha de ser!


ILO-ILO
i
BAZAR LA PUERYA DEL SOL"
CALLE REAL, NÚM, 8


OPO


Muebles de Viena.
Cristalería y vajillas.
Objetos de escritorio.
Objetos de arte y fantasía
Baterías de cocina.


Baules y maletas.
Capotes de merino.
Gran surtido de perfumería
Baterías de cocina.
Tabacos y cigarrillos.


CNONIUI


VENCER Á LA MUERTE
Nuestro querido amigo, el insigne Doctor Domina¬
dor Gómez, Médico 1. del Cuerpo de Sanidad Militar
por oposición, tiene casi ultimados los experimentos
sobre un nuevo sistema de embalsamar los cadáveres
por un método propio suyo y que asombrará al mundo


Obras y novelas instructivas y recreativas.
Libros de 1 a enseñanza para niñas y niños.
Calzados de acreditada fábrica de Manila
GRUZ HERMANOS


ESTAB. TIPOGRÁFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


E. AGUINALDO
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FILIPINA


Año H.
Madrid 25 DE DiciEMBre dE 1900.


NúÚM. A.


-933


ARAPIOAR
ORGANO DEFENSOR DE AQUEL PUEBLO


GOMALIVG
ASUOTECA KACIONA
MADR1S
94




¡Filipinas, te juramos que defenderemos tu independencia hasta morir!—E. AGUinALdo.
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, se¬
ríamos esclavos por la pretendida diferencia de razas.—F. Agoncillo, Plenipotenciario filipino.
Unidos, inspiraremos respeto con nuestra fuerza; pero mal avenidos, sólo lástima podremos
inspirar.—General Riego, Presidente del Comité Central de Hong-Kong.
Para el que atropella nuestros sacratísimos derechos, el mejor argumento es el fusil. —
G. APACiBLE, Representante de la República filipina en América.
La prensa es un poder en todo pueblo civilizado; por ella vemos libre á mi país del yugo
anterior.—M. Ponce, idem en el Japón
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo.—R ABarcA, Pre¬
sidente del Comité de Paris.
Me guardaré de imitar la conducta de los americanistas.—A. Regidor, Idem de Londres.
Es ignominiosa la cadena del esclavo aunque fuese de oro —T. AréjolA, Idem de Madrid
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo, sí, ¡hasta la muerte!—LA REDACCiÓn.


Ebirector:
Isabelo de los Reyes.


redaccióm y Admimistración:
Glorieta de Bilbao. 5, 2.o derecha.


Precios de suscripción. Madrid, un mes,
Distribuimos gratis miles de ejemplares
I pta.; Extranjero, semestre, 8 francos: Fi¬
entre los principales políticos y periódicos
lipinas 4 pesos. Anuncios 10 pts. cuadrado
de todo el mundo. Solo los autores respon¬
derán de los artículos firmados.
Pago adletamtacio


0
He Hustre Aguinaido


Si Andrés Bonifacio fué el alma del Katipunan y
Emilio Jacinto la inteligencia y el entusiasmo que lo
dirigió, el modestísimo Alcalde (capitán municipal) de
Cavite Viejo D. Emilio
Agumaldo fué el brazo
de la Providencia que
ejecutó sus altos desig-
S
nios para redimirnos del a
yugo anterior, y sin
duda, el que nos dará 3
nuestra independencia.

El Sr. Aguinaldo ha¬
bía cursado con prove¬
cho la segunda enseñan¬
za en el Colegio de San E
Juan de Letrán (Manila) 
pero muerto el autor de
sus días, hubo de sus¬
pender su carrera para
ir á administrar sus bie¬
nes.
Nuestro héroesiempre 
ha dado pruebas de su
honradez é inteligencia,
así es que á los veinti
séis años, por sufragios
de susconvecinos, mers. E
ciera el cargo de alcal¬
S
de, que era el summum a
de las aspiraciones de
todo filipino de provin¬
E
cias y que no se suele
ES
conseguir sino ya cuan¬
do uno está muy entrado
E
en años y prestado seña¬
E
lados servicios al mu¬
nicipio.
ES
El estaba al frente de A
los pocos progresistas
de Cavite Viejo y había 
SN. Presidente de la República Fi ipina y Generalísimo de su Ejército.
aceptado el cargo de
Presidente provincialdel
S
Katipunan en Cavite, lo
A
cual revelaba ya muchó
RRRR
TS
R A A

patriotismo en él, porque
casi sólo los aventureros
ó los que nada tenían que perder, se atrevian á afiliar¬
se en esta Asociación por estar muy expuesta á las
terribles venganzas de los entonces omnipotentes
frailes.


() De la segunda edición de la Religión del Katipú tan,
publicada recientemente.


Era alcalde ó capitán municipal en 26 de Agosto
cuando estalló la Revolución filipina de Cavite Viejo
de 1896.
Y como tal alcalde, acudió al Gobierno civil de Ca¬
vite á recibir orenes. Alli supo que las listas de los
katipuneros habían caído en poder de las autoridades
españolas, y que el fraile
párroco de Cavite Viejo
estaba tramando para
 que le prendiesen.
Entonces corrió á su
pueblo, y puesto de
 acuerdo con sus tenien¬
tes Agustín Rieta, Cán¬
 dido Tirona y otros par¬
g tidarios suyos, se suble¬
yò el 31 de Agosto de
1896 y en cinco días lo¬
gró apoderarse de casi
todos los pueblos de
 aquella provincia, ex¬
cepto el puerto y otros
g que dominaban los ca¬
ñones de éste.
Copó el valiente Agui¬
naldo á todos los pues
tos de la Guardia civil,
 y con los muy pocos fu¬
siles arrebatados á di¬
 chos destacamentos, re¬
S
sistió é hizo retirar á la
g columna del general
Aguirre, que había en¬
s
viado contra él el gene¬
ral Blanco, y más tarde

derrotó á este mismo ge¬
neral en Bakoor, Ious y
Nove eta arrebatándole
 muchos fusiles.

Todo esto es muy sen¬
cillo de contar; pero es
**
preciso tener una ima¬

ginación poderosa y una
inteligencia superior pa¬
e
ra comprender lo gran¬
diosa que fué esta bri¬
llante jornada por el in¬
PR


concebibie cúmu.o de
esfuerzos titánicos,
grandisimos sacrificios y talentos militares muy ex¬
traordinarios que revela.
Y después, sin haber recibido ni un solo fusil, ni un
cartucho del extraujero, sino improvisándolo todo en
una provincia que jamás había guerreado en toda su
vida, logró hacer fracasar todos los planes del gene¬
ral Polavieja á pesar de sus treinta ó cuarenta mil
¡Múrmemo suelto 60 eémtimos.



TEK


E
E
EE
E
ES
E


D. Emilio Aguinaldo y Famy


R
S
ES

8


FILIPINAS' VNIE EUROPA


dos, las vidas y hac
ber jurado obedienc
tado algún carc¬a
gobierno n
ticulo 4
por
hombres bien armados, en su mayoria europeos, para
copar á un guerri, lero improvisado, pero de talento y
bravura excepcionales.
No quiero juzgar ahora como murió Andrés Bonifa¬
cio, que fué sustituido por D. Emilio en la jefatura de
la Revolución, porque en realidad nada sé de este par¬
ticular, y lo celebro, pues quizá todo lo que se dijera
de ello seria en menoscabo de una ó de otra de las dos
figuras gigantescas de nuestra Redención.
Sólo diré, pues, que agotada, por fin, España por con¬
sunción económica, hubo de ofrecerie el Pacto de Bi¬
yak-na-Bató.
Muchos, hasta los mismos españoles, haa censura¬
do al Sr. Aguinaldo en el sentido de que al parecer
vendió á sus parciales; pero no hubo tal cosa, y prue¬
ba de ello es, que ninguno de aquellos se había queja¬
do de él por esto. Hay que tener en cuenta que la insu¬
rrección había sido improvisada y que, como he dicho,
él no recibió ni un sólo fusil ni un solo cartucho, á pe¬
sar de haberlo intentado el Sr. Agoncillo desde Hon¬
Kong
Asi es que nuestro ilustre biografiado se habrá hecho
estas reflexiones: «Tal como está la insurrección, no
iré á ninguna parte. Aceptaré, pues, el Pacto, aunque
se ve que trae aparejada la maía fe del general Primo
de Rivera, desde e momento en que no quiere hacer
constar por escrito la expulsión de los frailes y las re¬
formas liberales que él ofrece. Porque dada la omni¬
potencia de los frailes en España, quedarán incumpli¬
das estas condiciones, y esto me dará sobradísima ra¬
zón para volver al campo bien armado con el mismo
dinero que ahora me ofrecen.n
Y en efecto, el Sr. Aguinaldo no tocó ni un céntimo
de dicho dinero y desde un principio notificó á los jefes
que fueron con él á Hong-Kong, que aquella suma era
del pueblo y que se destinaba toda á comprar armas,
si España no cumplía sus ofrecimientos.
Los cálculos del Sr. Aguinaldo salieron, pues, exac¬
tos y nadie puede echarle nada en cara, puesto que
todos sabemos que sufrió hasta privaciones en Hong-
Kong por no tocar aquel sagrado depósito.
El general Primo de Rivera, lejos de darle los 400.000
pesos que faltaban, y de implantar las reformas ofre¬
cidas, emapezó á fusilar á diestro y siniestro en Marzo
de 1898, publicando decretos por los cuales condenaba
á la deportación hasta á los que sólo carecían de cédu¬
la personal.
Entonces sobrevino la guerra hispano-americana; y
como Dewey carecía de fuerzas de desembarco (solo
llevaba en sus buques dos mil hombres), pues su único
objeto era destruir la escuadra española, á fin de dis¬
traer por aquel punto la atención de España, estimó
necesario aliarse con D. Emilio Aguinaldo á quien
ofrecieron nuestra independencia, él y los cónsules
norte-americanos de Singapoore y Hong-Kong.
Sólo por esta promesa aceptó el Sr. Aguinaldo ayu¬
dar á los yankis, porque, de lo contrario, ¿qué otro ob¬
jeto podía, pues, tener él para comprar armas de su
peculio y combatir con ellas á los españoles? ¿Le han
dado acaso los yankis armas y sueldo? Ellos mismos
confiesan que no; luego está fuera de duda que le han
prometido nuestra independencia como ha probado
plenamente en su muy bien escrita Memoria dedicada
al pueblo norte-americano.
Es verdad que D. Emilio Aguinaldo ha confiado de¬
masiado en los yankis al no exigirles ninguna pren¬
da por escrito; pero aunque nos la hubieran dado, ¿no
tendrían el mismo cinismo para atropellarnos por
creernos débiles?
Pero no lo somos tanto como ellos se creen, porque
ó Aguinaldo es el Aguinaldo que juró defender nues
tra independencia hasta morir. ó los yankis al fin re¬
conocerán su impotencia para sojuzgar á un pueblo he¬
róico como lo es el filipino, que es hoy la admiración
de todo el mundo.


Desde los comienzos de la insurrección en Cavite,
don Emilio Aguinaldo fué proclamado generalísimo de
los filipinos, y á fines de Mayo de 1897, estableció el
Gobierno republicano en Biyak-na-Bató.
El 14 de Diciembre se firmó el pacto de este nombre,
y él se marchó á Hong-Kong vía Dagupan, con los
principales jefes de la Revolución.
El 7 de Abril de 1898, pasó á Singapoore, vía Saigón.
Y allí fué so icitado su concurso por el cónsul norte¬
americano Mr. Prat.


El 1.o de Mayo regresó á Hong-Kong, donde el 16 del
mismo embarcó en el transporte de guerra norteame.
ricano Mae Cullock, con rumbo á Cavite.
A mediodía del 19 fondearon en Cavite, y después de
conferenciar con el Almirante Dewey, el cual ratificó
el ofrecimiento de nuestra independencia, Aguinaldo
desemba có á las cuatro de la tarde, aclamado por los
saviteños, que habían salido á recibirle en bancás.
Sin descansar, ni perder un momento, pasó aquella
noche expidiendo órdenes y circulares á provincias
para el levantamiento.
Y siguió trabajando con pasmosa actividad hasta el
día 24 en que estableció el gobierno dictatorial, dando
la primera proclama en que aparece suscribiéndola
como jefe del Estado filipino, y de la que se entregaron
ejemplares al Almirante Dewey y á todos los cónsules
extranjeros de Manila. Y se instaló él en el gobierno
civil de Cavite.
El 28 de Mayo de 1898 se entabló el primer combate
contra los españoles que salieron á perseguirle y los
copó á todos. Entónces sacó á relucir por primera vez
nuestra bandera nacional que por lo visto nació cu¬
bierta de gioria.
El dia 31 del mismo, fecha prefijada por el Se. Agui¬
naldo, se levantó todo Filipinas para sacudir el yugo
español, marchando sus aguerridas huestes de triun¬
fo en triunfo.
El 12 de Junio se proclamó en Kauit la independen¬
cia Filipina, al son de nuestra marcha nacional, del
maestro J. Felipe, que entonces se estrenó.
El 13 de Agosto el Sr. Aguinaldo coadyuvó á la toma
de Manila, apoderándose de Sampalok, Puente Col¬
gante y Tondo hasta el Paseo de Azcárraga, Paco, Sin¬
gálong, Malate y Ermita. Los yankis entraron en Ma¬
nila sin disparar un tiro por estos dos últimos arra¬
bales.
El 1.” de Septiembre, en nuestra escuadrilla de guerra,
compuesta del Taaleño, Balayán, Taal, Bulusan y Puri¬
sima Concepción, fué enarbolada la triunfante ban
dera filipina.
En este mes pasó nuestro heróico capitán generalá
Malolos, que declaró capital de la República.
Organizó también varias expediciones que consi¬
guieron libertar las islas Visayas del pode: de ios es¬
pañoles excepto muy pocos puntos.
Y á cambio de la gran ayuda del Ejército del señor
Aguinaldo, Dewey, sin motivo alguno, apresó á la es¬
cuadrilla filipina en el mes de Octubre.
Entonces se irritaron los filipinos ante tanta doblez
y sólo la serenidad del Sr. Aguinaldo, pudo contener¬
les, y sólo por él, no se rompieron enseguida las hos¬
tilidades.
El 4 de Enero de 1899, proclamó el general Otis la
soberanía de América, contra la que protestó enérgi¬
camente nuestro invencible caudillo.
Otis le propuso el nombramiento de comisionados
por ambas partes para venir á un arreglo, á lo que
accedió el Sr. Aguinaldo, y mientras estas conferen¬
cias seguían en la mejor armonía, los yankis rompie¬
ron pérfidamente las hostilidades en cuatro de Febrero,
para obligar al Senado norteamericano á ratificar el
tratado de Paris.
Figúrense nuestros lectores el cúmulo de esfuerzos
que representaba la meritisima labor del Sr. Aguinal¬
do: por una parte guerreaba contra los españoles y po¬
nía coto á los desmanes de la soldadesca yanki que
provocaba á diario á los nuestros, y por otra, contenía
á los suyos imbuyéndoles espíritu de disciplina, con¬
cordia y paciencia; dirigía la organización de su ejér¬
cito improvisado y dé los gobiernos provinciales y lo¬
cales; formaba la Asamblea de Representantes de Ma¬
lolos, discutía la Constitución votada por ésta en el
sentido de hacerla más aceptable para los católicos
filipinos, que formaban inmensa mayoría, y cuyas
creencias, sin embargo, se atacaban tan bruscamente
sin establecer antes una saludable, siquiera brevísi¬
ma, transición; atendía nuestra representación en el
extranjero, la reorganización de la enseñanza pública,
la compra de armas, la selección del personal mere¬
ciendo unánimes plácemes, porque él supo nombrar
en todas las provincias á los más dignos por su inteli¬
gencia y honradez sin considerar para nada los ante¬
cedentes politicos de ellos, así es que nombró ministro
al Sr. Arrellano, que había sido muy amigo de los frai¬
les, y dió los primeros puestos hasta á los que tanto le
habían combatido como voluntarios al lado de los es¬
pañoles.
Y es muy triste consignar que le han pagado muy


  


233


mal no pocos, abandonándole tan pronto como vieron
que los yankis con todo su inmenso poder se iban so¬
bre él.
La Asamblea intentó votar para él como Presidente
un sueldo de 25.000 pesos y 50.000 para gastos de re¬
presentación, y él todo lo renunció con tal de que se
pagasen antes las mensualidades devengadas por sus
soldados.
A raiz de la promulgación de la Constitución filipina
en 23 de Enero de 1899, fué aclamado por unanimidad
Presidente de la República, y por necesidades de la
muy ruda y activa campaña que le hacíanlas poderosí¬
simas columnas norteamericanas hubo de proclamar
la Dictadura en Noviembre del mismo año.
¿Quién ahora, es el filipino que se atreva á censurar
ó ponerse en parangón con este hombre extraordina¬
rio, político de clarisima inteligencia, estratega admi¬
rable y general afortunado, y sin embargo honradí¬
simo, muy desinteresado, modestísimo y sin ambición
alguna?
Creo que puedo hablar muy alto del Sr. Aguinaldo,
porque hasta la fecha (1." de Noviembre 1900) no le
debo ningún favor ni cuando él imperaba triunfante
en su palacio de Malolos, se ha acordado de mí, pobre
deportado por haber defendido los derechos de nues¬
tra Patria cuando todo el mundo enmudecía sobreco
gido de terror; pobre sí, pero dignísimo, que jamás
le ha solicitado nada (1) y menos espera de él ahora
que anda muy perseguido por numerosas columnas
yankis.
Pero si hasta los más eminentes estadistas del mun¬
do civilizado y los periódicos más importantes de Eu¬
ropa y América le comparan con Jesucristo, César.
Alejandro Magno, Bolivar, Washington, Mahoma y
Napoleón, ¿por qué un escritor filipino que espera
de él la libertad de su pueblo y de sus hijos, no ha de
hacer justicia á los grandísimos méritos de nuestro
ilustre compatriota?
Lo primero que me expresó el Sr. Silvela, cuando á
ruegos del general Polavieja me he entrevistado con
él para la liberación de los prisioneros españoles, fué
prorrumpir en calurosos elogios del Sr. Aguinaldo
como gran general organizador.
Y en mi viaje por Francia é Inglaterra tanto en los
trenes como en los salones, donde me habiaban los
extranjeros, lo primero que ensalzaban y por quien
preguntaban, era el Sr. Aguinaldo, á quien ponían muy
por encima de Kruger, porque ellos decían: «Se com¬
prende que los boers puedan resistir á los ingleses.
porque son europeos, habían sido independientes y que
durante diez años han venido armándose libremente;
pero lo que está sobre toda ponderación es el herois¬
mo del pueblo filipino, nacido ayer, se puede decir, á la
luz; y la inteligencia y la bravura de su joven caudillo
de 28 años.
ISABELO DE LOS REYES.


ESES SLAMAALSERROR


El Sr. Aguinaldo, ha prohibido bajo severísimas pe¬
nas las ejecuciones que el pueblo lleva á cabo en las
personas de los traidores, ordenando que antes sean
juzgados por los consejos de guerra respectivos, y para
cumplimentar este decreto presidencial, los coman¬
dantes generales Sres. Mascardo, Lukoan Máxilom, y
otros han publicado bandos ordenando la persecución
de los que cometan algún lynchamiento que no esté
debidamente juzgado por el tribunal de la Defensa Na¬
cional. El general Máxilom hasta ha amenazado (nada
más que amenazado, porque él no puede absolutamente
reconocer la autoridad del invasor) cón entregar á éste
á los que cometan algún asesinato en territorio ocu¬
pado por él.
Y ahora verá el mundo civilizado cómo los imperia¬
listas han respondido á esta nobilísima conducta de
nuestros generales. Con fecha 20 de Nov embre nos
comuniea el respetable Comité Central Firipino de
Hong-Kong lo siguiente:
«El Gobernador americano de Cebú elogió el proceder
de los nuestros y dijo que asiguieran como hasta ahora
ateniéndose siempre á las leyes de la guerran. Esto fué el
a 
(1) Ni una sola carta le he dirigido hasta ahora, ni pienso
hacerlo.
*


12 del pasado, y sin duda para dar el ejemplo, el día si¬
guiente, 13, á media noche sacáronse de la cárcel de
Mandawo, distante de Cebú una legua y lá apenas, cua¬
tro presos, policías del pueblo, y en medio de la plaza
del mismo, los fusiiaron. Después.. el consabido parte
oficial: «Presos intentaron epadirse teniendo la guardia
necesidad de disparar sobre ellos, matando á cuatron.
Esto dijeron también los pariódicos, gracias á la censu¬
ra. Los vecinos, empero, dicen otra cosa; lejos del atro¬
pello americano hablan como nosotros, Pero aquéllos
asesinos no se contentaron con semejante hazaña; al
Delegado de Justicia del mismo pueblo, Sr Melecio Yu¬
son, que también estaba preso, le hicieron sufrir igual
suerte el 14. Así se simplifican verdaderamente los
procedimientos y sé gana con justicia el dictado de....
CIVILIZADORES. Hay que preguntar al Gobernador ci¬
tado si esto autorizan lás leyes de la guerra. ¡Quién
sabe! Acaso en virtud de esas leyes el Sr Jacinto Ve¬
lez, su hijo Sr. Crescencio y su sobrino Sr. Vicente Clí¬
maco, están recluidos en la korra de la referida capi
tal nada más que por tener parientes en el Campo.
G¡Ah! ¡esto horripila!o... exclama con expresión her¬
mosamente trágica el que nos da la noticia de estas
cosas: «También hace poco sacaron de esta KotrA á
cinco presos para trasladarlos, según dicen, á Duman¬
hug. La gente se pregunta con terror: agá dónde los
llevan? No será seguramente á Dumanhug porque la
necesidad del traslado no se justifica; dos Jfusilan?o....
Así se cree, pues lo que no pueden hacer aquí, en la
capital, sin gran detrimento de su política de BENEVOLA
ASIMILACIÓN (frase de rúbrica), lo pueden ejecutar en
cualquier pueblo del interior con cualquier pretexto.
¡Dios sabe lo que después de esto seguicáb....
Es verda leramente horrible pensa; en ello, y horri¬
pila todavía mucho más si se tiene en cuenta que cuan¬
do ellos reciben algún daño, exijen terribilísimas cuen¬
tas. Un soldado americano fué acribillado á bolazos
en un barrio de Malolos, y se prendió á todos los
de la vecindad hasta á mujeres, inválidos y niños,
los que azorados ó temerosos del atropello, compañero
inseparable de nuestros EDUCAdores echáronse á co¬
rrer; y se les hizo una descarga matan io á muchos.
Unos trescientos individuos de todos sexos y eda les di¬
cese que están presos hoy por la muerte de dicho solda¬
do. Acaso muchos de ellos no salgan de lacarcel ya, aca¬
so no faltarán quienes tengan su vida pendiénte de las
balas. Nosotros preguntamos: ¿ba a que ésto aún, si ya
han matado á varios? ¿Es que el criminal no era nin¬
guno de los que murieron? ¿Entonces porqué se les
mató? ¿Vale tan poco la vida de os filipinos ó son és¬
tos menos hombres que el americano? ¿Lo ordenaron
las leyes de la guecra?
¿0 denarón esas leyes también el que cuando se bus¬
ca á un jefe enemigo y se encuentra una comitiva de
boda, se dispare sobre ésta, á 20 pasos, aunque quienes
caigan sean la misma desposada cuyos sesos saltan
por el suelo al amor de una bala, el novio con el pecho
agujereado, la madre de ésta muerta también, un niño
y una docena más de los asistentes tendidos sin vida
igualmente, con otros tantos heridos, como s icedió en
la Laguna el 25 de Junio ú'timo, subiendo después los
Heroes de tanta bestialidad, á comer cuanto había en
la casa que incendiaron después?
¿Será que esas leyes existan solo para ser exigidas
por el fuerte al débil, para beía de éste, para lazo con
que se aten las manos del pequeño á fin de destrozarle
mejor más pronto y más á mansalva, el g-ande? Man¬
dó fusilar el ex-general Aquino cuatro americancs pri¬
sioneros porque se sublevaron, y aunque esto es un
acto autorizado por el derecho internacional, dícese
que hoy no quieren aplicarle los beneficios de la amnis¬
tla que ellos prómulgaron, por haber sido aquel acto un
asesinato, fuera de las leyes de la guerra. ¡Y ells ha¬
cen todo lo que hácen y todo está bien, to lo está para
ellos dentro de esas leyes! Léase sinó al comandaute
Hale declarando oficialmente en su proclama al pue¬
blo de Bohol, (11 Septiembre) que el Gobierno de los
E. U. APRUEBA el incendio de Carmen «y cua quier
pueblo que obre de la misma manera (esto es sublevar¬
se contra sas destacamentos protestando con las armas
contra su inícua invasión) será tratado del mismo
modop....
¡Ah! ese proceder de una nación fuerte que se da el
dictado de civilizada, y liberal y se, arroga el título de
civilizadora, magnánima y justa, es en extremo deses¬
perante para un puebló como el filipino que—apesar
de su debilidad, apesar de darle ésta derecho á valerse
de tolos los medios, que estén á su alcance y én sus


234


  


manos se pongan para rechazar al que, amparado por
la fuerza, invade su tierra, incendia sus hogares y pre¬
tende á cañonazos y procedimientos los más reproba¬
dos arrebatarle sus naturales derechos de libertad y
autonomía, cuyo reconocimiento ese mismo invasor
proclamó que debe hacerse y prometió hacerle—se ha
conducido y quiere seguir conduciéndose con hidal¬
gu.a, con magnanimidad, tratando con toda clase de
consideraciones á los prisioneros que caen en su poder,
facilitándoles auxilios, y aún abonando, obedient- á la
última orden de su generosísimo Caudillo 89 pesos por
cada fusil y municiones que se recogieren de los pri¬
sioneros, cuando los usos de la guerra entre las propias
naciones cultas danle derecho sobre estos objetos,
como vencedor, á ser desde luego dueño sin más in¬
demnizaciones.
Si nuestros enemigos persisten en esa conducta in¬
fame y bárbara, si mientras hacemos lo dicho, ellos
someten á trabajos forzados y horribles torturas á
nuestros jefes, oficiales y soldados como el Comd. Pa¬
ñganiban (Taal), Cap. Francisco, Tent. Gabriel (llocos
Norte) y otros más, ó los fusilan como á los 14 enfer
mos graves que el H. Aguinaldo dejara en Sibuagan
(7 Mayo), ó vengan sus desastres en indefensos
presos, como en el caso del infeliz Lucindo, de Bina¬
ngonan á quien después de la deriota americana en
Mabitak, sacaron de la cárcel de Siniloan y, vistién¬
dole de coronel filipino, le pegaron en la plaza cuatro
tiros; si á la caballerosa conducta de nuestros Genera¬
les y Jefes mandando escoltar, para que el pueblo no
les maltrate, á los prisioneros pues os en libertad y
concediendo ésta inmediatamente apenas probado que
un individuo no pertenece, aunque en otro tiempo haya
pertenecido al ejército americano, como hizo el coro¬
nel Katigbak con Robert Nason, que fué capitán de
dicho ejército; si á esto, cepetimos, contestan encar¬
celando á viejos, mujeres y niños, como hicieron des¬
pués de incendiar el pueblo, á principios de Sep¬
tiembre en San Miguel de Mayumo, exigiéndoles la
promesa de que no será atacado en adelante por los
nuestros el destacamento y haciendo pesar cobarde¬
mente sobre ellos la responsabilidad caso de hacerlo, ó
fusilando á vecinos pacíficos—nada más que porque
corren temerosos de ser atropellados ó por sólo meras
sospechas de estar en connivencia con la REVOLUCión
como los que citamos y otros cien más, entre ellos el
señor Benito Sandico, rico propietario de México- ó
sometiéndolos, cuando menos, á los más feroces y ho¬
rripilantes tormentos como los que refiere el general
Mascardo en su Manifiesto &AL PUEBLO NORTE AMERI-
CAnop y practicaron en Cebú con los Sres. Veloso y
Cabrera azotándolos y haciéndoles tragar agua y más
agua, por medio de embudo, boca arriba, efecto de lo
cual quédaren hinchados, (34 de Agosto último) y se
practica también ya en otras provincias, según lo
prueba la carta de Sandico al coronel Kennon, fecha 4
de Septiembre; si mientras condenamos el bandoleris¬
mo persiguiéndolo y castigándolo con mano fuerte y
devolvemos los muertos enemigos cual hicimos en
Mabitak con todas sus alhajas y dinero, ellos, los cul¬
tos, los que pretenden enseñarnos la civilización, en
medio del pánico producido en la gente por el incendio
que ellos mismos provocan, arrebatan envoltorios,
abren baules para extraer dinero y alhajas y arrancan
de las mismas manos y orejas de las atorrorizadas
mujeres, pendientes y anillos, como en Santa Cruz,
(norte de Sinait, llocos sur, 31 de Agosto) ó, sin incen¬
diar, con el pretexto de buscar revolucionarios saquean
las casas como hicieron en Maragondon (12 Septiem¬
bre) con las del Gral. Riego y otros dos vecinos, lle¬
vándose todo lo que pudieron, incluso un caballo, (unos
6.000 pesos en total), y en Malolos en la segunda quince¬
na de Octubre donde cuatro casas entre ellas la del se¬
ñor Ponciano Tiongson, fueron asaltadas por soldados
americanos que se incautaron bonitamente y sin casti¬
go de parte de sus jefes, de 50.000 pesos, dejando en la
miseria á sus duenos, á quienes además—aunque pro¬
bablemente por caridad, á fin de que tengan con que
mantenerse—tienen hoy recogidos en la cárcel; si, en
fin, siguen con esos incalificaples desmanes que prac¬
tican con los desdichados vecinos de Malolos, relata¬
dos por La Fraterninad del 26 del pasado Octubre, y
continúan un día y otro día provocándonos é hiriéndo¬
nos en lo más delicado de nuestras almas con su atro¬
pello infame y bruto, en nuestras mujeres á varias de
las cuales rasuraron la cabeza por haberse atrevido á
pedir la devolución del dinero que se las saqueó, y
muchas perdieron con su honor la vida; sepan dichos


enemigos que al igual que hasta aquí hemos obedecido
á nuestros naturales é ingénitos sentimientos de huma¬
nidad y pract cado hasta con exceso los preceptostodos
señalados por la civitización á los combatientes, tam¬
poco somos insensibles á esas montruosas provoca¬
ciones que claman sangre y represalias, y recuerden
que la base fundamental, la primera, del Derecho inter¬
nacional constituído, es la reciprociDAd, y que si en
adelante variamos de proceder, no pod á el mundo cul¬
parnos de nuestros excesos; no habríamos hecho en
último caso más que corresponder á la conducta que
ellos con nosotros observan. Y, en verdad, ¿no dicen
que han ido á Filipinas para EDUCArnos? Pues nos EdU.
CAREMOS Á sU MoDO, si tanto se empeñan, aunque, eso
sí. jamás llegaremos nosotros á las barbaries y atro¬
cidades cometidas por nuestros CuLtos MAEstros.


POR ISADELO DE LOS RETES


O sea la antigua de los filipinos modernizada por la
Asociación de los Hijos del Pueblo (Katipúnan), la
promovedora de la Ravolución filipina.


SEGUNDA EDICIÓN
Ilustrada con fotograbados de los principales katipune¬
ros, y trae la
SEGUNDA PARTE
inédita hasta ahora (más extensa aún que la primera),
en la cual se dan á conocer los secretos y la organiza¬
ción de Katipúnan, los principios fundamentales del
Bathalismo moderno y su moral eminentemente de¬
mocrática.
En cuanto á Religión, el autor dice que no admite dog¬
ma alguno ni más evangelio que la Ciencia libre; se de¬
clara espiritualista y cosmopolita; le parece que el
Espiritismo es el más cientítico de todas las religiones
que se basan en la tradición; pero señala las graves
informalidades en que incurre al salirse de la esfera
científica de la telepatía y de la transmisión de las vi¬
braciones cerebrales. Examina también la Biblia, el
brahmanismo, el mahometismo, y las escuelas mo¬
dernas.
«Demos—dice—pruebas de nuestra cultura no imbu¬
yendo en la mente de nuestros compatriotas más fana¬
tismo que los de nuestra independencia, de, honot, de
la ciencia, del progreso y de la libertad?.
También trata el autor la cuestión social que dice se
resolvería con un poco de amor y de justicia entre el
capital y el obrero, y sobre todo, por el amor al trabajo
que considera como el único salvador de todos. Aun¬
que lo hace con imparcialidad, se inclina más á los po¬
bres y preconiza soluciones acariciadas por el anar¬
quismo filosófico.
Y por último escribe:
¿Resumiendo diremos: Nuestro Dios es el Supremo
Creador, llámese Bathala ó como quieran los pueblos
en sus distintos idiomas y tradiciones religiosas.
Nuestro culto consiste en adorarle por medio de
nuestros buenos sentimientos y acciones filantrópicas.
No admitimos ningún dogma ni libro infalible, y
nuestra especie de Evangelio ó Biblia únicamente es
la Ciencia, que debemos estudiar libremente con la
razón, luz natural que Dios nos ha dado.
Nuestra Moral consiste en amar el bien por el bien
mismo, y diciendo ésto, queremos establecer que debe¬
mos amar, practicar y defender la filantropía, la justi¬
cia, el honor, la libertad, el trabajo y la ciencia.
La filantropía y la justicia son los distintivos, que sí
es berdad que en algo nos diferenciamos de los demás
animales, elevan nuestro nivel moral del de ellos.
El trabajo es nuestro único salvador y la única fuen¬
te de nuestra felicidad. Por eso debemos amarlo.
El honor nos dignifica y ennoblece.
Las ciencias proveen nuestra inteligencia de los co¬
nocimientos necesarios para esta vida.
La libertad y las nobles ambiciones que despierta,
son los indispensables elementos y los poderosos im-
pulsores para nuestro enaltecimiento, el progreso, las
ciencias, la civilización, y en una palabra, para nues¬
tro perfeccionamiento generalo.


  


235


INDELENDENCIA VERDAD


Gratamente nos ha llamado la atención el que todas
las proclamas, que últimamente hemos recibido del
campo filipino, así la del ilustre Aguinaldo, como las
de sus animosos Comandantes generales, pidan unáni¬
memente nuestra independeneta ABSOLIITA, lo mismo
que el respetabilísimo Comité de Madrid. Y esto nada
tiene de particular, pensándolo bien, porque nuestros
diplomáticos podrán acaso proponer un protectorado
temporal á pla¬
so ñjo como ba¬
se deconcordia;
pero el honor
de nuestros va¬
lientes solda¬
dos les impone
mayores exi¬
gencias porque
como sus sacri¬
ficios, por lo in¬
mensos, no tie¬
nen precio, tie¬
nen derechos
tambiéninmen.
SOS.
¡A dónde iba¬
mos á parar si
los represen¬
tantes del valo."
filipino, iban á.
mostrar el má
minimo sinto¬
ma de cobar¬
día, proponien¬
do protecto¬
rados que se¬
rían incompa¬
tibles con su
dignidad de sol¬
dados, si bien
por espiritu de
disciplina po¬
drian después
aceptarlo de los
hombres de go¬
bierno en caso
de necesario
arreglo!
Nuestros sol¬
dados, pues, al
pedir indepen¬
dencia Arsy—
TA no hacen
más que cum¬
plir con su de¬
ber y con su
honor de mili¬
tares.
Este es el me¬
jor mentís que
han dado á ios
agentes de Mr.
Mac-Kinley que
propalaban el
iníame canard
de que tan pron¬
to saliese reele¬
gido dicho Pre¬
sidente, los nuestros se apresurarían á rendir las
armas.
¡Mentiral Eso es una injuria á nuestcos soldados, los
cuales han demostrado tanta fé como valor y habili¬
dad en los campos de combate.
Todo el que piense en algún arreglo, que no esté ba¬
sado sobre nuestra independencia, es indigno de figu¬
rar como representante nuestro; decimos más, es
indigno hasta de llamarse fhipino, porque no sólo es
cobarde y por consiguiente no debe tomar parte en
este duelo á muerte entre nuestra redencion y nuestra
esclavitud; sino que lleva en su apocado corazón un
virus ponzoñoso de traición y villanía, pues no es otra
cosa que traición y villanía todo arreglo que no esté
basado sobre nuestra independencia, á la altura de los
acontecimientos á que hemos llegado, después de ha
ber hecho ya tantos sacrificios de preciosísimas vidas


é incalculables riquezas, y sobre todo, ahora que los
yankis ya empiezan á convencerse de que son impo¬
tentes para dominar á un pueblo que sabe guerrear,
morir y vencer por la libertad.
La independencía que pedimos, muy bien sabemos
lo que es, pues sería inverosímil que los nuestros se
dejen matar á centenares por una causa que ellos ig
noren.
Nosotros pedimos nuestra independencia, y ésta no
es otra cosa que el gobierno independiente de nuestro
pueblo ecelusibamente por los úlipinos que los A ipinos
elijan, y por consiguiente se emos INTRANSIGENTEs en
exigirquetodos
los empleos ci¬
viles, mi itares,
eclesiásticos,
etc., fhayan de
ser lexclusiva¬
mente para los
filipinos elegi—
dos por el pue¬
blo filipino ó
sus represen¬
tantes legíti¬
mos.
Tampoco se
hagan ilusio¬
nes los yankis
de que les cede¬
remos alguna
isla ó ningún
punto del Ar
cuipiélago, á
no ser unos de¬
pósitos de car¬
bón bajo nues
tra salvaguar¬
día, porque así
como condena
mos laventa de
Filipinas por
España, tampo
co hay ningún
filipino que ten¬
ga derecho á
ceder ningún
pedazo de nues¬
tro intangible
Archipiélago.
Resumiendo:
que cada uno
ocupe su pues¬
to: esto es, que
los soldados no
se ocupen más
que enguerrear
y en velar por
la pureza de su
que
honor;
nuestros políti¬
cos se pongan
en Hong-Kong.
Japón ú otra
parte del ex¬
tranjero, si
quieren asumir
la representa¬
ción de nuestro
pais, pues es
tan grave y
transcendental
el magno problema del porvenir de un pueblo, que
para resolverlo, es indispensable que nuestros repre¬
sentantes estén completamente liores de toda preocu¬
pación ó coacción.
Todo arreglo, pues, hecho en Manila por los que se
hallan allí como prisioneros, aunque estén en libertad,
lo combatiremos sistemáticamente sin necesidad de
entrar en más detalles.
Confesamos la verdad: la palabra arreglo es Muy
ANTIPÁTICA para rosotros, porque sabemos que los
yankis siempre se burlan descaradamente de nos¬
otros. Cuando leemos en la prensa de Manila las pala¬
bras pas y arreglo, sentimos horribles náuseas, porque
enseguida pensamos que por ahora, la base no podrá
ser sino nuestra esclavitud.
No hablemos, pues, ni pensemos en arreglo alguno
mientras los yankis no nos ofrezcan nuestra indepen¬


EXCMO. SR. D. PATRICIO MONTOJO


Jefe de la escuadra española destruida en Cavite por los norte-americanos.


22 6


  


dencia, porque nunca legaría á ser otra cosa que un in¬
mundo pastel, falta de fé, de vergúenza y de valor. El
que piense en el arreglo, ya viene incapacitado por su
misma pu-ilanimidad, como el gallo que es mortalmen¬
te herido por su misma cuchilla.
La gloria nunca jamás será de los cobardes y paste¬
leros, sino de los hombres de fé,
Dejemos que la guerra siga sa curso, que ya la sa¬
bia y justí-ima Providencía de Dios nos hará uno de
esos prodigios con que suele recompensar á los hom¬
bres constantes, que defienden su justicsa, así como
por una pobre viuda, Judith, se libró el pueblo israelita
del poderoso Holofernes y así como el joven pastor
David derribó de una pedrada al coloso Go iath.
No olvidemos Ipor Dios! que los animosos katipune¬
ros han triunfado cuando menos lo esperaban, esto es,
cuando batidos por numerosas tropas españolas, bien
armadas de mausers, en Cavite y en todas partes, fué
cuando el general Primo de Rivera se vió obligado á
capitular con ellos.
Tristisimas son, en verdad, las consecuencias de la
guerra, pero si la suspendemos ahora, nuestros hijos
ó nosotros mismos tend émos que reanudarla mañana,
pero ya en peores condiciones.
Hagamos, pues, los sacrificios de una vez.


FILIPINAS


Con este titulo publica en El Nueno Réyimen el respe¬
tabilísimo jefe de los federales Sr P. y Margall, el si¬
guiente notable articulo acerca de nuestro fondo en el
núm. 27.
«En el periodico (dice el sábio estadista) FiliPinAs
ANTE EuRoPA que se publica en está capital, hemos leido
una carta ve dade amente interesante, donde se trans¬
cribe consideraciones hechas en una tertulia de Mac¬
Kinley, Personas que conocen de ciencia propia el Ar¬
chipielago, manifestaban la imposibilidad de reducirlo
por las armas; y Mac Kinley terminó diciendo que aun
cuando esa imposibilidad existiese y después de otros
dos años de guerra se hubiese de reconocer indepen¬
dientes á los filipinos, convenía tratarlos ahora con
intránsigencia para que cuando el arreglo se impu¬
siese, se obtuvie a las más ventajosas condicion-s.
Esta carta, que tenemos nosotros por cierta, nos da
luz sobre los pensamientos políticos de Mac Kinley.
que no pueden por cie to ser ni menos democráticos
ni más infaustos. Está Mac Kinley, según vemos, en
el propesita de continuar por otros dos años la guerra
filipina, aunque después hava de abandonar aquellos
vastos territorios, sólo con el objeto de conseguir ven¬
tajas.
Ya el emperador Mac-Kinley le parece cosa insigni¬
ficante sostener otros dos años de guerra, malgastan¬
do los tesoros de la República y la sangre de los re¬
publicanos, y haciendo que los filipinos malgasten los
suyos. Ya no halla inconveniente en que se trate con
intransigencia á unos hombres que además de no co¬
meter otro delito que el de defender su patria, hacen
caballerosamente la guerra, tratan bien á los prisione¬
ros, y aun persiguen el bandolerismo, según aseguró
en la misma tertulia uno de los intertocutores.
Prepararse con la guerra condiciones ventajosas se
dice que quiere Mac-Kinley. ¿Cuáles podría más tarde
pedir que ahora no obtuviese? ¿Un arancel especial
para su comercio? Se lo darían los filipinos desde lue¬
go. ¿Una ó más estaciones navales? Se las concederían
hoy mismo. ¿La indemnización de los 20 millones de
pesos que por las islas dieron á España? Se los han
ofrecido antes, y es probable que ahora se la conce¬
diesen y garantizasen.
Mac Kinley no quiere confesar su yerro. Creyó in¬
fundadamente que los filip nos se habían de dar por
contentos con tener por señora la República, despues
de haber pasadó por una tiranía que duró cuatro siglos.
No vió que los pueblos oprimidos quieren cambiar de
tiranía no de tirano; que por un tirano cuya lengua
hab an no quieren otro cuyo idioma desconocen; que
para admitir otro tirañó necesitan que se les satisfa¬
ga las aspiraciónes por las que han peleado; que aquí
habrian debidó, cuando menos, los americanos, empe¬
zar por conceder á Filipinas asientos en sus (áma as
reconocerlas autónomas y librarlas de las comunida¬


des religiosas, tan relaja las como rapaces. Nada de
esto han realizado ni se proponen realizar; y hoy va
los filipinos mejor qu rrian volver al dominio de Es
paña que caer bajo el de los yankis. Se ha hecho alll
política odiosa la de Mac Kinley, y cuanto más intran¬
sigeate sea ó parezca, tanto mas profundo é inextin-
guible será el odio.
Gran desventura ha sido la reelección de Mac-Kinley.
Gran desventura para los filipinos, gran desventura
para los mismos americanos; gran desve itura para la
paz del mundo n


Mujeres, exijid de vuestros hombres que os den una
Patria y una bandera propia.


Cuán doloroso es reflexionar sobre la triste suerte
que contempla hoy la mente, y que vamos á manifes¬
tar á todo el mundo para que la juzgue Ante todo, os
presentaremos la situación desconsoladísima, á que la
falalidad nos reduce á las pobres mujeres, sin sernos
dable detallar: sangre en el corazón, lágrimas en los
ojos son la más elocuente expresión de nuestras des¬
dichas. Aun así, ¿qué importan nuestros infortunios,
sino la desolación que se contempla en los pueblos
arrebatados por el invasor? ¡no decían en un principio
que venian los norteamericanos llenos de nobleza y de
sentimient s de humanidad para coadyuvarnos á sacu¬
dir el yugo del opresor, y ostentar Independencia pro¬
pia. Y ¿porqué ahora obran de otro modo, y se empe¬
ñan ellos en subyugarnos? ¡Creemos que esto se debe
á las rique as, que encie ra nuestro suelo!
Ah, queridos compatriotas, ¿acaso innato es en
nuestro moreno color el desdén, con que nos tratan?
¿acaso no nos cobija el mismo cielo que á ellos? Sin
atender al Derecho, vienen á dominarnos por la fuer¬
za superior de sus armas, apoderándose de los pue¬
blos, sin contar para nada con su voluntad. que jamás
se conformará. ne los dos ejércitos republicanos com
batientes, en cuál está el infame autor de tanto asesina¬
to, de tanta crueldad? Sea quien fuere, ¿por qué no
observan esas justas leyes, que respetan las Naciones
civilizadas? ¿Dónde está esa tierna palabra huma¬
nidad?
A nuestro escaso entender, como Pueblo débil no
nos quieren admitir en la comunión de esa Magna Ci¬
vitas.
Cuando en las recorridas, los norte americanos se
encuentran con tropas filipinas, se entabla el combate;
si sufren bajas, se retiran en busca de socorro que sue¬
le llegar pronto: entonces vuelven al sitio de, encuen¬
tro, y si no encuentran ya á los soldados filipinos, se
ensañan en su venganza con la gente pacifica, é incen¬
dian las casas.
Estos son los poderosos motivos que nos obligan á
hacer esta manifestación á todo el mundo, por la que,
en verdad. nos exponemos á ser objeto de sus hatañas,
que si no realizan en púbico, saben ejecutarlas de otro
modo. Sabremos resignarnos, y dispuestas estamos á
toda clase de sacrificios: el amor á a Patria nos
dará valor!
Confiamos en que las luces de la justicia predomi¬
narán permanentes en nuestra esfera, á pesar de los
pesares: la sangre derramada y las vidas p-eciosas sa¬
crificadas son abono poderoso al árbol de nuestra Li¬
bertad! Contemplemos la pura anrora que brilla desde
Oriente, enviandó consuelo á los corazones compun¬
gidos, prestando valor á los desmayados y alegría á las
flores: gozemos de sus esplendo es, y nos conven¬
ceremos de que esa es la aurora de nuestra Indepen¬
dencia!
Ea, pues, hermanos, lanzémonos á la lid y firmes,
coa lvuvemos á la defensa de la Libertad de nues¬
t a Patria, que, cual madre amorosa tiene el ineludi¬
ble derecho de exigir, sacrificio á sus hijos todos.
¿Permitiréis por ventura que nuestra sacrosa ta ban¬
dera sea pisoteada y desgar-ada por los enemigos?
¿Puelen vuestros ojos contemplar á las mujeres filipi¬
nas en brazos de los imperialistas sin sentiros heridos
en la fibra más delicada del corazón? 'Ay! ¡cuán pre¬
ferible es no existir á tanta desventura!
Para nuestra mayor desdicha aún, cuéntanse algu¬


  


237


nos autonomistas y anexionistas, á quienes no alcanza
el dolor de huérfanos y viudas; infames y maivados
pibidores, hombres sin honra ni dignidad, viviendo á
costa ajena, y quienes se complacen solo en su egois¬
mo, sin pensar en que son de la misma sangre que los
que luchan en campos de batalla. ¿Qué estómago ten¬
drían? Ah, desearíamos prestarles nuestras faldas
para que así neutrales duerman tranquilos.
Varios son, en efecto, los reflejos del saber humano:
alguien en nada tiene á la madre Patria, con tal de no
perder sus comodidades; quienes hablan sin obrar,
otros engañan á sus compatriotas etc., todos los cua
les no dejan de ser asquerosas flores de cierto jardin.
¿Y vosotros también, que habéis sido militares, ¿con¬
tinuareis siendo de pensar champorreado y sin esgri¬
mir más armas que vuestra fementida lengua? Recor
dad días pasados en que lucíais uniformes elegantes,
cuando brillaban vuestras hombreras, entonces consti¬
tuiais nuestro legítimo orgullo y nuestro sonrosado por¬
venir; y cuando más enamoradas debiamos de estar, sú¬
bitamente nos vimos abandonadas y desamparadas.
¡Ay!... ¡Cielos, infundidnos luces á fin de que cualquiera
de nuestras flores no permita engañada reposar á tales
bichos en sus pétalos! Con todo reflexionad y pensad en
los honro-os empleos y escasa simpatía de que aún go¬
záis, ¿á quienes los debéis, sino al necho de haber sido
defensores de la Patria? Traed un momento á la memo¬
ria y pesad enla balanza, la suavidad con que anterior¬
mente nos trataban y comparadla hoy que ya tienen to¬
mados nuestros pueblos, quizás, apenas quedan huellas
de ella, y ¿qué sería, abandonando los campos y rin¬
diendo las armas? De manera que todo aquello era
falso, como también lo es lo que hoy cuentan aquí, que
los ilocanos son buenos, malos los tagalos, visayas
los de Mindanao, de Joló y otros, sembrando así divi¬
siones entre todos, y procurando que luchemos los
unos contra los otros, para que así les sea más fácil
dominarnes y esclavizarnos: tan bu do engaño huele á
fraytel Tal intento no mancilla, ni mancillará nuestra
unión.
Nos resistimos, en verdad, á creer, existan hombres
enmascarados ó de doble coraza: quizás y sin quizás,
no hay ningún filipino, que no desea la libertad de su
Patria, como cualquier otro; esto quiere decir: todos
profesamos una misma idea, y así debemos estar
siempre no permitiendo que nuestro pueblo caiga es¬
clavizado, y de este modo á doquiera que vayamos,
no nos podrán echar en cara que no tenemos Patria.
Por tanto, recordemos siempre y no abandonemos á
nuestro sufrido Ejército, ya que su aspiración es el
bien común, y puede que dentro de diez años ó más, se
termine acla guerra cruel. Sí; en la unión está la fuer¬
za. Así pues, no dudemos alcanzar el triunfo de nues¬
tras ideas: ¡Libertad é Independencia!
Y vos, oh sufrido cuanto insigne Aguinaldo, nuestro
muy respetable Caudillo, ¿en qué valle o montaña le¬
vantáis vuestro campamento?, ¿por qué no nos enviáis
también órdenes, á fin de que, aunque pobres mujeres,
podamos demostraros nuestro reconocimien o, y com¬
partircon voslas pesadas cargas; que osabruman? Insig¬
nificante fuera nuestra ayuda, recibid emipero nuestros
sinceros deseos. Cuidaos mucho de la furiosa persecu¬
ción del enemigo; acordaos siempre de que no os per¬
tenecéis á Vos, sino al pueblo, que al conferiros supre¬
mos poderes, depositó en Vos su porvenir, y espera y
confía en que, cual astro luminoso, no le abandona¬
réis en el camíno escabroso de la Libertad. Más si por
azares de fortuna, nos viéremos huérfanos de Vos,
confiad: entonces la unión se estrechará más; en¬
tonces los campos se teñirán más de sangre; enton
ces en nuestra horfandad, valiosas perlas saldrán de
sus conchas, y nuevo astro asomará en nuestro hori¬
zonte para guiarnos siguiendo la aspiración comun,
á la eterna Redención.
A vosotros generosos individuos, ilustres miembros
de la respetable y humanitaria Sociedad de la Cruz
Roja internacional, á vosotros nos dirigimos deman¬
dando sentimientos de humanidad hacia este desdi¬
chado suelo donde vidas preciosas se sacrifican; en
especial, á vosotros nobles hijos de la América del
Norte, ¿consentiréis que los filipinos en defensa pro¬
pia sean asesinados por los imperialistas?
Esperamos que no dejaréis de ser los primeros en
mostrar noble ejemplo, que será la admiración del
mundo entero!
Si algun eco merecieremos, sabremos reconocerlo;
y si no, tendremos la satisiación de haber cumplido con
nuestros propios sentimientos.


Comarca ilocana, Noviembre 1906.—Felipa Villamor
-Patricia de los Reyes.—Constancia Merced.—Espe¬
ranza Ida del Alma.


Boletin de la "AURORA NUEVA,,


¡Adelante! Ese es el camino de la gloria
Manila 31 de Agosto de 1900.
Sr. Isabelo de los Reyes.
Mi distinguido paisano y amigo: Uno de los hechos
más notables de la actualidad es la creación del Li¬
ceo de Manila, centro docente, donde se dan todas las¬
enseñanzas, popular, general y superior con las espe¬
ciales para las car eras profesionales de Perito Agri¬
cola, Industrial, Mercantil Mecánica y Electricista,
todas con un plan enteramente moderno y arreglado á
los sistemas ó métodos de educación é instrucción,
que han adoptado los mejores Establecimientos de en¬
señanza en el Extranjero.
Todos los Profesores son genuinamente filipinos, á
excepción de uno americano que enseña el idioma in¬
glés; y aunque en el ramo de enseñanza superior sólo
se dan por ahora todas las asignaturas de la Facultad
de Derecho y los cursos preparativos de las demás fa¬
cultades, sus ilustrados fundadores están procurando
tener todo lo necesario, á fin de que se dé también el
estudio completo de éstas y creo que todo se proveerá y
además piensan fundar un hospital que sirva de Clí¬
nica de Medicina y Cirujíá y pronto se conseguirá todo
lo demás que sea preciso para dicho objeto con el va¬
lioso concurso de nuestros paisanos, en particular los
acaudalados que han respondido á su llamamiento,
ofreciendo contribuir con decidido apoyo y proiección
á tan grande y espinosa empresa, convencidos de que
sólo por ella puede conseguirse nuestra regeneración.
El establecimiento de dicho Centro docente ha sido
acogido por el público de Manila con el mayor aplau¬
so, especialmente por todos los filipinos, á excepción
de los frailes, incluso los jesuitas, que de  de los prime¬
ros momentos en que se dió á la publicidad la idea de
la creación de aquél, no han perdonado medios de
poner obstáculos á la efectividad del proyecto, y aún
siguen trabajando, siquiera para desacreditarlo, ya
que se han visto imposibilitados para impedir su rea
lización.
Todos los periódicos de la iocalidad hablaron en tér
minos encomiásticos á la idea, menos el «Libertas»
órgano frailuno. Ya lo creo, los frailes ante el estable¬
cimiento del Liceo debieron estar muy apurados, ma¬
yormente los dominicos y los jesuitas, que presentían
la decadencia que habían de sufrir sus colegios, como
en efecto no pudo menos de suceder; pues en el de San
Juan de Letran el número de alumnos matriculados
entre internos y externos en todos los cursos, es muy
reducido, siendo, así me cuentan, casi todos muchachos
de los conventos, á quienes sus amos han obligado á
que se matriculasen; y en el Ateneo de los jesuitas, si
bien hay más alumnos que en Letran, con todo, éstos
no llegan á la mitad de los que concurren al Liceo
donde los alumnos llegan á la fecha que le escribo, á
mil quinientos. Y siguen aun matriculándose muchos
que vienen de provincias á pesar de las aciagas cir¬
cunstancias por que está atravesando el Pais en el ac¬
tual estado de cosas.
En varias provincias se han establecido institutos de
segunda enseñanza adscritos á este Centro como el
«Instituto Rizab en Lipá y el «Instituto llocanop en
Vigan á cargo del maestro paisano D. Ramón Queru¬
bin y otros en Bulacan, Nueva Ecija, Cápiz y otros
puntos.
El bello sexo vá animándose también, habiéndose
matriculado diez muchachas en este Centro docente y
en la enseñanza general para el Bachillerato, y el día 5
de este mes se inauguró un Instituto de mujeres á car¬
go y dirección igualmente de Señoritas genuinamente
filipinas.
Pronto se publicará, &El Boletín del Liceon.
También es uno de sus propósitos el que la Bibliote¬
ca del Liceo se nutra en lo posible de los mejores li¬
bros científicos, literarios, é históricos.
El resultado de los esfuerzos de los fudadores ha sa¬
tisfecho las aspiraciones de nuestra juventud, es muy
justo reconocer que el establecimiento del Liceo en me¬
dio de los azares de la guerra, y con el grave contra¬
peso de los refractarios al progreso de Filipinas, ha sido
punto menos que imposible y al mismo tiempo empresa


238


  


eminentemente patriótica, como que la idea de su fun¬
dación está inspirada en un fin esencialmente nacio¬
nal. Suyo afímo.—Ignacio Villamor.


CARTA DE MANILA


1." Octubre 1900.
Los nacionalistas, á causa de tantas lluvias, las apro¬
vecharon para tomar muchos pueblos y ahora están
acampados en Polo y Meicauayan, según los mismos
periódicos americanos dicen; y en un pueblo de Zam¬
bales, dice el Frecdom, se rndieron cincuenta ameri¬
canos con armas, y en Vigan se cerró el puerto por
los ataques que los nuestros hacen allí, y así por to ías
partes están muy intranquilos y esperamos el ataque de
la ciudad murada, norque están ya al rededor de Ma¬
nila, y todos los días se oyen tiroteos.
UN NIÑO INSURRECTO.


VERDADES QUCLIAS


Cebú, 30 de Octubre 1900
El 10 y 11 de Agosto se llevó á cabo por las autori¬
dades americanas de esta ciudad, el llamamiento de
todos los individuos que debían formar parte en la
elección del personal del futuro ayuntamiento que se
implantará en esta ciudad, á fin de prestar el jura¬
mento, según se previene por la ley municipal, cuyo
acto solemne resultó un verdadero fracaso para
los que esperaban que jurarían aquellos, á pesar
de la consabida coación que no se había hecho en
ninguna nación, pues de los 500 que estaban en la lista
sólo aceptaron 15, y gracias á la maquiavélica insi¬
nuación y ruego de Escolastico Duterte alias Ticoy, á
ciertas personas de su amistad y confianza, ascendie¬
ron al número de 60.
De las personas a lictas al juramento son la mayor
parte mocosas que en el gobierno español no nubieran
sido aceptadas á excepción de 3 ó 4 que son, digamoslo
así, de alta alcurnia, pero con un quid de que eran en¬
tonces sanguijuelas en las oficinas de dicho gobierno.
Y como recompensa á los inadictos, de orden del
Gobernador militar del ejército de ocupación, han sido
destituídos éstos de sus cargos en las oficinas donde
servían. Y á los adictos se les hizo  cupar las vacan¬
tes dejadas con una remuneración gorda, pero cum pe¬
riculo vitce es Sakut.
En los pueblos que comprende esta provincia, ocu
pados por americanos, se ha puesto á la somóra á todos
los que no aceptaron el juramento ¡Qué inhumanidad!
Cinco caballeretes, que antes se preciaban de patrio¬
tas consumados, hoy se desenmascararon, (aquí se ci¬
tan sus nombres), Antes del acto del juramento, decian,
que por más que les costase la vida, no aceptarían;
mas llegado el momento, se hicieron de sacristanes
valiéndose de la palab-a amen.
Todos los maestros de escuela están destituídos de
sus respectivos cargos por idéntico caso.
Se previno á todos los inadictos que en la menor con¬
trariedad que ocurra á los adictos, serán responsa¬
bles aquéllos ¡Pobres inadictos!
Un sanguijuela (aquí se cita su nombre) que, después
de la evacuaciónde las tropas españolas en estas islas,
estuvo perseguido por los nacionalistas, por sus ante¬
riores abusos, ha vuelto hoy con su lid de apuntador
del gobierno militar americano, para que éste desem¬
peñe el papel de opresor (tras de que hoy lo está).
Se sabe de buena tinta que los nacionalistas de esta
provincia, en medio de la penuria, que casi se pasan
días enteros sin comer lo acostumbrado, acaban de
recibir 300 rifles del sistema de los que hoy usan los
boxer de China, y cuya misteriosa procedencia se
ignora.
El excapitán de policía Sr. Diego Cabrera, destituído
de su cargo por inadicto y el Sr. Filomeno Veloso, han
sido atropellados por un capitán americano y en plena
ciudad, quien después de maltratarles de obra, les hi¬
cieron tomar un valde y medio de agua agarrados por
otros y en su concuencia se desmayaron dichos seno¬
res; lo que visto por aquellos, aprovecharon la ecasión


para arrebatar las sortijas de brillantes que había en
los dedos de los maltratados. Y no contentos con esto,
se fueron todavía á casa de ambos señores arriba di¬
chos, para sustraerlas monedas de oro que había en
baules. ¡Vaya un hecho infame! ¡y eso que se precian
de humanitarios!—MAKAPATAY.


LAtOINIUA


ALIANZA EN PELIGRO
Londres 14.— El Senado ame icano aprobó ayer,
pos gran mayoria, una enmienda presentada y defen¬
dida por el senado. Mr. Davies, enmienda por la cual
se anula, en el Trata lo suscripto por los Sres. Hay y
Pauncetote, en nombre de los Estados Unidos y de
Inglaterra, respectivamente, a ciáusula en que se esti¬
pulaba la neutralidad del canal de Nicaragua.
La Prensa de esta capital, al ocuparse de la votación
de la enmienda de Mr. Davies, aprobada ayer en el Se¬
nado norteamericano atribuye gran importancia al
hecho, y cres que contribuirá indudablemente á empa¬
ñar las buenas relaciones existentes entre Inglaterra
y los Estados Unidos.
Purís 11 (8,34 m.) —El corresponsal de Le Rappel en
Nueva York se ocupa en la cuestión de Filipinas y á
este propósito hace constar que el ánimo de los norte¬
americanos se halla bastante más preocupado con el
asunto de lo que ellos mismos confiesan.
El corresponsal señala particu armente, y por otro
lado, la existencia de una fuerte corriente de opinión
á favor de la autonomía completa del Archipiélago fili¬
pino, y una importante campaña que, al propio tiempo,
se ha emprendido en los Estados Unidos para que so
conceda la categoria de Estado confederado á las Fili¬
pinas, con todos los derechos de que disfrutan los de¬
más Esta los federales de la Unión norteamericana.
—Deseamos á nuestros queridos lectores muy felices
Pascuas y también á nuestros hermanos en armas, por
cuyo triunfo elevamos hoy al Cielo nuestros más fer¬
vientes votos.
-Felicitamos respetuosamente á nuestro dignísimo
plenipotenciario Sr. Agoncillo por el gran efecto de su
manifiesto, Periódicos importantes de Europa y Amé¬
rica le han reproducido con más o menos amplitud, y
según nuestro corresponsal en París, ha recibido feli¬
citaciones de sabios, políticos y periodistas de distin¬
tintas nacionalidades, hasta de los mismos ameri¬
canos.
El Dr. Regidor nos ha dicho que fué oportuna su pu¬
blicación, y celebramos que entre nuestros dos amigos
se vayan acoriando las distancias.
Por ahora e. Sr. Agoncillo seguirá desempeñando
la Plenipotencia en París, habiéndose ya marchado
los Sres. Rodriguez hermanos, con quienes iba á em¬
prender el viaje.
-Nuestro colaborador D. Celestino Rodríguez, des¬
pués de haber hecho unos brillantes ejercicios, obtuvo
el título de Licenciado en Jurisprudencia, y acto segui¬
do se fué á Hongkong, en compañía de su opulento y
también patriota hermano D. Pedro, que vá á Filipinas.
Les deseamos feliz viaje¬
-Nuestro corresponsal en París nos escribe lo si¬
guiente: «Créese que su periódico es órgano genuino
de nuestra Revolución. Periódicos importantes de Lon¬
dres, París, Alemania y Estados Unidos reproducen
sus noticias y hasta las telegrafían. Varios america¬
nos fueron á sonsacar á nuestro ilustre Plenipotencia¬
rio Sr. Ago ¡cillo a erca de los detalles de ciertas no¬
ticias sensacionales de   ; pero
el Sr. Agoncillo, con la mayor cortesía les mandó á
paseo.)
-La Junta Directiva del Hospital de Inválidos de la
guerra, en Manila, na ñombrado Presidente honorario
á D. Isabelo de los Reyes.
Les agradecemos este acto de atención á nuestro
Director.


ESTAB. TIPOGRÁFICO DE AMBROSIO PEREZ Y COMPAÑA
Encarnación, núm. 4.—MADRID


