  


S CON LICENCIA DE LAS AUTORIDADES CIVIL Y ECLESIÁSTICA


SEMANARIO ELIGIOSO


Y DE CONOCIMIENTOS UTILES AL PUEBLO.


at nang mga cariaingang paga qmuisabangan hang bayan.


Sabado 1.” Selicrabre de 1888.


PAGPAPASULAT,


Sa Maynila at sa manga arrabales ay
SICAPAT LABINGDALAUA.—Sa provincias,
cahati.—Ipagpapauná ang bayad.


ANUNCIOS.


Ang pagcasundoang halaga.


SNCNGON


En Manila y arrabales: UNA PESETA
al mes.—En provincias, DOS REALES;—
Pago adelanlado,


ANUNCIOS.


Precios convencionales.


Directos,


ABMINISTRADORPROFIETARIO,


Don Salsomero de Esaganlas.


gún Anscual 2. Dobtcte.


Cale Rcal múm. 14.—Manila.


Calle Jólo núm. 2S.—Bineido.


ANUNCIOS


LA CASTELLANA


Escolta 37


CERVEZA marca "Em¬
pepador" blanca, 8 dosenas!
medias botellas á $13 caja
y $1-75 docena.


CERVEZA marca “Em¬
perador" negra, caja de 8
docenas $14, docena $2.


CERVEZA negra caja del
6 docenas Guines y media;
Extra Stout $12-50 caja y
$2-25 docena.


 Estas cervezas declaradas
inofensivás son de la ex¬
clusiva importación de LA
CASTELLANA, Escolta nú¬
mero 37; y al por menor
S. Fernando núm. 34.


2


LA CASTELLANA


 Escolta, 37


Acaba de despachar de
la Aduana.


Biscuits soda. Gotas
amarga de Rusia.Lenguas
curadas de búfalo. Caviarlia
de-Rusia en latas de 1 y
de media libra. Queso muy
fresco de Gruyer, dos cla¬p


LA CASTELLANA


Escolta, 37


Acaba de despachar de
la Aduana:


Bacalao esquisito de Es¬
cocia blanco, fresco, grueso
con y sin espinas, el primer
llegado de la proparación dell
presente año. Se vende á
2-y medio rs. libra. En LA
CASTELLANA; Escolta, y
San Fernanda.


Bacalao blanco guia
sado, & 2 ptas. lata.


LA CASTELLANA, Escolta
37: y S. Fernando 34.


LA CASTELLANA


Escolta 37.


CERVEZA maroa “Em¬
peperador." labing tatlong!
piso isang caja na ang la¬
ma,i, ualong docenang me¬
dia botella, at culang ca¬
hati, sa dalaua, isang do¬
cena.


CERVEZA negra marca


'Emperador," labing apatl
na piso isang caja na ang
lama,i, ualong docena, at
¡dalauang piso isang docena


CERVEZA negra, labing
dalauang piso,t, isang sa¬
lapi isang caja na ang la¬
ma,i, unim na docenang
Guines at calahating Extral
Stout, at dalauang piso,t;
cahati isang docena.


Ang mga cervezang ito,i,
quinilalang di nacasasamál
ng mga marurimong at ang
nacapagpapadalâ dito la¬
mang ay ang LA CASTE¬
CLANA Escolta. 37, at sa
tiñgi ay sa San Fernando
núm 34.


LA CASTELLANA


Escolta 37
Bagong cacucuha sa
Aduana:


Biscuits soda, Gotas amar¬
gas na galing sa Rusia. Di¬
'ang búro ñg búfalo. Caviarl
sa Rusia na nasa latang
isá at calahating libra sa¬
riuang sariuang queso, de
Gruyer, dálauang clase.


LA CASTELLANA


Escolta 37
Bagong cacucuha sa
Aduana:


Malinámnam na bacalac
sa Escocia, máputi, sariua,
malaman, mayroong may
tinic at may uala, ang
unang dumating dito na
yari sa taong itó. Ipinagh
bibili ng cahatist, sicolo
isang libra, sa Castellana,
Escolta, at S. Fernando.


Maputing bacalao
na guisado, tatlonga
bahagui,t, apat, isang
lata.


Sa La Castellana, Escol¬
ta, 37 at San  Fernan¬
do, 34.


CONAC


marca "Fine Champagne")
de P. Denis, Gabriel Ga¬
drad & C.o. de Cognac, in¬
ludablemente bueno, pues,
además de varias medallas
iganadas en varias Exposi¬
ciones, alcanzó el de Exce¬
lencia en Amsterdam; se
vende á 38 caja y á 6 rs.
la botella.


CONAC marca "Dos Leo¬
ues tres estrellas" bastante
bueno y al ínfimo precio
le S6 láa caja y á 5 reales
la botella.


RON DE JAMAICA de
Vauchan-Jones marca, Gato
lson bandera, á 39 caja, S1
botella,


GOTAS AMARGAS de
Rusia caja de 24 y media
botellas á $10, por media
potslla á 4 rs.


Old Bourbon Whisky 820
paja, $ 2 botelía.—Scotch
lwhisky y $9 caja y s1
botella.


Al por mayor y menor
LA CASTELLANA, Escolta
127, y alpor menor LA CAS¬
ITELLANA 34, San Fer¬
nando.


LA CASTELLANA


Escolta 37


Esquisitos orejones de
melocoton, albariooques, pe¬
ras y manzanas; surtidos
si así conviene al compra¬
dor, á 4 reales libra y á
2 reales média libra.


UVAS, UVAS, UVAS.


Latas de 2 y media libras
44 reales


Tomates enteros, gangà,
llata de 2 y media libras,
1 3 reales, cuando las latas
pasta tomate de 1 libra
ivalen 2.r8.


LA CASTELLANA, 37
Essolta y 34 San Fer¬
aando.


CONAG


na ang marca,i, "Fine
Champagne," ni P. Denis,
Gabriel Gadrad & C.o na
tagá Cognac, tunay ñgang
mabuti, sa págca,t, bucod
sa mga medallang tinamó
sa mga Exposiciones ay na¬
camtan ang medalla de Ex¬
celencia sa Amsterdam; ipi¬
nagbibili sa halagáng ua¬
long piso isang caja at anim
na sicapat isang botella.


COÑAC marca "Dos Leo¬
nes tatlong Estrella," ma¬
buti at ipinagbibili sa ma¬
babang halagang anim na
piso isang caja at limang
sicapat ang botellá.


RON DE JAMAICA, ni
Vauchan-Jones, marca Pusâ
na may bandera;, siam na
piso isang caja at piso isang
botolla.


GOTAS AMARGAS na
galing sa Rusia, sampuong
piso isang caja na may da¬
lauam-puo;t, apat na me¬
dias botellas at isang salapi
ang isang media botella.


Old Bourbon Whisky, da¬
lauampuong piso ang caja
at dalauang piso ang bo¬
tella. Scotch Whuisky, siam
na piso isang caja at piso
isang botella.


Sa pacyaua,t, tiñgi ay
pumaroon sa LA CASTE-
LLANA Escolta, 37 at sa
tingi ay sa LA CASTE-
LLANA, 34, sa San Fer¬
nando.


LA CASTELLANA


Escolta 37


Masasarap na orejones
ñg melocoton, albaricoques,
peras at manzanas, pagsa¬
samasamahin oung gayon
ang ibig ñg bumibili, isang
salapi isang libra; at cahati
ang calahating libra.


UVAS, UVAS, UVAS.


Isang salapi baua,t, lataj
na ang lama,i, dalauang li¬
bra,t, calahati.


Camates na boo, murang
mura; latang dalauang li¬
bra,t, calahati, tatlong ba¬
hagui; camates na isang li¬
bra, cahati.


SA LA CASTELLANA,
37 Escolta; at 34, San Fe¬
nando.


Manila 1.” de Setiembre de 1883


Núm. 19


(Con liccucia de las Sutoridades Cibil y Cclesiásticn.)


ADMINISTRADOR


propictario,


D. Pascual Il. Poblete,


Semanario religioso at nang mg᷉a carunung᷉ang


paquiguinabang᷉an nang bayan. Calle Jólo n.o 28—Binondo.


Director, SEMANARIORELIGIOSO


Idomero de Mazañas, y de conocimientos útiles al pueblo.
Salle Real núm. 14.
Manila.


Nuestro Santisimo Padre Leon XIII. Sa aming casantosantosang Amáng si Leon XIII.


SANTISIMO PADRE.


irector, Administrador propietario y
ores de la RevistA PopuLar de Fi¬
s, postrados humildemente á vuestros
iden la bendición Apostólica, para sí,
is familias y para todos los lectores
piadosa Revista, la primera de este
que se funda en el vasto Archipiélago
, hijo predilecto de la lglesia y de la
y generosa España.


CASANTOSANTOSANG AMA.


Ang Namiminunô, ang Nang᷉ang᷉asiuang¬
tari at Nagsisisulat sa- Revista ropular


REVISTA POPULAR DE FiliPiNas, después


adar con toda la efusión de su alma
edir la Bendición Apostólica del Su¬
Jerarca de la Iglesia católica, saluda
, llena del mas profundo respeto, á
2, piadiosísima y egregia Sra. S. M.
na Regente, Doña María Cristina de
ggo; á su Augusto Hijo, el Rey Al¬


III.; á toda la Régia Familia, al Pro¬


Vice-Patrono Real de la Religión y de
men estas Islas y diguísimo Represen¬


1 Gobierno de España, el Excmo.


aleriano Weyler, Marqués de Tene¬
— todas las demás Autoridades de


numildemente y pide la paternal ben¬
-su anciano, respetado y amadísimo
mocesano el Excmo. Sr. D. Fr. Pedro
Nos Prelados y demás Obispos de
Me los venerables Superiores de las
seligiosas y de todos los Misioneros
es del Archipiélago, representantes
la tierra, propagadores de la ver¬
masadores de la sana y católica doc¬
Etenedores infatigables de la Re¬


ILOD
may.g
de Filipinas, ay nagpapatirapà ng᷉ boong
capacumbabaan sa inyo pong paanan at hi¬
nihing᷉î ang inyong Bendición Apostólica, sa
canila, sa canilang mg᷉a casambahay at sa
lahat ng᷉ mg᷉a bumabasa ng᷉ banal na Revista,
ang una sa ganitong bagay na itinayô sa
maluang na sangcapuluang Filipinas, anác
na hirang ng᷉ Santa Iglesia at ng᷉ mahal at
mairoguíng España.


Ang Revista popular de Filipinas, pag¬
catapos na macabati ng᷉ boong pag-guilío ng᷉
caniyang caloloua at maipag amo amó ang
Bendicion Apostólica ng᷉ cataas-taasang Punó
ng᷉ Sta. Iglesia Católica, ay bumababatí na¬
mang taglay ang lalong dalisay na pag-gálang
sa mahal, matimtiman at lubhang marilág na
Pang᷉inoon nating Reyna Regente, na si D.ª
María Cristina de Absburgo; sa caniyang ca¬
galang-galang na Anac, ang Haring si Al¬
fonso XIII; at sa canilang mg᷉a quinamag-a¬
nacan; sa tagapagtanquilic at pang᷉alaua nang
Harí sa pagtatangol ng᷉ Religión at ng᷉ Santa
Iglesia sa sangcapuluang itó at lubhang cara¬
patdapat na pinagcatiualaan ng᷉ Gobierno ng᷉
España, ang carilagdilagang si D. Valeriano
Weyler, Marqués de Tenerife, at sa lahat ng᷉
mg᷉a iba,t, iba pang mg᷉a Punó sa Filipinas.


Bumabatí ng᷉ boong capacumbabaan at hi¬
nihing᷉i ang Bendiciong-Amá ng᷉ caniyang ma¬
tandâ, cagalang-galang at pinacá-iibig na
Arzobispo, ang carilagdilagang si D. Fr. Pedro
Payo; ang sa mg᷉a Prelado at iba pang mg᷉a
Obispo sa sangcapuluang itó, ang sa mg᷉a
cagalang-galang na matataas na Punó nang
mg᷉a Ordenes Religiosas, at ang sa mg᷉a Mi¬
sionero at mg᷉a Paré dito sa sangcapuluan,
mg᷉a cahalili ng᷉ Dios sa lupâ, tagapagcalat


1


  


ligión y de la integridad de España en este
confin del mundo.


Envia, finalmente, un saludo de conside¬
ración y el testimonio de su respeto, á toda
la prensa de Manila y á la de provincias,
que con ilustración y patriótica constancia se
esfuerza un dia y otro por difundir los huma¬
nos conocimientos entre el pueblo filipino, y
guarda, tambien, en el fondo de su alma el
amor y el respeto que se merecen en estas
Islas las instituciones españolas, únicas, des¬
pues de Dios, que han levantado al pueblo
de Legaspi y Urdaneta á la altura de la dig¬
nidad humana y del cristiano progreso, que
en brevísimo tiempo ha alcauzado, y que es
la victoria mas pura y mas gloriosa obtenida
en el mundo por la civilización cristiana.


SECCION DOCTRINAL.


EXISTENCIA DE DIOS


No es preciso hacer grandes esfuerzos de
imaginación, haber estudiado largos años,
ni leido muchos libros para convencerse de
que existe un Sér, principio y fin de todás
las cosas, ó sea que existe un Dios.


Todos los pueblos de la tierra, hasta los
mas bárbaros y salvajes, reconocen la exis¬
tencia de un Sér Supremo; y solamente el
hombre loco, vicioso, ó corrompido, quisiera
que no existiese ese Sér Supremo que lo ha
de juzgar y le castigará irremisiblemente, ó
premiará, segun sus méritos ó sus deméritos


La razon natural, sin necesidad de estu¬
dios, basta para conocer que hay un Dios,
Creador del cielo y de la tierra: porque si
viésemos una casa-real, un palacio, ú otro
edificio sólido, hermoso y: bien combina¬
do, adornado por fuera de pinturas y jar¬
dines y alhajado y por dentro con órden y si¬
metría ¡no diríamos que era un loco é
insensato el que afirmase que aquel pa¬
lacio, casa ó edificio se había ordenado á
sí mismo; y que todo se había fabricado sin


ng᷉ catotohanan, tagapagsabog ng᷉ masang¬
hayang dapat malaman ng᷉ cristiano at taga
paglábang hindî napapagod ng᷉ Religión at
ng᷉ icapapanatili ng᷉ España dito sa dácong
dulo ng᷉ sangsinucuban.


Naghahandog, sa cauacasan, ng᷉ bating pag¬
pipitagan at ng᷉ pagpapatotoo ng᷉ camyang
gálang sa mg᷉a diario sa Maynilâ at sa na¬
ng᷉a sa provincia, na taglay ang boong ca¬
linanagan ng᷉ isip at catiagaan sa pag-ibig
sa tinubuang lupâ ay nangag-sisicap sa arao¬
arao na icalat ang mg᷉a carunung᷉ap nang
tauo sa bayang Filipinas, at ini-ing᷉atan din
naman sa caibuturan nang canilang pusó
ang pagsinta,t, pag-galang na carapatdapat
sa sangcapuluang itó, sa mg᷉a catipunang
anác ng España, na silá ng᷉a lamang, ang
una,i, Dios, ang nang᷉ag tayó sa bayan ni
Legaspi at ni Urdaneta sa calagayang ma¬
taas na nadarapat sa dang᷉al ng᷉ tauo at sa
pagsulong alinsunod sa sinasampalatayanan
nang cristiano, na natuclasán sa lubhang mai¬
cling panahón, na siya ng᷉ang lalong uagás
na pagtatagumpay at lalong maloualhating
tinamó sa mundo ng᷉ caganda-gandahang si¬
nasampalatayanan ng᷉ cristiano.


AANG DAPAT MATUTUHAN
!— PAG QUILALA SA DIOS.


Hindi quinacailang᷉an ang piliting lubhâ
yang pag iisip, mag-áral ng᷉ mahábang panahón
ó bumása cayâ ng᷉ maráming mg᷉a casulátan
fupáng mapagquilala at maniualâ na may isáng
punó at uacás ng᷉ lahát ng᷉ bágay; sa macatuid
bagá,i, mayroong isáng Dios.


Ang lahát ng᷉ mg᷉a báyan sa ibábao ng᷉ lupâ,


hangáng sa lálong mg᷉a tampalásan at bulág
na baít ay cumiquilála na may isáng Naón
óuhay na Pang᷉inoong cataas-taásan; at ang
táuo ng᷉a lámang na bálio, hílig sa calupaán at
palamara ang nag-iibig na huag magcaróon ng᷉
cataastaásang Pang᷉inoong iyan, na hahatolat
magbibigay parúsa, ó gaganti ng᷉ tapát, alinsú¬
nod sa caniyang mg᷉a carapatán ó catacsilan.


Ang capagcaraca,i, adhicang ísip, na di
nagcacailang᷉an ang mag-áral, ay súcat ng᷉
¡ macaquilála na may isáng Dios na lumaláng
nang Lang᷉it at nang lupâ: sa pagca,t, cung
tayo,i, macaquita ng᷉ isáng casa real (1), isáng
palacio, ó ibá pa mang matibay na edifieo
(2), mariquít at mabúti ang pagcaca-anyô,
nahihiyasan sa dácong labás nang mang᷉a
pintura at mang᷉a halamanan, at napapa¬


( Casa-Real: Bahay Harí.


(2) Edificio: Bahay na bató, simbahan, tentro, jetc.


  


3


un arquitecto-director, sin un artista cons¬
tructor del mobiliario, sin un jardinero or¬
denador de las plantas y de las flores?


Pues bien: el mundo es este soberbio pa¬
lacio, esta casa-real, esta magnífica vivienda.
El sol le ilumina de dia y la luna por la
nioche; el cielo está poblado de estrellas; la
tierra de hombres, de animales y de plantas
hermosas y variadas;el mai y los rios de peces;
el aire de aves; las estaciones se suceden unas
á otras con un órden constante y admirable;
en las entrañas de la tierra se halla el oro,
la plata, todos los metales, las piedras pre¬
ciosas.¿y un miundo que tanta riqueza, tanta
hermosurà, tanta regularidad y armonía en¬
cierra, un mundo, en fin, de tanta maravilla,
no ha de tener un criador y ordenador?


Los malvados y los impios dicen: «Yo no
sé, vo no entiendo, ni comprendo eso que
se llama Dios; el mundo ha salido así sin
saber como ni cuando; se ha formado al acaso,
y no comprendo eso de un Dios Creador,
Ordenador y Director de todo el mundo: no
me quiero meter en disputas ni filosofías
¿quien sabe si existe Dios? ¿Quién lo ha visto
hasta ahora? ¿4 mí qué me cuenta V. de
todas esas cuestiones?»


Ya ves lector querido como discurren algu¬
nos insensatos que se quieren llamar sábios
de nuestios dias: ya vés como y con que ra¬
zones nicgan la existencia del Sér supremo,
ante cuyo nombre debemos inclinar la ca¬
beza, y ante sus divinas maravillas, postrar¬
nes de hinojos y con los ojos leventados al
cielo, plegadas las manos sobre el corazon
decir desde el fondo de nuestra alma: Creo
en Dios Padre Todopoderoso, Criador del cielo
y de la tierral!...


mutihan sa dácong lóob ng᷉ bóong cahusáyan
¡at pagcacabágay hágay, say di bagá sasabihin
náting isáng ol-ol at bálio na isip ang mag¬
patotoó na ang palaciong yaon, báhay ó edi¬
jicio ay nagcaanyó-anyóng mag-isá,at ang
lahát ay nayarí nang uiláng isáng gumauáng
 marunong, ng᷉ ualáng isáng talagáng mag-ga
gauâ ng᷉ casangcápang gámit sa báhay, ng᷉
¡ualáng isáng jardinero na naghúsayhúsay ng᷉
mg᷉a pananim at mg᷉a bulaclac?


Totóo ng᷉a: ang mundo,i, itóng daquilang
palacio, itóng casa-real, itóng caaya-ayang ta¬
hanan. Ang árao ang lumiliuanag sa caniya
cung árao, at ang buan namán cung gabi;


ang lang᷉it ay nasasabugan ng᷉ mg᷉a bituin; ang
lúpa,i, nacacalátan ng᷉ mg᷉a táuo, nang mang᷉a
¡ háyop at ng᷉ mg᷉a pananim, na lubháng maga¬
gandá at sari-sari; ang dagat at mg᷉a ilog ay
tinatahanan ng᷉ mg᷉a isdâ; mg᷉a ibon naman
ang sa impapauid; caguiláguilalás ang di pag¬
cabago at mahúsay na pagcacasunod-sunodng᷉
pagtatag-ulâ,t, pagtatag-árao; sa ilalim nang
lúpa,i, naririyan ang guintó, ang pilac, ang
lahát ng᷉ mg᷉a mela! (3', ang mg᷉a mahahalagang
bató: ¿At ang isáng mundóng saganâ sa ga¬
yóng cayamanan, saganâ sa gayóng cagandá¬
han, saganâ sa gayóng cahusáyan at di naba¬
bago, ang isáng mundó, sa cauacasan, na lub¬
háng catacá tacá, ay di bagá magcacaróon ng᷉
isáng Cumapál at isang Naghúsayhúsay?


Ang mg᷉a tampalásan at balauis na isip ay
nang᷉agsasábi ng᷉ ganitó: -Hindi co nalalaman;
hindí co mapag-isip, at hindî co mapag-abót
iyang tinatáuag na Dios; ang mundo,i, luma¬
bás na ganiyan na, di co talastás cung paano,t,


cung cailan; nayarí sa isáng pagcacataón, at
dí co natatantó iyang sinasabing isang Dios na
lumaláng, naghanayhánay at namatnugot sa
boong mundó: aayáo acong maquialám sa pa¬
¡ quiquitálo at pag gugunamgúnam tungcol sa
bágay na itó; ¿Sinong nacaa-álam cung túnay
ng᷉ang may Dios? ¿Sinong nacaquita sa caniya
hanga ng᷉ayón? ¿Anó,t, sinasabi ninyo sa
aquin ang mg᷉a bágay na iyán?


Namasid mo na, guiniguilio cong bumaba¬
sa, cung paanong pagbabálac ng᷉ mg᷉a iláng
haling na isip -na ibig mag ng᷉alang pantás
ng᷉ayon sa panahon natin: naquita mo na cung
paano at cung alín ang mg᷉a catouirang gui¬
nagamit sa pagcacailâ ng᷉ catotohánang may
isáng cataastaasang Pang᷉inoon, na sa haráp
ng᷉ caniyang pang᷉ala,i, dapat nating iyucod
aug úlo, at sa haráp ng᷉ caniyang mg᷉a caha¬
lác-halâc na gauâ ay dápat táyong manic¬


(3) Metal: Tinatausg na motal, ang guintó, pilac,


—ausó, bacal, tingâ, etc.





  


Si no se concibe un relój sin un relojero,
ún palacio sin un arquitecto, una estátua sin
un escultor; ¿puede concebirse el Universo
entero sin un Criador, sin un Ordenador y
sin una Suprema Inteligencia?....


¿Cuál es, pues, la causa que ha producido
tantas maravillas?.. ¿La casualidad? Pero la
casualidad no es nada; es una palabra vacía
de sentido de que se sirve el hombre para
ocultar su ignorancia, como el mendigo de
un harapo para ocultar su desnudez. En efecto:
decimos que una cosa sucede por casualidad,
para significar que ignoramos su causa; mas
no por eso deja de existir esta causa. De
consiguiente; la casualidad, el acaso, el quién
sade, no es nada y por lo misio no puede
haber hecho el mundo.


Si el mundo no se ha podido criar á si
mismo porque vemos en él y tocamos la exis¬
tencia de seres distintos, dependientes unos
de otros, diversos y subordinados á un pri¬
mer principio ¿cual será la causa creadora
del Universo?... ¿Serán los hombres?... Ver¬
daderamente es muy extraño que la histo¬
ria no haya conservado el nombre del astró¬
nomo que ha formado el Sol y suspendido
las estrellas en el firmemento; el del geólogo
que ha fabricado los Alpes y los montes de
Luzon; el del químico que ha compuesto el
Occeano. ¡Ahl todos los hombres juntos, to¬
dos los sábios reunidos son incapaces de ha¬
cer un mosquito, un grano de arena, ¿y ha¬
brán hecho el Universo? No conocen ni dis¬
tinguen un imperceptible microbillo, terror
y destrución de la Humanidad «y habrán
constrnido la máquina del mundo?


luhod, itunghay ang mg᷉a matá sa Lang᷉it, tutu¬
pínng᷉ mg᷉a camay ang pusó, at sacâ sabihin
mulâ sa caibuturau ng᷉ ating caloloua: sySuma¬
sampalataya acó sa Dios, Amáng macapangya¬
rihan sa lahát al May ganâ ng᷉ Láng᷉it at ng᷉
lupâ!!.....


Cung hindi mapapaniualaang magcaroon
ng᷉ isang relój na ualang isang relajero, ng᷉
isang palacio na ualang isang arquilecto (4),


isang estálua (5) na ualang isang escullor (G),


gmangyayari cayáng mapaniualaan na itong
boong sandaigdiga,i, hindi nagcaroon nang
isang Lumaláng, ng᷉ isang Nag-anyGanyó at
ng᷉ isang Cataas-taasang pag-iisip?...


¿Alin ng᷉a bagá cayâ ang pinagmulán ni¬
yang di mabilang na bágay na dapat pang¬
guilalasáng lub-há?... ¿Ang pagcacataón? Da¬
tapua,t, ang pagcacataó,i, ualâ; isa ng᷉ang sa¬
litáng salát na salát sa cahulugan na guina¬
gamit ng᷉ táuo upáng mailing᷉id ang caniyang
cahang᷉alán, na gáya ng᷉ pag susuot ng᷉ mg᷉a
pulube ng᷉ gulanit na damit at ng᷉ matacpan
ang canilang cahubdán. Caya ng᷉a sinasabi ná¬
ting nagcataón ang pangyayari ng᷉ isang ba¬
gay, sa pagpapaquilalang di natin talastás ang
 pinagcadahilanan; ng᷉uni,t, gayon ma,i, hindi
nangyayaring di magcaroon ng᷉ pinagcadahi¬
lanang ito. Cung gayo,i, ang sábing nagcalaón,
ang marahil, ang sinong nacaaalam, ay ualáng
cabuluhán, at yayamang gayo,i, di mangya¬
yaring ang mg᷉a bagay na ito,i, siyang luma¬
láng sa mundo.


Cung ang mundo,i, dí mangyayaring siya
ang cumapál sa caniya rin, sa pagca,t, naqui¬
quita natin diyan at masasabing na haha¬
uacan ang mg᷉a sari-saring nabubúhay, na ang
báua,t, isa,i, nag cacailang᷉an sa ibá, at pá¬
uang nasasaclauán náman ng᷉ isáng táng᷉ing
pang᷉úlong pasimulâ ¡ay alín cayá bagá ang
púnong pinagmulán ng᷉ pagcalalang sa sang¬
libután?... ¿Aug mang᷉a táuo cayá bagá?... Lu¬
bós ng᷉ang cahimahimalâ, cung gayon, na di
pinagyamang ititic ng᷉ historia ang pang᷉alan
ng᷉ astrónomong (7) gumauâ ng᷉ arao at nagbi¬
tin ng᷉ mg᷉a bituin sa firmamento (8); ang sa geó¬
logo (9) na gumauâ ng᷉ mg᷉a cabunducan ng᷉
Alpes at ng᷉ mg᷉a cabunducan sa mg᷉a lupaíng


(0 Anguirkcto: ang may carunung᷉ang gumauâ ng᷉
maririquit at matitibay na bahay, palacio, teatro, simba¬
han, etc


(5) EstátuA: Ang larauang bató, cahoy etc.


(6) Esculton: Ang gumagauâ ng᷉ larauang bató, ca¬
hoy, et


() Astrónomo: Ang may carunung᷉an tungcol sa pag¬
quilos at anyó ng᷉ arao, buan, bituin, ctc.


(8) FirMaMento: Ang naquiquita nating uarî quina¬
bibitinan ng᷉ arno, buan, bituin, etc.


2 (9) Geóloso: Ang marunong lungcol si pagcatanto
ng᷉ anyó at calagayan ng᷉ loob at labás ng᷉ cabilugang
lapâ, at ang pagcabago-bago nitó buhat ng lalangin.


  


5


Luego, si por una parte, ni la casualidad,
ni el hombre han hecho las maravillas que
embargan nuestra vista, y si por otra parte
esas admirables obras no han existido siem¬
pre, ni han podido hacerse á sí mismas, por¬
que carecen todas ellas de las propiedades
del ser absoluto, debemos precisamente re¬
conocer que son obras del ser necesario; de¬
bemos precisamente reconocer que son obras
de aquel Sér eterno, infinito, todopoderoso,
sin principio y sin fin, á quien todos los pue¬
blos llaman Dios.


Así, pues, como hombre racional y como
cristiano digo y diré siempre desde el fondo
de mi alma: Creo en Dios Padre Todopode
roso, Criador del cielo y de la lierra!!...


SECCION DE INSTRUCCION PRÁCTICA


AGRICULTURA.


I.


“Comerás el pan con el sudor de tu frente »
Esta sentencia que á modo de anatema cayó
sobre la cabeza de nuestros primeros padres,
como castigo de su desobediencia, se ha cum¬
plido, se cumple y se cumplirá en el mundo
hasta la consumacion de los siglos.


Es ley inflexible de la corrupta naturaleza
y no podemos, á pesar nuestro, evadirnos de
ella. La Humanidad, pues, tiene tres campos
inmensos sobre los cuales cae, gota á gota
el sudor de su frente: la agricultura, la in¬
dustria y comercio, las artes y las ciencias. En
cualquiera de estos tres campos en que labo¬
remos, tenemos que cumplir forzosamente la
ley impuesta por el Supremo Criador.


ito; ang quíniico na lumic-hâ ng᷉ mg᷉a
caragatan ¡Ahl Mag pisan-pisan man ang la¬
hát ng᷉ táuo, mag túlong-túlong man ang la¬
hát ng᷉ mg᷉a marurúnong ay di macagagauâ
ng᷉ isáng lamóc, ng᷉ isáng bútil na buhángin,
¿At mang᷉acagagauâ bagá cayâ ng᷉ sangsinu¬
cuban? Hindl naquiquilala at di man lamang
naquiquita ang isáng bahagyang microb io (1),
quilabot at panglipol sa Sangcatauohan gat
macayayari ng᷉ máquina ng᷉ mundo?


Cung gayón, cung sa isáng bágay ay ang
pagcacataón man, ang táuo man, ay di siyang
may gauá nang mg᷉a catacátacáng hinaha¬
ng᷉aan nang ating mg᷉a matá; at cung sa ca¬
bilâ nama,i, ang mg᷉a caguiláguilalás na yáring
iya,i, hindi talagáng. ganiyán na, at hindi
namán nangyaring nayari sa canilá ring saríli,
palibhása,i, siláng lahát ay salát sa sariling.
capangyarihan; ay dápat ng᷉a náting quilalá
ning sila,i, gauà nang quinacailang᷉ang Maca¬
pangyarihang isip; dápat ng᷉a náting quila¬
láning sila,i, gauâ ng᷉ dí matingcaláng daquí¬
lang baít, ualáng catapusáng Macapangyari¬
han sa lahát, ualáng pinagmulán at ualáng
hangan, na ang lahát ng᷉ mg᷉a báyan ay tina¬
tauag na Dios.


Caya ng᷉a palibhása,i, táuong may isip at
palibhása,, cristiano, ay sinasabi co at lagui
cong sasabihin buhat sa caibuturan ng᷉ aquing
caloloua: Sumasampalalaya aco sa Dios, Amáng
macapangyarihan sa lahát na lumaláng nang
lang᷉it at ng᷉ lupâ.


Carunuñgang magagamit sa pamumuhay,


ANG PAGSASACA.


I.


Cacain ca sa pauis ng᷉ iyoug noó. Ang hatol
na itó, na parang isang sumpâ nanabulusoc sa
úlo ng᷉ ating unang magugulang, na siyang
pinacaparusa sa canilang pagsuay, ay natu¬
pad, natutupad at matutupad sa ibabao ng᷉
lupâ hangang sa hulíug arao.


Cautusán ng᷉ang hindí mababago nang ma¬
rupóc na quinapál, at dí natin ma-iiuasan,
cahi,t, damdamin natin. Ang sangcatauohan
ng᷉a,i, may tatlong lubhang malauac na li¬
náng na pagsasabugan ng᷉ butilbutil na pauis
ng᷉ caniyang nóo. Ang pagsasaca, ang pag¬
hahanap búhay at mg᷉a pang᷉ang᷉alacal; ang


() Microbio: Hayo; ó damong caliitliitan na hindi
maaninao ng᷉ lalong maliuanag na matá at pinanggaga¬
lingan ng᷉ muraming natamamanhy na sátúit.


6


  


El campo mas vasto, el campo mas nece
sario, el campo en que trabajan mas número
de hombres, es el campo de la agricultura;
sosten de la familia, fundamento principal de
los pueblos, porvenir y riqueza positiva de
las naciones.


mg᷉a artes (1), at ang mg᷉a carunung᷉an. Alin
man sa tatlong bagay na itóng ating pa¬
ng᷉asiuaan, ay nauucol tayong tumupad na¬
mapilit sa Hatol na lagdâ ng᷉ di matingcalang
May Capal.


Ang lináng na lalong malapad, ang li¬
náng na lalong quinacailang᷉an, ang lináng
na pinag-gugúlan ng᷉ págod ng᷉ lalong ma¬
raming tauo, ay ang lináng ng᷉ pagsasaga;
cabuhayan ng᷉ mg᷉a inanác at iba pang na¬
sasacupan, haliguing pang᷉úlo ng᷉ mg᷉a bayan,
inaasahan at cayamanang tunay, ng᷉ sari¬


Sin agricultura no puede haber enerjía en
los indivídues, hábitos de trabajo en los pue¬
blos, vida en el comercio, porvenir en la in¬
dustria. Sin la agricultura no tiene razon de
ser la propiedad, no tienen aplicación las artes,
y las ciencias mas nobles y mas elevadas se¬
rían constante motivo de perturbación en las
naciones y en la humanidad entera.


Asi como no se puede levantar un ancho
y sólido edificio sin abrirle y prepararle an¬
chos y sólidos cimientos, así tampoco se con¬
cibe una sociedad bien ordenada sino tiene
ancho y sólido cimiento en la agricultura.


Ciceron en el primer libro de los oficios, ha¬
blando de la agricultura, hace un magnífico
elogio de ella, diciendo: Nihil est agricultara
melius, nihil uberias, nihil dulcis, nihil homine
libero melius.


Los paises mas ricos, mas morales y mas
felices son aquellos en que se dá mayor pre¬
ferencia á la agricultura y en que se labran
y cuidan mejor los campos.


La ciencia puede desvanecer las cabezas,
las artes pueden aguzar los enieudimientos;
pero la agricultura eunoblece al hombre y
le hace robusto, moral y siempre subordi¬
nado á la autoridad y al órden.


saring nación.


Cung hindî ang pagsasaca,i, hindi mag¬
cacaroon ng᷉ calacasan ang mg᷉a tauo, pamimi¬
hasa sa pagpapacasipag ng᷉ mg᷉a bayanbayan;
cabuhayan ng᷉ mg᷉a calacal, maa-asahan sa
paghahanap buhay Cung ualang pagsasa¬
ca,, mauaualang cabuluhan ang pagtatang¬
quilic ng᷉ mg᷉a arí; hindî magagamit ang
mg᷉a arte; at ang mg᷉a carunung᷉ang lalong
mahal at lalong mg᷉a daquilâ, ay maguiguing
bátis na lagui ng᷉ caguluhan sa mg᷉a bayán¬
bayán at sa boong sangcatauohan.


Cung hindi mangyaring magtayó nang
isang maluang at matibay na edificio na


hindî muná humucay at handaan ng᷉ ma¬
capal at matibay na pagpapátuunan sa lupâ,


kay gayon din namang di mangyayaring
balaquing magcaroon ng᷉ isang bayang ma¬


¡buti ang pagcacahusay cun di mayroong
malapad at matibay na cutâ sa pagsasaca.


Sa unang libro, tugcol sa paghah mapbuhay,


¡na sinulat ni Ciceron, ay sinasabi tungcol sa
pagsasaca ang isang caaya-ayang pagpu¬


puri, sa ganitong pananalità: Nihil est agri¬
cullura melins, nihil uberius, nihil duleis, nihil
homine libero melius. 12)


Ang mg᷉a bayang lalong mg᷉a mayayaman,
lalong magaganidang ugalî at lalong ma¬
guiguinhaua ay yaong tinatang᷉i at binibi¬
guiang calaman jan ng᷉ pang᷉ang᷉asiuâ sa lahat
¡ang pagsasaca at ang nang᷉ag papagal sa ma¬
tiyagang pag-aalagâ ng᷉ mg᷉a buquirín.
Ang carunung᷉a,i mangyayaring macapag¬
matáas ng᷉ mg᷉a ulo, ang mg᷉a artes ay mang¬
yayaring macapagpatalas ng᷉ mg᷉a pag-ísip; da¬
tapua,t, ang pagsasaca,1, nacapagbibigay ca¬


mahalan sa tauo at nacapagpapalusóg, ma¬


(D Aute: Ang catipunan ng᷉ mg᷉a para ng guinaga¬
mit ng᷉ tano sa p g gaua ng᷉ ano man na nagsasalaysay
ng᷉ nting dinaramdam sa loob ó ini-ísip sa pamamag¬
itan ng᷉ pag-aara; paquiquihuad ó pag hilig ng᷉ ating
loob.


() Ualâ ng᷉ magaling na gay: ng᷉ pag sásaca, ualâ
ng᷉ lalong᷉ pinaquiquinabang᷉an; uala ng᷉ lalong catamis¬
tamisan ualâ ng᷉ lalong mabuti sa táuong na sa caluyáan.


  





No es que despreciemos la ciencia, no que¬
remos aminorar la importancia del arte; pero
creemos que, á la vez que ellos, merece
tambien preferente atención la agricultura,
porque es el fundamento de toda buena
sociedad.


Y si en todos los paises es necesario abo¬
gar por lá agricultura, en Filipinas tendré¬
mos que defenderla con todo el calor de nues¬
tro entusiasmo; porque su porvenir y sus mas
gloriosos destinos están precisamente basados
en el desarrollo de la agricultura.


Las artes y las ciencias nunca podrán ser
mas que su derivacion. Les darémos tambien
el lugar que le corresponde.


.


timtimang ugalî at laguing masunurin sa
maycapangyarihan at sa cahusayan.


Hindî dahil sa pinauaualang halaga na¬
min ang carunung᷉an; hindi namin ibig ba¬
uasan ang cahalagahan ng᷉ arte; ng᷉uni,t, sa
aming acala,i, sa pang᷉asiná sa canila,i, nada¬
rapat namang bigyan ng᷉ tang᷉ing pagcábig
ang pagsasaca, palibhasa,i, siyang puno,t, da¬
hilan ng᷉ mg᷉a mabubuting bayan.


At cung sa lahat ng᷉ mg᷉a bayán-bayán ay
quinacailang᷉an ang ipagmasaquit ang pag¬
sasaca, sa Filipinas ay aming ipaglalaban ng᷉
boong ning᷉as ng᷉ aming masidhing pagna¬
nisa; sa pagca,t, siya niyang ma-aasahan sa
haharapin, at ang lalong mg᷉a caaya-ayang
caniyang sasapitin ay magmumulâ ng᷉a la¬
mang sa paglagô ng᷉ nauucol sa pagsasaca.


Ang mg᷉a arte at ang᷉ mg᷉a carunungan ay
cailan ma,i. hindi lalaló sa canilang pinang¬
galing᷉an. Yayamang gayo,i, papagsusundin¬
sundin namin, alinsunod sa canicanilang ca¬
rapatán.


SECCION FIADOSA.


Principales Santos de la Semana.


Sabado 1 o—S. Gil abad, Sta. Ana profetisa, y los


Stos. Prisco, Constancio y Victorio, obs, confesores


Domingo, 2.—Décimo quinto despues de Pentecostés.
NueStra SeÑora de ConsoLaciÓN Y Sagrada Correa.
San Esteban rey y San Elpidio obp. conf., Santa
Mánima y Santa Calixta mrs.


—Jubileo de 40 horas en S. Agustin y bend, papal
en S. Agustin y Recoletos; I. P. en la cap. del Rosario.


Lun. 3.—Sta. Serapia virg. y mr., S. Simeon Esti¬
lita, el jóven.


Márt. 4.—S. Marcelo, mr. Sta. Rosalia y Sta. Rosa
ce Viterbo, virgenes.


(I. P. en las Iglesias de S. Francisco)


Miérc. 5.—S. Lor nzo Justiniano, obispo confe¬
sor y Sta. Obdulia virgen.


Juév. 6.—S Engenio mr. y S. Zaca ías profeta,
Viers. 7.—Sta. Regina vírg. mr., S Clodoaldo presb.
confesor.


-Sabado, S.—f La Narivinao dENuestra Señona, S.
Adriano y S. Nestorio martires.


I. P. en las capillas del Rosario, de Ntra. Sra. de
Guia, en la Catedral, y Ntra. Sra. del Carmen en
San Sebastian,


Hoy celebra nuestra Madre la Iglesia la solem¬
nidad de la Virgen Santísima de la Consolacion ó
Correa.


El origen de la Santísima Correa data desde los
tiempos de San Agustin.


 Sta. Mónica madre de Agustino, después de la


TUNGCOL SA ICABABANAL


Mang᷉a santo sa sanglingong ilo.


Sabado 1o S. Gil abad. Sta. Ana profetisa at ang
mg᷉a Stos. Prisco. Constancio at Victorio obispos
at confesores.


Domiugo, 2.—Icalabing limang lingo buhat sa pag¬
panaog ng Dios Espiritu Sto.—Ntra. Sun. De LA Con¬
SOLACION AT SAGRADA COrREA. S. Esteban huri at san
Elpidio obispo at confesor., Sta. Máxima at Sta.
Calixta capoua martires.


Jubileo ng᷉ 40 horas sa S. Agustin at bendicion papal
sa S. Agustin at Recoletos. Indulgencia plenaria sa
Capilla ng᷉ Rosario.


Lúnes, 3.—sta. Serapia vírg, at mártir at S. Si¬
meon Estilita, ang batá.


Mártes, 4.—S. Marcelo mártir, Sta. Rosalia at Sta.
Rosa de Viterbo, mg᷉a vírgen.


Indulgencia plenaria sa mg᷉a simbahan ng᷉ S. Fran¬
cisco.


Miércoles, 5.—S. Lorenzo Justiniano, obispo confe¬
sor at santa Obdulia.


Juéves, 6.—S. Eugenio mr. at san Zacarias prof.


Viérnes, 7.—Sta. Regina y, at mr. at san Clodoaido
presbitero confesor.


Sabado, S.—f Ang Pañganganac car Guinoong
STA. Marla, at S. Adriano at S. Nestorio, capoua
martir.


Indulgencia plenaria sa mg᷉a Capilla ng᷉ del Rosario,
nang Ntra. Sra. de Guía sa Catedral at Ntra. Sra.
del Cármen sa San Sebastian.;


Ng᷉ayo,i, ipinag didiuang ng᷉ Sta. Iglesiang Ina na¬
tin ang capistahan ng᷉ Virgen Santisima de La Con¬
SOLACIÓN ó CORREA.


Ang pinagmulan ng Santisima Correa ay buhat
pa sa mg᷉a panahon ni S. Agustin.


Si Sta Mónica na Ina ni S. Agustin, ng᷉ mama¬


S


  


muerte de su esposo Patricio, vivía en la más triste
soledad, no sólo por la pérdida de su esposo, sinó
principalmente por la muerte espiritual de su amado
hijo Agustin, envuelto entonces en los devancos
del mundo y en las tinieblas del error y de la
herejía.


San Ambrosio ya dijo un dia á Sta. Mónica, que
frecuentemente le lloraba las desgracias de su hijo:
Mujer consuélate, porque es imposible que se pierda un
hijo que ha costado tantas lágrimas.


Arrebatada un dia la santa en un divino éxta¬
sis vió á la Santísima Virgen vestída con un há¬
bito negro y ceñida con una Correa que la habló
de esta manera; «Mónica, hija querida, toma esta
Correa y viste este hábito negro, que es el hábito
que yo usé en mi triste soledad. Tu hijo Agustin
muy pronto será cristiano y gran lumbrera y
Doctor de la Iglesia. Viste esta Correa y que vista
esta Correa y este mismo hábito tu hijo Agustin.
Propaga por el mundo la devoción de la Santí¬
sima Correa; pues todos los cofrades de la Correa
serán hijos mios predilectos, les concederé extra¬
ordinarias gracias y les tomaré bajo mi protección.»


La devoción de la Correa se extendió rápidamente
por todo el mundo y los religiosos Agustinos han
sido sus más entusiastas propagadores.


Filipinas que debe su primera iniciacion en la
luz de la fé, á los PP. Agustinos, profesa gran de¬
vocion á la Santísima Virgen de la Correa y está
muy extendida por todo el Archipiélago, pudién¬
dose asegurar que en todas las Islas existen mas de
quinientos mil cofrades de la Correa.


Las Islas Flipinas no deben olvidar nunca que
los PP. Agustinos Andrés de Urdaneta, Diego Her¬
rera, Martin de Rada y P. de Gamboa son sus
PP. en la Fé y en la civilizacion cristiana.


tay na ang caniyang esposong si Patricio ay nabu¬
buhay sa lalong cahapis hapis na pang᷉ung᷉ulila, hin¬
di lamang sa pagca matay ng᷉ caniyang esposo, cun¬
di naman lalong-lalo na sa pagcamatay ng᷉ caloloua
ng᷉ caniyang pinacamumutiang anac na ng᷉ panahong
yao,i, nalulugami sa mararuming layao ng᷉ mundo
at sa mg᷉a cadiliman ng᷉ pagcacamali at ng᷉ herejía.


Sinabi na isang arao ni san Ambrosio cay Sta.
Mónica, na lagui ng᷉ tinatang᷉isan ang casaquit sa¬
quit na pamumuhay ng caniyang anac: Babae mag¬
sayá ca, sa pagca,t. di mangyayaring mapapacasaná
ang isang anac na pinag gugulan ng᷉ lubhang ma¬
raming luha.


Minsa,i, sa pananaguinip ng᷉ Sta, ay naquita si
Guinoong Sta. María na ang suot ay iSang hábi¬
tong maitim at nabibigquisan ng᷉ isang Correa, at
saca nag salita sa caniya ng᷉ ganito: Mónica, pina¬
camamahal cong anac, tangapin mo ang correang ito
at iyong isuot itong hábitong maitim na siya cong
guinamit na hábito sa aquing cahapishapis na pa¬
ng᷉ung᷉ulila. Ang anac mong si Agustin ay di
malalao,t, mag libinyag at maguiguing maliuanag na
ilao at daquilang Doctor ng᷉ Sta. Iglesia. Isuot mo ang
Correang ito at ipasuot mo naman ito ring Correa at
ang hábitong ito sa iyong anac na si Agustin. Inyong
icalat sa boong sandaigdigan ang pamimintacasi sa
Sta. Correa; sa pagca,t, ang lahat ng mg᷉a Cofrade ng᷉
Correa ay pacatatang᷉ iin con mga anac, bibiguian
co sila ng mg᷉a di ugaling gracia at susucuban co
ng᷉ aquing tangquilic.


Ang pamimintacasi sa Correa ay pagdaca,i, cuma
lat sa boong sangtinacpan, at ang mang᷉a Pareng
Agustinos ang lalong masisipag sa pagcacalat ng᷉ ba¬
gay na ito.


Cautang᷉an ng᷉a ng᷉ Filipinas sa mg᷉a Pareng Agus¬
tino ang caniang unang pagcamulat, at totoong lubos
ang pamimintacasi sa Santísima Virgen de la Correa,
at lubhá ng᷉ang nacacalát sa boong sangcapuluang ito,
cayá ng᷉a,t, dito,i, mayroong mahiguit na limang
daang libong Cofrades ng᷉ Correa.


Ang mg᷉a tagarito sa Filipinas ay di dapat li¬
mutin cailan man na ang mg᷉a Pareng Agustinong
Andrés de Urdaneta, Diego Herrera, Martin de
Rada at Gamboa ay siyang caniyang mg᷉a Santo at
tunay na ama sa pananampalataya at sa caganda¬
han ng᷉ mg᷉a caugaliang cristiano.


Ayer, 31 de Agosto, empezó en la iglesia
de San Agustin de esta capital, el solemne Tri¬
duo y Novenario que, en honor de la gran Ma¬
dre de Dios y Señora nuestra, Maní. Santísima
de la Consolación y Saonana Connsa, celebra anual¬
mente su Venerable Archicofradía, en unión de
la Comunidad de los MM. RR. PP. Agustinos
Calzados.


En los dias del Triduo estará de manifiesto su
Divina Magestad de sol á sol, se cantará misa ma¬
yor á las ocho, y por la tarde las completas á las
cinco, á las que seguirán el Santo Rosario, ser¬
mon y RESERVA.


La Novena dará principio en el dia de hoy,
rezándose por la mañana, despues de la misa so¬
lemne, y por la tarde, á continuación del Santo
Rosario.


Cahapon, 31 ng᷉ Agosto, ay pinasimulán sa sim¬
bahan, ng᷉ San Agustin dito sa Maynila ang ma¬
hál na Triduo at Pagsisiyam, na sa capurihan
ng᷉ daquilang Ina ng Dios at Pang᷉inoon natin,
na si Manía Santísima ne La Consolacion at Sa¬
Gnana Cornsa na ipinagdidiuang taón-taón ng᷉ ca¬
niyang cagalang-galang na Archicofradía, na cala¬
quip ng᷉ catipunan ng᷉ mg᷉a totoong dapat iga¬
lang na mg᷉a Pareng Agustinos Calzados.


Sa mg᷉a arao ng᷉ Triduo ay malalathala ang ca¬
santo-santosang Santísimo Sacramento, buhat sa
pag sicat ng᷉ arao hangang sa pag lubog, cacan¬
tahin ang misa mayor sa á las ocho ng᷉ umaga, at
sa á las cinco ng᷉ hapon ay ang complelas, at saca
isusunod ang reserza,


Pasisimulán ang novena sa arao na ito na da¬
rasalin cung umaga, pagcatapus ng᷉ misa Solmne,
at sa hapon ay isusunod sa Santísimo Rosario.


  


9


Mañana, festividad de Ntra. Señora, antes de la
misa mayor, se hará la procesión de la Santísima
Virgen, precedida de las imáganes de San Agus¬
tin y Sta. Mónica, saliendo por la puerta del cos¬
tado de la iglesia y entrando por la principal.


Terminada la función religiosa de por la ma¬
ñana, se verificará en la sacristia la elección
que anualmente tiene lugar el mismo dia, de
los cargos de la Venerable Archicofradía.


El"último día del novenario se verificará por la
tarde, si el tiempo lo permite, la procesión ge¬
neal por las calles de la población, siguiendo
el itinerario ede costumbre.


Son innumerables las indulgencias que, tanto
los cofrades de la Correa como los demas fieles,
pueden ganar asistiendo con las debidas dispo¬
siciones á tan sagrados cultos.


Los predicadores, durante al Triduo y el No¬
venario, son los siguientes:


Dia 31, 1.o del Triduo, el R. P. Fr. Miguel
Roscales, Prior.


Dia 1.o., 2.o de idem y 1.o de la Novena, el
R. P. Fe Juan Martin, Lector.


Dia 2, último de id. y 2.0 de la Novena, por
la mañana, el R. P. Fr. Baldomero Real, Pre¬
dicador.


Por la tarde, el R. P. Fr. Miguel Coco, Pár¬
roco de Pat cros.


Dia 3, 3.o de la Novena, el R. P. Fr. José
Rodriguez, Prior de Guadalupe.


Dia 4, 4.o de id., el R. P. Fr. Manuel Noval.


Dia 5, 5.o de id., el R. P. Fr. Lisardo Villa¬
nueva.


Dia 6, 6.o de id., el R. P. Fr. Isidoro Prado,
Sut-Prior.


Dia 7, 7.0 de id., el R. P. Fr. Miguel Coco,
Párroco de Pateros.


Dia 8, 8.ode id.; el R. P. Fr. Baldomero Real,
Predicador.


Dia 9, 9." de id. por la mañana, el R. P. Fr.
Salvador Font, Párroco de Tondo,


Por la tarde, el R. P. Fr. Juan Calvo.


En el próximo número procurarémos dará nues¬
—ros lectores noticia de cada una de las oracio¬
—les sagradas, dichas durante los dias á que pueda
galcanzar su publicación.


WARIEDADES





Bucas, na capistahan ng᷉ Nucra Señora, ay


bago mag misa mayor ay gagauin ang procesion
ng᷉ Santisima Virgen, na pinang᷉ung᷉unahan nang
mg᷉a larauan ni San Agustin at ni Santa Mónica,
na lalabás sa pintuang na sa dacong taguiliran ng᷉
simbahan, at papasoc sa dacong harap.


Pagcatapus ng᷉ función religiosa sa umaga
ay gagauin sa Sacristía, ang pag hahalal, na sa
taón-taón ay guinagaua sa arao din yaon, ng᷉ mg᷉a
catungculan sa cagalangalang na Archicofradía.


Sa catapusang arao ng᷉ pagsisiyam ay gaga¬
uin sa hapon, cung sacali,t, hindi umulán, ang
procesion general sa mg᷉a lansang᷉an sa bayan, na
susundin ang caraniuang pinag lilibutan.


Hindi ng᷉a mabilang ang mang᷉a indulgencia na
ang mg᷉a cofrades ng Correa at gayon din ang
mga ibang bininyagan ay mangyayaring tamuhin sa
¡paquiquisama ng᷉ taimtim sa puso ang gayong
mga banal na pag didiuang ng᷉ Religion.


Ang mang᷉agsesermon sa Triduo at sa pagsi¬
siyam ay ang mg᷉a sumusunod.


A 31 1.o ng᷉ Triduo, ang cagalang galang na si
Padre Fr. Miguel Roscales, Prior.


A 1.., 2.o at 1.o ng᷉ Novenang᷉ Triduo, ang caga¬
lang-galang na si Padre Fr. Juan Martin, Lector


A 2, Catapusán ng᷉ Triduo, at 2.o ng᷉ Novena;
sa umaga; ang cagalang-galang na si Padre Fr.
Baldomero Real, Predicador.


Sa hapon, ang cagalang-galang na si Padre Fr¬
Miguel Coco, Cura sa Pateros.


A 3, 3." ng᷉ Novena, ang cagalan-galang na
si Padre Fr. José Rodriguez, Prior sa Guadalupe,


A 4, 4.o ng᷉ Novena, ang cagalang-galang na
si Padre Fr. Manuel Noval.


A 5, 5.. ng᷉ Novena. ang cagalang-galang na
si Padre Fr. Lisardo Villanueva.


A 6. 6.. ng᷉ Novena, ang cagalang-galang na
si Padre Fr. Isidoro Prado, Sub-Prior.


A 7, 7.o ng᷉ Novena, ang cagalang-galan na si
Padre Fr. Miguel Coco, Cura sa Pateros.


A S, 8.o ng᷉ Novena, ang cagalang-galang na si
Padre Fr. Baldomero Real, Predicador.


A 9, 9.o ng᷉ Novena, sa umaga ay ang cagalang-
galang na si Padre Fr. Salvador Font, Cura sa
Tondo.


At sa hapon ay ang cagalang-galang na si Padre
Fr. Juan Calvo.


Sa sumusuned na número nitong Revista ay pag¬
sisicapan naming ibalita sa nangag-sisibasa ang
mg᷉a pang᷉ang᷉aral na ilathala sa mg᷉a arao na abutin
hangang sa paghahayag nito.


AALIUAN.


A MARIA.


Fé y corazón son alas que á la altura
llevan del alma al agitado vuelo,
y en éxtasis de amor y de ternura,
la abren, de par en par, el ancho cielo,


CAY MARIA.


Pagsampalataya,t, púsong matimtiman
na sa caloloua,i, siyáng nagtataglay,
mahinhing pagsinta,t, pag-íbig na túnay
malúang na láng᷉it pinto,, nabubucsan.


10


  


De lo infinito, allí, en la llama pura
se purifica su divino anhelo;
y alli, en el sol de la verdad, dichosa,
quema sus alas y feliz reposa.


Penetra entónces en el hondo arcano
de la mente de Dios, donde vislumbra
el sello de sus obras soberano...
jastro de nivea luz que nos deslumbral


Más al tender piadoso Dios la mano
do quier su paso con amor alumbra,
y vé surgir el alma, estremecida,
del misterio la clave no sabida.


Allí la Trinidad... Allí el sublime
misterio de un amor no comprendido,
que mas grandeza a su grandeza imprime.
¡Amorl ¡Dulce consuelo diluido


en el seno de aquel que llora y gime
en la culpa, inocente, concebido!
¡Amor! ¡Sublime amor! ¡Sagrado alerta
que de un sueño de muerte nos despiertal


Del Padre al Hijo sacrosanta huella
deja, de sus sublimes radiaciones,
la paloma ideal, la pura estrella,
nuncio á la tierra de divinos dones.


Oye Cristo su voz y el perdon sella,
y por calmar del hombre las pasiones,
deja los cielos, y en la tierra impía,
toma cuerpo en la sangre de María.


¡María! La elegida por Dios mismo
para sacar al hombre del pecado,
y libertarle del profundo abismo,
y abrirle el cielo que miró cerrado.


¡Salve, augusta Señora! Del Bautismo
tuvo vida por tí el raudal sagrado,
que tu hijo del Jordan en las corrientes,
con hondo amor, purificó á las gentes.


Sa di natatapos at uagás na ning᷉as
ay nadadalisay pagmimithing ganáp
at diyan sa arao ng᷉ totoong galác
cusang pumahing᷉á,t, sa toua,i, lumagac.


Sinalicsic nang᷉á malalim na lihim
na ang Dios lámang ang nacalilining,
panandâ sa lic-hang ualáng macahambing 
at nacasisilao na Astrong maningning.


Ng᷉uni at pag-gamit ng᷉ camáy ng᷉ Dios
saan man ibáling liuanag ay puspos,
at nang᷉áng᷉ing᷉iníg nahang᷉á ang loob 
sa cababalaghang di pa natatalós.


Diya,i, ang Trinidad... Diyan ang daquilang
hindi nalilirip sintang talinghagâ,
na lalong malaqui sa calac ha,, lagdâ
cumalat na sinta nang sayáng payapâ.


Sa pusong natang᷉is sadyang nagdurusa
dahilan sa sálang lahat ay nagmána
¡Sintal ¡Sintang uagás! ¡Pagsintang magandá
sa icamamatay siyang nag-aadyal


Yaong santong bacás ng᷉ Ama,i, iniuan


sa Anac na guilio na sa caningning᷉an
bunying calapati, bituing marang᷉al,
sa mg᷉a biyayang pang᷉unahing tunay.


Dining᷉ig ni Cristo,t, handog ay patauad,
at ng᷉ masauatâ tanang tauong oslac,
lang᷉it ay iniuan sa lupa,i, lumagac
sa dugô ni Maria,i, nagcatauáng uagás.


¡Maríál Sadyang hirang ng᷉ daquilang Dios
ng᷉ upang ang tauo,i, sa sala,i, mahugot,
sa bang᷉ing malalim ng᷉ hindi mahulog,
ng᷉ siya,i, sa lang᷉it cusang macapasoc.


Pinupuri cata daquilang Guinoó
na dahil sa iyo,i, ang Santo Bautismo.
sa ilog ng᷉ Jorda.i, luminis ang tauo
ng᷉ pagsintang lubós ng᷉ bunying Anác mo.


Por eso en tí mi Pátria, amante, mira
su pura, augusta, celestial patrona,
y por tus glorias con amor suspira,
y tus virtudes por do quier pregona:


Su esfuerzo y su arrogancia en ti se inspira
y al ceñirte de madre la corona,
sabe fiel, que en tu seno se procura
un raudal infinito de ternura.


¡Reina de España . . ! Con amor profundo,
como español y súbdito te pido,
que siempre aliente en mi tu amor fecundo
que nunca amor tan grande dé al olvido.


Si peregrino, errante por el mundo,.
soy por el mal con furia perseguido,
halle tregua y consuelo mi quebranto
oeulto entre los pliegues de tu manto.


Caya ng᷉a,t; icao, sa pag sintang tunay,
Pintacasing irog ng᷉ mahal cong bayan,
calualhatian mo,i, ang itinatanghal,
at ibinabantog iyong cabanalan.


Lacás niya,t, tapang sa iyo ngâ buhat
at sa pagpuputong ng᷉ coronang dilág,
palibhasa,i, talós na cacamtang agád
sa iyo ang gracia,t, ualang hangan ling᷉ap.


Reina nang España... Pagsinta,t, pag-galang
ang handog sa iyo,t, sa Españang caual,
laguing isa-aquin pag-ibig mong tunay,
ang gayong pagsinta,i, houag malimutan.


Cung sa pang᷉ing᷉ibang bayan ay maliguid
nang madlang dalitâ bagabag at hapis,
ang toua,t, payapa,i, aquin ding masapit
sa lilim nang iyong ságanang tangquilic.


A


  


SECCIÓN BIBLIOGRÁFICA.


Darémos cuenta en esta Sección de todas
las obras, tanto de religión como de ciencias
y conocimientos útiles, de las que se nos re¬
mitan por sus autores, editores y libreros,
un ejemplar, haciendo un estudio y juicio crí¬
tico de aquellas que, por su importancia lo
merezcan.


Por hoy, solo podemos hacer mención de
las siguientes:


LA VIDA DEL SANTO DEL MES.


Con esta publicacion no se pretende mas
que proporcionar á las familias cristianas de
Filipinas una entretenida y muy provechosa
lectura espiritual. Saldrá á luz todos los pri¬
meros dias de cada mes un librito en 8.o de
61 á 80 páginas de lectura, y con objeto de
ponerlo al alcance del mas pobre, se expenderá
al infimo precio de cualro cuarlos, ejemplar.


Se halla de venta en los puntos siguientes:
Portería de S. Agustin, Palacio 18.—En el
Bazar de Valdezco, Real 1S.—Librería de Bren,
Magallanes 10.—Portería del Convento de
S. Sebastian.—Ermita, S. Miguel y Toudo,
en casa de los Celadores del Apostolado de
la Oración.


De las publicadas hasta el presente, sólo
quedan ejemplares de las siguientes: Yida de
S. Francisco de Sales—Vida de Sta. Marga¬
rila de Corlona—Vida y -novena de S. José—
Vida de Sta. Catalina de Sena—Vida de la
Beata Catalina Tomás —Vida de Sta. Mónica—
Vida y Novena de S. Luis Gonzaga—Vida de
S. Vicente de Paul—Vida de S. Agustin—
Vida de S. Vicente Ferrer—Vida y Novena
de S. Isidro Labrador.


En los mismos puntos indicados, se halla
la del mes de Setiembre ó sea la «Vida de la
Santísima Vírgen María. Su autor el Rdo. P.
Rivadeneira, de la Compañía de Jesús.


Es libro piadosísimo, escrito con filial ter¬
nura y muy á propósito para admirar las he¬
róicas y sublimes virtudes de la Santísima
Virgen, Reyna de los Angeles, Emperatriz
del Cielo, Consuelo de tristes, Refugio de pe¬
cadores y Protectora universal y eficaz de to¬
dos los cristianos,


11


TUNGCOL SA MAÑGA LIRRO.


Ipag bibigay alan namin sa lugar na itó
ang lahat nang mang᷉a librong nauucol sa
Religión at gayon din sa mg᷉a carunung᷉an
at mg᷉a paquiquinabang᷉an caalaman, na ipa¬
dala sa amin ng᷉ nang᷉agsisulat, ng᷉ mg᷉a nag¬
palimbag ó ng᷉ mg᷉a may tindang libro: pag¬
uusisaín nami,t, sasabihin ang nauucol alin¬
sunod sa canicanilang carapatán.


Ng᷉ayo,i, mababanguit lamang namin ang
mg᷉a sumusunod:


ANG BUHAY NANG SANTO NANG BUAN


Sa pag papalabás ng᷉ mg᷉a librong ganito
ang pang᷉alan ay ualang hinahang᷉ad cun di
ang maghandog sa mg᷉a familiang cristiana
ng᷉ isang pagcacalibang᷉án at lubháng paqui¬
quinabang᷉ang basahin. Ilalat-hala sa lahat ng᷉
mg᷉a unang arao ng᷉ baua,t, buan ang isang
munting libro na may anim na puo,t, apat
hangang ualong puong muc-ha, at nang ma¬
cayanan ng᷉ lalong duc-ha ay pinalilimusan
sa cababababaang halagang apat na cuarla
baua,t, isa.


Pinalilimusán sa portería ng᷉ San Agustin,
Palacio 1S.—Sa -Bazar de Valdezco,  real 18.—
Librería ni Bren, Magallanes 10.—Sa porte¬
ría ng᷉ Convento ng᷉ S. Sebastian.—At sa
Hermita, S. Miguel at Tondo sa bahay ng᷉ mg᷉a
Celador ng᷉ Apostolado ng᷉ pananalang᷉in.


Sa mang᷉a pinalabas hangang ng᷉ayon ay
ualang natitira cun dí ang mang᷉a sumusunod:
Buhay ni S. Francisco de Sales.—Buhay ni
Sta. Margarita de Cortona.—Buhay at pag¬
sisiyam cay S. José.—Buhay ni Sanla Cata¬
lina.—Buhayng᷉beata Catalina Tomás.—Buhay
ni Santa Mónica.—Buhay at pagsisiyam cay
San Luis Gonzaga.—Buhay ni San Vicente de
Paul.—Buhay ni San Agustin.—Buhay ni San
Vicente Ferrer.—Buhay at pagsisiyam cay San
Isidro Labrador.


Sa mang᷉a lugar na sinabina,i, masusum¬
pung᷉an din naman ang sa buan ng᷉ Setiembre ó
ang buhay ng᷉ casantasantahang Vírgen María,
Ang sumulat nito,i, ang cagalangalang na
si Padre Rivadeneira, sa La Compañía de
Jesús.


Ang librong ito,i, cabanalbanalan, na sinu¬
lat ng᷉ boong pag ibig-anác at totoong mabuti
upang mapagquilala ang mg᷉a cahang᷉ahang᷉a
at daquilang cabanalan ng᷉ casantasantahang
Virgen, Reina ng᷉ mg᷉a Angeles, Emperatriz
ng᷉ Lang᷉it, Ligaya ng᷉ nang᷉ag pipighati, Tac-
buhan ng᷉ macasalanan at Tagapag-ampon


2


  


I


ng᷉ sangcalibután at lubhang daquila ng᷉ lahat
ng᷉ mg᷉a cristiano.


Este y los demas libros indicados están Ito at ang mg᷉a iba pang librong sinabi na
escritos tambien en tagalog. ay pauang nang᷉asusulat din naman sa ui¬


s cang tagalog.


ERÓNICA RELIGIOSA BALITÁ TUnGCOL SA ReLiG.


ION.


EXTERIOR.


De Dinamarca escriben al VaterLand, pe¬
riódico católico de Viena, que las conversio¬
nes al catolicismo son muy numerosas en
aquel reino, gracias á la Misión permanente
y al apostólico celo de los Padres de la ínclita
Compañía de Jesús.


Entre las personas más ilustres que se
han convertido en estos últimos años, figuran
el Conde de Molke Huidfeld, ministro pleni¬
potenciario, y una gran señora de la corte;
pero la conversion que ha hecho más ruido es la
de un preboste de Copenhague, que abjuró sus
errores el dia de Páscua de este año. Era
un hombre muy sábio, escritor de fama....
Como el ciego del Evangelio abrió los ojos,
vió la luz y siguió la verdad.


¡Bendigamos y amemos con creciente amor.
la santa y divina Religión de nuestros ma¬
yores!


SA LABAS.


Sumulat ang mang᷉a taga Dinamarca sa
Yaterland, diariong católico sa Viena, na ibina¬
balita ang mg᷉a napabibinyag sa cahariang
yaon ay totoong marami, salamat sa di naglili¬
cat na Misión at sa banal na casipagan ng᷉ mg᷉a
Paré ng᷉ cagalang-galang na Compañía de
Jesús.


Sa mg᷉a guinoong lalong mahal na nang᷉ag
balic loob dito sa mg᷉a huling taón, ay na¬
papaquibilang ang Conde de Molke Huidfeld,
ministro plenipotenciario, at ang isang ma¬
hal at guinoong babaye sa Corte, ng᷉uni,t,
ang lalong nabantog na pagpapabinyag ay
ang sa isang Preboste sa Copenhague, na
tinalicdan ang caniyang mg᷉a maling pana¬
nampalataya nang caarauan ng᷉ Pasco nang
taóng ito. Ang tauong ito,i, totoong pantas,
at manunulat na lubhang balita... at caua¬
ng᷉is nang bulág na sinasabi ng᷉ Evangelio:
nabucsan ang mg᷉a matá, nagquitang liua¬
nag at sinunod ang magandang landas.


¡Purihin natin at pacaibiguin ng᷉ ganáp
at labis ang camahalmahalan at daquilang
Religion ng᷉ ating mang᷉a magulang!


La crónica franciscana y las Misiones ca¬
tólicas del mes de junio del corriente año,
dán la noticia de una aparición de la San¬
tísima Vírgen en el Monte Libano, y de
grandes milagros hechos por la Divina Seño¬
ra, segun testimonio del Ilmo. Sr. Obispo de
la ciudad de Saida, (Siria), y del Arzobispo
de Tiro.


El obispo de Saida concluye su narracion
en estos términos: -Los alrededores del lugar
ade la Aparicion se ven de dia en dia llenos
de gentes, y el concurso aumenta extraordina¬
riamente. Católicos, herejes, musulmanes, to¬
rdos van á la fuente milagrosa: muchas son ya
rlas curaciones hechas por la Virgen; ciegos,
xcojos y paralíticos vuelven á sus casas ben¬
rdiciendo al Señor y á su Santísima Madre.


Ang crónica franciscana at ang mg᷉a Mi¬
siones católicas ng᷉ buan ng᷉ Junio ng᷉ taóng
ito; ay nang᷉ag babalità ng᷉ isang pagpapaquita
ng᷉ casantasantahang Vírgen sa bundoc Li¬
bano, at ng᷉ mg᷉a malalaquing himalà na gui¬
nauà ng᷉ ating Reina,t, Pang᷉inoon, alinsunod
sa pinatototohanan nang carilag-dilagang
Obispo sa Ciudad nang Saida, (Siria), at ng᷉
Arzobispo sa Tiro.


Ang Obispo sa Saida ay uinauacasán ang
caniyang pamamalità ng᷉ ganitong mg᷉a sabi:
«Ang mg᷉a caratig ng᷉ lugar na pinagpaqui¬
«taan ng᷉ mahal na Virgenay sumusulong arao¬
sarao ang pagcapunó ng᷉ tauo at nararagda¬
sgang lubha ang dami ng᷉ nang᷉ag sisidaló. Mg᷉a
«católico, hereges, musulmanes ay nang᷉ag sa¬
asadiyang lahat sa mapaghimalang batis: ma¬
arani ng᷉ totoo ang pinagaling ni Guinóong
"Sta. María; mg᷉a bulág, pilay at lumpo ay


  


13


 Estos pobres pueblos están infestados del
sprotestantismo, y mi corazon está muy que¬
abrantado de dolor. Creo que la Santísima Vír¬
agen viene ya en nuestro auxilio.... f Basitio
PAGGIA.—Obispo griego católico de Saida.»


comooui sa canicanilang mg᷉a bahay na pinasa¬
ssalamatan ang Dios at ang casantasantahang
(Virgen.


"Ang mg᷉a caauá-auang mg᷉a bayang ito,i,
analilipós ng᷉ mg᷉a protestante, at ang aquing
apuso,l, nagcacauaray-uaray sa pagpipighati.
Umaasa aco na ang casanta-santahang Vir¬
agen ay tinutulung᷉an na cami.—f Basilio
“AGGIAR. — Obispo griego Católico sa Saida.?


Alabemos á Dios, alégrense todos los corazo¬
nes católicos. La gran República de los Esta¬
dos-Unidos acaba de dar el más brillante
ejemplo de su historia.


Allí no sólo no se persigue á la Iglesia
de Dios, al catolicismo Romano, sino que el
gobierno apoya la Religión en todas sus obras,
pensamientos y manifestaciones.


Representaciones del Gobierno, la Nobleza,
Obispos y Arzobispos, y un inmenso gen¬
tío de todas las clases sociales, acudieron
el dia 24 de Mayo de este año, en las cercanías
de Washington, á la imponente y significativa
ceremonia de la bendicion de la primer
piedra de la gran Universidad católica que,
en el Estado-Unido, funda, con régia esplen¬
didez, una opulenta señorita católica, miss
Maria Gwendolen Caldwell.


Asistieron al acto, el mismo Presidente de la
República, el cuerpo diplomático, y mas de
cien mil espectadores.


¡Gloria á Dios... y que El bendiga é ilumine
á esa nación grande y poderosa, que co¬
mienza á marchar por los caminos de la
luz y de la verdad!


Purihin natin ang Dios at mag sayá ang
pusó ng᷉ lahat ng᷉ mg᷉a cristiano. Ang ma¬
laquing República ng᷉ Estados-Unidos ay ca¬
paquiquita pa ng᷉ lalong maning-ning na ha¬
limbaua ng᷉ caniyang historia.


Diya,i, hindi lamang hindi pinag-uusig ang
Santa Iglesia ng᷉ Dios at ang Catolicismo Ro¬
mano, cun di tinutulung᷉an pa ng᷉ Gobierno
ang Religion sa caniyang mg᷉a guinagaua,
hinahang᷉ad at ilinalathala.


Ang mg᷉a tagapaquiharáp ng᷉ Gobierno,
ng᷉ Nobleza, Obispo at Arzobispo at ng᷉ lahat
ng di mabilang na mg᷉a bagay bagay na
tauo, ay nang᷉ag sidaló ng᷉ icadalauang puo,t,
apat ng᷉ Mayo ng᷉ taóng ito, sa mg᷉a lugar
na malapit sa Washington, sa cahang᷉ahang᷉à
at macahulugang ceremonia ng᷉ pag bebendi¬
cion ng᷉ unang bató ng᷉ isang malaquing Uni¬
versidad Católica, na sa Estado-Unido ay
itinatayó ng᷉ isang cayamanyamanang bini¬
bining cristiana, ang dalagang si María Gwen¬
dolen Caldwell.


Sa guinauang ito,i, dumaló, ang presidente
ng᷉ República, ang mg᷉a Diplomático a ang
mahiguit na sangdaang libong tauong na¬
nood.


Paonlacán ang Dios... at bendicionan niya,t,
liuanagan nauà ang naciong iyang malaqui
at macapangyarihan, na nagpapasimulà ng᷉
paglacad sa magandang landás ng᷉ ilao at
catotohanan.


En Méjico, Ecuador, Perú, Buenos Aires,
Chile y en todos los demas paises de la Amé¬
rica, evangelizados por la gran nación espa¬
ñola, aumenta, de dia en dia, la devoción
al Sagrado Corazón de Jesús.


Falanges de misioneros españoles, de todas
las órdenes religiosas van á América, y son
recibidos allí con los brazos abiertos por el
Gobierno y por todas las clases sociales del
Pais.


Sa Méjico, Ecuador, Perú, Buenos Aires,
Chile at sa lahat ng᷉ ibang mg᷉a bayan sa
América na quinistriano ng᷉ daquilang nación
Española, ay sa arao-arao ay nadaragdagan
ang pamimintacasi sa cagalang-galang na
pusó ni Jesús.


Pulupulutong na mg᷉a misionerong castila,
ng᷉ lahat ng᷉ mg᷉a Ordenes Religiosas ay na¬
pasasa América at diya,i, tinatangap nang
boong pag guilio nang lahat ng᷉ mg᷉a bagay
bagay na tauong bayan.


AAAIMRI


14


  


INTERIOR.


NOvEna En Paco. El 19 de Agosto dió prin¬
cipio en la lglesia parroquial del arrabal de S.
Fernando de Dilao conocido con el nombre de
Paco, la novena que todos los años dedican su
celoso Rdo. Cura Párroco y sus feligreses, al
Salvador del mundo, en su veneranda imagen.
yacente en el Santo Sepulcro.


Durante los dias del novenario se han celebra¬
do los acostumbrados cultos de misa solemne á
las ocho de la mañana y á las séis, por las tar¬
des, Rosario, Letanía cantada, novena y sermon,
concluyendo con la salve tambien cantada.


La concurrencia de fieles ha sido, como siem¬
pre, numerosísima y los sermones a cargo de
distinguidos oradores religiosos, llenos de un¬
cion y revestidos de formas sencillas, pero elo¬
cuentes y persuasivos.


|


SA LOOB.


Novena sa Paco: Ng᷉ á 16 ng᷉ Agosto,i, pina¬
simulán sa Simbahan ng᷉ báyan ng᷉ San Fernando
de Dilao, na naquiquilala sa pang᷉alang Paco, ang
pagsisiyam na sa lahát ng᷉ taó,i, mihahandog
ng᷉ doo,i, masipag na Cagalang-galang na Cura
Párroco at ang caniyang mg᷉a nasasacupan, sa
Nagligtas sa sancatauohan, sa caniyang ¡cagalang¬
galang na larauang Santo Sepuleno.


Sa mg᷉a arao ng᷉ pagsisiyam ay guinanap ang
caugaliang mg᷉a pag gaua ng᷉ misa solemne sa á
las S ng᷉ umaga, at sa á las scis ng᷉ hapo,i, ang Ro¬
sario, Letanía cantada, pag sisiyám at strmon,
at uinauacasán ng᷉ Salve, -na quinacanta rin.


Ang nang᷉ag si dalóng mg᷉a bininyagan ay gaya
rin ng dati na totoong pagcaramirami at ang mg᷉a
sermong guinaua ng᷉ mg᷉a tang᷉ing pantás na mga
Pareng Religioso, ay caaya-ayang lubós at maga¬
gaang na sabi, ng᷉um,t, maririquit at nacahihicayat
na pauanalita.


Cultos 4 San Luis, Rer deFnancil. La Vene¬
rable Orden Tercera de San Francisco, de- Ma¬
nila, ha celebrado la festividad de su Santo pa¬
trono en la bonita iglesia en que se halla esta¬
blecida, contigua al convento de su Santo Fun¬
dador.


El 25 de Agosto dió principio á un solemne
Triduo, con exposicion, durante los tres dias,
del Santísimo Sacramento, misa solemne por la
mañana y por la tarde la Corona á la Santisima
Virgen'y reserva.


Es grande la extencion que desde la recomen¬
dacion que hizo á los fieles de todo el mundo,
el actual Sumo Pontifice, suavizando sus reglas.
vá tomando la Orden Tercera de San Francisco,
en Manila, por lo que la felicitamos lo mismo que
á su actual P. Vicirio á quicn en mucho es de¬
bido ese resultado.


Pamimint.cast cay S. Luis, Ham sa Fnincia.—
Ang cagaláng-galáng na Orden Tercera ng᷉ S. Fran¬
cisco, sa Maynila, ay ipinagdiuang ang cipistahan
ng᷉ caniyang santong Pintacasisa mariquit na simba¬
hang quinalalagyan, na nasa malapit sa Convento
ng᷉ caniyang Santo Fundador.


Nang á 25 ng᷉ Agosto ay nagpasimula ang
daquilang Triduo, inilat-hala, sa loob ng᷉ tatlong
arao, ang Santísimo Sacramento, misa solemne sa
umaga, at sa hapo,i, Corona sa Santísima Virgen
at saca reserta.


Buhat sa pagtatagubiling guinaua sa mg᷉a binin¬
yagan sa boong sangtinacpan, ng᷉ ng᷉ayo,ì, cataas¬
taasang Pontifice, na pinagaang ang caniyang
mg᷉a regla, ay malaquing totoo ang isinulong ng
dami ng Orden Tercera ng᷉ San Francisco, sa’
Maynila, at dahil dito,i, binabati namin ito ng᷉ boong
galác, at gayon din ang ng᷉ayo,i, casalucuyang
Padre Vicario niya, na siyang quiquilalanan nang
ganiyang pinangyarihan.


Fiesta En San Ausrin. El. dia 28 de Agosto —Fiesta si San Agustin. Ng á. 28 ng᷉ Agosto ay
se celebró con la pompa y solemnidad de siem- guinaua ang pagsasayá,t, pagdidiuang na cau¬
pre, la del gran Padre de la Iglesia San Agus- galian sa capistahan ng᷉ Daquilang Ama ng᷉ Santa
tin, en el templo que bajo su advocacion tiene Iglesia na si San Agustin, sa simbahang sa ila¬
en esta ciudad la Corporacion Religiosa que lleva lim ng᷉ pamimintacasi sa caniya,i, mayroon sa
su nombre, y que, por fraternal convenio, tie- ciudad na ito ang catiponan nang mg᷉a religiosong
nen á su cargo los PP. de la Compañia de Jesús. nagtataglay nang caniyang pang᷉alan, at alinsunod


sa pagcacasundong-capatid ay pinang᷉ang᷉asiuaan
ang capistahang yaon ng᷉ mg᷉a Pare sa la Com¬
 pañía de Jesús..


El decorado del templo era suntuosisimo y ma- Malabis ng᷉ diquit at cahang᷉ahang᷉a ang pag¬
gestuoso, figurando en el altar mayor, sobre un cacagayac sa simbahan, na sumasa altar mayor
hermoso froutal de plata, la imagen del glorioso at natatayo sa ibabao ng᷉ isang magandang tun¬
fundador, vestida con el hábito religioso que os- tung᷉ang pilac, ang larauan ng᷉ malualhating si San
tentan con noble orgullo sus ilustres y preclaros Agustin na nasusuotan ng᷉ hábito religiosong gui¬
hijos: hallándose colocada á la izquierda del mismo nagamit at inilalaqui ng᷉ loob ng᷉ mg᷉a . maririlag
altar, sobre andas de plata la propia imagen, em- at cabutibutihang mg᷉a anac niya: nalalagay sa
pero revestida de los ricos ornamentos pontifica- dacong caliua ng altar ding iyon, na napapatong


15


REVISTA


les que denotan la dignidad episcopal á que fué
clevado.


Poco después de las 8 de la mañana, invadida
la iglesia de multitud de ficles: colocados en sus
sillones tres Señores Concejales del Ayuntamiento
precedidos por el Sr. Corregidor que fueron
recibidos á la puerta del templo por las comuni¬
dades de PP. Agustinos y Jesuitas, y en sus res¬
pectivos asientos los RR. PP. Provinciales y Prio¬
res de las demás órdenes religiosas: los hermanos
de la Archicofradía de la Correa y las personas ex¬
presamente invitadas, entre las que figuraban mu¬
chas sejoras de esta Capital, dió principio la misa
solemne que celebró el R. P. Supcrior de la Mi¬
sion de Jesuitas, asistido de PP., Coadjutores y
Hermanos de la misma órden, cantándose á gran
orquesta en el coro, la célebre misa en ré de Bec¬
thoven, por el cuerpo de coros del Convento y los
Sres. Gonzalez y Garcia.


Al Evangelio pronunció un notabilisimo sermon,
como todos los suyos, el M. R. P. Hermenegildo
Jacás tambien de la Compañía de Jesús, que ha¬
biéndose visto precisado á sustituir á su hermano
de hábito que lo tenía á su cargo, por enferme¬
dad de este, contó solo con cinco dias para pre¬
pararlo.


El tema que desenvolvió con la maestría y ha¬
bilidad que le distinguen, tuvo por objeto demos¬
trar que San Agustin, grandioso gémo del cris¬
tianismo que en vano había buscado la verdad en
las sectas heréticas á que estuvo afiliado antes de
su admirable conversión, expuso en sus magistra¬
les obras, la misma doctrina que sobre la liber¬
tad humana, acaba de presentar á la fáz del mundo,
sú santidad el Papa Leon XIII, en su Enciclica
de 20 de Junio, último, que en breve daremos
á conocer á nuestros lectores: recibiendo el ilus¬
trado y muy querido P. Jacás después de su
clocuente oracion sagrada, que tuvo pendiente de
sus lábios durante 40 minutos á toda la concur¬
rencia, los plácemes más sinceros de los religio¬
sos, amigos y admiradores suyos, que se halla¬
ban en el' templo.


La funcion terminó con un himno cantado á
San Agustin, siendo muchas las personas que su¬
bicron al convento á felicitar á las PP. que las
obsequiaron como acostumbran á hacerlo.


DE FILIPINAS


sa andás na pilac ang gayon ding larauan, ng᷉uni,t,
nadaramtan ng᷉ mg᷉a mahahalagang gayác pontifi¬
cal na nagpapaquilala ng᷉ catungculang
Obispo na caniyang tinamó.


Catutogtog pa ng á las S ng᷉ umaga ay punóng¬
puno na ang simbahan nang lubhang maraming
bininyagan: nang᷉auupo na sa canicanilang loc-
locan ang mg᷉a guinoong concejal nang Ayunta¬
tamiento na ang nang᷉ug᷉ulo,i, ang guinoong Corre¬
gidor, na pauang sinalubong sa pintuan nang sim¬
bahan ng᷉ mg᷉a catipunan nang mg᷉a Pareng Agus¬
tino at Jesuita, at sumasacanilang mg᷉a loc-locan
ang mg᷉a cagalang-galang na mg᷉a Padres Provin¬
ciales at Priores ng mg᷉a ibang Ordenes Religio¬
sas: ang mg᷉a capatid sa Archicofradía ng᷉ Correa
at ang mg᷉a tauong talagang inanyayahan, na doo,i,
maraming mg᷉a guinoong babaye dito sa Maynila:
ay pinasimulan ang misa solemne na guinaua ng᷉ ca¬
galang-galang na Padre Superior ng᷉ Mision ng Je¬
suita, na casama ang mg᷉a Pareng Coadjutor at Her¬
manos ng᷉ nasabi ng Orden na quinanta ng᷉ mala¬
quing orquesta ang balitang misa sa re ni Bee¬
thoven, ng᷉ boong coro ng᷉ Convento at ng᷉ mg᷉a
Sres. Gonzales at Garcia.


Sa Evangelio,i, nag hayag ng᷉ isang cariquit¬
diquitán sermon ang totoong cagalang-galang na
si Padre Hermenegildo Jacas, sa Compañía de
Jesús din, na sa pagcahalili sa capatid niya
sa hábito na dinatnan ng᷉ saquit at siya sana
ang mag sesermon, ay limang arao lamang na¬
capaghanda.


Ang tinung᷉o ng᷉ pag sesermon ng᷉ boong ca¬
talinua, t, pagcapantas ay ang pagpapaquilala na si
S. Agustin ay calaquilaquihang liuanag ng᷉ cacristia¬
nuhan, at diniya nasumpong ang catotohanan, baga
ma,t, ¡ inagpilitang hanapín, sa mg᷉a pinaniniualaan
ng᷉ mga hereje na caniyang dating sinasamahan,
bago nangyari ang caguilaguilalas na pag babalic
loob niya; isinalaysay sa carang᷉al dang᷉alang ca¬
niyang mg᷉a guinaua, ang mg᷉a dapat sundin tung¬
col sa calayaan ng᷉ tauo, na siya ring di pa na¬
lalaong inihayag sa sang tinacpan ng᷉ cabanalan
ng᷉ Papang si Leon XIII, sa caniyang Enciclica
ng 20 ng᷉ Juniong nacaraan, na sa loob ng᷉ mai¬
cling panaho,i, ipa-oonaua namin sa nang᷉agsisi¬
basa nitong Revista: at pagcatapus ng᷉ caniyang
cariquit-diquitang pang᷉angaral, na nangabihag ng
mg᷉a labi niya sa loob ng mahiguit na calahating
oras ang boong nang᷉aroroon, ay tinamó ng᷉ ma¬
runong at caibig-ibig na si Padre Jacas ang mg᷉a
pagpupuring galing sa puso ng᷉ mg᷉a Religioso,
caibigan at iba pang nang᷉ag tatacá sa caniya na su¬
masasimbahan.


Uinacasán ang pag sasayang yaon ng᷉ isang
himnong quinanta cay San Agustin, at marami
ang mg᷉a tauong pumathic sa convento at canilang
binatisa ud-yoc ng᷉ toua ang mg᷉a Pare, na inanya¬
yahan naman sila na gaya ng᷉ dating quinauu¬
galian.


16


  


SECCION DE NOTICIAS.


Recomendamos encarecidamente á nues¬
tros abonados la lectura de la siguiente circular
de Nuestro Venerable Prelado, en la que orde¬
na y encarece á sus amados hijos, que son todos
sus diocesanos, que dirijan fervorosas oracio¬
nes al Altísimo y á la Santísima Vírgen, para
que nos libren del terrible azote del cólera,
que es y ha sido siempre castigo manifiesto
de la Justicia de Dios, por causa de nuestros
pecados.


He aquí la circular de nuestro venerable
Prelado que tomamos del Boletin Eclesiástico:


¿Por noticias ciertas, se sabe que varias
scomarcas, próximas á estas Islas, se hallan
pafligidas con el terrible azote de la peste;
ry si bien, por la divina misericordia, nos
yvemos hoy libres de dicha calamidad, excep¬
sción hecha de algunos casos ocurridos en
rel distrito de Morong, debemos, no obstante,
sprevenir con los medios que la lglesia nos
apropone el caso más ó ménos lejano de que
spor nuestras culpas nos visite la divina jus¬
qticia.


"Las Autoridades, con un celo digno del
emayor encomio, procuran tomar las medida
ay precauciones mas eficaces para evitar ta¬
rmaño mal; y nosotros debemos coadyuvar
apor nuestra parte á conseguir tan benéfico
ppropósito, no sólo por medio de precauciones
phigiénicas, sinó tambien por la oracion y la
spenitencia.


PA este fin ordenamos á todos los Sacer¬
dótes del Clero Secular y Regular de nuestro


PArzobispado, añadan en la Misa, exceptuando
rlos días no permitidos por las Rúbricas, las


roraciones Pro vitanda mortalitate, vel tempore
xpestilentic. Y rogamos y encargamos á los
PRR. y DD. Curas Párrocos, procuren incul¬
acar con este motivo á sus feligreses la ne¬
rcesidad de cumplir cada vez más exacta¬
rtamente los deberes cristianos, implorando la


divina misericordia con fervor y confianza
ay con un corazon contrito, para que no nos
ralcance el temible azote.--Dios guarde á V. R.
pmuchos años. Manila 25 de Agostode 1888.—
Fr. Pedro, Arzobispo.—R. Cura Párroco de.”


TOTOONG MAHALAGANG MAALAMAN
Ipinagtatagubilin naming lubos sa nang᷉asu¬
 sulat dito sa Revista ang pagbasa ng᷉ sumusu¬
nod na pamahayag ng᷉ ating Cagalang-galang
na Arzobispo, na diya,i, ipinaguutos at inahilii¬
cayat sa caniyang mg᷉a pinacaiibig na anac, na
di iba,t, ang lahat ng᷉ caniyang nasasaclauan,
na maghandog ng᷉ mataimtimna pananalang᷉in
sa di matingcalang Dios at sa Casantasan¬
tahang Virgen, upang tayo,i, iligtas sa caquila¬
quilabot na hampas ng᷉ peste, na ng᷉ayon at.
cailan ma,i, totoong hayag na parusa ng᷉ Jus¬
ticia ng᷉ Dios, dahil sa ating mg᷉a casalanan.


Narito ang pamahayag ng᷉ ating cagalan¬
galang na Arzobispo, na sinipí namin sa Bo¬
letin Eclesiástico:


-Sa mg᷉a tunay na balitâ ay napagtatalastas


ana ang ilang mg᷉a lugar na malapit sa sang


scapuluang ito ay pinahihirapan ng᷉ catacot¬


stacot na hampás ng᷉ peste; at baga man, sa
pauà nang Dios, ng᷉ayon tayo,i, naliligtas pa


sa laguím na ito, bucod lamang ang mg᷉a


silang nangyari sa nasasacupan ng᷉ Morong,


agayon ma,i, nadarapat na ating ihandâ ang


amg᷉a paraang itinuturo ng᷉ Sta. Iglesia, saca¬


sacali,t, tayo,i, dalauin ng᷉ parusa ng᷉ Dios,


adahil sa ating mg᷉a casalanan.


ANadarapat ng᷉ang handugan ng᷉ lubos na
scapurihan ang pagsusumaquit ng᷉ mg᷉a Pi¬
pnunó sa paglalagdá ng᷉ mg᷉a utos na lalong


yquinacailang᷉an tungcol sa pag-iing᷉at sa mg᷉a


sparaang lalong minamabuti upang mailagan


pang gayong sacunâ; at dapat nating tulu¬


ong᷉an sa ganang atin, upang matuclasan ang


agayong lubhang icagagalíng na hang᷉ad,


shindi lamang sa mg᷉a pag-iing᷉at na inihaha¬


rtol ng᷉ mg᷉a pantas, cundi naman sa panana¬


olang᷉in at pagpepenitencia.


Sa ganitong cadahilana,i, ini-uutos namin,


psa lahat ng᷉ mg᷉a Sacerdote ng᷉ Clero Secu¬
slar at Regular ng᷉ aming Arzobispado, na
pidagdag sa Misa, bucod lamang ang sa mg᷉a


parao na di pahintulot ng᷉ mg᷉a Rúbrica, ang


amg᷉a pananalang᷉ing Pro vitanda mortalitate
pvel tempore pestilentic. At ipinamamanhic na¬
omin at ipinagbibilin sa mg᷉a cagalang-galang
nat banal na Curas Párrocos, na dahil dito


pay pagsicapang ihicayat sa canilang mg᷉a


anasasacop na caloloua ang catugculang tumu¬


apad ng᷉ pagcacristiano, at ipanghinaing ng᷉


ataimtim sa pusó at boong pag-asa,t, pag pa¬
spacababa na tayo,i, lauitan ng᷉ habag upang
huag umabot sa atin angcalaguim-laguim na


shampás. Ing᷉atan naua cayo ng᷉ Dios ng᷉ ma¬
praming taón. Maynila 25 ng᷉ Agosto nang
1888.—fFr. Pedro, Arzobispo.—R. Cura Pá¬
rroco de....?


Taller de encuadernacion.


Taler ñg encuadernadion


dE AgririNo Fsrnandez.


Ni AoriPino Fennanosz.


Premiada in la Exposición de Filipinas en Madrid.


nag tamó ng᷉ premio sa Exposición ng᷉ Filipinas
sa Madrid.


Se reciben encuadcrnaciones de todas clases y
estuches de todas formas con prontitud y esmero.
Carriedo, 15, Quiapo. h


Tumatangap ng᷉ lahat ng᷉ bagay-bágay na pag¬
tahi at pag babalat ng᷉ mg᷉a libro, at gumagaua ng᷉
mg᷉a estuches na anomang anyó, ng᷉ boong cadalian
at mariquit na pagcagaua.
Sa Calle Carriedo, nao 15. Quiapo.


BUENO CON TODO


MABUTI SA LAMAT


BARNIZ SUPEEIOR PARA COCHES
Mucho brillo, Mucha durácion y Mu¬
cho barato.
á $ 1 Bolella y $ 4 50 lata de 5 botellas
BARNIZ GRASO INCOLORO


Superior na barniz sa mang᷉a carruage,t,
calesa, quiles at iba pa.
Totoong maquintab, Totoong maluat cumu¬
pas at Totoong mura.
Piso isang botella at apat na piso,t, isang
salapi isang lata na may limang botella.
BARNIZGRASONGUALANG CULAY


para acero y melales, á pesela frasquito
VENDE
"EL 82
TIENDA DE PINTURAS
DE R: ONGPIN.


na guinagamit sa patalim at maug᷉a metal.
Sicapat labing dalaua isang frasquito
Ipinagbibili sa
"EL S2"
TINDAHAN NG MANGA PINTURA
NI R. ONGPIN.


MANILA—ROSARIO. 4


MANILA—ROSARIO.


28.—JóLO.—28.


28.—JóLO.—28.


Picaduras superiores


Masaráp na tabacong gayat


Marca CEL LEON ESPAÑOL: clase
fuerte, á 1 pesela libra.
Marca ¿LA PERLA DELAS VEGAS,”
entre-fuerte, á. 1 real libra.
Marca «LA BUENA FE,” suave, á
16-cuartos libra.


Marca ¿EL LEON ESPAÑOL,? to¬
toong matapang, sicapat labing dalaua
isang libra:
Marca ¿LA PERLA DE LAS VEGAS;”
cainaman ang tapang, sicapat isang
libra.
Marca ¿LA BUENA FE,s matabáng,
labing anim na cuarta isang libra.


CIGARRILLOS ESQUISITOS


MASARAP NA CIGARRILLO
Apat na cuarta isang cajelilla na ang
lamá,i, dalauampuo,t, apat na cigarrillo;
marcà LA FLOR DE FILIPINAS.
Ipinagbibili sa calle Jólo, n.o 28 Binondoc


A 4 cuartos cajetilla de 24 ciga¬
rrillos, marca LA FLOR DE FILIPINAS;
Se venden en la calle Jólo, n.o 28: Binondo


ALMACEN DE TEJIDOS


NOVEDADES DE EUROPA


ESCOLTA, 17.—MANILA.


Se reciben por todos los vapores
las últimás novedades de París en
artículos para señoras y caballeros.


Agencia y  depósito de la  acredi¬
lada


PERFUMERIA DEL MUNDO ELEGANTE


Almcen ñg sarisaring damit


AT NANG


Bago,t, bagonguso sa Europa


ESCOLTA, 17——MANILA.


Tumatangap sa lahat nang mang᷉a
vapor ng᷉ mg᷉a bago,t, bagong uso sa
Paris na nauucol sa pananamit ng᷉ mg᷉a
guinoong babaye at guinoong᷉ lalaqui.


Pinagbibilhan at quinalalagyan nang
bantog sa cagaling᷉ang.


MGA PABANGO NG MUNDO ELEGANTE


GRAN TALLER


DE


17. ESCOLTAAIT


 Malaquing taller na
gauaan ñg sarisaring


 mariquit na baró.


17.—-ESCOLTA—17


EN Al.





Especialidad en


EMSUTIIOS


de


Estremadura


y


Jamones de la Sierra


El sin rival


Jerez Inocente


y cuantos artículos son propios en estos
Establecimientos. h


Luengo Hermanos.


Sarisaring masasarap na


Chorizo, morcilla at lon¬
ganiza sa Estremadura


at mg᷉a


Jamong galing sa Sierra


Ang ualang catulad sa búting


Jerez Inocente,


at ang lahat ng᷉ bagay na ipinagbibili¬
sa mg᷉a ganitong Almacen.


go 


MNL G SO CNN GIRES S


CON LICENCIA DE LAS AUTORIDADES CIVIL Y ECLESIÁSTICA


SEMANARIO RELIGIOSO


* DIRECTOR,


O. Safdomevo de DGazañao


ADMINISTRADOR- PROPIETARIO,


O). Cxscuat 96. Tobfele.


Calle de Palacio n. 19—Manila.


-Binondo.


Año 1—22, SETIEMBRE DE 1888—NUM: 4


SUMARIO


Sección doctrinal.—Crecaión del hombre¬
—Sección de conocimientos útiles —Cultivo
del mani.—Sección piadosa —Santoral Ver¬
dadera devoción.—Variedades, El pan dela
Virgen.—Crónica religiosa: Exterior é inte¬
rior.—Noticias.


MAÑGA NAPAPALAMAN DITO
Ang dapat matutuhan: Paglalalang sa tauo.—
Pagcatutong may paquinabang Nag hahalaman
ñg mani.—Tungcol sa icababanál. Mañga Santo!n
sa loob ñg isang lingo.—Tunay na pag dedevoción.-
Aliuan; ang tinapay ng Virgen Balitang tungcol sa
Religion Sa labas at sa loob.—Mañga balita.


SUSCRICIÓN.


PAGPAPASÚLAT.


En Manila y arrabales: UNA PESETA
al mes.—En provincias: DOs REALES.—
P ago adelantado.


Sa Maynila at sa mang᷉a arrabales ay


SICAPAT LABINGDALAUA—Sa provincias,


ay CAHATI.—Ipagpapauná ang báyad.


ANUNCIOS.


ANUNCIOS.


Ang pagcasundoang halagá.


Precios convencionales.


MANILA.—IMPRENTA DE RAMIREZ Y COMPANIA.


Calle de Magallanes, núm 1.


Premiada en la Exposición de Filipinas en Madrid.


Se reciben encuadernaciones de todas
clases y estuches de todas formas con
prontitud y esmero.


Carriedo, 15, Quiapo.


Na nag tamó nang premio sa Exposición
nang Filipinas sa Madrid.


Tumatangap nang lahat naug bagay-bagay na pag¬
tahi at pag babalat nang mang᷉a libro, at gumagaua
nang mang᷉a estuches na sarisaring anyô, ng᷉ boong
cadalian at mariquit na pagcagaua,


Sa calle Carriedo, núm. 15, Quiapo.





EL IrO BULttO DE PObeo


BARNIZ SUPERIOR PARA COCHES.


Mucho brillo, Mucha duración Muy
barato.


á 81 Botella y 8 4-50 lata de 5 botellas


BARNIZ GRASO INCOLORO








para acero y metales, á pesela frasquito


VENDE


“ElL 82"


TIENDA DE PINTURAS


DE R. ONGPIN.


MANILA—ROSARIO.


MABUTI SA LAHAT'


Superior na barniz sa mang᷉a carruaje,t,
calesa, quiles at iba pa.


Totoong maquintab, Totoong malwat cumu¬ 
pas at Totoong mura.


Piso isang botella at apat na piso,t, isang
salapi isang lata na may limang botella.


BARNIZ GRASO NA UALANG CULAY


na guinagamit sa patalim at mang᷉a metal.
Sicapat labing dalaua isang frast
Ipinagbibili sa


“EIL 82"


TINDAHAN NANG MANGA PINTURA
NI R. ONGPIN.
MANILA—ROSARIO.


En la calzada de S. Sebastian


núm. 31, se admiten suscriciones á las
Revistas católicas siguientes:


Revista Carmelitana, (mensua’), alaño $ 1000


1d. Franciscana, id.id.. 120


Id. Teresiana, id-id. 160


de


9 1440


2 1-50
90-75
. 200
9 700
9 2-50
9 400


Id. Santísimo Rosario, id. id.


1d. El Mensagero del Corazon


Jesús, id...


Id. id. de id. de Jesús y María.


Id. Dogma y Razón, (decenall, al año.


Id. La Civilizacion, (quincenall, id-.


Id. Popular, Isemanal ilustrado), id.


Id. Misiones católicas, id. id.


Id. La Hormiga de Oro y la Expo¬
sicion Vaticana.


Id. La Ilustracion Católica, dece¬
nal, id.id....


Suscrición á la Academia Bibliográfica Ma¬
riana á 8 10, 5 y 2-50 al año.


Calendarios esfoliadores de 1888 del Sagrado
Corazon de Jesús á 15 y á 25 céntimos uno.


Tambien se venden libros católicos que se
publican en dichas Revistas.


700


9 5-00


Sa calzada nang San Sabastian,


tumataugap nang mang᷉a pigpapasula sa mang᷉a
Revistas Católicas na sumusunod.


isang tao,', ang
g tao,', siam pa si¬


Revista Carmelilana, (buanan),
bayad ay piso.


Revista Franciscana.(buanan','s
capat labing dalaua


Revista Terestana, (buanan), sa isang tao,', tailong
salapi,t, labing anim na cuarta.


Revista del Santisimo Rosario, (buanan) isang tao,i,
labing isang sicapat at apat na cuarta.


Revista El mensajero de! Cora:on de Jesús, sa isang
tao,i, tatlong salapi.


Revista El mensajero del Coraron de Jesús y Marla,
sa isang tao,', anim na sicapat.


Dogma y Rason, (sa bana,t, sampuong arao), sa isang
tao,, dalauang piso.


La Civilizacion, touing icalabing limang arao, sa
isang tao,i, pilong piso a sicapat labing dalaua.


Popular semaual i usrado, sa isang tao,, limang
salapi.


Misiones Católicas Ilustrado, apat na piso,


La Hormiga de Oro at Exposición Vaticana,
piso.


La Ilustracion Católica, touing icasampong arao;
isang tao,i, limang piso.


Suscriciones sa Academia Bibliográfico Marian
sa halagang sampong piso, limang piso ó limang
salaidi isang taon.


Nag bibili rin naman nang mang᷉a banal libre


na pinalalabas nang mang᷉a nasabing Revista-


Calendarios esfoliadores nang Sagrado Corazón de


Jesús, manicapat apat at mang᷉ahati ang isa.





A


Ie ac eRetdleraaelell,


Talter Rale, onoualicradeill. M


De AGRiPINo Fernández.


NI AGRIPINO FeRNAnDeZ.


AÑO I


Manila 22 de Setiembre de 1888


NUM. 4—Pág. 49


Con licencia de las Autoridades Civil y Eclesiástica.


Sección Doctrinal.


CREACIÓN DEL HOMBRE.


Vista la existencia de Dios, conocido y pro¬
bado sus atribulos, la razón humana no puede
ménos de conceder al Ser Supremo la potes¬
tad de crear.


Todo loque es finitoótiene límites, depende
necesariamente de un principio sin límitesó in¬
finito. Reflexionando y meditando sobre las
cosas creadas, nos encontramos con nosotros
mismos


El hombre es un ser limitado; no lo puede
todo ni todo depende de su voluntad. Luego
el hombre no depende de sí mismo, no se ha
criado á sí mismo, porque es contingente y li¬
mitado, y por lo lanto ha sido criado por Dios.
Así nos lo enseña la Religión de acuerdo con
la razón natural,


En el libro 1.” del Génesis cap. 26 v. 27,
leemos estas palabras: Hagamos al hombre d
nuestra imágen y semejanza, y tenga domi¬
nio sobre los peces del mar, y sobre las aves
del cielo, y sobre las bestias y sobre toda la
tierra.


Y crió Dios al hombre á suimagen: á imagen
de Dios lo crió; macho y hembra los crió.


De esta manera constituyó Dios al hombre
como rey de la creación, y todo en cierta ma¬
nera está subordinado á él y depende de él.


Cuando Dios crió el cielo y la tierra y todas
las cosas que hay en ella, lo hizo y lo crió con
un hágase.


Hágase la luz, dice el Señor, hágase el Sol,
háganse las plantas y los deniás animales;
pero cuando se trata de la creación del hom¬


Ang dapat matntnhan.


PAGLALALANG SA TAUO.


Talastas na na may roong Dios, quilala at
napatotohanan na ang caniyang mg᷉a sangcap,
ang pag iisip ng᷉ tauo ay di maaring di ipa¬
lagay sa Nabubuhay na cataastaasan ang ca¬
pangyarihang macalalang.


Lahat ng᷉ may catapusan ó mayroong han¬
ganan ay cailang᷉ang masacop ng᷉ pinangaga¬
ling᷉ang ualang catapusan at cahanganan. Sa
pag didilidili at pag ninilaynilay tungcol sa
mg᷉a hagay na quinapal, ay tayo ring sarili
ang ating naquiquita.


Ang tano ay may catapusan ang buhay;
hindi magagauá ang lahat, at lahat man na¬
man ay di nangaling sa caniyang pasiyà: Cún
gayo,i, ang tano ay di nasasacop niya rin,
hindi nacalalalang sa sarili, sa pagca,t, may
catapusan at hanganan, at ayon ditó sa bagay
na ito ay nilalang siya ng᷉ Dios. Ito ang iti¬
nuturò ng᷉ Religiong tapat sa catutubò na¬
ting isip.


Sa unang libro ng᷉ Génesis cap. 26, versículo
27, ay nababasa natin ang ganitong mg᷉a
salita: Lalang᷉in natin ang tauong cauanjis
ng᷉ ating larauan at anyó at magcaroon ng᷉ ca¬
pangyarihan sa mg᷉a isdang na sa tubig, at
sa mg᷉a ibong na sa impapauid, at sa mang᷉a
hayop at sa boong santinacpan.


At caraca,i. linalang ng᷉ Dios ang tano, ca¬
uang᷉is ng᷉ caniyang larauan: at sa larauan
ng᷉ Dios nayari; lalaqui,t, babayi,i. nilalang.


Sa ganitong paraan ipinalagay ng᷉ Dios ang
tauong pinaca hari sa caniyang quinápal,
at ang lahat ay sumasailalim niya at cani¬
yang nasasacop.


Niyaong capalin ng᷉ Dios ang Lang᷉it at
ang lupà at ang lahat na dito,i, tumatahán
ay nalaláng sa isang sabing: mayari.


Mayariang liuanag, ang uicà ng᷉ Dios, ma¬
yari ang arao, mayari ang halaman at ibang
mg᷉a hayop; ng᷉uni,t, cung ang sasabihin ay
ang pag capal sa tauo, anaqui,i, ang Dios


Director


SEMANARIO RELIGIOSO


ÁDMINISTRADOR


D. Baldomero de Hazañas.


y de conocimientos útiles al pueblo.


propictario,


Calle de Palacio, núm. 19.


SENANARIO RELIGIOSO at ñg mañga carunungang


D. Pascual H. Poblete,


MANILA,


paquiquinabangan ñg bayan,


Calle Jólo n.9 28—Binondo


tA


  


N


El últino correo de la Paníasula nos hla
comunicade la sensible notiosg de haberde
desplomadi gran parte de
catedral de Sevilla, admiraciónnde preMlos
y extraños,, y en la que con tantoeolen¬
dor se-ha Nebrado siempre el culíao cató¬
lico.


Dios quiafeme'Mlos propósitos del krobier¬
no degfntel deN magnifico edificio, se
vean pel mundo, Pús, á lo que no duda¬


es La la piedad de los sevilia¬
fuerzos de su dignisipho Pre¬
lag ef Ganal Gonzalez, tan cofiocido y
querido en Manila, secundados /por su ca¬
bildlo eclesiastj 


Agradecemos á nuestro apreciable colega
La Voz de España nos haya devuelto la
 visita y aceptado el cambio con nuestra hu¬
milde publicación.


Con molivo del novenario que comenzó
ayer en S. Miguel en honor de su patrono,
reina gran animación en aquel arrabal.


Durante dicho novenario, habrá serenala
de 7 á 10 de la noche, y el último día,
misa y sermón, y por la tarde procesión
por las principales calles del citado pueblo.


Las obras de Zola.—En Inglaterra Mr.
Wilson, ilustre y reputado crítico, ha escrito
contra la autorización concedida á un edi¬
tor para la impresión y veñta de la obra
Zola, tisalada La tierra, ya que los au¬
res ingleses nunca han escrito obscenida¬
bestiales.


Berlín, como en Buda-Pest, han sido
radas las ediciones de tan inmundo


En Rusia, no solo no se ha permitido la
traducción de la obra, sino que se ha pro¬
hibido la introducción de la edición francesa.


Aunque afortunadamente no abundan en
Filipinas los malos libros, ya empieza á in¬
troducirse la zizaña y no es extraño trope¬
zarse con alg᷉unos de ellos, aún del autor y
óbra citados, cuyo naturalismo rabioso no
sélo lleva envuelto á la vez que esencia
perniciosa, un ataque más ó ménos embozado
á la religión, sinó también al arte y á la
cultura.


No dejamos de esperar que tamaño mal,
lejos de prosperar, desaparezca, dada la
rectitud de principios, firmeza de creencias,
y pureza de costumbres de este pueblo: ca¬
tolico, jamás desmentidas.





Sinasaysay sa amin, ng᷉ huling correong
galing sa España, ang dapat dandaming ba¬
lità, na gumuhò ang malaquing bahagui ng᷉
calaquilaquihang Catedral sa Sevilla, na hi¬
nahang᷉aan ng᷉ taga roo t, ng᷉ hindi at doo,i,
guinauà ng᷉ boong cariquitanang culto católico.


Loobin nauà ng᷉ Dios na ang mg᷉a ha¬
ng᷉ad ng᷉ Gobierno na ipasaull sa dating
calagayan ang gayong carang᷉al dang᷉alang
templo ay matupad agád, at sa bagay na
ito,i, umaasa caming tutulong ang cagan¬
dahang loob ng᷉ mg᷉a taga sa Sevilla, at
ang᷉ lubos na pag pupumilit ng᷉ canilang
lubhang carapatdapat na Prelado, ang car¬
denal Gonzales, na totoong quilala,t, quina¬
guiguiliuan sa Maynila, sa tulong ng᷉ ca¬
bildo Eclesiástico doon.


Quiniquilala naming utang na loob sa
aming caibig-ibig na colega La Yoz de Es¬
paña, na tinumbasan ang aming pag dalao
at tinangap ang paquiquipag palitan sa ma¬
hinhin naming lathalà.


Dahil sa pagsisiyam na pinasimulan caha
pon sa S. Miguel, na inihahayin sa canilang
pintacasi ay totoong masaya sa arrabal naiyon.


Sa loob ng᷉ sinabi ng᷉ pagsisiyam ay may
serenata, buhat sa à las 7 hangang sa á las
10 ng᷉ gabi, at sa catapusang arao ng᷉ novena,
ay misa,t, sermon, at sa hapon, procesion
sa mg᷉a pang᷉ulong lansag᷉an ng᷉ bayang
sinabi na.


ANG MAÑGA LIBRONG GAUA NI ZOLA. Si Mr.
Wilson, marang᷉al at bantog na marunong
sa Inglaterra, ay sumulat ng᷉ laban sa capa¬
hintulutang ibinigay sa isang editor sa pag
papalimbag, at pag bibili ng libro ni Zola
na pinang᷉ang᷉anlang La tierra, yayamang
ang mg᷉a inglés ay hindi sumulat cailan
man ng᷉ mg᷉a casalaolàang mahahalay.


Sa Berlin at sa Buda-Pest, ay sinamsam
ang mg᷉a salaolàng librong ito.


Sa Rusia, ay di lamang hindi pinahintu¬
lutan ang pag sasalin sa ibang uicà ng᷉ li¬
brong ito, cundi ibinaual pa ang pag pasoc
doon ng᷉ linimbag sa Francia.


Cahit capalaran pa na hindi dumadami sa
Filipinas ang masasamang libro, ay minu¬
mulán na ang pag pasoc ng᷉ masasamang
ugat, at hindi malayong matagpoan ang
mang᷉isa ng᷉isa sa canila, at caya marahil
sampú pa ng᷉ nasabing libro, na ang cani¬
yang marayang pananalità ay bucod sa may
taglayna láson, ay isang lihim o hayag na pag
laban sa religion, at sa mg᷉a carunung᷉a,t,
paquiqui capouà.


Hindi rin linilisan namin ang pag asa na
ang gayong casamásamaang bagay ay hindi
mananalayà cung di bagcus pa ng᷉ang ma¬
lilipol sa pananalig namin, sa matonid na pag
i-isip, calinisan ng mg᷉a caugalian at caliba¬
yan ng᷉ pananampalatayung᷉ bayan cristianong
ito; na cailan mai hindi nag bago.


AÑo I


Manila 29 de Setiembre de 1888


NUM. 5—PLG. 65


Director


SEMANARIO RELIGIOSO


ADMINISTRADOR


Probado ya concluyentemente que existe
Dios, que es el autor de todo lo criado,
que es y no puede menos de ser fuente de
toda justicia, y que ha dotado al hombre
de una alma inmortal, con la cual se ha
de gobernar libremente en la tierra, sin
perder de vista el cielo, entremos poco á
poco en el vastísimo campo de los deberes
de ese hombre, así dignificado y enaltecido.


Como criatura dotada de alma inmortal,
no conocemos (porque no le hay) otro de¬
ber más sagrado é imprescindible en el
hombre, que el de tributar gracias á su Cria¬
dor, el de adorarle, para lo cual este, en su
infinita sabiduría, le dotó de un instintó que
irresistiblemente le llevá á desempeñar esa
que, aún siendo deuda, podemos llamar dul.
císima taréa. ¿Y qué taréa puede haber más
dulce que la de manifestar nuestro agrade¬
simiento? Pues si hacemos esto con gusto
respecto del que nos dispensa cualquier fa¬
vor insignificante, ¿como no lo hemos de
hacer para con Dios, que no solo nos crió,
sino que nos elevó sobre todo lo criado?


No hablamos como teólogos; lo hacemos
en el terreno de la filosofía, y en este en¬
contramos ese deber del hombre para con
Dios como el primero de sus deberes, siendo
al propio tiempo tambien, por una singular


Napatotohanan ng᷉ may Dios na siyang pi¬
nag mulan ng᷉ lahat na quinapal, na siya
ng᷉à, at di mangvayaring hindi siya ang
maguing bucal ng᷉ boong catouiran, na nag
caloob sa tauo ng᷉ calolonang ualang cama¬
tayan, na siyang gagamitin ng᷉ boong cala¬
yaan sa lupà, na di lilimutin ang langit; pu¬
masoc tayong unti-unti sa lubhang malauac
na mg᷉a catungculan ng᷉ tauong iyan, na
sinangcapan ng᷉ gayong carang᷉ala,t, cama¬
halan.


Sa pagca,t, quinapal na pinag calooban
ng᷉ calolouang ualang camataya,i, ualà ca¬
ming napagtatalastas, (sa pagca,t, ualà ng᷉a),
na ibang catungculang daquilà at mahigpit
na di maiiuasan na gaya ng᷉ sa Cumapal ay
pagpapasalamat, at pag samba sa caniya,
at ito, sa ganitong bagay, sa caniyang ca¬
runung᷉ang di mapag lirip, ay quinintalan
siya ng᷉ di mapag labanang hilig ng᷉ loob
na sa caniya,i, nag dadala sa pag tupad ni¬
yang, cahima,t, cantang᷉an, ay matatauag
nating catamistamisang pagpapagal. ¿At
alin pa ang pagpapagal: na lalong matamis
na gaya ng᷉ pag lalathalà ng᷉ ating pag
quilalang loob? Cun ang bagay na ito,i, gui¬
nagauà natin ng᷉ boong galac tungcól sa
nag papautang ng᷉ ano mang magandang loob
na bahagyà na ang halaga, ¡baquin di nan
tin gaganin sa Dios na di lámang tayo,i, qui¬
napal, cung di pinataas sa lahat ng᷉ linalang
niya?


Hindi cami nagsasalaysay ng᷉ pagca cami
ay mg᷉a tedlogo (1), nagsasabi cami alinsunod
sa saclao ng᷉ Alosafía (2), at dito,i, nasusun¬
doan namin ang catungculang iyan ng᷉ tauo
sa Dios, na siya ang pinacapang᷉ulo sa ca¬


( Teólogo: Ang pantás na macatantò ng᷉ úcot
sa Dios at sa mg᷉a icaquiquilala sa caniya:—() Ri¬
losofía: carunung᷉an nag napaunauâ nang anyó ca¬
lagayan; cadahilanan at ibunubung᷉a ng᷉ mg᷉a cara¬
niuang bagay.


D. Baldomero de Hasañas
Calle de Palacio, núm. 19.
MANILA.


BEMANARIO RELIGIOSO at ñg mañga carunuñgang D. Pascual H. Poblete,
paquiquinabañgan ñg bayan. Calle Jolo n." 28—Binonde


 Sección Doctrinal.


Ang dapat



DEBERES DEL HOMBREPARA CON DIOS


MANGA CATUNGCULAN NG TAUO SA DIOS.


B


  


Seccion Fiadosa.


SANTORAL.


22 Sáb. Temporas, y Ordenes.—S. Mauricio y san
Candido mártires (Estación).


23 Dom. S. Livo papa y santa Tec'a vira, y mr.


24 Lún. () Nra. Sra. de la Merced, S. Tirso martir
y S. Dalmicio conf.


25 Márt. S. Lope ob. cof f, santa Maria del Socorro
virgen y san Pacitico conf


I. P. en las Iglesias de S. Francisco.


26 Miérc. S. Cipriano y Sta. Justiniana virg, y mr.


27 Juév. S. Cosme y S. Damián mártires.


28 Viérn. S. Wenceslao mr. y Sta. Eustoquia virg.


VERDADERA DEVOCIÓN.


En el número anterior de esta RevistA, pá¬
gina 40, se halla un pequeño artículo cuyo epí¬
grafe dice: «Que cabe ser devolo y ser muy
malo. Por si á alguno ha causado estrañeza,
así el referido encabezamiento como el resto
del artículo, conste que todo está tomado del
libro titulado, «Espíritu de San Francisco de
Sales;» pero como dicho santo ha tratado con
tanto acierto la preciosa virtud de la devoción,
en su libro «La introducción á la vida devotan
y el fin principal de esta Revista, es propagar
las sanas doctrinas de nuestra divina religión,
ya que á todos no es fácil la lectura de este
libro de oro, nos proponemos dar á conocer su
purísima doctrina, en una série de pequeños
artículos, y lo hacemos con tanto mas gusto,
cuanto que abrigamos la firme persuación de
que nada importa tanto á las almas cristianas,
para adelantar en la virtud, como el conocerá
fondo, en que consiste la sólida y verdadera
virtud de la devoción; pues de confundir esta
con las falsas y fingidas devociones, se origi¬
nan muchos y gravísimos males.


I.


DESCRIBESE LA VERDADERA DEVOCIÓN.





¿Tú aspiras á la verdadera devoción, que¬
rida Filotea, dice el santo, por que siendo
cristiana, sabes es una virtud en extremo
agradable á la Divina Magestad; más por¬
qué las faltas pequeñas que se cometen al
principio de cualquier obra, crecen mucho
en el progreso de ella, siendo casi irrepa¬
rables en el fin, es necesario ante todas
cosas, que sepas lo que es la virtud de la
devoción, porque como no hay más que
una verdadera, hay también gran número
de falsas y vanas; y si no conoces la cierta,


Tungol sa icababanal.


MANG᷉A SANTO SA LOOB NANG


ISANG LINGO.


22 Sáb. Iémporas at Ordenes.—S. Mauricio at S. Cándiio
mártires.—(Estación).


23 Dom. S. Lino papa at mr, at santa Tecla víg. at mr.


24 Lún. 19 Ntra. Sra, de la Merced, S. Tirso mr, at san
Dalmacio cenf.


25 Mart. S. Lope ob, conf., santa María del Socorro virg at
san Pacifico conf.


Ind. plen sa mañga simbahan nt san Francisco.


26 Miére. S. Cipriano at santa Justina virg, mres.


27 Juév. S. Cosme at san Damian mres.


28 Viérn. S. Wenceslao mr, at santa Eustoquia virg.


TUNAY NA PAMIMINTACASI.


Sa sinundang número nitong Revista, sa
página 40 ay napapalaman ang isang mun¬
ting salita na ang pa ulo ay ito: na mang¬
yayaring totoong mapamintacasi at totoong
masamang tauo naman. Sacaling sa iba,,
nacátaca ang gayong na nasabing pa ulo
paris ng᷉ isinunod na mg᷉a salita ay tantoin
ang lahat ay hang᷉o sa librong ng᷉ala.i, «Es¬
píritu de S. Francisco de Saleso, ng᷉uni, sa
pagca,t, ang naturang Santo ay ipinaqui¬
lala ng᷉ lubhang tapat ang mahalagang
cabanalan ng᷉ pagdedevocion sa caniyang
librong La introduccion á la vida devota
at ang pang᷉unang nasa nitong Revista ay
icalat ang malilinis na iniaaral ng᷉ ating
Religion; yayan ang sa calahatan ay di
magayang basahin itong mahal na libro;
iniibig naming ipaquilala ang uagas niyang
iniaral sa isang sunod sunod na maiigsing
salita, at guinaganap namin ito ng᷉ lubos na
loob, na boo ang paniniuala namin na ualang
lalong nababagay sa mang᷉a calulua sa pag¬
papaculong sa cabanalan, paris ng᷉ mataroc
cung paano ang matibay'at tunay na caba¬
nalan ng᷉ pagdedevocion, caya capagnapa¬
quihalo ito sa mang᷉a casinungalingan at
paimbabao na pamimintacasi ay pangagali¬
ng᷉an ng᷉ marami at mabibigat na casamaan,


I.


PAGSASAISAI ÑG TUNAY NA DEVOCION


(Hinahang᷉ad mo, guilio na Filotea, ang uica
ng᷉ santo ang tunay na devocion sa pagca,t,
ang matantó ito ng᷉ cristiano ay isang ca¬
banalang᷉ culugod lugod sa harap ng᷉ Dios;
datapua, sapagca,t, ang munting ipinagcu¬
culang sa pagmumula ng᷉ ano mang gaua ay
lumalaqui sa calaunan, na mahirap ng᷉ pag¬
punoan sa huli, ay quinacailang᷉ang una sa
lahat ng᷉ bagay na maalaman mo cung ano
ang cabanalan ng᷉ devocion, sapagca,t, sa
hangan doo,i, uala cung di isa lamang ang
catutuhanan, caya naman ang caramiha,l,
casinung᷉aling᷉an at ualang tuto: at cung
di mo naquiquilala ang totoo ay di malayong


  


podrás fácilmente engañarte y seguir alguna
devoción impertinente, y lal vez supersticiosa.


«Aurelio pintaba todas las caras de las
imágenes que hacía, con el aire y seme¬
janza de las mujeres que amaba; así cada
uno pinta la Devoción, según su pasión y
fantasía. El que es dado al ayuno, se len¬
drá por muy devoto, solo porque ayuna, aun¬
que su corazón este lleno de rencor, y no
osando arrimar su lengua al vino, ni al agua
por templanza, nada se le dará melerla y
mojarla en la sangre del prójimo, por la
murmuración y calumnia. Otro se tendrá
por muy devoto, porque dice todos los dias
multitud de oraciones, aunque después de
esto se deshaga su lengua en palabras eno¬
josas, arrogantes é injuriosas, así con sus
domésticos como con sus vecinos. Otro sacará
de buena gana limosna de la bolsa para dar
á los pobres, y no podrá sacar de su corazón
dulzura y piedad, para perdonar á sus ene¬
migos. Otro perdonaráá susenemigos, y jamás
pagará á sus acreedores, sino á fuerza de jus¬
ticia. Todos estos son tenidos vulgarmente
por devotos y de ninguna manera lo son.n


(Se continuará.)


Varielales.


EL PAN DE LA VIRGEN.


RELATO INFANTIL.


Venid acá, hijos mios, así... más cerca.
Que pueda yo acariciar vuestras rubias ca¬
becitas y buscar descanso á mis ojos en
vuestras serenas pupilas. Vosotros no sa¬
beis, hijos de mi corazón, cuanto me con¬
suela ver la pureza de vuestras almas á tra¬
vés de vuestros ojos!


¡Pero... ya os entiendo! esos- vuestros lá¬
bios, rojos y húmedos como fresas bañadas
de rocio, ya me están repitiendo en coro
¡cuéntanos algo! ¡cuéntanos algo!


Pues bien, os voy á hablar del pan de la
Virgen, pero con la condición de que ha¬
beis de obsequiar mucho à María Santísima:
mucho, ¡mucho!


¿5í? pues manos á la obra.


Dieguin era un pobre niño de seis años,


35


di ca mamali at macagaua ca ng᷉ isang de¬
vociong di nararapat, at marahil ay may pa¬
mahiin.


Ang lahat ng᷉ muc-ha ng᷉ mg᷉a larauang
guinagaua ni Aurelio ay catulad ng᷉ mg᷉a ba¬
baying caniyang sinisinta; gayondin naman
ang baua,t, isa,i, gumagaua ng᷉ devoción
ayon sa caniyang uari. Ang mapagayunar
y aacalain ng᷉ lubhang banal, sa pagca,t,
nag aayuuar cahi,t, ang puso,i, punó ng᷉ upa¬
sala; at di man nang᷉ang᷉ahas di laan ang alac
at tubig, dahil sa pagpapacasiya, ng᷉uni,t,
ualang ano man sa caniya cung itutubòg at
ididilà sa dugó sa pagsirang puri at pagbi¬
bintang sa capua tauo. Ang iba ay ituturing
namang banal sa pagca, aniya, ay nagdara¬
sal ng᷉ marami arao arao, cahima.t, pagcata¬
pos ay halos mapungal ang dilá sa pagta¬
tacap, capalaluan at pag alipusta, gayón sa
caniyang casambahay páris sa mg᷉a cahan¬
gan. Ang iba,i, sa caniyang bulsa ng᷉ pag lili¬
mos sa mahirap ng᷉ ualang hinayang, data¬
pua.t, sa caniyang puso,i, hindi macacuha
ng᷉ catamisa, t. atà sa caniyang mg᷉a caauay.
Ang iba,i, nagpapapatauad sa caniyang mg᷉a
caauay, ng᷉uni,t, di cailan man nag babayad
sa pinagcacautang᷉an cundi ipaghabla. Lahat
ng᷉ ito,i, cun tauagui,i, banal ay bago,i, ma¬
layong malayo.


(patutuloy,)


Alinan.


ANG TINAPAY NANG VIRGEN.


SALITANG TUNGCOL SA MANGA BATA.


-Parini cayo, mg᷉a anac co, ganiyan.... lapit
pa. Mangyari cong ma himas ang mapupulang
inyong buhoc at maihanap cong catahimican
ang aquing mg᷉a mata sa inyong payapang
titig. Hindi ninyo natatanto, mg᷉a anac nang
aquing pusò, cung gaano ang aquing pag¬
caalio sa pag mamalas co ang calinisan nang
inyong caloloua sa sinag ng inyong mang᷉a
mata.


¡Ng᷉uni ... cayo,i, na pag aabot co na! iyang
inyong mg᷉a labi, mapupula,t, sariuang ca¬
tulad ng᷉ /resang napapaliguan ng᷉ hamog,
ay sabay sabay ng᷉ inuulit ulit sa aquin! «Pag
salitaan ninyo cami ng᷉ anoman ¡pag salitan
cami ng᷉ anoman!»


Cayà aquing sasalitin sa inyo ang sa Tina¬
pay ng᷉ mahal na Virgen, ng᷉uni,t, sa pagca¬
casunduang cayo,i, mag lilincod ng᷉ lubhà
cay Mariang Casantasautahan.


¿Tunay? cung gayo,i, pasimulan natin.


Si Dieguin ay isang batang duc-hà na may
anim na taong edad, datapua, t, lubhang na¬


56


  


pero tan simpático, tan amable, tan bueno,
y luego tan desgraciado, que le hubiérais
querido como al mejor de vuestros compa¬
neros, si le hubiérais llegado á conocer. Su
padre, pobre jornalero, fué á trábajar á unas
minas, lejos muy lejos y... ¡no volvió! Un
barreno, con la espantosa explosión de la di¬
namita, derribó sobre él inmensas moles de
piedra y... allí quedo: ¡no tuvo el infeliz
otra sepultura!


La madre de Dieguin, que vivía con su
hijo de lo que enviaba su pobre maridó, supo
su desastrosa muerte y cayó enferma, muy
enferma de dolor y... de hambre!


—¡Dieguin, hijo mio, te dejo solo en la
tierra... pero tienes una Madre que no te
dejará, la Virgen: quiérela mucho, hijo de
mis entrañas, y que seas bueno, muy bué¬
no... ya nos volveremos á juntar en el cielo!


Dieguin escuchaba á su madre, pero no en¬
tendia bien sus palabras, y no obstante, una
cosa así como un sollozo subía de su pecho
á su garganta.


La fisonomía de la pobre madre se iba tor¬
nando cada vez más demacrada y pálida;
dos gruesas lágrimas temblaban en sus pár¬
pados inferiores sin acabar de rodar, como
si estuviesen ya heladas por el frio de la
muerte.


Dieguin miraba á su madre y lloraba—
porque llorar es lo único que saben hacer los
niños desde que nacen—y lloraba sin sollo¬
zar, porque le parecia que su madre se iba
quedando dormida y no quería despertarla.


Alfin se durmió, pero para no despertarmás!


Dieguin agúardó largo rato en silencio


Después la llamó una, dos, tres... mu¬
chas veces... no respondió. Besó llorando
una de sus manos que pendía de su mise¬
rable lecho... ¡estaba fria, muy frial y Die¬
guin volvió á mirar el rostro de su madre
en que primero el hambre y luego la muert
habian impreso sus huellas, y tuvo miedo
huyó de su pobre choza sin dirección fija


Dieguin ya no era en el mundo más que
un pobre huérfano de padre y madre! ¡Es¬
taba solo en el mundo! ¡Y no tenía más
que seis años!


calulugod, mairoguin at mabait at lubhà na¬
mang sauing palad, na minahal disin ninyo,
gaya ng᷉ pag mamahal sa lalong mabuti
ninyong casamahan, cung siya,i, inyong na¬
quilála. Ang caniyang ama, na isang abang
magpapaupa, ay yumaong nag trabajo sa isang
mina, na malayong malayò át... ¡di na nag
balic.Sa isang pang hucay na ang guina¬
gamit ay dinamita, sa catacot tacot na pag
putóc nito ay naguhóan siya ng᷉ malalaquing
bato at... diyan na natirà! di na nag ca¬
oon ang abang tauong yaon ng᷉ iba pang
libing᷉an!


Ang ina ni Dieguin, na ang iquinabubuhay
niya,t, ng᷉ caniyang anac ay ang ipinadadala
ng᷉ abang asaua, ng᷉ matalastas ang caqnila¬
quilábot na pag camatay nito, ay nag caram¬
dam ng᷉ lubhâ sa pag dadalamhati at... pag
cagutom.


Dieguin, anac co, (ang uica"nang ina),
iiuan quitang nag iisa sa lupà... ng᷉uni,t,
mayroon cang isang Ina na di ca babayaan:
ang mahal na Virgen: pacaibiguin mo siya,
anac co, at icao ay mag pacabait, lubhang
mabait... at doon sa lang᷉it na tayo muling
mag sasama.


Pinaquiquingan ni Dieguin ang caniyang
ina, datapua,t, hindi nauunauang magaling
ang pananalità, gayon ma,i, isang cauang᷉is
ng᷉ hagolhol ay pumapanhic na nag mumulâ
sa caniyang dibdib at nag tutuloy sa cani¬
yang lalamunan.


Ang muc-hà nang abang ina, ay unti un¬
ting nanglalalim at mamumutlà: dalauang
malalaquin luhâ ay gagalao galao sa ibabang
pilicmata na di macuhang pumatac na parang
namoo sa lamig ng᷉ camatayan.


Si Dieguin naman ay tinititigan ang cani¬
yang ina at umiiyac, sapagca,t, ang umiyac
lamang ang naaalamang gauin ng᷉ mg᷉a batà
mulang ipang᷉anac, at na iyac na di humaha¬
gulhol, sa pagca,t, sa acalà niya ang caniyang
ina;i, unti-unting nacacatulog, at aayao na
dahil sa caniya,i, maguising.


Ang nasapit ay nacatulog din ng᷉a, ng᷉uni,t,
nang hindi na gumising cailan man.


Si Dieguin ay nag antay na maluat na hinds
naquibó.


Niyong malao,i, tinanag niya ng᷉ min¬
san, macaalana, macaitlo... inulit-ulit... hindi
sumasagot: Tumahan nang pag iyác; tinang¬
nan ang isa sa mg᷉a cámay ng᷉ ina na na¬
calauit sa maralitang hihigan... ¡malamig,
totoong malamig! at minasdan muli ni Die¬
guin ang᷉ muc-hâ ng᷉ caniyang ina na pinag¬
limbagan ng᷉ bacas una,, ng᷉ pagcagutom
at saca áng camatayan; siniglan ng tacot at
umalis sa caniyang dampà ng᷉ ualang tu¬
tung᷉uhin.


Si Dieguín ng᷉a,i, dí iba cungdi isang ca¬
auaauang ulila na'sa ama;t, ina, sa guitna
ng᷉ mundol Nag iisang lubos ¡At aanim na
taong edadl.


38


  


dre? ¿Por qué no me lleva V. al cielo? ANo
quedamos en eso?


—Mira, Dieguin rézale mucho al Señor y
á la Santísima Vírgen, y si sigues siendo
bueno ya verás cómo te llevan al cielo.


Dieguin, como aunque pobre le había
educado bastante bien su madre, sabía de
corrido el Padre nuestro y el Ave María,
y no tenía más recreo, aquel angelito, que
ir muy amenudo á la Ermita, que estaba
consagrada á la Vírgen de los Dolores, y
allí pasarse las horas muertas delante de
su lmágen.


Esta pobre Ermila, á través de unas toscas
rejas de madera, que formaban su puerta,
dejaba ver un altar y un modesto retablo.
Estaba situada en la encrucijada de dos ca¬
minos, su espalda resguardada por copudos
árboles, y á un lado y otro de la entrada
había la Santera sembrado, en unas espe¬
cies de arriates, enredaderas y pasionarias,
que trepando por las paredes festoneaban
la puerta y cuyas flores mecidas por el
viento emviaban á la Dolorosa el incienso
campestre de sus perfumes. Los caminantes,
al emprender sus viajes como hallaban á
su Madre al paso, la saludaban rezando y
encomendándose á su prolección. Al volver
de sús caminos ó de sus faenas, le daban
gracias á la Madre de la divina gracia, y
solían echar alguna limosna en el cepillo
que habla por la parte de adentro, junto
á una de las jambas de la puerta.


Esa limosna de la piedad de los hijos para
con su Santísima Madre, era la que alimen¬
taba una lámpara que la Santera cuidaba que
estuviese siempre encendida.


Dieguin se asía á la verja de madera, se em¬
pinaba para ver mejor, fijaba los ojos en la
Imágen, y sus ojos se le-arrasaban en lá¬
grimas.


¿Por qué lloraba aquel ángel de Dios?


Era que aquella Imágen, pintada en un
antiquísimo lienzo, con su negro manto y
su blanca toca muy ajustada al rostro, le
recordaba á Dieguin el rostro delgado, pá¬
lido y lloroso de su moribunda Madre que
le estaba aguardando en el cielo!


El pobre niño, que todos los dias iba á
rezar á su Virgen, y que todos los dias le
encontraba lo mismo, tan delgada, tan pálida
y tan llorosa, llegó á pensar que aquella
Señora estaba así porque padecía hambre.


Dieguin no entendía que se pudiese llo¬
rar por otro motivo.


Un propósito generoso brotó de su buen
corazón.


lang᷉it? ¿Di baga,t, ito ang ating pinag ca¬
sunduan?


—Tingnan mo, Dieguin, pacahagcan mo
ang Pang᷉inoon Dios at ang casantasantahang
Vírgen, at cung lalagul ca sa cabutihan ay
maquiquita mong dadal-hin ca nila sa lang᷉it.


Si Dieguin, baga man mahirap ay tinu¬
ruang mabuting᷉ ina, cayà talosang Ama na¬
min at ang Aba Guinoong María, at ualang
ibang libang᷉an, ang munting angel na yaon,
cundi ang paroong madalas sa Ermitang na¬
tutungcot sa Virgen de los Dolores, at diya,i,
mag pacátira sa harapan ng᷉ caniyang La¬
rauan.


Itong mahirap na Ermita, na mayroon isang
altar at isang hamac na retablo na nasisilip sa
caniyang rejas na pinto, ay natatayò sa pag¬
cacasudlong ng᷉ dalauang daan, ang dacong
loob ay natatamnan ng᷉ malalagong cañoy,
magcabicabilà, sa papasocay tinamnan nang
Santera ng᷉ mg᷉a halamang gumagapang ay
rosas depasion, na umaacyat sa pader at nang᷉a
cayungyong sa itaas ng᷉ pintó, at ang ibinubu¬
laclac cun iyugoy ng᷉ hang᷉in ay hinahat-
dan ng᷉ bang᷉o ang Inang Dolorosa. Ang mang᷉a
naglalacad ay cung macaraan dito sa Vírgen
ay nagsisigalang, nagdarasal at tumatagobi¬
lin sa caniyang pag aampon, at cung manga¬
ling na sa canilang nilacad ó sa canilang ti¬
narabajo ay nag si pag pasalamat sa Ina nang
biyayà, at caraniuang mag hulog ng᷉ limos sa
isang cajong nacacabit sa pader na malapit
sa pintó.


Itong inililimos ng᷉ mg᷉a magalang na anac
sa canilang casanta-santahang Ina, ay siyang
guinagasta sa laguing pag iilao ng᷉ namama¬
halang Santera.


Si Dieguin ay cumacapit sa rejas ng᷉ pintó
at nagpapacatanghad ng᷉ lalong macaquita'
itinititig ang mg᷉a mata sa Larauan, at lumu¬
luha.


¿Baquin caya naiyac yaong ángel ng᷉ Dios,
Sa pagca,t, ang larauang yaong nacapinta?
sa isang lumang cayo, na nacabalabal ng᷉ itim
at may taquip sa ulong ualang naquiquite
cungdi muc-hâ, ay nagpapagunità cay Die¬
guin ng᷉ muc-hang payat, putlàin at umiiyac
ng᷉ caniyang namatay na ina na nag aautay
sa caniya doon sa lang᷉it!


Ang caaua-auang bata na arao arao ay nag
darasal sa mahal na Vírgen, at arao arao na¬
man ay namamasdan din niya ang muc-hang
payat, namumutlà at natang᷉is, ay pinagsiya
na cung caya gayon ang Babaying yaon ay
dahilang nagugutom.


Hindi inaacala nl Dieguin na umiiyac sa
ibang dahilan.


Isang magandang hang᷉ad ay bumucal sa
caniyang mabuting puso.


  


59


Guardó, sin que lo notara nadie, un buen
pedazo del pan que le daban, y fué á llevár¬
selo á la Vírgen.


Se encaramó sobre uno de los poyetes que
había á un lado y otro de la puerta, y alar¬
gando cuanto pudo su bracito, puso el pe¬
dazo de pan en un saliente que había junto
al cepillo de la limosna, y la dijo á la Vírgen:
¡Yó sé lo que es tener hambre, Señora, mi
madre y yo hemos pasado unas hambres! ¡Vos
también debeis sufrir necesidad, se os conoce
en la cara! ¡Pues... coged ese pan y comed
sin reparo: á nadie se lo he quitado .. es del
que á mí me dan y todos los dias os traeré
una buena parte.


(Se continuará.)


Crúnica Religiosa.


EXTERIOR.


Un eclesiástico de la diócesis de Tolosa,
en Francia, antiguo capellán de cárceles, ha
devuelto á su dueño 18.525 francos, como
restitución recibida en el confesonario.


El dueño, que es una sociedad, ha en¬
tregado, agradecida y admirada, una buena
limosna al sacerdote para su parroquia.
¿Cuando harán otro tanto los masones?
Cuando, convertidos de veras á Dios, acu¬
dan al Sacramento de la Confesión.


Siguen las conversiones al Catolicismo
en Inglaterra. Y ahora ha sucedido la de
la doctora Ana Kinsfoind y la del Rev. W.
Robinsón. Como es consiguiente, los pro¬
teslantes están alarmados ante este uná¬
nime movimiento de los animos hácia la
iglesia católica, y el Rev. Cárlos Stirling,
rector anglicano de la parroquia de New¬
Moldeu, se ha quejado públicamente de cier¬
tos actos de la Reina. «¿No ha asistido,
dice, á la bendición de Ramos en la igle¬
sia católica de Mentón? ¿No se la ha visto
en la capilla católica de Weyoridge? ¿No
ha pedido permiso al Papa para visitar la
ran Cartuja? ¿No la han recibido los Pa¬
res Jesuitas cuando los ha visitado en el
colegio de Beaumont, junto á Windsor?
No ha enviado al Duque de Norforlck para
cumplimentar al Papa en su Jubileo?


«Estos son, añade, crímenes imperdona¬
bles y contrarios á la Constitución.?


Y la declara reo de alta traición y de¬


Itinagô, ng᷉ ualang sino mang nacaquita,
ang isang malaquing pirasong tinapay na
ibinibigay sa caniya ng mag asaua ng᷉ San¬
tera, at dinala sa Virgen.


Tumuntong sa isa sa antabay ng᷉ magca¬
bicabila ng᷉ pinto, at ipinacapasoc ang cani¬
yang camay, at inilagay añg capiraso ng᷉ ti¬
napay sa isang lugar ná malapit sa cajong
palimusan, at uinica sa Virgen: ¡Natatalastas,
co pô, Pang᷉inoon co, cung paano ang magu¬
tom, ang aquing ina at aco ay pinagdanasan
namin. Icao po naman, marahil, ay nag titiis
din ng᷉ casalatan, napagquiquilala sa iyong
muc-hà. Caya... cunin mo yaring tinapay, at
canin mong ualang bahalâ: hindi co inagao
cang᷉ino man... iya,i, doon sa nag papacain
sa aquin, at arao arao ay dadalhan po quita
ng᷉ malaquing piraso.


(Ipatutuloy)


Balita tungenl sa Relicion


SA LABÁS.


Isang Paré sa nasasacupan ng᷉ Obispado
ng᷉ Tolosa, sa Francia, maluat ng᷉ capellan
sa mg᷉a bilanguan, ay isinauli sa may ari
ang labing ualong libo, limang daa,t, dala¬
uanpuo,t, limang francos, na sa caniya,i,
isinauli ng᷉ isang nag cumpisal.


Ang may ari, na di iba,t, sociedad ó cati¬
punan, ay sa panguiguilalas at pagquilalang
loob ay nagbigay ng᷉ isang malaquing limos
sa pareng yaon upang iucol sa caniyang
mg᷉a nasasacupan.


Nagpapatuloy ang mg᷉a pagpapabinyag at
pananampalataya cay Jesucristo ng᷉ mg᷉a taga
Inglaterra. Ng᷉ayo,i, nangyari ang sa doctora
Ana Kinsfoind at ang sa Rev. W. Robinson.
Caya ng᷉a,t, ang mg᷉a protestante ay nang᷉a¬
gugulumihan sa ganitong pag cacaisa nang
loob ng᷉ pag hilig sa Santa lglesia Católica
at ang Rev. Cárlos Stirling, Rector Anglicano
sa parroquia ng᷉ New Molden, ay inihayag
ang pag hihinanaquit sa mg᷉a guinagana nang
Reyna. ¿Hindi baga aniya naquidala sa pag
bibinditang palaspas sa simbahan ng᷉ mang᷉a
cristiano sa Menton? Hindi siya naquitang
na pasa capilla ng᷉ mg᷉a cristiano sa Wey¬
bridge? ¿Hindi siya huming᷉i ng᷉ capahintulu¬
tan sa Papa upang madalao ang gran Cartuja?
¿Hindi siya sinalubong ng᷉ mg᷉a Pareng Je¬
suita ng᷉ sila,i, caniyang dalauin sa Beaumont
na calapit ng᷉ Windsor? ¿Hindi baga pinapa¬
roon niya ang duque de Norforlck upang bu¬
mati sa Papa sa caniyang Jubileo?


Ang mg᷉a bagay ng᷉ang ito, ang idinugtong
pa, ang mg᷉a salang di maipatatauad at laban
sa Constitucion.


At ipinalalagay na macasalanan sa daqui¬


60   


T


caida de la corona. El Mondle ha citado
el texto de la sentencia, que habia produ¬
cido risa universal en los tres reinos.


Hoy existen en Inglaterra, sin contar-Ir¬
landa, dos millones de católicos, pertene¬
cientes en su mayor número á la nobleza,
al saber y á la riqueza.


lang paglililo at nauanalang cabuluhan ang
corona. Binanguit ng᷉ diariong ang pang᷉a¬
la,i, Monde ang ilinagdang cahatulang yaon,
na pinagtauanan ng᷉ lahat sa tatlong caha¬
rian.


Ng᷉ayo,i, mayroon na sa Inglaterra, bucod
ang Irlanda, na dalauang ang᷉ao-ang᷉ao na
bininyagan na ang caramihan ay pauang
mg᷉a mahal na tauo, marurunong at mayaman.


Del Diario de Manila.


Encontramos en los periódicos de Málaga
el siguiente maravilloso relato de un suceso
ecurrido en Archidona.


Una jóven de 18 años, natural de Alfar¬
nate, perdió el habla no hace mucho tiempo
—clecto de una parálisis; en los primeros días
de este mes marchó á Archidona en com¬
pañia dé su padre y un hermano convale¬
ciente de penosisima enfermedad, con ob¬
jeto de celebrar una suntuosa función en
el santuario de Nuestra Señora de Gracia,
á cuya vírgen se había encomendado el en¬
fermo, y en acción de gracias por su res¬
tablecimiento, se la dedicaban.


Pero... ¡oh sorpresa! al salir de la igle¬
sia, la muda accidental recobró la palabra
como por encanto, y comenzaron á correr
por el pueblo las voces de milagro, milagro.


Algunas familias hacian entrar en sus casas
á la agraciada, abrazándola con efusión.


Y todos los creyentes se admiraban de
la virtud enérgica y milagrosa que había
alcanzado á la jóven muda de Alfarnate.


Sipi sa Diario de Manila.


Naquita namin sa mg᷉a diario sa Málaga
ang sumusunod na cahang᷉ahang᷉ang balita
ng᷉ isang nangyari sa Archidona.


Isang dalagang edad labing ualong taon na
tubo sa Alfarnate ay napiping di pa nala¬
laon, sanhi sa isang saquit ng᷉ paninigas nang
dila; sa mg᷉a unang arao ng᷉ buang ito,i, nag
lacbay sa Archidona casama ang caniyang
ama at isang capatid na lalaqui na babago
pa ring cagagaling sa isa namang naguing
saquit na mabigat, na ang sadya,i, gauin
ang isang pag pipista sa simbahan nang
Señora de Gracia sa pagca,t, Virgeng ito,i, na¬
ng᷉aco ang may saquit at sa pag papasala¬
mat sa caniyang pag-galing ay inihahayin
ang gayong pag pipista.


Datapuà.... ¡Oh laquing hiuagal pag labas
nila sa simbahan ay ang na piping ilang arao
ay caracaracang nacapang᷉usap na parang
nag biro, caya sa boong baya,i, sumabog ang
balita na himalá himalà.


May mg᷉a mag-aamag-anac na piguing sa
canilang bahay ang dalagang ito at ni ya¬
yacap ng᷉ boong galac.


At ang lahat ng᷉ mg᷉a sumasampalataya
ay nagtataca sa luuas na mabisà at cahi¬
mahimalàng umabot sa dalagang pipi sa
Alfarmate.


INTERIOR.


Ejercicios espirituales en los Jesuitas.
Como anunciamos en nuestro número ante¬
rior, el domingo 16 del actual, se efectuaron
los ejercicios mensuales que, para hombres.
solos vienen celebrando los PP. Jusuitas
en su capilla pública, comenzando á las 6
y 172 de la tarde y concluyendo una hora
después, próximamente.


Terminadas las prácticas piadosas que los
constituyen, subió al púlpito el R. P. Jacas,
que con su fácil y elocuente palabra expuso
á la consideración de su auditorio, los perni¬
ciosos efectos de los respetos humanos, que
desgraciadamente á tantos retraen de la devo¬
ción y prácticas piadosas.


Sentó como proposición, que el respeto
humano era altamente nocivo á la socie¬
dad cristiana por el escándalo grave que


SA LOOB.


Ejercicio sa simbahan ng᷉ mg᷉a Jesuita. Pa¬
ris ng᷉ ibinalità, na namin sa aming númerong
nag daan, niyong lingong 16 nitong buan,
ay guinanà ang ejerciciong buanbuan, na
ucol lamang sa mga lalaqui, na guinanap
ng᷉ mg᷉a Pareng Jesuita sa canilang Capi¬
llang hayag na minulan sa á las 6 y media at
natapos ng᷉ humiguit cumulang sa isang oras,


Pagcatapos ng᷉ lahat na gauang natatadha¬
ná sa santo ejercicio ay nag sermon ang ca¬
galang-galang na si Padre Jacas, na sa
pamamag-itan ng᷉ caniyang magaang at pan¬
tas na pananalità, ay inilathalà sa mg᷉a na¬
quiquiyig, ang nacasisirang bung᷉a ng mg᷉a
alang-alang᷉anan, na sa casamang palad ay
nag lalayo sa marami sa gauang pagca cris¬
tiano.


Pinag siya niya na ang mg᷉a pag bibi¬
gay loob sa capu c ay siyang daquilang
tuson sa catipunang ristiano, dahilan sa ma¬





  


en sí, encerraba,—Desarrollóla en el cuer¬
po del discurso, empezando por el análi¬
sis de ese escándalo, que procede del respelo
humano, que priva á Dios de la hofra que
le es debida y destruye el culto que se le tri¬
buta. Expuesta esta idea, pasó á la rapidez con
que el escándalo del respeto humano se pro¬
paga, aduciendo hechos históricos con que
las Sagradas Letras dan á conocer, que el Es¬
pírilu Santo alajó semejante mal en el pueblo
de Israel, inspirando remedios heróicos que
corlasen abusos que de él se hubieran origina¬
do Y si esto sucedía en tiempos de la persecu¬
ción que sufría el pueblo de Dios, no menos
la sufre siempre la lglesia de Jesucristo por
parte de sus cobardes amigos, tal vez hoy más
temibles que los mismos perseguidores de la
primitiva lglesia, por lo mismo que se mues¬
tran más humanos.


Como consecuencia legítima, seguíase de la
doctrina expuesta, que cuanto mayor es el
prestigio é influencia de la persona de quien
procede ese escándalo, mayores son los funes¬
tos efectos que produce; razón por la cual los
héroes que se inspiraron en la doctrina de Je¬
sucristo, se manifestaron invencibles ante las
consideraciones que el respeto humano les
oponía, como lo atestiguan las historias anti¬
gua y moderna, y principalmente el nobilisi¬
mo ejemplo del gran Canciller de Inglaterra
en tiempo de Enrique VIII, que por su heroi¬
cidad ha merecido recientemente los honores
de la beatificación por el Sumo Pontifice León
XIH.


Después, exhortó á los padres de familia,
amos y maestros y á cuantos ejercen alguna
autoridad sobre la tierra, á enseñar á sus su¬
bordiñados la excelencia del respeto debido á
Dios, para que jamás el respeto humano man¬
cille su conducta religiosa.


Triduo en Sánto Domingo. Dió principio á
esta solemnidad religiosa de la V. T. O. de
Santo Domingo, en la mañana del último sá¬
bado, quince del prensente mes, én la exposi¬
ción del Santísimo, al amanecer, en el altar
mayor sencillo y elegantemente decorado, ha¬
llándose colocadas á los dos lados del taber¬
náculo que encerraba el sagrado viril, las
imágenes del Santo Fundador y del angélico
Doctor Santo Tomás de Aquino.


A lás seis de la mañana, celebró misarezada
en el altar de la Vírgen del Rosario, el P. Prior,
en la que comulgaron los hermanos y herma¬
nas, llevando pendiente al cuello el escapula¬
rio de la Orden y acercándose á la sagrada Me¬
sa con velas encendidas, en significación de su
fé, en el sacrosanto ministerio de que iban á
participar,


sasamang halimbauang tinataglay. Minulan
ang pag sasaysay nito sa nag susuri cung
ano ang masasamang halimbauà na nag bu¬
buhat sa paquiquipagsamang nacauaualà
ng᷉ pitagang nararapat sa Dios at nacasisirà
sa pag samba sa caniya: matapos ito, ay isi¬
nunod sinabi ang cadaliang pag calat ng᷉ ma¬
samang halimbanang galing sa paquiquipag¬
sama, binanguit ang mg᷉a nangvaring ba¬
gay na ipinaquiquita ng᷉ mg᷉a Santong Sulat
na ang ganitong casam-an ay pinutol ng᷉ Es¬
píritu Santo doon sa bayang Israel, sa pama¬
magitan ng᷉ mg᷉a mabibisang gamot na naca¬
panl ng᷉ mg᷉a calabisang mangyayari sana.


At cung ito,i, nangyayari niyaong mg᷉a pa¬
nahong ng᷉ causigang tinitiis ng᷉ bayan ng᷉
Dios, ay lalo na ang cay Cristong Santa Igle¬
sia, sa canivang mg᷉a duag na catoto¬
na marahil ng᷉ayo.i, lubos catacot-tacot laló
pa sa nang᷉ag sisiusig doon sa unang mg᷉a
cristiano, palibhasa,i. may bait-bait pa.


Parang caooniang tapat nitongmag᷉a sinabi.
ay cung gaanong calaqui ang capangyari¬
han ng᷉ tanong pinag bubuhatan niyang ma¬
samang halimbauà, ay gayon din ang ma¬
panglao na ibinubung᷉a, caya ng᷉a ang
mang᷉a bayaning nacataroc nitong aral ni
Jesucristo ay di nag si pahinuhod sa anya¬
yang pang᷉anib ng᷉ nag papacundang᷉anan,
paris ng᷉ ipinatalos ng᷉ mg᷉a nangyari ng᷉ pa¬
nahong una at ng᷉ayon, at tang᷉i pa ang ha¬
limbauang lubhang mahal ng᷉ daquilang Can¬
ciller sa Inglaterra niyaong panahon ni En¬
rique VIII, na sa caniyang bayaning loob
ay minarapat sa panahong itong ituring na
Santo ng᷉ cataastaasang Pontífice na si Leon
XIII.


At saca ipinang᷉aral sa mg᷉a magugulang,
pang᷉inoon, maestro at iba pang may capang¬
yarihan dini sa lupà, na ituro sa sanilang
nasasacupan, ang carang᷉alan ng᷉ tapat in paga.
galang sa Dios, upang ang paquiquisamg
capua ay di macarumi sa caniyang ug
ling pagcacristiano.


Triduo sa Santo Domingo. Minulan ang
gay na ito nang cagalang-galang na Ter¬
cera Orden ng᷉ Santo Domingo, ng᷉ umaga ng᷉
sábadong nag daan, icalabinglima nitong
buan, na may patente ng᷉ Santísimo, pag¬
bubucang linayuay, sa allar mayor na na
hihiyasan ng᷉ di palaló, ng᷉unit mariquit na
gayac, nalagay sa magcabilang daco ng᷉ qui¬
nasisidlan ng᷉ camahalmahalang ¡Ostia, ang
larauan ng᷉ Santo Fundador at ng᷉ Anéglico
Doctor na si Sto. Tomas.


A las seis ng᷉ umaga ay nag misa rezada
sa altar ng᷉ Virgen del Rosario ang Padre
Prior at dito nag si paguinabang ang la¬
laqui,t, babaying nacacapatid na panang
nang᷉a sosootan ng᷉ escapulario ng᷉ Orden
at nang᷉ag si dulog sa cagalang-galang na
dulang na may mang᷉a candilang may ilao;
tandà ng᷉ canilang pananampalataya sa Santo:
sacramento na canilang tatangapin.





El últino correo de la Penfusula nos hla
comunicade la sensible noticig de haberme
desplomade gran parte de n grandiof
caledral de Sevilla, admiraciónnde prQGhos
y extraños,, y en la que con tanló ueplen¬
dor se ha Slebrado siempre el culilo cató¬


lico.


Dios quieseme klos propósitos del ¿robier¬
no de dlantel de aa, magnífico edifficio, se
vean p mundo, Eos, á lo que no, duda¬
mosEes Kala piedad de los Isevilla¬
noe'y los euerzos de su dignisipho Pre¬
laajo, el carwnal Gonzalez, tan coPuocido y
quelrido en Nanila, secundados gépor su ca¬


bileio eclesiásticao.-


Agradecemos á nuestro apreciable colega
La Voz de España nos haya devuelto la
visita y aceptado el cambio con nuestra hu¬
milde publicación.


Con motivo del novenario que comenzó
ayer en S. Miguel en honor de su patrono,
reina gran animación en aquel arrabal.


Durante dicho novenario, habrá serenata
de 7 á 10 de la noche, y el úllimo día,
misa y sermón, y por la tarde procesión
por las principales calles del citado pueblo.


Las obras de Zola.—En Inglaterra Mr.


 Wilson, ilustre y reputado crítico, ha escrito
contra la autorización concedida á un edi¬
ator para la impresión y venta de la obra
 Ade Zola, fibalada La tierra, ya que los au¬
pres ingleses nunca han escrito obscenida¬
s tyn bestiales.


 Berlín, como en Buda-Pest, han sido
cuestradas las ediciones de tan inmundo
bro.


En Rusia, no solo no se ha permitido la
traducción de la obra, sino que se ha pro¬
hibido la introducción de la edición francesa.
Aunque afortunadamente no abundan en
Filipinas los malos libros, ya empieza á in¬


troducirse la zizaña y no es extraño trope¬
zarse con alg᷉unos de ellos, aún del autor y
obra citados, cuyo naturalismo rabioso no
solo lleva envuelto á la vez que esencia
perniciosa, un ataque más ó ménos embozado
á la religión, sinó también al arte y á la
cultura.


No dejamos de esperar que tamaño mal,
lejos de prosperar, desaparezca, dada la
rectitud de principios, firmeza de creencias,
y pureza de costumbres de este pueblo ca¬
tolico, jamás desmentidas,


Sinasaysay sa amin, ng᷉ huling correong
galing sa España, ang dapat damdaming ba¬
lità, na gumuhò ang malaquing bahagui ng᷉
calaquilaquihang Catedral sa Sevilla, na hi¬
nahang᷉aan ng᷉ taga roo t, ng᷉ hindi at doo,i,
guinauá ng᷉ boong cariquitanang culto católico.


Loobin nauà ng᷉ Dios na ang mg᷉a ha¬
ng᷉ad ng᷉ Gobierno na ipasauli sa dating
calagayan ang gayong carang᷉al dang᷉alang
templo ay matupad agád, at sa bagay na
ito,i, umaasa caming tutulong ang cagan¬
dahang loob ng᷉ mg᷉a taga sa Sevilla, at
ang᷉ lubos na pag pupumilit ng᷉ canilang
lubhang carapatdapat na Prelado, ang car¬
denal Gonzales, na totoong quilala,t, quina¬
guiguilinan sa Maynila, sa tulong ng᷉ ca¬
bildo Eclesiástico doon.


Quiniquilala naming utang na loob sa
aming caibig-ibig na colega La Yoz de Es¬
paña, na tinumbasan ang aming pag dalao
at tinangap ang paquiquipag palitan sa ma¬
hinhin naming lathalà.


Dahil sa pagsisiyam na pinasimulan caha
pon sa S. Miguel, na inihahayin sa canilang
pintacasi ay totoong masaya sa arrabal na iyon.


Sa loob ng᷉ sinabi ng᷉ pagsisiyam ay may
serenata, buhat sa à las 7 hangang sa á las
10 ng᷉ gabi, at sa catapusang arao ng᷉ novena,
ay misa,t, sermon, at sa hapon, procesion
sa mg᷉a pang᷉ulong lansag᷉an ng᷉ bayang
sinabi na.


ANG MAÑGA LIBRONG GAUA NI ZOLA. Si Mr.
Wilson, marang᷉al at bantog na marunong
sa Inglaterra, ay sumulat ng᷉ laban sa capa¬
hintulutang ibinigay sa isang editor sa pag
papalimbag, at pag bibili ng᷉ libro ni Zola
na pinang᷉ang᷉anlang La tierra, yayamang
ang mg᷉a inglés ay hindi sumulat cailan
man ng᷉ mg᷉a casalaolàang mahahalay.


Sa Berlin at sa Buda-Pest, ay sinamsam
ang mg᷉a salaolang librong ito.


Sa Rusia, ay di lamang hindi pinahintu¬
lutan ang pag sasalin sa ibang uicà ng᷉ li¬
brong ito, cundi ibinaual pa ang pag pasoc
doon ng᷉ linimbag sa Francia.


Cahit capalaran pa na hindi dumadami sa
Filipinas ang masasamang libro, ay minu¬
mulán na ang pag pasoc ng᷉ masasamang
ugat, at hindi malayong matagpoan ang
mang᷉isa ng᷉isa sa canila, at caya marahil
sampú pa ng᷉ nasabing libro, na ang cani¬
yang marayang pananalità ay bucod sa may
taglayna láson, ay isang lihim o hayag na pag
laban sa religion, at sa mg᷉a carunung᷉a,t,
paquiqui capouà.


Hindi rin linilisan namin ang pag asa na
ang gayong casamásamaang bagay ay hindi
mananalayà cung di bagcus pa ng᷉ang ma¬
lilipol sa pananalig namin, sa matonid na pag
i-isip, calinisan ng᷉ mg᷉a caugalian at catiba¬
yan ng᷉ pananampalatayung᷉ bayan cristianong
ito, na cailan mai hindi nag bago.


I


AÑo I


Manila 28 de Setiembre de 1888


NÚM. 5—PLo. 65


Con licencia de las Autoridades Civil y Eclesiástica.


PIRECTOR SEMANARIO RELIGIOSO ADMINISTRADOR


D. Baldomero de Hasañas y de conocimientos útiles al pueble. propictario,


Calle de Palacio, núm. 19. SEMANARIO RELIGIOSO at ñg mañga carunuñgang D. Pascual H. Poblete,
" MANILA paquiquinabañgan ñg bayan. Calle Jolo n.9 22—Binonde


 Sección Doctrinal.


DEBERES DEL HOMBREPARA CON DIOS


Probado ya concluyentemente que existe
Dios, que es el autor de todo lo criado,
que es y no puede menos de ser fuente de
toda justicia, y que ha dotado al hombre
de una alma inmortal, con la cual se ha
de gobernar libremente en la tierra, sin
perder de vista el cielo, entremos poco á
poco en el vastísimo campo de los deberes
de ese hombre, así dignificado y enaltecido.


Como criatura dotada de alma inmortal,
no conocemos (porque no le hay) otro de¬
ber más sagrado é imprescindible en el
hombre, que el de tributar gracias á su Cria¬
dor, el de adorarle, para lo cual este, en su
infinita sabiduría, le dotó de un instinto que
irresistiblemente le llevá á desempeñar esa
que, aún siendo deuda, podemos llamar dul.
císima laréa. ¿Y qué taréa puede haber más
dulce que la de manifestar nuestro agrade¬
eimiento? Pues si hacemos esto con gusto
respecto del que nos dispensa cualquier fa¬
vor insignificante, ¿cómo no lo hemos de
hacer para con Dios, que no solo nos crió,
sino que nos elevó sobre todo lo criado?


No hablamos como teólogos; lo hacemos
en el terreno de la filosofía, y en este en¬
contramos ese deber del hombre para con
Dios como el primero de sus deberes, siendo
al propio tiempo tambien, por una singular


Ang dapat natutihal.


MANGA CATUNGCULAN NG TAUO SA DIOS.


Napatotohanan ng᷉ may Dios na siyang pi¬
nag mulan ng᷉ lahat na quinapal, na siya
ng᷉à, at di mangvayaring hindi siya ang
maguing bucal ng᷉ boong catouiran, na nag
caloob sa tano ng᷉ calolonang ualang cama¬
tayan, na siyang gagamitin ng᷉ boong cala¬
yaan sa lupà, na di lilimutin ang lang᷉it; pu¬
masóc tayong unti-unti sa lubhang malauac
na mg᷉a catungculan ng᷉ tauong iyan, na
sinangcapan ng᷉ gayong carang᷉ala,t, cama¬
halan.


Sa pagca,t, quinapal na pinag calooban
ng᷉ calolouang ualang camataya,i, ualà ca¬
ming napagtatalastas, (sa pagca,t, ualà ng᷉a),
na ibang catungculang daquilà at mahigpit
na di mailuasan na gaya ng᷉ sa Cumapal ay
pagpapasalamat, at pag samba sa caniya,
at ito, sa ganitong bagay, sa caniyang ca¬
runung᷉ang di mapag lirip, ay quinintalan
siya ng᷉ di mapag labanang hilig ng᷉ loob
na sa caniya,i, nag dadala sa pag tupad ni¬
yang, cahima,t, cautang᷉an, ay matatauag
nating catamistamisang pagpapagal. ¿At
alin pa ang pagpapagal na lalong matamis
na gaya ng᷉ pag lalathalà ng᷉ ating pag
quilalang loob? Cun ang bagay na ito,i, gui¬
nagauà natin ng᷉ boong galac tungcól sa
nag papautang ng᷉ ano mang magandang loob
na bahagyà na ang halaga, ¡baquin di nas
tin gaganin sa Dios na di lamang tayo,i, qui¬
napal, cuug di pinataas sa lahat ng᷉ linalang
niya?


Hindi cami nagsasalaysay ng᷉ pagca cami
ay mg᷉a tedlogo (1), nagsasabi cami alinsunod
sa saclao ng᷉ Alosafía (2), at dito,i, nasusun¬
doan namin ang catungculang iyan ng᷉ tauo
sa Dios, na siya ang pinacapang᷉ulo sa ca¬


() Teólogo: Ang pantás na macatantò ng᷉ úcok
-sa Dios at sa mg᷉a icaquiquilala sa caniya:—() Fi¬
loso/fía: carunung᷉an nag napaunauâ nang anyó ca¬
lagayan; cadahilanan at ibunubung᷉a ng᷉ mg᷉a cara¬
niuang bagay.


89


  


rísima coincidencia, el más dulce, el más
consolador y satisfactorio,


Bien sabemos que hay Voltaires que dicen
con toda petulancia: ¡Caiga la infame! y la
infame del escritor francés era la religión
cristiana.... ¿Caiga la infame, me dices?....
¡Muy bien! ¡Magnífico!.,.. ¿Pero qué me das
tú en cambio, miserable? tengo que con¬
testarte. Ya sé yó que tú tienes los rega¬
los del gran despota de Prusia, las consi¬
deraciones y caricias de la inmunda Mesa¬
lina del Norte, y los halagos y algo más
del emperador José de Austria. ¿Y á mí qué
me das tú? Yo te doy con Dios la idea de
la eterna justicia y de la hermosa libertad;
con la inmortalidad del alma, una esperan¬
za magnífica, y con la adoracion al Señor
un consuelo inapreciable. Te doy, con el
amor á lo justo, la dignidad y libertad para
este mundo la esperanza de una dicha im¬
perecedera en el otro, esperanza que lleva
á tu ser un consuelo inefable, un dulcísimo
calmante para todas las penalidades de esta
vida, de cualquier modo fugáz y de todos
insegura y triste. Lo que tú me das con tu
filosofía soberbia y petulante, con tu racio¬
nalismo frio y escéptico, no les más que mi¬
seria, desconsuelo, asquerosa y repugnante
podredumbre.


Arrancad, racionalistas puros; arrancad,
materialistas á lo Proudhom; arrancad, filó¬
sofos á lo Voltaire; arrancad, discípulos de
Fichté, de este mentecato Creador de Dios,
del corazón humano las más lisonjeras ilu¬
siones, las más brillantes esperanzas; decid
al malvado, al asesino, al protervo, al ti¬
rano, al que se goza en los infortunios de
sus semejantes, que no hay un más allá,
que nada deben á Dios, que les crió el acaso
ó la Naturaleza, y los vereis á todos más
empedernidos, más crueles, más infames,
más corrompidos. ¡Pobre del débil con se¬
mejantes teorías, ó mejor estúpidas aberra¬
ciones! Para los Voltaires y compañía, siem¬
pre habrá mesas opíparas, carruajes mag¬
níficos y elegantes salones donde lucir las


niyang mg᷉a catungculan, na siyá rin naman,
sa isang totoong tang᷉ing pagcacataon, ang
lalong matamis, ang lalong mapang-alío at
calugod-lugod. -


Totoo,t, talastas naming may mga Pol¬
taire na nang᷉ag sasabi ng᷉ boong cahung¬
hang᷉an: ¡malagpac nauá ang sucábl at ang
sucab sa escritor (3) francés na ito,i, ang Re¬
ligión cristiana..... ¿Malagpac nauá ang su¬


cáb, ang uica mo? ¡Totoong magaling! ¡Cari¬
quitdiquitan! ¿Ng᷉unit, anong ibibigay mong
capalit niyan tacsil na tauo? ang maisa¬
sagot co sa iyo. Talastas co ng᷉ tumatangap-
ca ng᷉ mg᷉a handog ng᷉ daquilang tampalasan
hari sa Prusia, ang mg᷉a pagpipitagan at
maruming pag himas ng᷉ carumal-dumal na
Mesalina sa Timugan, at ang mg᷉a pagpa¬
paquitang loob at higuit pa ng᷉ emperador
José de Austria, ¿At sa aquin ay anong ibi¬
nibigay mo? Sa iyo,i, aquing ibinibigay na
calangcap ng᷉ Dios ang pagca quilála nang
ualang hangang catouiran at ng᷉ magan¬
dang calayáan; calangcap ng᷉ pagca jualang
camatayan ng᷉ caloloua, ang isang pag asang
cariquit diquitan, at calangcap ng᷉ pag samba
sa Dios ang isang caligayahang ualang casing
halaga. Ibinibigay co sa iyo na calaqnip
ng᷉ pag ibig sa catouiran, ang camahalan at
calayàan sa buhay na ito, ang pananalig sa
isang caloualhatiang di matatapos sa cabi¬
lang buhay, pananalig na nag hahandog sa
iyong pusò ng᷉ caaya-ayang alio, isang cata¬
mistamisang pang ampat sa lahat ng᷉ mang᷉a
pag daralità sa buhay na ito, na sa papa¬
ano man ay madaling lumipas, at sa lahat
ng᷉ aniyo,i, ualang capanatagan at malung¬
cot. Ang ibinibigay mo sa aquing calaquip
ng᷉ palalò mo,t, sinung᷉aling na filosofía, nang
iyong mapag ualang bahala,t, di nagdaram¬
dam na pag babalac ay ualájcundi caimbihan,
capighatian at carumal-dumal na cabulucán.


Pacnitin ninyó mg᷉a mapag balac ng᷉ licó;
pacnitin ninyó mg᷉a materialistas (4 na ala¬
gad ni Proudhom; pacnitin ninyó mg᷉a filó¬
sofong huad cay Voltaire: pacnitin ninyo mg᷉a
discipulos ni Fichté: ang haling na itong
conoua,i, lumalang cay Dido; pacnitin ninyó
sa pusó ng᷉ tano ang lalong mg᷉a caaya-ayang
paniniualà, ang lalong mg᷉a cariquit-diqui¬
tang pag-asa: sabihin ninyo sa tampalasan
sa ma mamatay-tauo, sa nagugumon sa pag¬
cacasala, sa mabang᷉is, sa nagagalác sa mg᷉a
sacunà ng᷉ caniyang capouà na uala ng᷉ daco
pa roon, na sila,i, ualang dapat quilanlin sa
Dios, na linalang sila ng᷉ Naturaleza (5) sa
isang pag cacataon, at maquiquita ninyong


(3) Escritor: ang cumacathà nang anomang libro
ó anomang casulatang limbag ó hindi man
Materialista: pamagat ng᷉ iláng mg᷉a filósofong áyao
maniuala cung di sa nagoatanga hilo' nahihipo


espiritu at pagca hindi mamamatay ng᷉ caloloua at


siyang tinalaman edidalsueuleng pe pios na


  


prendas y condecoraciones debidas á la mu¬
nificencia de los déspotas de la tierra, viva
imagen de la injusticia y de la negación de
la libertad: para el pobre y el débil, ham-
bre, miseria y desconsuelo, oscuridad y
horror, dudas y tinieblas, desgracias y sin¬
sabores sin cuento. Quitad allá, miserables.
¿Qué importa, qué significa para mí vuestra
soberbia satánica? Quiero más un solo ver¬
sículo de Salomón que todas vuestras obras
juntas.


¿Y qué vale, en resumen, esa docena de
descreidos en contra de la humanidad en¬
tera de todos los siglos que pasaron? ¿Qué
pesan en un platillo de la balanza los Hah¬
bes y Espinosas, los Voltaires y Fichtés,
los Quinet y Proudhoms; si los pueblos
todos, antiguos y modernos, del viejo y
nuevo continente están en el otro?


¿La humanidad entera se equivoca, se ha
equivocado y se equivocará, menos unos
cuantos orgullosos y presumidos, que no
por el hecho de ser tales, dejan de ser
al propio tiempo unos solemnes mentecatos?


Yo, al fijarme en esa creencia universal
de todos los siglos, en esa creencia tan
significativa como elocuente, no puedo me¬
nos de decir:


Si sois panteistas, debeís dejar de serlo
y conformaros con esa opinión, fija, inva¬
riable, imperecedera, de todos los pueblos y
de todos los siglos, de adorar al Ser Su¬
premo.


Si soís racionalistas puros, debeís some¬
ter vuestra pobre razón ante el grandioso
y magnífico espectáculo que ofrece la po¬
derosa razón de todas las naciones del
globo, prestando á Dios el debido home¬
nage.


67


lalong mang᷉ag papacatigas ng᷉ loob, lalong
mananampalasan, lalong mang᷉ag papaca¬
sama, lalong gugumon sa cahalayan. ¡Sa abá
ayà ng᷉ mahinà at duc-hâ sa gayong mg᷉a
palacad ng᷉ isip, sa macatuid baga,;, hung¬
hang na mg᷉a panucalà! Sa mg᷉a naquiqui¬
tulad cay Voltaire at mg᷉a casama nila ay
laguing magcacaroon ng᷉ mg᷉a sagana.t, ma¬
bubuting pagcain, maririquit na mg᷉a ca¬
rruage at caguila-guilas na mg᷉a tahanan na
pag paparang᷉alanan ng᷉ mg᷉a suot at con¬
decoraciones (6) na tinangap sa mapag bi¬
yayang haring mababang᷉is sa lupà, larauang
buháy ng᷉ lihis na catouiran at ng᷉ pagca¬
cailà sa calaya-an: sa abang duc-hà at ma¬
hina, gutom, caralitaan at capighatian; ca¬
riliman at pang-ririmarim, pag a-alapa-ap
at calungcutan, mg᷉a sacunà at di mabilang
na pag pipighatl. Mang᷉ag si layò cayo, mg᷉a
tacsil. ¿Anóng cabuluhan, anóng cahulugan
sa aquin ng᷉ inyong capalaluang sipi cay Sa¬
tanás? Ibig co pa ang isang tulà ni Salo¬
mon sa lahat ninyong mg᷉a guinauà.


¿At anong halaga, cung pag buò-booin iyang
ilang di naniniualà cung itimbang sa boong
sangcatauhan ng᷉ mg᷉a siglong (7 nag da-an?
¿Anong icabibigat sa isang pingan ng᷉ tim¬
bang᷉an ng᷉ mg᷉a Hobbe at Espinosa, ng᷉ mg᷉a
Voltaire at Fichte, ng᷉ mg᷉a Quinet at Proud¬
hom, cung ang mg᷉a bayang lahat, mg᷉a lumà
at bago, ng᷉ matandà at batang lupà ay ng᷉a
lalagay sa dacong cabilà?


¿Ang boong sangcatauha,i, nagcacamall,
nagcamall at magcacamall, at hindi mag¬
cacagayon ang mg᷉a ilang mapag mata-as at
palalong balauis, na hindi dahil sa mg᷉a ga¬
yong ca-asala,i, di maguiguing pauang mg᷉a
tunay na tauong haling?


Sa aquing pag mamasid sa pananampala¬
tayang iyan ng᷉ lahat sa lahat ng᷉ mg᷉a siglo,
sa pananampalatayang iyan na lubhang ma¬
cahulugan at cabuti-butihan, ay di co mang¬
yaring di sabihin:


Cung cayo,i, mg᷉a Panteista (8) ay dapat
ninyong iuan ang gayong paniniualà, at ma¬
qui alinsunod cayo sa caisipang iyang di
mag babago, di nag i-iba at di lumilipas
sa lahat ng᷉ mg᷉a bayan at sa lahat ng᷉ mg᷉a
siglo, ang pag samba sa cataas-taasang Dios.


Cung cayo,i, tunay na mg᷉a racionalista (9)
ay dapat ninyong isucò ang inyong imbing
pag-iisip sa mg᷉a pa-anan ng᷉ calaqui-laquiha,t,
maningning na anyô na inihahandog ng᷉ ma¬
capangyarihang pag iisip ng᷉ lahat ng᷉ mg᷉a
tano sa sandaigdigan, sa pag a-alay sa Dios
ng᷉ carapat dapat na pag pipitagan at pag
ibig na lalo sa lahat.


(6) Condecoración: Cruz ó iba pang pinacatandà
na ibinibigay ng᷉ harí sa caniyang sacop upang
mapapurihan.—(7 Siglo: isang daang taon.—(8)


Panteista: ang tauung naniniu là na ang cabooan
ng᷉ sandaigdigan,i, siyang tang᷉ing Dios.—9) Ra¬
cionalista: ang mg᷉a naniniuala na ang isip nang
tauo,i, macapangyayari sa lahat, at siyang sina¬
samba.


  


Si sois escépticos, debeis confundiros ante
la creencia universal, y doblar vuestras
orgullosas al par que estúpidas frentes.


ANo os fijais en lo gue fué y en lo que
estaís viendo?


Reyes, príncipes, potentados, ciudadanos,
pecheros, libres, esclavos, sábios, ignoran¬
tes, mónstruos, liranos, buenos gobernan¬
tes, tribus, rancherías de salvajes, naciones,
pueblos, todos han creido, todos han pres¬
tado homenaje, todos le prestan, todos le
prestarán al criador hasta la consumación
de los siglos. ¿Qué son Pitágoras diciendo
que no sabe si hay Dioses ó no los hay;
Espinosa, pretendiendo vanamente encerra¬
nos en el estrecho círculo de esta vida, que
no es más que una cárcel pobremente de¬
corada para unos; pero para todos triste,
y Plinio, el antiguo, analizando el alma
como si se tratase de un bruto, de una
flor ó de un arbusto? Una gota de agua
en el Océano, un granito imperceptible en
los abrazados arenales de la Arabia ó en
el inmenso Sahara.


Por más que digan algunos afcionados A
Distinguirse, el nulla gens etc. est. (de Cice¬
rón), que non etiam si ignoret cualem Deum
habere deceat, tamem habendum sciat, sera
una verdad eterna hasta la consumación de
los siglos.


«Pero la razón, los alelantos, los des¬
cubrimientos, etc...) ¿Y se os figuna que
Galiléo al descubrir las estrellas de los Mé¬
dicis (los satélites de Júpiter) y ver con
ayuda de su telescopio la superficie de la
luna con sus montañas elevadas y sus
valles profundos como los de la tierra; que
Franklín al inventar el pararrayos y Eul¬
tón al aplicar el vapor, no dieron gracias
al Criador por sus respectivos descubrimien¬
tos, como se los dió Colón al descubrir con
sus amotinados marineros la anhelada tierra;
y como se las dió el intrepido Elcano al
anclar en Sevilla con su navio Victoria en


Cung cayo,i, Escéptico, (10) dapat cayong
mg᷉a hiyà sa pag mamalas ng᷉ pananampala¬
taya ng᷉ sangsinucuban, at iyucod ang in¬
yong palalò at cutad na mg᷉a noo.


¿Di baga ninyo minamasid ang nag daan
na at ang inyong naquiquíta?


Mg᷉a hari, principe, macapangyarihan, mg᷉a
guinoo, timauà, nalang pinapang᷉inoon, mg᷉a
alipin, marurunong, mg᷉a hang᷉al, mababa¬
ng᷉is, mg᷉a tampalasan, mabubuting manihalà,
pulu-pulutong, catipunan ng᷉ mg᷉a na na¬
nahan sa bundoc, mg᷉a nación, mg᷉a bayan¬
bayan, nang᷉ag si sampalatayang lahat, pa¬
uang nang᷉ag alay, nag-a-alay at mang᷉ag
a-alay ng᷉ pag quilala sa May-Capal han¬
gang sa huling arao. ¿Anong cabuluhan ni
Protágoras na nag sasabing di niya tanto
cung may mg᷉a Dios ó uala; ni Espinosa na
nag a-acalà na tayo,ì, culung᷉in sa maquipot
na calagayan sa buhay na ito, na di ng᷉a
iba cundi isang bilanguang duchâ ang pagca
capamuti tungcol sa iba at tungcol sa lahat
ay cahapis-hapis, at ni Pliniong matandá
na ina-acalang pag siyasatin ang caloloua
na gaya mandin ng᷉ pag sisiyasat sa isang
hayop, sa isang bulaclacó halaman? Isang


palac na tubig sa malauac na dagat, isang
anaguiyà na maquitang butil sa luphang
mainit na cabuhang᷉inan sa Arabia ó ng᷉
calauacang iláng ng᷉ Sahara.


Cahima,t, sabihin ng᷉ mg᷉a mapagparang᷉a¬
lan ang nulla gens est at iba pa, (ni Ciceron',
que non etiam si ignoret cualem Deum habere
deceat tamen habendum sciat ay isang ca¬
totohanang ualang hangan hangang sa hu¬
ling arao


ANg᷉uni.t, ang pag iisip, ang pag súlong ng᷉
mg᷉a carunúng᷉an, ang mg᷉a pagca tuclás ng᷉
mg᷉a bagay-bagay, at iba pa... ¿At ina¬
acalâ baga ninyo na ng᷉ matuclasán ni
Galileo ang mg᷉a Estrellas de los Médicis,
(ang mg᷉a bituing lumilibot cay Júpiter), at ng᷉
maquita niya sa tulong ng᷉ caniyang telescapio
(11) ang calagayan ng᷉ buan na may mang᷉a
bundoc na matataas at may mang᷉a malalalim
na bang᷉in, na gaya rin dito sa llupà; na si
Frauklin ng᷉ magauà ang pararayo (12),at ni
Fulton ng᷉ gamitin ang vapor, (sing᷉ao), ay di
nang᷉ag handog ng᷉ pag panasalamat sa May
Capal dahil sa canicanilang nang᷉a-tuclasan,
na gaya rin namán nang pag papasalamat
ni Colon nang caniyang masumpung᷉an, ca¬
sama lang caniyang nang᷉ag sosouail na
mg᷉a marinero, ang pinaca nanais na lupà,
na gaya naman ng᷉ pasasalamat ng᷉ masiglang
si Elcano ng᷉ idoong sa Sevilla ang canivang
sasaquiang pang᷉ala,i, Yictoria, ng᷉ 1522, na
nangaling sa unang paglibid sa mundo, sa


(Lo) Escéplico: ang ayao maniualà, na may cato;
tohinan, at cuna saca i,t, miiroon ma,i, hind!
mangya aring matanió nang᷉ tauo.—(1 Teles¬
copio; Isang parang bumbong na sa magcabilang
butas ay may salaming totoong malayó ang
abot ng᷉ paning᷉in nang doo,i, sumilip.—(?) Para
rrayo: pang huli ng᷉ lintic.


  


1522, después de haber dado el primero
la vuelta al mundo, conociendo su peque¬
ñez y diciendo todos con el rey-profeta:
tú solo eres, Señor el grande, el poderoso,
el sábio porque cuanto atañe al hombre no
es más gue VANIDAD DE VANIDADES Y TODO


VANIDAD.


Vendrán otros descubrimientos portento¬
sos en los futuros siglos; no hay que po¬
nerlo en duda; pero el hombre será siempre
pequeño y Dios solamente el grande, el ad¬
mirable, el inteligente y el poderoso por
excelencia, acreedor á que la criatura le
adore como Criador, le lema como justo
para huir de lo malo y le ame como Padre
que vela por su bien.


Onigen y desarrolio de la agricnltora.


(Continuación.)


Los cultivos del trigo, cebada y lino, son
los que primero aparecen en la edad de
la piedra pulimentada. Entonces se cono¬
cían dos especies de la cebada, la de seis
carreras, (hordeum hecastichum), y la de dos
carreras (ordeum distichum). Se encuentra
ya en la edad de bronce el cullivo de la
avena, del mijo, de las habas, del centeno
y los guisantes. Llegó más larde el cul¬
tivo de los árboles. En los primeros tiem¬
pos de la Edad de la piedra pulimentada,
que ya se encuentra el cultivo del trigo
en Europa, fué como queda dicho, pro¬
bablemente importado del Oriente, puesto
que 4000 años antes de la era cristiana ya
se le encuentra en Egipto. Es desconocida
la época de su introducción en Egipto, en
Palestina y en Grecia; lo representan las
mitologías orientales como un don de la
divinidad. En los anales de la China única¬
mente es donde parece que se conserva la
fecha de la introducción en aquel país del
cultivo del trigo; verificose bajo el reinado
de Chim-Nong (2822 años antes de Jesu¬
cristo.)


Ha acompañado la cebada al trigo. Las
simientes de unos y otros cereales y de
algunas legmubres, como las habas, se
conservaban en grandes vasijas de barro
y mezcladas por lo común unas con otras.
Se trituraba para hacer el pan el grano sobre
una piedra, por medio de una molela ma¬
nejada á mano; con la harina asi obtenida
se hacían unas especies de galletas que se
cocían sobre piedras fuertemente calentadas;


pagca tantò ng᷉ canilang cali-itan ay pauang
nang᷉ag sabi na gaya ng᷉ haring-profeta: icao
ng᷉a lamáng, Pang᷉inoon co, ang daquilà, ang
macapangyarihan, ang marunong sa pagca,t,
ang lahat ng᷉ na tutungcol sa tauo,i, uala
cundi CAHALAGHAGAN NANG MAÑGA CAHALAG-
HAGANAT CAHALAGHAGANG LAHAT.?


Sa mg᷉a darating na panaho.i, maquiquita
ang mg᷉a cahang᷉a hang᷉ang matutuclasan ng᷉
tauo; di ng᷉a natin sucat ipag aling-lang᷉an,
ng᷉uni,t, ang tauo,i, cailan ma.i, maliit din
at ang Dios lamang ang daquila, ang cataca
taca, ang matalino, at ang tunay na maca¬
pangyarihang may ganap na carapatan na
siya,i, sambahin ng᷉ quinapal sa pagca,t, si¬
yang Maycapal; na siya,i, catacutan palib¬
hasa,i, matouid na Hocóm at upang lumayó
sa casaman, at siya.i, sintahin palibhasa,i,
Ama na namamahalà ng᷉ icagagaling.


Pinag mulan at pag laganap it pag sasaca¬


(Carugtong.)


Ang pag hahalaman ng᷉ trigo, cebada at
lino ay siyang unang lumitao niyaong pana¬
hong ang guinagamit na sandata,t, casang¬
capa,i, batong pinatalas. Niyao,i, may da¬
lanang bagay na trigo: ang may anim na
talatag ó hanay ng᷉ butil at ang may dalaua
lamang. Nang sumunod na panaho,i, hina¬
halaman na ang avena, dauà, pataul at ang
gugulayin. Huling lumitao ang pagtatanim
ng᷉ cahoy. Niyong unang panahong ang gui¬
nagamit ay pinatalas na bato, na hinaha¬
laman na ang trigo sa Europa, ay siya
namang para ng᷉ sinabi na, capagca galing
sa Casilang᷉anan, sa pagca,t, apat na libo
pang taon bago manaog si Jesucristo ay
naroroon na sa Egipto. Hindi maalaman
ang panahong ipinag-caroon nito sa Egipto,
Palestina at Grecia; ang mg᷉a mitologia sa
Casilang᷉anan ay ipinag-papalagay na pa¬
rang isang biyayà ng᷉ mg᷉a dioses. Sa mg᷉a
casulatan sa China ay tila roon natatandà
ang arao ng᷉ unang pag-hahalaman ng᷉ trigo
sa lupang yaon; ng᷉ panahong nag-haharl
si Chim-Nong. (taong 2822 bago pa manaog
si J. C.). Ang cebada,i, nacasama ng᷉ trigo.
Ang binhi nila at ng᷉ ibang gugulayin,
gaya ng᷉ patani, ay in-ing᷉atan sa malala¬
quing sisidlang tapayang lupà, na pinag¬
hahaió-halo ang cadalasan. Ang pag gauà
ng᷉ tinapay, ay liniliguis muna ang butil
ng᷉ trigo sa ibabao ng᷉ isang bato ng᷉ isang
halong bato rin. Ang macuhang galapong
ay guinagauang galleta na inilulutó sa
ibabao ng᷉ batong totoong pinainit.


Sa mg᷉a nacuhang labis ng᷉ tinapay nang᷉
una sa mg᷉a lauà ay naquiquita ang huguis¬
na mabilog ng᷉ batóng pinag lulutuan. Ang
mg᷉a casangcapang sa pagsasaca ng᷉ pana¬
hon iyon ay totoo ng᷉ang ualang cauastua


70


  


los restos de pan prehistórico recogidas en
todas las estaciones lacustres muestran la
forma redondeada de la concavidad de las
piedras que servían para la cocción. For¬
zosamente fueron entonces muy rudimen¬
tarios los instrumentos agrícolas; consis¬
tirían probablemente, como se ve actual¬
mente en los pueblos salvajes, en pedazos
de madera muy dura convenientemente afi¬
lados; pero hasta ahora son muy deficientes
los vestigios encontrados para poder juzgà,
de estos instrumentos agricolas prehistóricos"


Puede considerarse como ciencia la agri¬
cultura, en cuanto que se apoya sobre
verdades, subordinadas unas á otras, y
procura investigar las leyes tanto fisioló¬
gicas como económicas á que la producción
se ajusta; y como arte, porque hace aplica¬
ción inmediata de estos principios para
conseguir la producción, de manera que se
obtenga la mayor ganancia posible. De modo
que como ciencia investiga principios, y
como arte prescribe reglas. Constituye la
agricultura una de las grandes divisiones
de la industria de los pueblos, y se en¬
tiende por agricultura de un país, el con¬
junto de procedimientos aplicados á la
esplotación de su suelo para los productos
animales y vegetales que se pueden dar
en él. No es esto, sin embargo, decir que
haya una agricultura especial para cada
pueblo; en todas partes los agricultores
aplican los mismos principios generales para
la producción de la materia orgánica; las
que varían unicamente son las prácticas
según las localidades, en grado de civili¬
zación, los conocimientos científicos adqui¬
ridos y las circunstancias económicas y
políticas. De suerte que la mejor práctica
en cada comarca, será la que dé por hec-
tárea mayor producto líquidos se compone do
dos partes la agricultura; la economía vegetal
y la economía animal;-cuyas dos partes sou
el punto de vista práctico, mejor dicho, el
arte, y el punto de vista científico ó teórico,
ósea, la ciencia agricola, es decir la agro¬
nomía. La que constituye el arte, la en¬
señanza práctica, no puede darse más que
en los campos ó en las mismas explotacio¬
nes agrícolas; la enseñanza científica es la
que en las poblaciones puede darse, porque
descansa en la aplicación de los principios
de ciencias abstractas á la multiplicación
de los vegetales y de los animales.


A la agricultura prestan su contin¬
gente de hechos y principios las cien¬
cias siguientes: Botánica, Zoología, Mine¬


na gaya marahil ng᷉ naquiquita natin ng᷉a¬
yon sa mg᷉a bulubunduquing bulág pa ang
isip na ang guinagainit ay, mg᷉a putol-pu¬
tol na cahoy na pinatúlis.


Maituturing na ciencia ó carunung᷉an ang᷉
pagsasaca, sa pagca,t, naaayon sa mg᷉a catoto¬
hanang nagcacaui-oui at sinasalicsic ang mg᷉a
calacarang nauncol sa calagayan at pamumu¬
hay ng᷉ mg᷉a tauo at mg᷉a hayop, at ang mg᷉a
ayos na guhit na sinusunod upang humusay
ang pamumuhay na iyan, na ibinabagay sa
pagtatanim; at masasabi namann arte sa pag¬
ca,t, gumagamit agad ng᷉ mg᷉a caparaanang
itó upang tamuhin ang lalong malaquing
paquinabang, sa macatouid, sa pagca,t,
ciencia ay sumasalicsic ng᷉ mg᷉a caparaanang
yaon, at sa pagca,t, arte ay inilalagda ang
mg᷉a dapat sundin. Ang pagsasaca,, isa sa
mg᷉a pinacapang᷉ulong hanap-buhay ng᷉ tauo;
at ang itinuturing na pagsasaca ng᷉ isang
bayan, ay ang catipunan ng᷉ mg᷉a paraang
guinagamit sa pagcuha ng᷉ capaquinabang᷉án
sa caniyáng lupa sa paghahayop at pagha¬
halaman. Gayon ma,i, hindi ang ibig sabi¬
hin nito,i, ang may cani-caniyang paraan
ng᷉ pagsasaca baua,t, bayan; saan man, ang
mg᷉a magsasaca,i, magcacauang᷉is ang gui¬
nagamit na carunung᷉an úcol sa pananím;
ang nagcacaiba lamang ay ang paraan
ayon sa lagay ng᷉ lupa, sa lagay ng᷉ mg᷉a
pinagcacaugalian ng᷉ tauo, ang mg᷉a natu¬
tuhan, ang anyo ng paghahanap buhay at
mg᷉a palacad. Ano pa,t, ang lalong mubu¬
ting paraan sa baua,t, lugar ay ang uma¬
ani ng᷉ lalong marami sa baua,t, isang ta¬
ng᷉ing sucat. Nababahagui sa dalauang bagay
ang pag sasáca. Ang una,i, tinatauag na
economía vegetal, (tungcol sa mg᷉a halaman,)
at ang isa,i, economía animal (tuugcol sa
mg᷉a hayop), ang baua,t, isa sa mg᷉a baha¬
guing ito,i, cung guinagauà ay ang pa¬
ng᷉ala,i, arte, at cuug binabalac ay ciencia
agricola, ó agronomia.. Ang pagtuturong
guinagauà, na siya ng᷉a ang arte, ay di
maiu-unay cung di sa mg᷉a buquirin ó pi¬
nagsasacahan; ang pagtuturoug binabalac
ó sa carunung᷉an, ay siyang mapag aaralan
sa loob ng᷉ bayan, sa mg᷉a natutungcol sa
mg᷉a pag gamit ng᷉ mg᷉a catotohanang ta¬
ng᷉ing nahahambing sa pagpapasaganà ng᷉
mg᷉a pananim at mg᷉a hayop.


Ang mg᷉a carunung᷉ang naghahandog sa
pagsasaca ng᷉ canicanilang yari at mg᷉a
paraa.i, ang mg᷉a sumusunod: Botánica, Zco-
logía Mineralogia, Quimica, Hidraúlica, Geo¬
grafía, ang Arte de construir at ang Econo¬
mia. Unauna. Ang Botánica at Zoologia ay
ipinaquiquilala ang mg᷉a pananim at mang᷉a
hayop na siyang tinutucoy ng᷉ pag aalagá
ng᷉ mg᷉a magsasaca. Ang icalaua. Ang minera¬
logía at Geología, ay nag tuturò ng᷉ laha¬
ng nauucol sa pogcacalahóc, lagáy at pag
cacayarl ng᷉ lupà ua quinabubuhaya,t, li¬


  


ralogia, Geologia, Metcorologia, Quimica, Fi¬
sica, Aritmélica, Geometria, Topografia, Me¬
cánica, Hidráulica, Geograjla, Arte de cons¬
truir y Aconomia. La Botánica y la Zoologia,
dan á conocer lo que son los vegetales
y animales objeto de los cuidados del la¬
brador; la Mineralogía y Geología enseñan
todo lo referente á la conposición, cons¬
titución y formación del suelo en que la
planta vive y desarrolla; la Meteorología
manifiesta lo que es la atmósfera y la
influencia de todos sus componentes y
circunstancias sobre la vida de los vege¬
tales y animales; la Química dá á conocer
las reacciones y los cambios que se veri¬
fican entre los seres vivos y el medio que
los rodea, explicando la teória de la alimen¬
tación en plantas y animales, y enseña la
composición del suelo, de los abonos de
los alimentos, de los tejidos animales y
vegelales, de los productos que el agri¬
cultor obtiene etc. etc; la Física muestra
las leyes generales á que obedecen las
funciones de vegetales y animales; la Arit-
mética enseña la manera de calcular y con¬
tar los productos agrícolas; la Geometría
dá á conocer la manera más exacta de las
medidas de la extensión y dimensión del
terreno; la Topografía enseña á describir
y delinear detalladamente un terreno ó
territorio de no grande extensión; la Hidráu¬
lica dá á conocer el modo de conducir y
elevar las aguas; la Geografía manifiesta
la descripción de la tierra; el Arte de cons¬
truir enseña á fabricar, erigir, edificar y
hacer de nuevo una cosa; y la Economía
dá á conocer la buena distribución del
tiempo y de otras cosas inmateriales, la ad¬
ministración recta y prudente de los bienes;
y el conjunto armónico de los aparatos
orgánicos y funciones fisiológicas, de los
cuerpos vivos.


SANTORAL.


29 Sáb. La Dedicacion de S. Miguel Arcángel. S. Eu¬
tiquio martir.


Jubileo de 40 horas, en Recoletos de Manila.


30 Dom. S. Gerónimo cf., f. y doct., y sta. Sofía v.


1 Lún. San Remigio obispo confesor y el santo An¬
gel Custodio de España.


2 Mart. Los santos Angeles Custodios titulares de
la Catedral de Cebú, S. Leodegario ob. y S. Ge¬
rino mrs.


3 Miérc. San Cándido mr. y S. Gerardo, abad cfr.


4 Juév. S Francisco de Asis confesor, fundador, pa¬
tron de Manila, S. Petronio y san Crispo o- conf.


In. plen, en las Iglesias de san Francisco.


5 Viérn. S. Plácido y santa Flavia vírgen mrs.; san
Froilán y S. Atilano ob, conf, y sta Flaviana Y.





nalac-han ng᷉ mg᷉a halaman; Icatlo. Ang
Meteorología, ay nag sasabi cung ano ang
impapauid at sing᷉ao ng᷉ lupa at ang pag¬
casaclao ng᷉ canilang bisà sa pamumuhay
ng᷉ mg᷉a halama,t, ng᷉ mg᷉a hayop; Icapat.
Ang Quimica ay nagsasabi ng᷉ mg᷉a nang¬
yayari at ang mg᷉a pagbabago bago ng᷉ mg᷉a
nabubuhay at ang mg᷉a bagay na nacalili¬
guid sa canila; sinasaysay ang paraan ng᷉
pagpapalusog ng᷉ mg᷉a halama,t, ng᷉ mg᷉a
hayop, at magtuturò ng᷉ pagcacalahoc-lahoo
ng᷉ lupa, ng᷉ mg᷉a patabà, ng᷉ mg᷉a pagcàin,
ng᷉ mg᷉a balát at ugát ng᷉ mg᷉a halaman
at mg᷉a háyop sa mg᷉a ina-aning pináqui¬
quinabang᷉an, at iba pa; Icalima. Ang Fisica,
ay nagpapaunauà ng᷉ mg᷉a guhit na cara¬
niuang sinusunod ng᷉ paglaqui ng᷉ mg᷉a ha¬
lama,t, mg᷉a háyop, Icanim. Ang Aritmética
ay nagtuturò ng᷉ pagbabálac at pagbilang
ng᷉ ina-ani sa lupa; Icapito. Ang Geometria
ay nagpapaquilala ng᷉ hustong panucat sa
habá at quítid ng᷉ lupá; Icaualo. Ang To¬
pogra'ia ay nagtuturo ng᷉ pagmamapa ó
pag-lalagdá sa papel ng᷉ anyó ng᷉ lupang
hindi totoong malaqui; Icasiam. Ang Hi¬
draúlica ay nagpapaquilala ng᷉ pagpapaagos
at pagpapapanhic ng᷉ túbig; Icasampuó. Ang
Geografia ay iplnaquiquilala ang pagcaca¬
anyó ng᷉ lupà; Icalabing-isa. Ang arte de
construir ay nagtuturò ng᷉ pag gauá, pag¬
babang᷉on, pagyarl at pag-uulií sa dati ng᷉
bahay ó ano mang ganito; Icalabing-dalaua.
Ang Economía ay nagpapaquilala ng᷉ mabu.
ting pagbabaha-bahagui ng᷉ panahon sa pag¬
gauà, at iba pang bagay, ang matouid at
muhusay na pang᷉ang᷉asiuà sa pag-aarí,
ang maayos na pagtitipon ng᷉ mg᷉a casang¬
capan at ang lacad ng᷉ pamumuhay ng᷉ tauo.


Tuigeol sa igababanil.


MANGA SANTO SA LOOB NANG


ISANG LINGO.


29 Sáb. S. Miguel Arcángel at san Eutiquio mártir.


Jub. de 40 horas sa Reeoletos sa Maynila.


30 Dom. S. Jerónimo cf. fund. at dr., at santa Sofía, bao.


1 Lún. S. Remigio ob, conf, at ang santo Angel na taga pag¬
ingat sa Espana.


2 Mart. Ang mañga santos Angeles na taga pag-ing᷉at sa
atin, mañga pintacasi sa Catedral sa Cebu, at ang mañga
santos Leodegario ob. at Gerino mártires.


3 Miérc. S. Cándijo mr. at san Gerardo abad conf.


4Juév. S. Francisco de Asis conf, at fund. pintacasi sa May¬
nila, at ang mañga santos Petronio ob, at Crispo efs.


Ind, plen. sa mañga simoahan ni S. Francisco.


6 Viérn. S. Plácido at santa Flavia virg, mrs,, at ang mañga
Stos, Frollán at Atilano obs, ofs, at Sta, Flaviana wgt


EUDO


  


VIVA JESÚS.


VERDADERA DEVOCIÓN.


(Conlinuación.)


¿Buscando la gente de Saul á David en
su casa, puso Micol en su cama una esta¬
túa cubierta con los vestidos de David, con
lo que hizo creer á los de Saul, que el que
dormía era el mismo David, que estaba en¬
fermo. Así muchas personas se cubren de
ciertas acciones exteriores y aparentes de
devoción, con lo que el mundo las tiene por
verdaderamente devotas y espirituales; no
siendo en verdad otra cosa, que estatuas ó
fantasmas de devoción.


«La viva y verdadera devoción, 0 Filotea,
presupone amor de Dios, ó por mejor decir,
no es otra cosa que un verdadero amor de
Dios; pero no un amor como quiera, porque
en cuanto este divino amor hermosea nues¬
tra almá, se llama gracia, haciéndonos agra¬
dables á su Divina Majestad: en cuanto nos
dá fortaleza para bien obrar, se llama cari¬
dád; pero cuando llega á tal grado de per¬
fección; que no solamente nos hace obrar
bien, sino; cuidadosa, frecuente y pronta¬
mente, entonces se llama devocion. Los aves¬
truces jamás vuelan, las gallinas vuelan


poco, y eso muy bajo y rara vez; más las
águilas, palomas y golondrinas vuelan mu¬
cho y á veces con velocidad y altamente; asi
los pecadóres no vuelan en Dios; sino que
hacen todas sus obras en la tierra y por la¬


tierra. La gente buena y que aún no ha lle¬
gado á la devoción, vuela en Dios, por me¬
dio de sus buenas obras; pero rara, lenta
y pesadamente; más las personas devotas,
vuelan en Dios, frecuente, pronta y alta¬
mente: en fin la devoción no es otra cosa,
que una agilidad y viveza espiritual, por
cuyo medio la caridad ejercita sus acciones
en nosotros, ó nosotros por ella las ejer¬
citamos pronta y áfectuosamente. Y como
pertenece á la caridad hacernos guardar los
mandamientos de Dios, general y univer¬
salmente; así lambién pertenece á la de o¬
ción hacer que les guardemos prouta y di¬
ligentemente. Por esto, el que no guarda
todos los mandamientos de Dios, no puede
ser tenido por bueno; ni por devoto: por
que para ser bueno, es necesario tener la
caridad; y para ser devoto á más de la cari¬
dad, es preciso lener gran prontitud y acti¬
vidad para ejercer las obras caritativas.


¿Y como la devoción consiste en cierto
grado de caridad excelente, no solo nos hace


MABUHAY SI JESUS


TUNAY NA PAMIMINTACASI.


(Carugtong.)


Niyaong hinahanap ng᷉ mg᷉a tauo ni Saul si
David sa bahay nito, ay nag lagay si Micol sa
caniyang hihigan ng᷉ isang lic-hang nabibi¬
hisan ng᷉ damit ni David, na ipinapag siya ng᷉
mg᷉a tauóng yaon na ang natutulog ay di
iba,t, si David na may saquit. Ganito ang ca¬
ramihan, nabi ihisan ng᷉ mg᷉a quilos at asal na
pagdedevoción na inaari na sila,i, tunay na
mapamintacasi at banal, bago,i, hindi ibang
bagay cungdi lic-hà ó guiniguining᷉ devoción.


Ang masiual at tunay na devoción, ó Fi¬
lotea, ay nagpapalagay ng᷉ pagsinta sa Dios,
ó sa mabuting sabi,i, hindiiba,t, ang tunay na
pagsinta sa Dios; ng᷉uni,t, hindi ang pagsin¬
tang alin man, sa pagca,t, cung itong pag¬
sintang galing sa Dios ay nagpapaganda sa
ating caloloua, ay pinang᷉ang᷉aulang gracia;
na tayo,i, pinalulugod sa mata ng᷉ Dios: cung
tayo,i, binibiguiang catibayan sa pag-gana
ng᷉ maga ing ay tinatanag na caridad; datapouà
cung umaabot sa gayong baitang ng᷉ cabutihan
na hindi lamang tayo pinagaganang᷉ magaling
cungdi maingat, madalas at madali; sa bagay
na ito,i, tinatauag na devoción. Ang mang᷉a
avestruz hindi cailan man lumilipád, ang
manoc ay lumilipád ng᷉ caunti cung sa bagay
mababa at di madalas; ng᷉uni.t, ang mg᷉a
águila, calapati at lang᷉aylang᷉ayan ay mali¬
parin at cung minsa,i, mabilis at mataas, ga¬
yon din ang mg᷉a macasalanan, hindi lumilipad
sa Dios; cungdi pinapangyayari ang lahat ni¬
lang gauà sa lupa at dahil sa lupa. Ang mg᷉a
tanong magagaling, di pa nacaabot sa tunay
na devoción ay lumilipad, na sa Dios, dahil sa
canilang mabuting gauà; datapua,t, madalang,
unti unti at mabigat; ng᷉uni,t, ang mg᷉a tauong
ma pag devoción ay lumilipad sa Dios ng᷉ mali¬
mit, mabilis at mataás: ano pa,t, ang devoción
ay dili iba,t, ang calicsihan at casiualan
ng᷉ caloloua, na dahil dito,i, ang caridad ópag¬
ibig ay pinapangyayari sa atin ang caniyang
mg᷉a ganaó tayo dahilan sa caniya ng᷉ madaliat
mairog. At sa pagca,t, nanicol sa caridad ó
pag ibig ang tayo,i, patalimahin sa mg᷉a utos
ng᷉ Dios cailan pa man; gayon din namang na¬
uucol sa devoción na ang utós na ito,i,ating tu¬
parinng᷉ madaliát magaansaloob, cayang᷉a ang
di gumaganapmg᷉ mg᷉a utos ng᷉ Dios ay hindi
masasabing magaling ó mapag devoto man:
sa pagca,t, tun colsa cagaling᷉an ay quinacai¬
lang᷉ang magcaroon ng᷉ caridad, at sa pag de¬
devocion, bucod pa sa caridad ay nararapat
magcaroon ng᷉ cadalian at calicsihan upang
macapag sanay ng᷉ pag cacauang-gauá.


"At sa pagca,t, ang devoción ay isang
sadyang cataasan ng᷉ lubhang mabnting ca¬


REVESTA POPULAR DE FILIPINAS


prontos, activos y diligentes en la observan
cia de todos los mandamientos de Dios; sino
que también nos excita á hacer pronta y
afectuosamente, todas cuantas buenas obras
podamos, aunque no sean de precepto, sino
de inspiración ó consejo. Y á la manera que
un hombre, que acaba de salir de una grave
enfermedad, camina muy lenta y pesada¬
menle; aquello que le es necesario: así el
pecador habiendo salido de su maldad, ca¬
mina aquello que Dios le manda, pero lenta
y pesadamente, hasta que llega á alcanzar
la devoción; y entonces, como hombre sano
y bién dispuesto, no solo camina; sino que
corre y salta en el camino de los mandamien¬
tos de Dios; y adelántandose más, corre por
las sendas é inspiraciones celestiales.


sEn fin, la caridad y la devoción no tie¬
nen entre sí más diferencia, que la que hay
entre la llama y el fuego; porque la caridad
siendo un fuego espiritual, cuando está muy
inflamada se llama devoción, de suerte que la
devoción nada añade al fuego, sino la llama,
con la cual se hace pronta, activa y diligen¬
temente, no solo la guarda de los manda¬
mientos; sino también, el ejercicio de los
consejos é inspiraciones del cielo.n


¡0 devoción Santa! ¡Virtud inapreciable!
Ahora comprendo perfectamente, porque el
mundo, enemigo de toda virtud, te mira
con disgusto y trabaja sin descanso, por
ridiculizar todos tus actos. Amadísimos lec¬
tores, seamos devotos, sin temor de disgus¬
tar al mundo; pero seámoslo, según las lec¬
ciones del gran maestro San Francisco de
Sales, las cuales continuarán ocupando algu¬
nas columnas de esta RevistA. Viva Jesús.


Varicdades.


EL PAN DE LA VIRGEN.


RELATO INFANTIL.


(Conclusión.)


¡Cuando volvió al día siguiente, el pan
había desaparecido! Dieguín se puso loco
de contento al ver que la Virgen aceptaba
su obsequio: siguió poniendo todos los días
allí el pan, y el pan todos los días desa¬
parecia de allí.


Pero al cabo de algún tiempo, el bueno
de Dieguín reparó que la señora seguía
siempre lo mismo tan delgada, tan pálida
y tan llorosa; en fin que no mejoraba y


ridad hindi lamang pinadadali, pinalilicsi a
pinasisipag sa pag tupad sa mg᷉a utos nang
Dios; cundi naman tayo.i, pinasusulong
ng᷉ madali at mairog sa pag ganap ng᷉ balang
gauang magagaling na ating macaya, cahi,t.
di nau-utos cundi naisipan ó naipang᷉aral
sa atin.


At cahalimbauà,i, ang isang tauong caga¬
galing sa isang malubhang saquit ay ba¬
hagyà na macapagcuyapang magaua ang ca¬
ilang᷉ang paglalacád ay gayon din ang macasa¬
lanan cung macaalis na sa caniyang casaman
ay inilalacad yaon sa caniya,i, iniu-utos ng᷉
Dios, ng᷉uni,i, bahagyà na hangang marating
ang devoción; at sa bagay na ito, parang tauong
ualang saguit at nahahandang magaling, hindi
lamang ang lumalacad, cundi tumatacbo at
lumulucso sa daan ng᷉ mg᷉a cautusan nang
Dios, at habang lumalayò ay tumatacbo sa
mg᷉a landas at hulog ng᷉ lang᷉it.


¡Oh devocióng mahal! ¡Ualang casing ha¬
lagang cabanalan! Ng᷉ayo,i, lubos cong ta¬
lastas na cung baquit ang mundo na caauay
ng᷉ lahat ng᷉ cabanalan, ay nag ng᷉ang᷉alitng᷉it
sa iyo at ualang tiguil na gauing catata¬
uanan ang lahat mong ganà. Mang᷉a pina¬
caiibig na nang᷉agsisibasa, tayo,i, maguing
mapag devoto ng᷉ ualang tacot sa galit nang
mundo, ng᷉uui mag dedevoto tayo ayon sa
mg᷉a turó ng᷉ daquilang maestrong si San
Francisco de ¿Sales, na ipatutuloy ilagdà
dito sa Revista. ¡Viva Jesús.!


Alitan.


ANG TINAPAY NANG VIRGEN.


SALITANG TUNGCOL SA MAÑGA BATA.


(Catapusán.)


Nang siya,i, magbalic quinabucasan ay
nala na ang tinapay! ualang gayón ang cato¬
uaan ni Dieguin ng᷉ maquitang quinuha ng᷉
Virgen ang caniyang caloob, ipinagpatuloy
ang pag lalagay diyan arao arao ng᷉ tinapay, at
ang tinapay nauauala naman diyan arao arao
Datapoua t, ng᷉ ma ilang arao ay napansin
ng᷉ mabait na si Dieguin na ang Guinoong
babaye ay gayon din ang calagayan, payat
na payat, putlang putla at muc-hang umi.


7


  


por lo tanto que no le aprovechaba lo
que comía.


Entonces, ingénuamente descubrió sus
dudas á la santera.


—¿Qué será esto seña María?


—Ya hace bastantes días que doy parte de
mi pan á la Virgen de la Ermita. ¡Como la
veía tan desmejorada!... pues es el caso que
no está mejor, y lo que es comer... ya come.


—¿Que será esto, señá María.?


—¿Con que dices que todos los días le
has traido á la Vírgen un pedazo de pan,
privándote de él?


—¡Y con mucho gusto! ¡Yo creía que
tenía hambre, y... cómo yo sé lo que es
tener hambre!


—Pero, Dieguín mío, ¿no ves que la
Virgen no come esta clase de pan?


—¿Que no? Todos los días se ha comido
el que yo le traía.


—Pues entonces—dijo la seña María des¬
pués de una breve pausa, en que cruzó
una subita idéa por su mente... lleváselo
hoy también como de ordinario, que la
Virgen te lo premiará.


La santera se enteró de la hora en que
solía llevar Dieguín su pedazo de pan,
que era á la canda de la tarde, y que¬
riendo por sí misma esclarecer aquel mis¬
terio, se escondió detrás de los árboles
que estaban á espaldas de la Ermita.


Dieguín, despues de dejar el pan y re¬
zar un Ave María, se alejó hácia la casa
de la santera, y esta durante mucho tiempo
en medio de la oscuridad que iba cre¬
ciendo, no percibió más que el rumor
lejano de las esquilas del ganado, y las
yuntas que volvían del trabajo, y el cer¬
cano susurro de las copas de los árboles
que la cobijaban.


De pronto le pareció oir algo particular,
y vió avanzar por uno de los caminos un
bulto: se acercó á la Ermita, y la luz de
la lámpara le iluminó de lleno.


Era otro niño mayor que Dieguín, pero
más cubierto de hárapos.


El pobre muchacho se santiguó al acer¬
carse, alargó la mano hácia donde estaba
el cepillo de la limosna, tomó el pedazo
de pan, lo besó, y lo ocultó en su seno.


Después de mirar en torno suyo con
temor, se disponía á echar á correr, por
que parecía que aquella soledad le dabamie
do, cuando le salió al encuentro la santera.


—¿Qué vienes á hacer aquí?


—¡Yo... nada!—contestó temblando el
muchacho. Yo no soy ningún ratero,.. yo


iyac; uno pa,t. di tumataba, sa macatuid ay
di pinaquiquinabang᷉an ang quinacain.


Sa gayong bagay ay cusang ipinagtapat sa
Santera ang caniyang alinglang᷉an.


—¿Ano baga caya ito, aleng Maria?


—Maluat ng᷉ ibinibigay co ang capiraso ng᷉
aquing tinapay sa Virgeng na sa Ermita.
¡Namamasdan co siyang totoong may sa¬
quit!... ng᷉uni,t, hindi siya gumagaling, at
cung sa pag cain.,. ay cumacain na. ¿Ano
cayà ito, aleng Maria?


—¿Arao arao pala,i, dinadalhan mo ng᷉ ca¬
pirasong tinapay ang Virgen, cahi,t, maua¬
lan ca?


—¡At malaqui ang toua co! Ang asa co,i,
nagugutom, at... ¡sa pagca,t, talaslas co cun
ano ang magutom! Datapoua, Dieguin co,
¿hindi mo naquiquita,t, ang Virgen ay di cu
macain ng᷉ ganitong tinapay?


¡Hindi? Diyata,i, arao arao ay quinacain
ang dinadala co sa caniya.


—Cung gayon, ang uica ni aleng Maria,


paggahintong sandahi, na may sumaguing
aiu sa caniyang isip; mag dala ca na na¬
man ng᷉ayon uli na gaya ng dati, at gagan¬
tihin ca ng᷉ Virgen.


Inalam ng᷉ Santera ang oras na ugaling dal¬
hin ni Dieguin ang caniyang capirasong ti¬
napay, na di iba,t, pagcacahapon, at sa pag
nanasang mapagliuanag niyang mag-isa ang
gayong talinghagà, ay nag canlong sa mang᷉a
cahoy na nasa licod ng᷉ Ermita.


Nang maiuan na ni Dieguin ang tinapay
at macapagdasal na ng᷉ isang Aba Guinoong
Maria, ay lumayo,t, tinung᷉o ang bahay ng᷉
Santera, at ito,i, nalaong lubha, na sa guit¬
na ng᷉ dilim na lumalaqui ay ualang napa¬
quingan cun di ang malayong ing᷉ay nang
pacalansing ng᷉ mg᷉a hayop na nangagaling sa
trabajo, at ang malapit na lagaslas ng᷉ mala¬
labay na mg᷉a cahoy na yumuyungyong sa
caniya caguisa-guisa,i, uari nacaring᷉ig siya
ng᷉ caibang bagay, at naquita niyang luma¬
lapit ang isang tauo, sa isa sa mg᷉a landás;
lumapit sa Ermita at ang ilao ng᷉ lampara ay
naliuanagan siyang lubós.


Ang lumapit na ito,i, isang batang mala¬
qui cay Dieguin ng᷉uni,t, lalong gulagulanit
ang damit.


Ang duc-hang bata ay nag cruz pag lapit
idinucot ang camay sa quinalalagyan nang
cajong palimusan, quinuha ang-tinapay, hi¬
nagcan at saca itinago sa ilalim ng᷉ baro.


Nang macapagpaling᷉ap ling᷉ap nang may
halong tacot, nagaacalang tumacbó sa pag¬
ca,t, tila mandin ang gayong capanglao¬
panglao na catahimica,i, nacalalaguim sa ca¬
niya ay siyang pag salubong sa caniya ng᷉
Santera.


 —¿Ano ang guinagaua mo rito?


—¡Aco... ualà!—sumagot na nang᷉ang᷉atal
ang bata. Aco ay hindi magnanacao,.. uala
acong inu-umit cang᷉ino man, cun di aco,i,
pumaparito arao arao at aquing tinatangap


REVISTA


PÓPULAR DN FILIPINAS


75


no quito á nadie nada, sino que vengo
aqui todos los días á recibir el pedazo de
pan que me da la Virgen.


—¿Y cómo sabes tú que la Vírgen es
la que te dá ese pan?


—Pues... yo venía hace días pidiendo
limosna, y en ninguna parte me daban,
tenía mucha hambre, mucha, y ya no me
podía tener de pié. Me acerqué á boca de
noche á esta Ermita, y me puse à pedirle á
la Virgen que no me dejase morir de
hambre... entonces reparé lo que había junto
al cepillo, era un pedazo de pan... y
todos los días vengo á la misma hora, y
todos los días encuentro la misma ración.


No os tengo que decir, hijos míos, que
también aquel pobre niño encontró en esta
ocasión á la divina Providencia en forma
de Santera. Porque os lo vuelvo á repelir,
la seña María era tan buena como fea, y
ya con sus años estaba bastante fea la pobre.


Dieguín, al fin y al cabo, en recompensa
de su amor á Dios y á la Vírgen, y de su
amor al prógimo, encontró el camino del
cielo, como lo encontrareis vosotros, si imi¬
taís á Dieguin.


Le encontró y le siguió hasta el fin: por¬
que otros lo encuentran y lo dejan, lo que
no permita el Señor que os pase á vosotros
jamás.


En el cielo volvió à juntarse con sus pa¬
dres para no separarse nunca. ¡Ya podeís
figuraros que abrazos se darían!


Allí estaba también la Virgen, pero no
Dolorosa como la de la Ermita, sino tan
llena de alegria que daba gloria verla.


Se me olvidaba que también encontró allà
à la Santera: solo que le costó trabajo reco¬
nocerla, porque, como en el cielo no hay
ningún feo, estaba hecha lo que se llama
una real moza.


Mucho le valió á la seña María aquel ob¬
sequio constante á la Vírgen de cuidar de
su lampara, y más aún el cuidar de esas
lámparas vivas de Dios, que son nuestros
hermanos, en especial los más pobres, los
cuales, si no tienen siquiera una gotita de
aceite, se apagan, ¡se mueren!


Conque ahora... á jugar, hijos mios;
pero no os olvideís de Dieguín, ya lo sa¬
beís, amad mucho, mucho á la Virgen y
á los pobres, y vosotros hallareís y no
perdereis el camino del cielo: y. Z.


(Del Mensajero de los Sagrados Corazones
de Jesús y Maria.)


ang capirasong tinapay na ibinibigay sa
aquin ng᷉ Virgen.


—¿At baquit mo talastas na ang Virgen
ang siyang nagbibigay sa iyo ng᷉ tinapay na
iyan?


—Aba... aco,i, maluat ng᷉ nag papalimos,
ay saan ma,i, ualang mag bigay sa aquin,
totoong nagugutom aco, gutom na gutom
na di co na macuha ang tumayó. Dumulog
acong isang gabi dito sa Ermita at hining᷉l
co sa Virgeng huag acong pabayaang ma¬
matay ng᷉ gutom... ng᷉ magcagayo;i, namas¬
dan co ang nacalagay sa siping ng᷉ cajong
palimusan; isang pirasong tinapay... at arao
arao ay napaparito aco pag cacaganitong oras,
at arao arao naman ay naquiquita co ang
gayong pagcain.


Hindi co na sabihin, mg᷉a anac co, na ang
bata namang yaon ay natagpuan sa Santera
ang auà ng᷉ Dios. Sa pagca,t, maulit co sa
inyo, na si aleng Maria ay lubhà ang cagan¬
dahang loob na gaya rin ng᷉ capang᷉itan, at
sa caniyang catandaa,i, lalo pang pang᷉it
ang abà.


Ang quinahinatnan ni Dieguín, sa cani¬
yang pag sinta sa Dios at sa mahal na Vir¬
gen, at sa pag ibig sa capoua tauo, ay natun¬
ton ang landas ng᷉ lang᷉it na cauang᷉is naman
ninyo cung siya,i, inyong tularan.


Natunton niya at pinagpatuluyan hangan
sa matapos; sa pagca,t, ang iba,l, cung ma¬
tunton ay sinisinsayan, na huag din nauang
itulot ng᷉ Dios na sa inyo,i, mangyari cai¬
lan man!


Sa lang᷉it ay muling napaquisama sa cani¬
yang mga magulang, upang huag ng᷉ humi¬
ualay cailan man. ¡Mapag-acalà na ninyo
ang canilang pag yayacapan!


Nariyan din naman ang Virgen, ng᷉uni,t,
hindi ang Dolorosa ó Nagpipighating catu¬
lad ng᷉ na sa Ermita, cun di ang totoong pu¬
nong catuaan na nacaloloualhating panoorin.


Nalilimutan cong sabihing doo,, naquita
naman niya ang Santera ng᷉uni,t, nahirapan
lamang siyang quilanlin, sa pagca,t, palibha¬
sa,i, sa lang᷉it ay ualà isa mang pang᷉it, ay
doo,i, totoo siyang maganda.


Malaqui ang pinaquinabang ni aleng Ma¬
ria sa gayong ualang licat na pag hahain sa
mahal na Virgen, na sa pag aalagà ng᷉ cani¬
yang ilao, at lalong lalo na sa pag-aalaga
niyang mg᷉a buhay na ilao ng᷉ Dios, na
pauang mga capatid natin, lubhà pa ang to¬
toong mahihirap; na cung uala cahima,t, c..
tayac na lang᷉is ay namamatay, papanao ang
hining᷉a!


Caya ng᷉ayon... mang᷉ag larò na cayo, mg᷉a
anacco, datapua,t, huag ninyong lilimutin si
Dieguin: naalaman na ninyo, pacairog-iro¬
guin ninyo ang Virgen at ang mg᷉a duchà
at matatagpuan ninyo at di cayo masisinsay
sa daang patung᷉o la lang᷉it,


I


  


Cronica Religiosa.


INTERIOR.


TRIDUO EN SANTO DOMINGO.


(Continuación)


En su segunda plática el R. P. Fr. Nor¬
berto del Prado, trató del sacramento de
la Penitencia. En la introducción, dijo, in¬
sistiendo en el tema de la anterior, que en
la vida espíritual así como en la vida ma¬
terial hay enfermedades y dolencias, que
son los pecados, y singularmante el pecado
mortal que es la muerte del alma. Que así
como el alma es la vida del cuerpo, así la
Gracia que se pierde por el pecado mortal
es la vida del espíritu.


Explicó maravillosamente los efectos del
pecado, y la necesidad de la Penilencia,
que es la medicina que Jesucristo instituyó
para remedio de nuestros males, confiriendo
á los Apóstoles y sus ministros la polestad
de atar y desatar los pecados. La necesidad
de la confesión oral, se desprende de la
misma institución de la Penitencia que fué
instituido ó manera de juicio y es un tribunal
de misericordia donde el acusador es el
mismo reo que manifiesta sn conciencia
el ministro de Jesucristo sujeto como él á
las mismas dolencias espirituales y donde
la confesión sincera lejos de condenar, ab¬
suelve.


Insistiendo en la necesidad de la con¬
fesión oral, dijo ser tanta que aún la con¬
trición perfecla que por sí misma justifica
al pecador, aún antes de la absolución, es
de ningún valor sino incluye el propósito
de confesarse.


Después pasó á demostrar la grandeza y
dignidad de la confesión sacramento con
los siguientes razonamientos:


El hombre, dijo, en todas sus obras,
aún las más santas, imprime el sello de la
nada de donde fué sacado. Cuando se
arrepiente de sus pecados, no siempre se
duele de ellos, de una manera digna por
haber ofendido á la bondad intinita de Dios,
y movido exclúsivamente por el amor, en
lo cual consiste la contrición perfecta que
justilica al pecador, aún antes de la abso¬
lución, como queda dicho. Su arrepenti¬
miento es frecuentemente egoista, movien¬
dose al dolor de sus pecados por la fealdad
del pecado, por temor del infierno, y por
haber perdido la gloria. Más este dolor lla¬
mado de atrición es imperfecto, y no jus¬


Balita tungol sa Belirion


SA LOOB.


TRIDUO SA SANTO DOMINGO


(Carugtong).


Sa icalauang pagsesermon ng᷉ cagalang-ga¬
lang na si Padre Norberto del Prado ay si¬
naysay ang ucol sa Sacramento ng᷉ Peniten¬
cia. Sa pasimula,i, sinabi, paris din ng᷉ una,
na sa buhay ng᷉ caluloua at sa buhay ng᷉
catauan ay may mg᷉a saquit at caramda¬
man, dili iba,t, ang casalanang mortal, na
siyang camatayan ng᷉ calolona. Na cung ang
calolona ay siyang buhay ng᷉ catauan, ang
biyaya na iniuauala ng᷉ casalanang mortal
ay siyang buhay ng᷉ caloloua. Ipinatata¬
lastas ng᷉ boong caliuanagan ang casaman ng᷉
casalanan at ang cailang᷉an ng᷉ pag sisisi
na siyang gamot na inihatol ni Jesucristo
sa icagagaling ng᷉ ating mg᷉a saquít na ipi¬
nagcaloob sa caniyang mg᷉a alagad at mi¬
nistros ang capangyarihang macapagparusa
at macapágcalag ng᷉ casalanan.


Ang cailang᷉an ng᷉ pagdulog sa confesion
ay nangagaling sa pagcalalang ng᷉ peniten¬
cia na ipinalagay na parang paghatol at
isang tribunal ng᷉ caauaan, na ang nagsu¬
sumbong ay ang may sala rin na ipinaqui¬
lala niya ang caniyang calagayan sa minis¬
tro ni Jesucristo na paris din niya sa
saquit ng᷉ caloloua, at doon ang tapat na
pagcucumpisal ay di nacapagpapalamara
cungdi na cacacalag. Sa pag-iimoc ng᷉ cai¬
lang᷉an ng᷉ confesion ay sinabi, na cahit ang
tunay na pagsisisi ay nacapagpapatauad sa
caniyang sarili sa macasalanan bago pa mag¬
cumpisal ay uala ring halaga cungdi inilala¬
quip ang pagtitica.


Saca naman isinaysay ang calac-han at
carang᷉alan ng᷉ Sacramentong Confesión sa
mg᷉a catuirang sumusunod.


Ang tauo, aniya, sa lahat ng᷉ caniyang
guinagauà cahit may cabanalan ay ipinaqui¬
quilala ang tanda ng pagcaualang caniyang
pinagmulan. Cung pinag sisisihan ang cani¬
yang mg᷉a sala ay di rin natutumbasán nang
nararapat dahil sa pinagcasalanang cagali¬
ng᷉ang nalang hangan at dalá lamang nang
pag sinta na siyang tunay na pagsisising nag
papatanad sa macasalanan, cahi,t, bago mag
cumpisal, paris ng᷉ nasabi na. Ang caniyang
pag sisisiang cadalasa,i, sa pag ibig lamang sa
sarili, sa udyoc ng᷉ pagpipighati sa caniyang
sala, sa capang᷉itan nito sa tacót sa infierno at
pagcaualà ng᷉ calaualhatian. Ng᷉uni itong pag
sisising tinatauag na atrición ay culang at di
sa sarili na capagpapatanad sa may sala. Da¬
tapouà ang sisising ito na sa madlà, ay nag
dadala sa pag sisisi ay isinasama sa Sacra¬
mentong Confesión ay tumataas sa bisa nang


  


77


tifica al pecador. Pero si este dolor que
á la generalidad de los hombres mueve
al arrepentimiento, se une á la Confesión
sacramental, se eleva por virtud de la abso¬
lución del confesor, que aunque hombre
ecador, obra en nombre de Jesucristo,
ando al dolor de atrición la perfección
que le falta en virtud del sacramento de
la Penitencia.


Dijo que los herejes blasfeman de la
confesión oral, y que este es un signo
e característico de todos ellos, apartandose
de lo único que podría salvarlos, y redu¬
cirlos al camino de la verdad. Siguen muy
de cerca sus pasos todos los malos cris¬
tianos que rechazan la Confesión, y aun¬
que no se atreven á negarla, la rehusan
y desearían que no existiera el precepto que
á ello nos obliga. Esta afinidad de senti¬
mientos con los de los herejes, demuestra
claramente, que también se apartan del
camino de la verdad, y que cierran como
aquellos sus ojos á la luz. Que esta cegue¬
dad nace de la soberbia que les impide
humillarse á confesar oralmente sus pro¬
pios pecados, y á recibir por la Confesión
sacramental el remedio de sus males. Que
en esto lambién se ofuscan, pues la Con¬
fesión no humilla al hombre sino para
ensalzarle, y que el rendirse á Dios, es
triunfar.


A este propósito recordó el pasaje del
Genesis cuando el Señor interrogó á nuestro
primer padre Adan sobre su pecado, con el
propósito manifiesto de perdonarle, obligán¬
dole á que él mismo por su propia boca
lo confesara. La dificultad de esta humi¬
llación que Dios impone al pecador en justa
compensación de su soberbía, hizo que Adan
excusara su pecado y acusara á Eva, quien
imitando el mismo proceder culpó á la Ser¬
piente: por lo cual Dios pronunció contra
ellos sentencia condenatoria.


Más benigno se muestra el Señor con
nosotros en la institución de la confesión
sacramental, pues no es El mismo el que
nos hace cargos, como á Adan; por que
¿quién podría resistir á su Divina Majes¬
tad? En la confesión El se oculta y sola¬
mente aparece su ministro, obligado al
más riguroso sigilo de los secretos del pe¬
cador, y tiene el poder de Dios para, per¬
donar no una vez, ni siete, sino selenta
veces siete. Y esto no según su capricho,
sino según la voluntad de Dios; y á na¬
die se niega el perdon que lo pida con
sinceridad.


pagpapatanad ng᷉ confesor, na cahi,t, tauong
macasalanan ay nag cacalag sa ng᷉alan ni
Jesucristo,t, pinupunan ang caculang᷉an ng᷉
pag sisising atricióu sa pa mamag-itan
ng᷉ Sacramento ng᷉ Penitencia.


Sinalità, na ang mg᷉a hereje ay linalait
ang pag cucumpisal, at ito ang isang tan¬
dang sarili nilang lahat na lumalayò sa bug.
tong na bagay na canilang icagagaling, at
icapapatnugot sa daan ng᷉ catutuhanan. Su¬
musunod sa malapit ang masasamang cris¬
tiano na hinahamac ang confesión, at di man
nang᷉ang᷉ahas na itangui ay itinatacuil at
hinahang᷉ad disin ang maalis ang cautusang
nag aantay sa atin. Ang paquiquipag-isip na
ito sa mg᷉a herejes ay nag papaquilalang
malinao na sila,i, sumisinsay rin sa daan
ng᷉ calutuhanan at ipinipiquit na para ring
hereje ang canilang mata sa linanag. Na
ang cabulagang ito,i, nangagaling sa cani¬
lang capalaluan na humahadlang sa canilang
mag pacumbabà sa pag cucumpisal ng᷉ ca¬
nilang casalanan, at tumangap sa pamamag¬
itan ng᷉ confesión ng᷉ icagagaling ng᷉ canilang
casam-an. Sa lugar na ito nama,i, nabubu¬
lagan, sa pagca,t, ang confesión ay di hu¬
mahamac sa tauo cundi siya,i, parang᷉alin
at ang mag pacumbabà sa Dios ay mag diuang.


Ayon dito ipinaala-ala ang sabi ng᷉ Gé¬
nesis niyaong tanung᷉in ng᷉ Dios ang ating
unang amang si Adan ucol sa caniyang sala
upang siya,i, patauarin at hinihing᷉ing ca¬
niyang sabihin at ipagtapat. Ang cahirapan
nitong magpacumbaba na inaatang sa ma¬
casalanan tapat na bayad sa caniyang pa¬
nanampalasan ay siyang nag patangui cay
Adan ng᷉ caniyang casalanan at ituró si Eva
na isinangcalan naman ang ajas: dahilan
dito,i, inilagdá sa canila ang caparusahan.


Lubhang magandahing loob sa atin ang
Dios niyaong lalang᷉in ang Sacramento-ng᷉
Confesion, hindi ng᷉a siya ang tumatanong
sa atin, paris cay Adan; sapagca,t, ¿sino.
ang macasasalansang sa cataas-tasang Dios?
Sa confesion ay di siya naquiquita eungdi
ang'Confesor na may cautang᷉ang pilit sa pag¬
tatagó ng᷉ lihim ng᷉ macasalanan, at may
capangyarihang galing sa Dios na macas
pagpatauad hindi minsan ó macapito man,
cundi macapitumpung pito. At ito,i, di ayon
sa caniyang acala cungdi ayon sa pasiya ng᷉
Dios; at cang᷉ino ma,i, hindi iquinacait ang
capatauarang hinihing᷉i ng᷉ tapat sa loob,


78   


No todo, añadió el elocuente orador, no
todo es violencia en la confesión. Basta
que sea impuesta por el autor de nuestra
naturaleza para que sea connatural á nues¬
tro ser. En efecto; es una ley psicológica
de nuestra naturaleza, cuando se siente
agitada en lo más profundo de su ser,
manifestar al extérior los afectos que la
agitan, Aún á pesar nuestro y haciéndo¬
nos violencia, se revela en el rostro, en
los gestos y aún en nuestro silencio, la
agitación interior que nos conmueve. De
conformidad con esta ley de nuestra na¬
turaleza, nuestro espíritu agitado por un
grande dolor ó una grande alegría, siente
la necesidad de comunicarse á otro espí¬
ritu, y nuestro corazón á otro corazón,
siendo lo más natural inclinarse á comu¬
nicar á otros los afectos de nuestra alma,
siempre que salen de sus vías ordinarias.
De aquí la necesidad de comunicar un
secreto, depositándolo en el seno de la con¬
fianza de un amigo. El enfermo busca el
remedio de sus males, y confía sus secre¬
tos al médico que le ha de sanar, y el ig¬
norante en un consejero sabio y prudente
que le ha de auxiliar. Pero hay secretos
en el corazón humano que solo al minis¬
tro de Dios se pueden confiar, por que él
solo puede sanar sus dolencias, perdonarle
sus pecados, y darle un consejo que le ha
de salvar.


Hé aquí el secreto profundo de la con¬
fesión oral, y renegar de ella arguye
suma ignorancia. El que rechaza la con¬
fesión oral, desconoce su propia naturaleza,
no conoce la gravedad del pecado, ni
siente su peso insoportable, y por eso no
siente esa agitación en el fondo de su
alma que le obligaría á descargar el peso
de su conciencia, confiando al secreto de
la confesión su dolor. Dad un alma arre¬
pentida y penetrada. del dolor de sus cul¬
pas, y sentirá en su corazón la necesidad
de la confesión. Con la manifestación de
sus pecados, su corazón se dilata y siente
un consuelo y alivio tan extraordinario
que á nada se puede igualar.


Así se explica la vuelta del hijo pró¬
digo á la casa paterna diciendo á voces
su pecado, y pidiendo el perdón. Así Da¬
vid dijo pegué cuando oyó al profeta de
Dios; y San Pablo, Santa Maria Magda¬
lena y olros santos, hicieron pública os¬
tentación de su dolor y arrepentimiento.
Y finalmente San Agustin, después de su
conversión, escribió con admiración del


Hindi ang lahat, ang sabi pa ng᷉ nacabibihag
na nang᷉ung᷉usap, hindi ang lahat ay pilit sa
Confesion Sucat na ang ito.i, atang ng᷉ luma¬
lang sa atin upang maguing cahiligan ng᷉
ating calagayan. Sa catutuhana,i, isang hilig
ng᷉ ating caasalan na cung may cabalisahan
sa lalong malalim ng᷉ ating buhay ay nag
papaquilala ng᷉ iquinababalisakcahi,t, di natin
ibiguin, at cung pilitin nating tipirin ay
naquiquilala sa ating muc-ha, sa quilos at
sa atin mang hindi pagquibò ang caliga¬
ligang sa ati,i, nabalisa Ayon sa hilig na o
ito ng᷉ ating caasalan ang ating calolouang
linigalig ng᷉ isang malaquing saquit o nang
isang malaquing catouaan, ay nang᷉ang᷉ai¬
lang᷉ang macapahayag sa capouà caluloua, at
ang ating pusò sa capuà pusò, ang lalong
caugalia,i, ipaalam sa iba ang taglay
ng᷉ ating caluloua cailan ma,t, sumisinsay
sa dating lacad. Dito nag mumulà ang pag
caibig na ipahayag ang isang calihiman sa
lubos na pagcacatiualà sa isang caibigan.
Ang may saquit ay humahanap ng᷉ gamot sa
caniyang dinaramdam at ipinagcacatiualà
ang caniyang lihim sa mangagamot na sa
caniya,i, mag papagaling. at ang mangmang
ay sa isang mapaghatol na marunong at
mabait na tutulong sa caniya. Ng᷉uni.t. may
roong hhim sa pusò ng᷉ tano na sa cahalili
ng᷉ Dios lamang maipagcacatiualà, sa pag¬
ca,t, siya lamang ang macagagamot nang
caniyang mg᷉a damdam, macapagpapatanad
ng᷉ casalanan at macapagbibigay sa caniya
ng᷉ hatol na icaliligtas.


Narito ang malalim na lihim ng᷉ pagcu¬
cumpisal, at ualin siyang halaga ay tandà
nang malaquing cahang᷉alan. Ang lumalayo
sa confesion ay di nacatatanto ng᷉ cahulu¬
gan nito, di naquiquilala ang bigat ng᷉ ca¬
salanan, di man nacacaramdam ng᷉ canivang
di macayang tindi, at cava ng᷉a di lina¬
alintana ang balisa ng᷉ caniyang calolouang
pumipilit mag-ibis sa bigat ng᷉ conciencia,
sa pagcacatiualà ng᷉ caniyang saquít sa li¬
him ng᷉ confesion. Magbigay cavo ng᷉ isang
calolouang nagsisisi at tinatal-ban ng᷉ sa¬
quit ng᷉ caniyang sala at mararamdaman
sa caniyang pusò ang pang᷉ang᷉ailang᷉an ng᷉
ganang magcumpísal. Sa pagpapahayag ng᷉
caniyang casalanan, ang caniyang puso,i,
lumuluag at nacararamdam ng᷉ isang caliga¬
yahan at di ugaling cagaling᷉ang ualang
sucat pagparisan.


Ganito ang pagsasaysay ng᷉ pagbabalic
ng᷉ alibughang anac sa bahay ng᷉ caniyang
ama ipinahahayag ang caniyang casalanan at
humihing᷉ing tauad. Ganito ang sabi ni Da
vid: nagcasala aco niyaon mapaquingan niya
ang Profeta ng᷉ Dios; si S. Pablo, si Santa
María Magdalena at iba pang Santo ay
nagpaquita sa hayag ng᷉ canilang saquit at
pagsisisi. At sa cauacasa,i, si S. Agustín,


  


mundo el libro de sus confesiones en que
se acusa y duele de sus excesos.


Fué una plática muy bien meditada y
razonadamente expuesta, que dejó al audi¬
torio grátamente impresionado, reinando un
religioso recogimiento.


(Se concluirá.)


 SECCIÓN DE NOTICIAS.


Agradecemos á nuestros apreciables cole¬
e gas «La Oceanía Española,» «La Opinión»
«El Eco de Panay» y «El Boletín de Cebú»
hayan aceptado el cambio con nuestra hu¬
milde publicación.


Leemos en un periódico religioso de la
Península recibido por el último correo, al
que se lo han comunicado directamente de
Roma, que la salud del Soberano Pontífice
continúa siendo excelente, á pesar de las
noticias alarmantes publicadas por la prensa
extranjera y de que se ha hecho eco el
corresponsal de uno de los periódicos de esta
capital.


La suspensión de las audiencias en que
se han fundado las falsas noticias indica¬
das, ha sido dispuesta con motivo de los
rigores de la estación y á causa de lo mucho
que molesta á Su Santidad León XIII el
enervante calor de Roma.


Consiguiente á la circular del Excmo. é
Illmo. Sr. Arzobispo que insertamos en el
núm. 3.” de esta RevistA, el Bolerln Ecle¬
siástico del último domingo, publica otra
que contiene las siguientes disposiciones:


“Para mejor cumplimiento de nuestra
circular de 7 de los corrientes, en la que,
reproduciendo lo ordenado por Ntro. Smo.
Padre León XIII, para digno remate de las
fiestas de su Jubiléo, mandamos que el día 30
último domingo de este mes, en todas las
iglesias Seculares y Regulares de este Ar¬
zobispado y de la sufragán-e de Nueva¬
Segovia, se celebre solemne Misa de Reguiem,
venimos en disponer lo siguiente:


1.” El sábado 29 por la tarde, después
de la señal del Angelus, se tocará en todas
las iglesias de esta Capital y sus arrabales
un solemne clamor que durará por espacio
de media hora.


2.” Dicho día 30, se adornará la iglesia
con todas las galas fúnebres de que disponga,
colocando el túmulo de primera clase, y
encendiendo las arañas y el mayor número
de blandones y candelas, según lo permitan
los fondos de las iglesias y las cantidades


pagcatapos ng᷉ caniyang pagbabalic loob ay
sinulat ang libro ng᷉ confesiones na doo,!,
ipinaquiquilala ang siya,i, macasalanan at
dinaramdam ang masamà niyang nagauà.


Isang sermong mabuti ang pagcacaacala at
pagcacahanayina natanim sa pusolng᷉ mg᷉a na¬
quiquinyig sa guitna ng᷉ boong catahimican.


(Tataputsin.!


SARISARING BALITA.


Nagpapasalamat cami sa aming mg᷉a pi¬
nacamamahal na casamahang La Oceania
Española, La Opinion, El Eco de Panáy El
Boletin de Cebú, at tinangap ang paquiqui¬
pagpalitan sa aming abang inihahayag.


Nababasa namin sa isang periódico reli¬
gioso na nilimbag sa España, na tinangap
nitong huling correo, na sa canila,i, ipina¬
uunauà magmulà sa Roma na ang᷉ daqui¬
lang Pontifice ay ualang anomang saquit,
baga man sa mg᷉a balitang cagulat-gulat
ng᷉ mg᷉a diario sa ibang bayan, at naqui¬
paniualà naman ang corresponsal ng᷉ isa
sa mg᷉a diario dito sa Maynila.


Ang paghintò ng᷉ paquiquipanayam, na
siyang pinagbuhatan ng᷉ mg᷉a sinabi ng᷉ mg᷉a
casinung᷉aling᷉ang balità ay guinauà dahil
sa cabigatan ng᷉ lacad ng᷉ panahon at dahil
naman sa totoong nagpapahirap sa caga¬
lang-galang na si Leon XIII ang nacapang
lulupaypay na init sa Roma.


Ucol sa circular ng᷉ Exemo. at Iltmo. Sr.
Arzobispo na aming nilathalà sa icatlong
número nitong Revista, ang BOLETIN EcLE-
sIAstICo ng᷉ arao ng᷉ Lingong nag daan ay ini¬
hahayag naman itong isa pa, na ang napapa¬
lama,i, ang mg᷉a sumusunod na mg᷉a cautusan:


(Upang lalong matupad ang aming cir¬
cular ng᷉ icapito nitong lumalacad, na doo,i,
sinipi namin ang ipinag u-utos ng᷉ ating
casantu-santusang Amang si Leon XIII na
sivang carapat-dapat na pangcatapusan sa
fiesta ng᷉ caniyang jubileo, ipinag u-utos
naming sa icatatlong può, huling lingo
nitong buan, sa lahat ng᷉ mg᷉a simbahan¬
ng᷉ mg᷉a Secular at Regular nitong Arzo¬
bispado at sa ng᷉ayo,i, sacop ng᷉ Nueva Se¬
govia ay gauin ang isang Misa solemne de
Reguiem, ay aming ipinagtatagobilin ang
mg᷉a sumusunod:


Ung-una. Sa Sábado nang hapon ica¬
dalauang puo,t, siam, pagca tapus ng᷉ ora¬
cion, ay tutugtuguin sa mg᷉a campanà ng᷉
lahat ng᷉ simbahan dito sa Maynila at sa
mg᷉a arrabal ang isang solemne plegaria o
tugtog sa mg᷉a caloloua na tatagal ng᷉ ca¬
lahating oras.


Icalaua. Sa nasabi ng᷉ icatatlong puong
arao nitong buan ay pamumutihan ang mg᷉a
simbahan ng᷉ lahat ng᷉ hiyas na lucsà na
ini-ing᷉atan, na ilalagay ang lalong pina¬


  


con que quiera contribuir la devoción de
los fieles.


3.” A las siete y media de la mañana
del mismo día, se tocará como en la vís¬
pera, un solemne clamor, al que seguirá
á las ocho la Vigilia y Misa canladas con
la mayor solemnidad, Terminada la misa
se cantará el Responso Libera me Domine,
y en el entretanto doblarán igualmente las
campanas.


4.” Siendo los deseos de S. S. que este
día se celebre como si fuera el de la Con¬
memordción de los feles difuntos, se ruega
á todos los Sacerdotes digan misa de Re¬
guiem, y á los fieles que reciban la Sa¬
grada Eucaristía en sufragio de las ánimas
benditas.


5.” Estas mismas disposiciones se cum¬
plirán en la forma posible en todas las
demás iglesias de este Arzobispado y de
la sufragánea de Nueva-Segovia.


Los Párrocos y demás Sacerdotes obli¬
gados á aplicar la misa pro Populo están
dispensados de esta obligación, celebrando
este día la misa de Reguiem y ofreciéndola
por los difuntos, según las intenciones de
su Santidad. Las iglesias que están obli¬
gadas al oficio coral, deben además celebrar
la misa conventual propia del día.”


Conforme á lo prevenido en lás Constitu¬
ciones de la V. O. Tercera de Santo Domin¬
go de Manila, el 23 del, actual, después de
la misa del Espíritu Santo que oyeron los
hermanos de mesa, en la Capilla del Rosa¬
rio, celebraron elecciones para la renova¬
ción de los cargos de la misma mesa, re¬
sultando reelegidos: D. José de la Rosa, don
Baldomero dé Hazañas y don Patricio Beni¬
tez, para prior, maestro de novicios y se¬
cretario, respeclivamente. Y elegido para el
cango de vicario ó sub-prior, D. Abdon Vi¬
cente Gonzalez,


Fueron adinitidos como hermanos de mesa,
D. Angel Rosel, D. Luis del Rosario y
D. Tomás Alcántara.


Con la magnificencia de todos los años,
se adornó é iluminó el altar y capilla de¬
Ntra. Sra. de la Merced en la Santa Igle-
sia Catedral, el lúnes último, día de su fes-


es 6 de la mañana dijo alli su misa
rezada el Exemo. é Ilmo. Sr. Arzobispo.


Después se celebraron otras, y muchas
personas ocupar todo el día aquella ca¬
PAda de la Vicgen de las misericordias.


capang᷉ulong tumbà, at sisindihan ang mg᷉a
arañas at ang lalong maraming mg᷉a blan¬
dones at mg᷉a candita, alinsunod sa maca¬
caya ng᷉ salapl ng᷉ simbahan at ng᷉ mg᷉a
iabuloy na ambag ng᷉ mg᷉a bininyagan.


Icatlo. Sa á las siete y media ng᷉ umaga
ng᷉ arao ring yaon ay tutugtuguin ang ma¬
ng᷉a campanà na gaya ng᷉ guinauà ng ha¬
pong nag da-an, na doo,l, isusunod pagca
a las ocho ang Vigilia at ang Misa na ca¬
puà cantada at totoong solemne. Pagca tapús
ng᷉ misa ay cacantahin ang responso Libera
me Domine at samantala,i, tutugtuguin nang
dublâ ang campanà.


Icaapat. Sa pagsat ang mg᷉a nais nang
Santo Papa ay gauin ang arao na ito na.
parang arao ng᷉ ondras, ay ipinamamanhic
sa lahat ng᷉ mga Pare na mang᷉ag sipag misa
de Reguien, at sa mg᷉a bininyaga,i, mang᷉ag
sipaquinabang sa icacauas ng᷉ mg᷉a caloloua
sa purgatorio. At


Icalima. Ito ring mg᷉a tagobiling ito,i, tu¬
tuparin sa boong macacaya sa lahat nang
mg᷉a ibang simbahang sacop nitong Arzo¬
bispado at Nueva Caceres.


Ang mg᷉a Cura atciba pang mg᷉a Paré na
may catungculang ipatungcol ang misa pro
Populo ay mangyayaring di na niya gana¬
pin ang bagay na, ito cung siya,i, mag misa
de Reguiém, na ia-alay sa mg᷉a namatay
alinsunod sa mg᷉a náis ng᷉ Santo Papa. Ang
mg᷉a simbahang may catungculan ng᷉ oficio
coral ay dapat din namang gauin ang misa
Conventual na nau-ucol sa arao na ito.


Alinsunod sa ipinagbibilin sa mg᷉a Cons¬
tituciones ng᷉ cagálang galang na Orden Ter¬
cera ni Santo: Domingo sa Maynilâ, nang
icadalauang puo,t, tatlo nitong lumalacad,
pagca tapus na máca pag simba ang mang᷉a
Hermano de mesa sa misang itinungcol sa
Dios Espíritu Sañto, sa capilla ng᷉ del Rosa¬
rio, ay guinauâ ang pag hahalal sa pag
babago ng᷉ catungculan ng᷉ baua,t, isa, at
lumabas na nang᷉a halal sa dating catung¬
culan si D. José de la Rosa si D. Baldomero
de Hazañas at si D Patricio Benitez, sa pagca¬
Prior, Maestro ng᷉ mg᷉a bago at Secretario.
At na halal sa catungculang Vicario o Sub¬
Prior si D. Abdon Vicente: Gonzalez.


Tinangap na Hermano de mesa siD. A: Ro¬
sel, si D. L, del.Rosario at si D. T. Alcantara.


Taglay ang carang᷉alang guinagauà taon
taon, ay pinamutiha;t, inilauan ang altar
at capilla ng᷉ Nuestra Señora de la Merced
sa Santa Iglesia Catedral, ng᷉ lúnes na nag
da-ang, arao ng᷉ caniyang cafiestahan.


Pugga, A las seising᷉ umaga ay nag misa re¬
zada roon ang Excmo. at Illmo. Sr. Arzobispo.
Pagca tapus ay nang᷉ag misa naman ang
iba, at maraming tauong sa mag hapong
yao,l, doroon sa capillang yaon ng᷉ mahal
na yirgen ng mga gu


