M


Sna. GRACIANA FERNANDEZ ' |


LA MUJER ES LA OBRA MÁS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACIÓN.
En el mundo social el hombre reina y gobierna
á las naciones; mas la mujer impera en el
hombre.


AÑO I


  


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


INSTRUCCIÓN Y VIRTUD EN LA MUJER.
Educar un hombre es formar un individuo
que acaso nada deje tras s ; educar una mujer
es formar las generaciones del porvenir


SUSCRIPCIÓN. En Manila 4 reales al mes.
En los demás pueblos del Archipiélago 2 pesos al trimestre.
Para los suscriptores que lo sean también de El Resumen 3 reales al mes en la capital
y un peso y 4 reales en provincias al trimestre.
El pago será anticipado. Los anuncios de moda y de 4ª plana á precios convencionales.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.
La mujer ha nacido dulce y buena, para re¬
crear y embellecer la vida; como las flores son
el encanto de los campos.


NÚM. 13.


SUMARIO:


I. La madre.- A la memoria de mi idolatrada y desgraciada madre, por
D. Manuel Rávago.—II. La maternidad, por D. Severo CataIiua.-III.
Pensamientos.—IV. Susana Warner, por D. José Ignacio Rodríguez.—
V. Va iedades.—La pecadora de la ciudad.—VI. Poesías. —Luz y som¬
bra, por Viator.—La cuna vacía, por D. José Selgas.—El mar, por doña
Sofía Tartilán.—VII. Nuestros Grabados.—VIII. Conocimientos úti-
les.—Clarificación del agua turbia.—IX. Sección recreativa.—Incu¬
bación a tificial.—Soluciones.—Charadas.—X. Anuncios.


GRABADOS


Retrato de la señorita Graciana Fernandez.—El rayar del alba.-
R trato de la señorita Carmen Medel.


LA MADRE


Á LA MEMORIA DE MI IDOLATRADA


y DESGRACIADA MADRE.


ADRE mía! este es el grito que en
todos los grandes peligros, se escapa
el primero de nuestros pechos dolo¬
ridos.


Síntesis de nuestras esperanzas, en
ese grito vá condensada toda la confianza
 de nuestros corazones y el recuerdo dé la más
santa, más amada y más amante de las mu¬


jeres¬
Hemos llegado á un punto en el cual fuerza
es detenernos un poco más que en los otros,
pues la grandiosidad del asunto no permite 
que se trate en pocas palabras.


La maternidad es el estado más sublime,
más admirable en que la mujer se coloca.


Si la mujer cumpliendo con sus deberes es
admirable en todos los estados, cuando llega á
ser madre es sublime.


En efecto, nadie como ella para acariciar y
prodigar las frases de su cariño y las expre¬
siones de su amor al tierno vástago, fruto de
bendición que el cielo le concede, consuelo y
alegría de la paterna casa.


Admirable grupo el de una joven madre, amo¬
rosamente inclinada sobre la cuna de su niño
dormido, velando su inocente sueño y adorme¬
ciendo á aquel ángel con sus cantares.


Su corazón late de ternura y su mirada fija,
vá. siguiendo con insistencia las fases de aquel
sueño de la inocencia, velada por el amor y
rie con su hijo, cuando el niño quizá viendo á
otro niño con faz gloriosa y con espaldas ador¬
nadas de blancas alas, sonríe dulcemente.


Y ella sigue con amorosa solicitud los pasos
de aquel ángel que dá los primeros en el ca¬
mino de la vida, y sentado sobre sus rodillas,
recibe de ella las primeras lecciones que en su
corazón como cera blanda, tierno, ván impri¬
miéndose y grabándose profundamente.


Cuan grande y cuan sublime es la misión
de la madre entonces. En brazos de aquella
mujer está el porvenir de la sociedad.


Ella al educar el corazón del niño prepara
al hombre de mañana, parte integrante de fu¬
tura sociedad que según el impulso que de ella
reciba, correrá por caminos de gloria ó se des¬
peñará por abismos, de ruina y abyección.


Más súbito cambia la escena y aquel hogar
donde solo se oían las cantares de la madre
feliz y las infantiles risas del niño, se ha con¬
vertido en la morada del dolor.


En aquella cuna agoniza el ángel que era la
alegría de la casa y á su cabecera aquella ma¬
dre sin ventura vá siguiendo paso á paso, el
progreso que la cruel enfermedad hace en el


infancia


  .


195


Ídolo de su alma, y cuenta desolada las pulsa¬
ciones de aquel corazón del que se escapa la
vida, vida que ella quisiera detener á ser po¬
sible, con la suya propia.


Y cuando el niño al entornar sus ojos y
cerrar sus manecitas más como despedida que
en señal de dolor, dirije sus últimas moribun¬
das miradas á su madre, el corazón de esta,
rotas sus más sensibles fibras, es invadido por
el dolor más intenso y más amargo que con¬


cebirse pueda.


Y cubre de besos aquella faz aún riente y
entre abrazos frenéticos estrecha contra su seno
aquel cuerpo inanimado al que ella quisiera de¬
volver la vida con sus caricias.


Dichoso el mortal que en su cuna ha oido
la voz de su madre y de adolesente la ha te¬
nido á su lado para guiar sus inciertos pasos
por el camino que ha de recorrer.


Feliz el que actualmente la posea y pueda
besar con respeto aquella cabeza coronada con
la aureola de las canas y besar aquellas ma¬
nos trémulas que tantas veces le estrecharon
contra su corazón.


El que esto escribe no tiene ese inmenso
consuelo.


El mar se abrió para recibir á su idolatrada
madre y en sus senos halló una tumba la que
á sus pechos le amamantó.


Por eso, el recuerdo de aquella santa mujer,
que por doquiera le acompaña, es su más triste
y á la vez consoladora esperanza en los ins¬
tantes del peligro, en los que del corazón se
escapa este grito de angustia y de confianza:


Madre mía.


Manuel Rávago.


I


ECORDAIS por ventura los años de vuestra


libre el alma de pesares y el corazón de inquietudes,
¿Recordáis aquellas horas tranquilas en que,
dejabais reposar vuestra cabeza en el regazo de uua
mujer?


¿Recordáis la ternura con que aquella mujer os aca¬
riciaba, estrechaba vuestras manos infantiles é imprimía
sin ruborizarse sus labios en vuestra frente candorosa?


¿Recor ais cuantas veces enjugaba solícita vuestro
llanto, y os adormecía dulcemente al eco blando de una
balada de amor?


¡Oh! Si lo recordáis.


Los que tenemos la dicha do ver todavía á esa mujer
sobre la tierra, la invocamos con cariño á todas horas.
Su nombre está escrito én el corazón: es el nombre más
tierno de cuantos encierra el diccionario.


El nombre solo de madre nos representa aquella mu¬
jer, en cuyo seno bebimos el dulcísimo néctar de la


vida; en cuyo regazo dejábamos reposar nuestra cabeza;
aquella mujer que nos acariciaba; que oprimía entre las
suyas nuestras manos; que besaba nuestra frente; que
enjugaba nuestro llanto: que nos mecía, por fin en sus
brazos al eco blando de una balada de amor.


¡Dichosos mil veces los que todavía, podemos contem¬
plarla con los ojos de la realidad!


Vosotros los que habéis perdido á vuestra madre, tam¬
bién podéis verla si tenéis corazón y sentimiento.


Podéis verla en el sueño dorado de vuestra felicidad.


Si el astro de la noche envía sobre la tierra su pálido
resplandor, figuraos que el resplandor pálido del astro de
la noche es la mirada tranquila y cariñosa que vuestra
madre os dirige desde el cielo.


Si veis en la región del firmamento una blanca nube-
cilla que flota cual tenue gasa sostenida en sus extre¬
mos por dos ángeles, es el alma de vuestra madre que
al miraros sonríe de cariño desde el cielo.


Si á la caída de una tarde melancólica sentís en el
valle un eco vago que se pierde á lo lejos y que no
es el cauto de las aves ni el murmurio de la fuente,
arrodillaos: es el aleteo de la oración que por vosotros eleva
vuestra madre.


Si en noche apacible del estío acaricia vuestra frente
una brisa consoladora, que no es la brisa de los «am¬
pos ni el hálito embalsamado de las flores, estremeceos
de placer: es el beso de pureza y de ternura que os en¬
vía desde el cielo vuestra madre.


Aunque la muerte la arrebate, la madre no deja nunca
de existir para vosotros, los que tenéis corazón y senti¬
miento.


II


Pueblos que rebajasteis la dignidad de la mujer; que
la considerasteis como un sér casi despreciable, ¡venid!
La razón os llama á juicio.


,El ser que vilipendiáis ha dado vida á vuestros héroes
y á vuestros sabios.


Cuando vuestros héroes y vuestros sabios, cuando los
Alejandros y los Homeros, y los Cesares y los Virgi¬
lios, cruzaban los azarosos dias de la infancia, una mu¬
jer los alimentaba con el jugo de su pecho: una mujer
los adormecía con el arrullo de su amor.


Cuando sus labios empezaron á articular sonidos, una
mujer les enseñó á pronunciarlos nombres para vosotros
venerandos, y les imbuyó vuestras creencias; y les dijo
que había una patria que debían adorar; una patria que
ellos ilustraron luego con el brillo de sus conquistas con
el mágico resplandor de su talento.


¡Detractores sistemáticos del que llaméis sexo débil,
Recordad que habéis tenido madre, ó que la tenéis todavía!


¡Los que negáis absolutamente la virtud de la mujer
acordaos de vuestra madre!


¡Los que al nombre y á lo memoria de madre no
sintáis latir de entusiasmo el corazón, apartad,. alejaos!


Pero no váyais á los campos, que allí las tiernas ave¬
cillas besan á sus madres en el nido: allí el manso re¬
cental brinca de gozo junto á la oveja.


No vayais á los bosques. que allí pedéis ver á la
pantera lamer á sus cachorros, y á la leona acariciar á
sus hijuelos.


Y no es bien que la leona y la paciera de los bosques,
y la oveja y el ave dé los prados enseñen al hombre las le¬
yes inmutables de la naturaleza; al hombre, que es el rey
de la naturaleza y primera figura en el gran panorama
de la creación.


Huid á donde el sol no álumbre, adonde bailéis un
espacio virgen, jamás hendido por respiración viviente;
porque donde quiera que lleguen los rayos del sol, donde
exista un ser organizado y sensible, allí reynará majes¬
tuosamente lá idea de la maternidad.


196


  .


III


Cuéntase que á un pintor célebre encomendaron un
cuadro, donde se bosquejasen á un tiempo el amor y la
pureza,


Y el artista trasladó al lienzo la imagen de una mujer
que llevaba en los brazos al bijo de sus entrañas.


Aquel pintor era un sabio. Los brazos de nuestra ma¬
dre son al trono del amor y la pureza, donde en los
albores de la vida del hombre brilla su majestad de rey
de la creación.


En esos primeros años de la vida la madre viene á
ser para nosotros una segunda Providencia.


En los años de la niñez, la madre es nuestra primera
maestra; ella nos enseña diariamente á alzar las manos
al cielo y á bendecir al Dios de las mercedes.


Por ella aprendemos á coordinar las palabras mismas
de nuestras primeras oraciones, de esos primeros himnos
que el alma eleva á la Reyna de los Angeles.


En los años de la adolescencia, ella nos señala los sen¬
deros de la virtud, nos avisa de los precipicios, y quizá
enjuga la primera lágrima de fuego que hace asomar á
nuestros párpados un amor que no es el suyo.


¡Oh! el amor materno no arranca lágrimas de fuego, pro¬
duce llanto apacible que refresca el alma, como el rocio
á la tierra, como el céfiro á las Ñores.


En los años de la juventud, consuela nuestras amar¬
guras, perdona nuestros extravíos y es la amiga que nunca
nos engaña, la amante inalterable y fiel que nos ama sin
cálculo y sin interés, sin falsedad y celos.


Ella os la sola mujer que sin avergonzarse y sin aver¬
gonzarnos puede besar nuestra frente y estrecharnos en
su seno.


Ella es la que comparte con nosotros los ¡infortunios
y los males; la que vela nuestro sueño; la que cuenta
por segundos las horas de nuestro padecer, la que cierra
nuestros párpados en el instante supremo, el único ser,
en fin después de nuestro padre, que no admite consue¬
los por nuestra pérdida; por que se anega su alma en
el mar sin bordes del egoísmo intenso del dolor.


Si es indudable que los padres ocupan en la tierra
el lugar de la divinidad concluyamos por declarar ab¬
surdo é inconcebible al ateísmo.


No puede existir un ser racional que niegue á su ma¬
dre; si existiere, debe considerarse como una exepción.


Las exepciones, tratándose del linaje humano, se lla¬
man por otro nombre monstruos. Su número es corto
por fortuna.


Si consultamos la historia de la humanidad, hallare- !
mos millares de páginas entre cada dos Nerones.


Por cada monstruo, esto es, por cada hombre en cuyo
pecho no se abrigue el amor maternal, hay generaciones
sin cuento que rinden homenaje á la santa ley escul- ¡
pida por la mano de Dios en el corazón de los morta¬
les, y por la manó de Dios en el código inmortal del
Sinai.


En esa doble ley natural y positiva está escrito el amor j
materno.


' El amor materno es el más puro y sublime de todos j
nuestros amores.


Un autor profundo y sentencioso nos há legado ésta
máxima, que encierra una gran verdad.


«La mujer que con sus virtudes y sus gracias cau¬
tiva nuestra cabeza y nuestro corazón, es la que más
amamos; la mujer á quien nos unimos con el vínculo
del matrimonio, es la que amamos mejor; la madre es
la única mujer que amamos siempre.»


IV


Cuentan que un día preguntó Mad. Stael al empera¬
dor Napoleón, cuál era á sus ojos la mujer más grande


| del mundo: «La que haya tenido más hijos,» contestó
; sin vacilar Napoleón.


Do cierto que Mad. Stael no esperaba esta respuesta;


; y sin embargo, no cabe otra más propia en los labios
I de un guerrero,


Nosotros no tenemos por la primera mujer del mundo
! á la que más hijos haya parido, siuo á la que mejor
los haya educado.


La educación es la segunda naturaleza.


Parir muchos hijos vale infinitamente menos que edu-
. car bien á uno solo.


j ¿Quién enseña á los mujeres la dilicil ciencia de edu-
¡ cor á los hijos?


; Nadie.


j En los siglos en que la mujer era cosa, en que para
! ella marcaba cero el termómetro de lá humanidad, es inú¬
til preguntar por la enseñanza de las madres de familia.


En las épocas posteriores, cuando ya se permitió á las
! mujeres la libertad de deletrear impresos y mal pintar
i el abecedario, comenzaron á recibir idea do la importante
; misión que están llamadas á cumplir sobre la tierra.


La sociedad actual engaña cobardemente á las mujeres:
las confunde y desvanece entre una nube de lisonjas, y
como en pasados siglos, apenas les enseña á deletrear
i impresos y a mal pintar el abecedario.


La mujer sabe hoy todo cnanto conduce á desempeñar
cumplidamente su noble misión de madre.


La humanidad progresa á medias.


El padre imprime de ordinario á los hijos sn carácter:
la madre lo imprime á los hijos y á las hijas.


El porvenir de las criaturas, dijo también Napoleón,
es casi siempre obra de su madre.


En España se agitó ne há muchos años el pensa¬
miento do educar científicamente á las madres de familia;
pero muy luego fracasó aquel pensamiento, porque este
es el país del empirismo; y hoy por desdicha no suele
alcanzar fortuna lo que no tienda á disputar por líneas
.el campo de los partidos, y el supremo derecho; ó la
cándidez suprema que se llama libertad política.


En dos extremos igualmente peligrosos incurren pol¬
lo general las madres en lo que denominan educación
de sus hijas: estos dos extremos son el rigorismo exage¬
rado ó la exagerada condescendencia.


El primero produce la hipocresía; el segundo pro¬
duce la desenvoltura: de estos dos vicios, el segundo es
más desagradable al exterior; el primero es más repug¬
nante al alma.


Las madres pierden muchas veces la memoria: cuando
condenan á sus hijas á una horrible esclavitud, cuando
Ies vedan los recreos más lícitos, olvidan quizá su pro¬
pia historia: olvidan que más vieren sus ojos cuando ama¬
ban á hurtadillas, que los cien ojos de Argos de la
madre que las vijilaba.


Esa vigilancia indiscreta ocasiona los casamientos no¬
velescos y los vergonzosos espedientes de disenso.


La condescendencia exagerada relaja los vínculos más
estrechos y pone en ridículo á la madre y á la hija.


Porqué es fenómeno constante, en la educación, re¬
presiva de los pasados tiempos, las hilas se nivelaban
con las madres en gravedad y en afectación En las cos¬
tumbres de la moderna cultura, las madres suelea nive¬
larse con las hijas en ligereza y coquetería.


Ambos extremos son igualmente censurables; el pri¬
mero, tiene sin embargo una ventaja sobre el segundo,
la economía; en un manto bien cumplido y un rosario se
compendiaba toda la toilette: la niña mas exigente se
tenía por feliz.


El segundo extremo, que empieza por socabar la repu¬
tación concluye por destruir el capital.


  .


197


Un consejo á las macices que lo necesiten, La impa¬
ciencia por colocar á las hijas, es un vicio como otro
cualquiera; ese vicio tiene la mala constancia de que
suele salir á la cara; y la juventud superficial de nues¬
tros dias, que reduce todos sus estudios al estudio de
las caras descubre luego ese vicio.


¿Y saben esas madres impacientes lo que dice la su¬
sodicha juventud en los círculos de confianza. Nosotros sin
que sea visto que hacemos traición y nos pasamos al
ejercito enemigo, vamos á revelarlo a las madres impa¬
cientes,


Esa juventud dice que es buena presa la que se ar¬
ranca con iguales armas á la astucia y á la sagacidad.


Dice que de madre formal es muy posible que nazca
b ja coqueta; pero que de madre coqueta, es casi im¬
posible que nazca hija formal,


Dice que las alhajas de gran mérito se despachan muy
bien en los bazares.


Dice, por fin, que contra el vicio de la impaciencia
no hay mas que una virtud: la cachaza.


Y á fe que es una de las pocas virtudes que esa ju¬
ventud practica.


«No puede llamarse infeliz el hombre qne al nacer re¬
cibe de su madre el primer beso, que encuentra durante
su vida la mano de su madre para coronarlo en sus glo¬
rias y para enjugar su llanto, que lucha con él, y que al
cerrar para siempre los ojos vé que recojo su último sus¬
piro quien rec gió su primer aliento.»


Nunca es malvado el que á su madre adora.


Ha dicho uno de los primeros poetas de la edad presente.


Y los poetas son los intérpretes del corazón.


Severo Catalina.


PENSAMIENTOS*


i


i IENDO la mujer el don más hermoso que Dios


| ^pSShaya hecho á los hombres, es una negra ingratitud
¡ hablar mal de ella.—Guyard.


VI


¿Es verdad que existen mujeres que abandonan á sus
hijos?


He aquí uno de los fenómenos que son verdaderos y
no son verosímiles.


Existen.


Pero esas madres no deben estar organizadas como el
rosto de los mortales: les falta una viscera.


Un crimen guia á otro crimen: quien ocasione el pri¬
mevo, es en cierto modo responsable de todos.


No tanto horror, pero compasión y repugnancia cau¬
san también esas infelices que comercian con la mater¬
nidad; las que dejan tal vez á la ventura sus propios
hijos para alquilarse á los hijos de otra mujer; para
vender por dinero el jugo de su pecho.


Estos seres habitan, como diría Carapoamor en el polo
d°l infinito positivo,- pero muy cerca de la línea ecuato¬
rial que lo divide del negativo: están tocando con el ins¬
tinto.


VII


Concluyamos.


El sentimiento de la maternidad es de todos los tiem¬
pos y de todos los países; sin embargo, el cristianismo
lo ha embellecido y sublimado: entre la Andrómaca de
Homero, ó la de Eurípipides, ó la de Virgilio, y la An¬
drómaca de Hacine, existe diferencia muy notable.


En la Andrómaca de los primeros se descubre^una
madre; pero una madre, como dice Chateaubriand, al
gusto griego y romano. La Andrómaca de Hacine es
también una madre; pero madre más sensible, más inte¬
resante, más - tierna: en ella se vé, añade el sabio poeta
citado, la naturaleza corregida la naturaleza más hermosa,
la naturaleza evangélica.


El amor de la madre cristiana es la síntesis de todos
los amores castos y puros.


La madre es nuestra providencia sobre la tierra en los
primeros años de la vida; nuestro apoyo más firme en
los años siguientes de la niñez; nuestra amiga más tierna
y más leal en los años borrascosos de la juventud.


El amor materno es el único en cuyo horizonte se¬
reno y trasparente nunca aparece la nube de los celos.


La madre es el dón do más precio que el cielo puede
otorgarnos.


Con mucha razón ha escrito Guerrero en su linda no¬
vela (1) estas sencillas y poéticas palabras:


Para inspirar confianza á una mujer, es preciso, ante
todo, tener confianza en sí mismo.—Houssaye.


Para el hombre el amor es un deleite: para la mujer
es un punto capital.—Panage.


Una de las mayores dulzuras que el amor produce á
la mujer, consiste en oir alabar al sér amado.—Travanct.


La mayor ambición de la mujer, consiste en inspirar
amor.—Moliere.


El deseo de agradar, nace en la mujer antes qué la
necesidad de amar.—Ninon de Léñelos.


La mente de la mujer está siempre bajo la influencia
de su corazón; pero el corazón del hombre sufro de or¬
dinario la influencia de su'mente.—Lady Blessington.


El cielo para indemnizar á la mujer de las injusticias
de los, hombres le concedió la facultad de anear mucho
mejor.—Mad. Krudner.


La coquetería no es como la tisis y el asma, que se
adquieren, sino como las enfesmedades heredadas que se
nace con ellas.—Navarrete (don Ramón.)


Las mujeres son bellas como los serafines de Klopstok,
pero terribles como los demonios de Miltón.—Diderot.


Una mujer que ama á su marido corrige sus defectos.
Un marido que ama á su mujer aumenta sus capri¬
chos.—Ojiarles.


La lágrima de una madre es un diamante del cora-
zin más precioso que las perlas del Oriente.--- Dumas.


Quien quiera que prosperen sus negocios, consulte á
su mujer.—Franklin.


Un marido detesta en su mujer las cualidades que
adora en las demás.—Constanza.


La legal subordinación de la mujer al hombre, prin¬
cipio de las relaciones que existen en la actualidad entre
los dos sexos, es injusta por sí misma y uno de los
obstáculos principales que se oponen al progreso de la
humanidad.—Stuart Mili.


(1) Anatomía dol corazón.


198


  .


Dios no lia podido conceder ni hombro mav.u- bien qno
tina mujer buena y pía con quien vivir en tranquila jhz,
v á ouyn cuidado pueda confiar cnanto posee, su misma
vida V su prosperidad. —Lulero.


Un hombre casado que tenga malí conducta está más
apto para volver ñl camino del bien que si fuen sol¬
tero.—Irving-


Los celos son más frecuentes y ni m'smo tiempo más
bajos en el hombre que en la mujer. El hombre sospe¬
cha fácilmente á la mujer culpible de una infidelidad ma¬
terial. La mujer, por el contrario, teme más perder el
corazón del ser amado.


La mujer, en efecto, perdona por lo general la infide¬
lidad qne descubre, y luco caer su ira sobro su rival; el
hombre perdona más fútilmente a su rivil, y h ice caer
toda su venganza sobro la mujer, que a' deshonrarle,
pudo introducir un extraño en la familia.—fíescuret.


La mujer es la imág-n do la vida universal dé la n-i-
tn raleza.—Jh/nki rJt.


El lmntbre es más a til nal, la mujer más humana.— i
Burdacli,


Todas las virtudes de la mujer son suyas propias,
mientras que sus. vicios son nuestros y se los enseña¬
mos. —Molí.


•j


La mujer fué la última palabra del Creador, proferida
la cual, repisó pira contemplarla. — Tíouss iyc.


■La mujer es absolutamente iudisnensablo á nuestra fe
lic'dad. —Dot/. ,S'. P,


Lá mujer es el alma del nrund).—Daí Vedo.. . \


La. mujer, es el origen d'e todas las grandes cosas.—
Lamartine.


La mujer, esparce en derredor suyo un diilcé Calor, una j
luz pura. que ilumina y vivifica todo lo que lo rodea.—
Desmahis.


La mujeres du'zura, amor y bendición.—Michélnt.


SFSANA WARNKB.


que atraídos por la bellezi suma de la
localidad, ó por el interés que naturalmente
inspira la gran Escuela militar del p¡ís, vi¬
siten á West Point, en las orillas del Hudson,
encontrarán, si se dirigen ni cementerio del pue¬
blo que en la inmediata vecindad del ".Monu¬
mento de os cadetes”, hay una modesta tumba, en ouva
laptda se lee que allí yace la autora de Widt wide World,


ZVoTo 1S85.1 da ■,U,Í° d6 1810 ^ murió en 17 de


rrad“ “LiT^T *' "°mbre de. la persona allí ente-
{er0 bB <?'oe úue una hermana suya procediendo
?)bre P<opm, y. en representación de algunos ami¬
gos, había atendido a que s. colocase aquella piedra fú¬


nebre. Termina la inscripción con las palabras alemanas
Aid wicdene.hen, qno traducida» al castellano equivalen
exactamente á nuestra familiar y cariñosa expresión de
despedida temporal "Hasla la vista.”


En realidad do verdad, para quien no estuviera ni cabo
lo los antecedentes del libro que aquella lápida conme¬
mora, la tumba de que me ocupo encubriría lili doblo
misterio, porque no sido oculta el nombre del que escri¬
bió-la obra,-sino que ni siquiera hace alusión á su sexo,
extraviando más bien, si asi puedo decirse, el juicio del
visitante, pues, que las palabras inglesas the anlhor, qno
son las usadas en la inscripción, tan propiamente, po-
Irínn aplicarse á un hombre corno á una mujer, y aun
quizás más propiamente á un hombre.


Pero el amante de las letras, ó el que da algún modo
esté informado de lo que hace inteligible y conmovedor,
á aquel sencillo epúafio, tendrá qne detenerse con reco¬
gimiento. ante aquella tumba modesta, y descubrirse la .
cabeza con el mayor respeto. Lo que allí se encuentra
cariñosamente depositado, y á la sombra, si puede así
decirse, dé un monumento que en cierto modo simboliza
la gloria y el poder nacional de los Estados Unidos, es
lo qno hobi de mortal y perecedero en una noble mujer
de este país, y distinguidísima escritora: la señorita Su¬
sana Warner, natural del Estado do Nueva York, autora
del gran libro que menciona la lápida y de otros varios,
no menos notables, arrebatada á la existencia á la edad
de sesenta y seis años.


Mujer cristiana llena de abnegación y de amor al próji¬
mo, ansiosa en todo tiempo de enjugar una lágiimn, ó de
remediar un mal ó de inspirar un elevado pensamiento, ó
de hacer alguna cosa que contribuyese en cualquier manera
al mejoramiento de la condición de sus semejantes, Su¬
sana Warner consagró su vida entera, y el talento de
que Dios la dotó, cultivado y bien dirigido desde el
principio por el ejemplo y los desvelos de su padre, pol¬
la saludable influencia de su familia, y por una educa¬
ción, bien coordinada, á escribir libros útiles ó intere¬
santes, que la colocan sin disputa en el primer rengo en
la literatura americana.


Admírase Henry Taine. de la popularidad del Wide
wide vorUl, y trata de explicarla suponiendo que esln
otase de literatura es un producto del protestantismo.
Nada es por cierto más erróneo qne semejante ¡dea. Si
hubiera dicho aquel renombrado escritor que esto género
de literatura, literatura bienhechora, dulce, mejorado-»,
donde no se viste al vicio con nada qno pueda hacerlo
en manera alguna interesante, ó disculpable es un pro¬
ducto cristiano, que solo puede salir á luz y gustarse
en atmósfera purificada por el aliento del que murió
en el Calvario, habría, sin duda, estado mucho más cerca
dé la verdad.


Preciso es mirar las cosas muy superficialmente, ó
con tal pasión qne haga cerrar los ojos para no ver,.
i cómo eoseña la Historio, que el espíritu del protestan-
! tismo es antagonista del sentimiento artístico, cualesquiera
1 que sean sus manifestaciones. Y la popularidad de los
eicritos que se proponen el perfeccionamiento, del hom¬
bre, ya sea del individuo, ya de la sociedad, por medios
i suaves y cristianos, no .inspirando odios, ó rencores, ni
I despertando simpatías indignas, sino arrancando lágrimas
y enterneciendo los corazones, no es, ni puede ser, ni
puede decirse que lo sea, sin injuriar á la naturaleza
humana, una cosa posible solamente en los tiempos
post-luteranos.


Como antes se ha dicho, el talento do Susana War¬
ner f ié cultivado prodig.nentc, con el ejemplo y con una
b icna dirección, desdé sus . primeros años.


Su padre, un distinguido abogirlo de Nueva York,
s-i había hecha muy notable por sus escritos juridieo-filo-
s .fíeos, y hibía creado en torno suyo n ía atmósfera do
' aspiraciones literarias, de sentimientos dulces y de ore-


EL bello sexo.


199


encías religiosas vivas, que sus hijas, tanto Susana como
Ana (que también f ié escritora y será mencionada más
tarde) respiraron desde el principio, y que fortificó su
espíritu, fomentando el desarrollo do los elementos gene¬
rosos que en él se hallaban.


Tenia Susana Warner treinta y un años de edad cuando
salió á luz su. primer libro, que ai hubiera sido el úni¬
co, habría bastado, sin embargo para asegurarle fama in¬
mortal. Lo publicó bajo el pseudónimo de Jilizabeth
Welhcrell, y su reputación fué tal, que en poco tiempo so
multiplicaron las ediciones, llegándose á vender hasta
doscientos cincuenta mil ejemplares. La popularidad del
libro no fué menor eu Inglaterra, donde se imprimió y
reimprimió repetidas veces: y después de La ('abaña del
Tío Tomás, ha sido esta primera producción de Susana
Warner, la novela americana más leída, y de mayor cir¬
culación, que se haya escrito. También se tradujo al.fran¬
cés. ni sueco y al alemán.


Y, sin embargo, cuando la ilustre autora envió su ma¬
nuscrito á un afamado editor de Nueva York, y le pro¬
puso lo imprimiese, aquél lo transmitió, como era na¬
tural, para el correspondiente informe, á uno de sus crí¬
ticos, y este buen caballero devolvió el libro con ur. dic¬
tamen desfavorable. Fundado en él, dispuesto estaba el
editor á rechazar la oferta y á no prestar su nombre á
lo que en la opinión do su empleado no valia la pena de
imprimirse, cuando su madre, que había acertado á leer
el manuscrito, lo persuadió á desestimar el parecer del
crítico y emprender la publicación.


No fué esta la primera vez, ni será la último, en que
los microscopios de los críticos de profesión, y la regla
y el compás con que frecuentemente están armados, tiene
que ceder el puesto ante las espontaneidades del senti¬
miento y del corazin y confesar su impotencia. Las pun¬
tas'de los escalpelos jamás podrán llevarnos al descubri¬
miento de otra cosa que de los más pequeños-elemen¬
tos. Para observar las armonías, descubrir los conjuntos,
admirar la subli nidad de los planes, encontrar la belleza
para decir la palabra propia, se necesitan, ó aquella in¬
tuición llena de amor, que se parece á la fé. y que tal
vez lo es, ó el poder magnificante de los telescopios.


La primera eu el orden de su publicación, tal vez en
su mérito, de las novelas do la señorita Warner, es la
que ya ha sido mencionada y se titula, en inglés: The
wide mide morid, ó eu castellano traduciendo las palabras
literalmente: El ancho ancho mundo. El argumento de la
obra es la descripción de la vida de una niña que quedó
sola, ó casi sola en el mundo, á los diez años, y que
pasó vicisitudes sin cuento, sobrellevadas siempre, y con¬
ducida en todas ocasiones por buen comino, bajo la in¬
fluencia de los principios cristianos que le inspiró su
madre, y de los consejos y el amor de verdaderos ami¬
gos, modelos de virtud y de cristianismo práctico.-


No hay nadie, puede decirse así sin temor de incur¬
rir en equivocación, qué se sienta inclinado á cerrar el
libro, después de comenzar su lectura. No hay nadie que
no siga con profundísimo interés, ya veces con el cora¬
zón acongojado y las lágrimas en los ojos, á la niña
Elena Moutgomery, desde que su madre atacada de un
mal mortal, le anuncia el viaje á Europa que la obligan
á dar los médicos, y le notifica que su padre ha de
terminado dejarla eu el campo, en casa de una ti a
hasta sn regreso, que jamás se efectúa. No hay nadie que
no la acompañe paso.á paso, en todas sus numerosas vi¬
cisitudes, asi plácidas, como dolorosas, desde el momento
en que se siente sola en el mundo hasta aquel en que,
pasados ya algunos años regresa de Escocia donde ha
estado por algún tiempo con su abuela materna y con
sus tíos, y vá, á ser feliz y recibir el galardón de sus
virtudes.


Nada iguala la maestría con que ostán delineados cier¬
tos cuadros, que un pintor podría inmediatamente trasla¬


dar al lienzo sin más que copiar lo escrito. Hay uno
por ejemplo, en que se representa á las dos niñas Elena
Montgomery y Elena Chauncev, de once ó doce años de edad
cada una, abandonando sus lechos á una hora ya muy adelan-
tida de la Noche Buena, descalzas, sin más vestidos que sus
soples batas do dormir, sentadas en el borde de un col¬
chón que está tendido en el suelo, juntas sus- lindas ca¬
bedlas, y conferenciando con grande seriedad sobre el
uso que han de hacer de los regalos que han encontrado
eu las medias, que por tradición inmemorial y para fines
tales, se habían colgado de la chimenea. En otro no mo¬
nos notable se ve á Elena Móntgomery, apoyada en una
de las cercas de uu corral, contemplando con profundo
interés, y gran curiosidad, rio exenta de miedo, por uu
lado al labrador Van Brundt llamando á sus carneros
para darles sal, y por el otro, á las numerosas manadas
de estos animales, que primero van apareciendo, poco á
poco, y con infinitas precauciones, por diversos puntos
del horizonte, y que después, cuando han reconocido á
¡ Va» Brundt y perdido la desconfianza, se precipitan en
tropel, apiñándose los unos sobre los otros, para disfru¬
tar del regalo.


Otro gran cuadro es el de la misma niña, de pié en
la puerta de la casa de campo de su amiga Misa Alise
Humphreys, examinando con delicia indecible el caballito
que Air. Marshman le había enviado de regalo, y al
que después de grande reflexión y de haber considerado
bien las cosas, se concluyó por darle el nombre de The
Brmonic, ó El Oscurito, que diriamos en castellano.


¡Y los caractéres! ¡Y las situaciones! ¡Y la descripción
de los sucesos y de las escenas de la naturaleza!


Alano maestra de primera clase se necesitaba sin duda
para retratar aquella tía, Miss Fortune Emerson, tan seca,
tan egoísta, tan calculadora, tan tacaña, tan hacendosa, y
tan infatigable; V aquel labrador Van Brundt, tan rudo
en lo exterior; y aquel la Miss Alice Humphreys, que ca1""-
uomo el ángel guardián de Elena; y su padre, y Mr.
Jnhn, su hermano, el educador, el amigo, el protector,
hacia quien el corazón de la niña se volvía, como el
hierro se vuelve hacia el imán; y aquella familia de los
Marshman tan ejemplar, y tan llena de bondad y no¬
bleza; y aquella suya propia de los Lindsay, en Edim¬
burgo, gente buena, y educada, y generosa, y hasta sen¬
sible, pero tan terca, obstinada, despótica, y dispuesta en
todo tiempo á imponer su voluntad...


La familiaridad de la escritora con las costumbres del
campo, eu este país, y sn maravilloso talento descrip¬
tivo, so revelan por donde quiera en este libro admirable.
Las fiestas de Noche Buena y de Pascua en la finca de
Mr. Marshman son asunto de descripciones inimitables.
Pero la de aquella especie de festividad, mezclada con tra¬
bajo, que aquí en el campo se llama «una abeja» (bes),
sin duda en recuerdo de la industria proverbial de aquel
insecto, y que tuvo lugar en la hacienda de Miss For¬
tune, á instigación del labrador Van Brundt, es una cosa
que en verdad excita en alto grado la admiración. No
parece sino que uno oye materialmente el sonido de los
cascabeles de los trineos que conducen á los invitados
de arabos sexos, y ve con sus propios ojos á cada uno
de éstos penetrar en la casa de vivienda, desembarazarse
de sus abrigos, y arrimarse luego á la gran lumbre que
se había encendido eu la chimenea, y que amorosamente
los esperaba. Creeríanse vivas y llenas de movimiento y ac¬
tividad aquellas figuras de hombres, y mujeres y aun
de niños, emprendiendo con energía, .pero con ruidoso
regocijo, el trabajo que se les había asignado: éstos pe¬
lando manzanas, do que había innumerables canastos lle¬
nos hasta el tope, destinadas á convertirse en la especie do
conserva que aquí llaman applc sauce, ó salsa de man¬
zanas; aquéllos cortando en menudos trozos puercos en¬
teros, que están tendidos patas arriba en las mesas, cr n
el pedazo sacramental de tusa entre los diento», y los


202


RL BELLO SEXO.


da más allá dividiendo y sobdivldiendo estos trozos, y ban día y noche tas límpidas aguas, convlrtiondo tu in¬
haciendo como una especie de picadillo, para oonfeccio- : menm lago en una sola ciudad?


nar salchichas, ú otra clase de preparaciones culinarias. I ¿Qué se han hecho Eotsaida, cuna de Pedro; Corozaiu,
Se oye el ruido de las voces, los cantos, las conversa- su bolla y maldita hermana; Mugíala con sus salutíferas
cienes, las risas que provocan los chistes; se notan los aguas,-v C'farnaum, la hermosa, pero ingrata alorada dol
afanes de los amantes auxiliando á las que sou objeto do . Profeta de Israel.


sus atenciones; se ve el efecto do las rivalidades y de los ¡Gencsarct! Paraíso de la tierra (I), región amada del


chismes entre los vecinos: Y luego aquella cena, aquel
festín, que corona lo fiesta, y en que Misa Fortune, la
invitante, no solo satisface su orgullo de ama do casa,
y echa, como suele decirse, el resto, sino también ma¬
nifiesta su gratitud por el oportuno y valioso auxilio re¬
cibido, ¿quién que lea su relato no creo estar oyendo el
ruido de los platos, y viendo las caras de los huéspedes,
y la satisfacción de Mise Fortune, y la solicitud de Van
Brundt en favor de Elena, y no se siente él mismo como
si realmente se encontrase presente en aquella festividad?


Después del Wide wide world publicó Susana Warner,
también sin dar su nombre, las novelas tituladas Quedchy, y
Las colinas de Shatemuc, libros ambos que han tenido mu-
- cha circulación y que han sido traducidos, como su ante¬
cesor, en otras lenguas europeas.


Un antiguo y acreditado librero de Nueva York uno
de los pocos que he encontrado en este piis que me re¬
cuerdan los libreros de Europa, para quienes el comercio
de libros no es simplemente un negocio, como el de ven¬
ded papas, ó manzanas, me ha contado cuánta era la
curiosidad que tenía el público, cuando la aparición de
Las colinas del Shatemuc. El único informe que daba la
portada del libro era el de que éste había sido escrito por
«el autor de Wide wide world», cuyo nombre verdadero
era desconocido, y que todos deseaban descubrir, tanto
más ansiosamente cuanto más cuidadosamente se reser¬
vaba.


Sus libros posteriores, que han sido muchos, aunque
todos novelas, han llevado su nombre; y aunque en ei
plan de estos artículos no entra hacer mención de otra
cosa que de las novelistas Americanas no sería justo
dejar de dar el nombre de una gran obra de la señorita
Warner publicada en 1853, bajo el título de Tlie Laiv
and thc Testimony (La ley y su prueba), en que so
discuten y demuestran con lucidez notable, y sin aparatos
teológicos horripilantes, las grandes verdades del cristia¬
nismo.


José Ignacio Bodrigüez.


tí HíH», ftt U HiSli


I


O be creado siete mares,—dice el Señor;—
Pero 110 me reserva^° Para mi más que
ol mar de Genesaret (1).


¡Genesaret! .¡Genesaret! ¿Qué ha sido de tu
\\j¡M belleza, de tu alegría y de tu esplendor? ¿Qué
se han hecho las quince villas que recostadas pcj re¬
coda mente entre palmeras y terebintos, entre mirtos y
tamarindos, ceñían tus verdes riberas como guirnalda de
flores una frente virginal.


¿Qué fue de la multitud de lujosas barcas que cruza -
(1) Tradición de los rabinos dy Jerusalen.


cielo, perfumada con ol aliento y el amor del Salvador,
¿por qué gime* triste y desolada? ¡Ay! ¡tus c udades se han
arruinado, tus oampos sé encuentran yermos v en tus
agostadas riberas sólo se ven algunos harapientos pasto¬
res que cuidan sus escuetos rehuios, y los errantes pere¬
grinos que van á adorar las huellas de su santo Redentor!


¡Hubo un tiempo, muy lejano, en que tu3 tierras y
tus agms daban los frutos de todos los climas, los peces
de todos los mares, y frutas en toda estación; en que las
bendiciones del cielo y las bendiciones de la tierra se
unían para hacer de tus riberas ol reflejo del Edén!


¡Genesaret! ¡Genesaret, que viste al Señor iiu día andar
sobre tus ondas, mandar á las tempestades y hacer de tus
pescadores los mensajeros de Dios! porque cerraste el oido
á sus roces, y á sus amores el alma, ha caído sobre tu
frente su tremenda maldición!


¡Y tu, Magdila, torre orgullosa que alzabas al cielo
tu soberbia frente y brillabas con el esplendor de mil lu-
j eos al eco de las armoniosas hurjar/s, de las sambucas y
de los salterios, bóte ahí convertida en ruinas, sin que
interrumpa tu silencio más que el vuelo de las palomas
campesinas qué bajan á escarbar tus escombros desde las
históricas cavernas de Arbalá!


Un día, ese opulento alcázar era la mansión del placer
y la alegría; y lo mismo los hijos de los príncipes y se¬
nadores judíos, que los tribunos y los patríeos romanos,
venían á deponer su orgullo los vencedores, su rencor
los vencidos á los piés de la hermosísima hebrea Mirihan
de Magda la, que ceñía á su frente de veinte abriles la
triplo corona de la nobleza, de la opulencia y de la beldad.


Y es que los judíos veían en su espíritu varonil y entero
la noble hija dé los Macabeos, y los romanos á su vez


: al penetrar en aquellos pórticos de columnatas de pórfi¬
dos, y en los cubículos resplandecientes de espéculos, bron-
; ces y estatuas, se creían transportados á una de las fas-
| tuosfts moradas del Foro ó de la vía Appia. Aquellos la
¡ juzgaban hebrea de corazón; aunque no en sus costana-
i bres; estos una romana por su despreocupación y su cul-
! tura; y como unos y otros encontraban franca y deliciosa
hospitalidad en sus salones que hervían en continuas
fiestas, de ahí que todo el dia resonaran en ellos los vo¬
luptuosos cantares del Latiuvi, mezclados con las siem¬
pre severas salmodias de la raza de Moisés.


Y la vida que en ciertas estaciones hácia en el casti¬
llo de Magdala continuaba del mismo modo cuando habi¬
taba en Jerusalen, sin que. se preocupara absolutamente
do la deplorable impresión que causaba esta existencia de
disipación y de placeres en un pueblo cuyo espíritu mís¬
tico y cuyo carácter profundamente religioso llevaban el
respeto á las exterioridades hasta la superstición.


Así es que, principiando por sus hermanos Lázaro y
Marta, siguiendo por los demás parientes, y acabando por
todas las demás gentes á que se hallaba unida por rela¬
ciones de familia ó de amistad, se vió poco á poco aban¬
donada de todos, encontrándose en ol tiempo á que nos
referimos, completamente aislada en medio de su pueblo
como si se hallar tocada de la lepra o manchada por la
traición.


Preciso es confesar, sin embargo, que en , la desfavora¬
ble opinión que tenían de ella entraba, casi tanto como
el espíritu farisáico de religión, el sentimiento dol patrio¬
tismo; pues si bien, cuando mediaba interés, aquella raza •
servil y rencorosa apelaba á la autoridad del César, no por


fl) El Talmud. el cunl añodia que las puertos do este paraíso ernn
Bulear. ó Scilópolis.


  .


203


eso dejaba de alimentar un odio implacable y sangriento j
contra sus dominadores, y no perdonaban por lo tanto ]
á la hermosa hebrea la predilección que mostraba por ellos
ni su apego á los hábitos y las costumbres de su fastusa
civilización,


Así os que su nombre fué en breve un titulo de opro¬
bio, no designándosela nunca sin algún epíteto ofensivo, i
como pecadora de la ciudad, escándalo de. Israel, ú otro !
análogo.


Ella por su lado, al verso abandonada por la parte que
so tenía por juiciosa en la sociedad, y pagando su odio
con el mayor desprecio, se reunió con todo lo más brillante
do la juventud judía, que fascinada por su ingenio, su
beldad y su opulencia, la compensaba con su adoración
del desden que inspiraba á sus madres y á sus hermanas.


Habían pasado las fiestas de los Tabernáculos, y Mi- ¡
rihau, seguida de su alegre corte, había dejado la ciudad
para pasar la estación de los calores en las frondosas I
márgenes de Tiberiados, en su castillo de Magdsla.


Una noche, mientras en la sala del banquete resonaban
los cantos de los comensales y las armonías de brillante |
música, Mirihan, fatigada tanto de espíritu como de cuerpo
se retiró á su cubículo ó gabinete particular, y se ten-
dio en el lecho ó divan de púrpura, después de dar con
una varita de plata en una campana de bronce colocada
sobre su trípodo dorado en medio del salón.


En seguida, mirando la clepsidra de agua colocada junto
á la campana, murmuró con desaliento:


—¡Oh! ¡parece que tiene alas de plomo el tiempo!
¡Dias largos, noches eternas qué existencia tan cruel!


Dicho esto, dio un suspiro y dobló tristemente la cabeza, i


Sin embargo á juzgar por alegre música que venia del
interior y por la grandeza y el esplender que allí reina¬
ban, no hubiera podido creerse que pudiera alcanzar el .
tedio á herir de aquel modo su alma.


En efecto, formaban el pavimiento simétricas baldosas ]
de mármol colocadas en caprichosas figuras; y en el con- ¡
tro se levantaba una fuente de pórfido representando una i
flor, de la que caía sobre un ancho pilón de lo mismo
una agua pura y cristalina. Las ventanas abiertas en arco |.
se hallaban adornadas por lujosos marcos de cedro tallado
que sujetaban las piedras especulares que daban paso á
una luz tenue y delicada, y los muros revestidos do olo¬
rosas maderas preciosamente trabajadas formaban cuatro 1
grandes cuadros que ostentaban en sus centros-cuatro lá¬
minas de bronce con varitas de plata y los que reflejaban
los perfumados mecheros de cuatro candelabros de bronce
formando un mar brillante do luz y de esplendor.


Al pié del blando asiento do púrpura eu que'se encon- |
traba sentada se veían tendidas píeles de panteras y tigres
y á cada lado del mullido lecho almohadones con borlas
doradas,.rellenos do suavísimo, y fino plumón de cisne.


Eu grandes' vasos de plata so quemaba en los ángulos
la aromática resina de Giload, con la que se hacía el cé¬
lebre apobálsamo que ostentó en su triunfo el gran Pom- j
peyó, y que más tarde llevaron también .orno una pre¬
ciosidad á Roma Vespasiano y Tito.


Ligeramente morena, con unos ojos grandes y negros,
ora centelleantes, ora anegados en sombra de inmensa
tristeza; los labios de mórbida frescura siempre entrea- ■
biertos, la nariz fina, y una abundantísima y negra ca¬
bellera rematando el perfecto óvalo de su precioso ros- j
tro, hacían de Mirihan el tipo más perfecto de la belleza
hebrea.


La muelle languidez de sus movimientos, la indolente
elegancia de todas sus maneraes, y en fin todo su sér, re¬
velaban una de ' esas naturalezas ardientes, ávidas do emo¬
ción y sentimiento, en que la primera necesidad es la de
amar ya en realidad ó en sueños, en el mundo ó fuera de el,
sea por bien ó por mal.


Con una imaginación exhnberantc y rica y un carácter
independiente y franco, hasta el punto de odiar todo di¬
simulo lo mismo en la virtud que en el vicio, y dotada
do un fondo inagotable de ternura, de bondad y de no¬
bleza, era Mirihan una de esas naturalezas excepcionales
capaces de elevarse en el sacrificio y la abnegación hasta
el heroísmo, y en sus pasiones hasta el escándalo.


Antes de que se apagara el eco del timbre, entraba
con la sonrisa eh los labios su sierva predilecta, Tirsa,
hermosa egipcia, la cual arrodillándose á sus piés dijo
con dulce acento:


—¿Qué quiere mi señora?


—¡Este manto me ahoga... suéltamelo! ¡Los brillantes
de esta diadema me hieren la frente... quítamela! ¡Las
anillas de los piés me oprimen... aflójalas! ¡Ob! ¡todo rae
pesa v me cansa!


La joven poniéndose en pié .fué haciendo lo que le
decía su ama murmurando:


—Lo que á tí te fatiga ¡oh flor de Genesaret! no es tu
teristro de verano ligero como una pluma, ni la mitra
con sus limillas y bellotas de color tan artificiosamente
trabajada para tu frente: ¡no, señora mía! ¡Lo que á tí


te fatiga es el hastio que te devora el alma!


—¡Puede ser! Pero el caso que.ha llegado á irritar de
tal modo mi sensibilidad, que todo me ofende y me hiere.
Por ejemplo, en este momento mismo me está ■ mareando
el olor de tu piel.


—Es imposible, señora. No hace dos horas que he sa¬
lido del baño, y me he levado las manos al llegar aquí.


—Si, pero no te habrás perfumado.


—Es verdad... por no hacerte esperar, señora.


—Pues vé al instante á mi tocador y date alguna
esencia.


La muchacha salió, y no tardó en volver diciendo con
maliciosa sonrisa:


—Cayo Tulio Assirio, tribuno del ejército y patricio,.
romano, pide audiencia de despedida á mi señora, Miri-
ban de Magdala, hija de Syr.


—Tráele aquí, pero aflojáme antes las cintas de estas
sandalias, que me oprimen demasiado.


—Pues no están muy ceñidas,—murmuró la joven ha¬
ciendo como que aflojaba, mientras decía:—A bien que
si mi señora acogiera los suspiros de ese ilustre romano
joven, hermoso, rico, no la darían tanto que hacer las
cintas y las diademas, ni pasaría gimiendo las noches.


—¡Despacha, habladora!


La joven marchó, mientras la bellísima judía decía
para sí.


—¡Los unos se van, los otros se vienen, y todo cam¬
bia y perece! ¡Triste destino de la humanidad, no tener
uaa cosa fija eu que poner su alma!


(Se continuará.J


LUZ Y SOMBRA.


-xot=;-


¿Ves esa nube que en variado giro
surca veloz el firmamento azul?


Ora se pierde en caos de tinieblas,
ora se baña en piélago de luz.


Si de la aurora al encendido beso
brota doquier fulgor la inmensidad
miranse de la nube los girones
del Iris los cambiantes reflejar;


204


  


Y á la luz del crepúsculo indecisa
se vé flotar, sombría y sin color,
como airón funeral, el aereo nimbo
que el sol con sus fulgores matizó,


Nube es mi alma cuya opaca noche
en claro dia puedes tornar tú,
que son tus ojos si amorosos miran
foco de dicha, mantial de luz.


Viator.


Bajaron los ángeles,
besaron su rostro,
y cantando á su oído dijeron:


«vente con nosotros.»


Vió el niño á los ángeles
de su cuna en torno
y agitando los brazos les dijo:


«me voy con vosotros.»


Batieron los ángeles
sus alas de oro,


suspendieron al niño en sus brazos
y se fueron todos.


De la aurora pálida
la luz fugitiva


- alumbró á la mañana siguiente


la cuna vacía.


José Selgas.


-4-


. ¡Oh! ¡Qué bello es el mar! exclama el hombre,
lleno de admiración y de respeto,
cuando de Dios en la potente mano
el rayo aterrador está sujeto!


¡Cuando la tempestad se halla dormida,


cuando el fragor del trueno


calla, y sobre la espalda poderosa


de ese león en calma,


como cisne sereno


cruza las ondas de apacible lago,


marcha el bagel y el rudo navegante,


mirando cual tachona


un número infinito


de chispas de diamante


el azulado espacio,


que sirve á los querubes de palacio,


plácido canto de esperanza entona!


¡Oh! ¡Qué bello es el mar! repite el hombre,
cuando en mil copos de rizada espuma
las olas bullidoras
bordando van la playa de zafiros;
cuando suaves suspiros ^
del blando murmurar de brisa leve
brindan placer al alma
y el corazón se mueve


en dulce, tierna y regalada calma,
contemplando del cielo la hermosura
libre el ánimo fuerte de pavura!


¡Oh! ¡Qué bello es el mar! cuando escondidos
j en sus oscuras y profundas grutas
! están los vendábales adormidos,
í y el cielo trasparente
deja que de la luna
I los plateados rayos
I iluminen suaves


| la silueta gentil de esbeltas naves!


¡Oh! ¡Qué bello es el mar! cuando la aurora
I entre vellones de zafiro y grana,
á las blancas espumas que colora
con sus ricos matices engalana!


¡Oh! ¡Qué bello es el mar! cuando en la tarde
sirve de espejo á las doradas nubes
y ofrece al sol un lecho de esmeralda,
y de la roca en la pelada cumbre
mira de frente el águila altanera
su roja, viva y encendida lumbre!


Que siempre es bello el mar y su belleza
hace pensar de Dios en la grandeza.


Mas ¡ah! que si los truenos bramadores,
hinchan de sus entrañas el abismo;
si de negro crespón visten las nubes
el gigantesco espejo en que Dios mismo
refleja su poder; si destructores
surgen los rayos y su vivo fuego,
iluminando de la noche oscura
las sombras pavorosas
las hace más oscuras y medrosas:
si las terribles mugidoras olas
en montañas de espuma se levantan
y su estridente grito,
desafiar parece al infinito,
entóneos su fiereza
es más grandiosa aún que su belleza,


¡Ruge el león, y crespa la melena
muestra tendida la sangrienta garra,
la pupila encendida,
la roja fauce abierta;
la ira soberana hincha su pecho,
y se revuelve y brama
y de víctimas mil la sangre vierte,
creciendo su furor ante la muerte.


Mas ¿qué importa
del rey de los desiertos el enojo?


¿qué su terrible grito?


¿qué su furor insano,
si por sólo instante se compara
con el ronco mugir del Océano?
si de las tempestades el aliento
provoca de las olas los furores;
si las olas del viento se desatan;
si rayos voladores,
cruzando los espacios,
alumbran el horror de la tormenta,
y de la mar la saña-violenta;
si se contempla la arrogante nave,
roto el timón, desarbolado el casco,
sus velas desgarradas,


El bello sexo.


205


y cual arista leve,
ó tenue copo de ligera nieve,
sirviendo de juguete de las ondas,
subir hasta las nubes,
y en el instante mismo
hundirse para siempre en el abismo;
entónces del coloso la belleza
es tan ateradora


que al contemplarlo el hombre se estremece
y con su admiración su temor crece


Ante la tempestad cree el ateo;
solo el poder de Dios, que es infinito,
puede calmar con su potente mano
al terrible furor del Océano.


Sólo su voluntad omnipotente
pudo marcar la valla,
que sirve de muralla
á las mugientes olas.


Sólo él sujeta el rayo;
sólo él acalla el trueno:
sólo él pudo mandar á la tormenta
que haga lugar la tranquila calma,
y enfrenando los fieros huracanes
y cerrando las bocas del abismo,
volver al ancho mar lago de plata,
en donde bello el cielo se retrata.


¡Grande, fiero es el mar, y su fiereza
muestra el poder de Dios y su grandeza!


Sofía Tartilan.


Como verán nuestros lectores, la alegoría que sirve de en¬
cabezamiento á nuestro número es nueva, sino en la idea si¬
quiera en la forma en que está presentada.


España figurada por una jóven matrona que se apoya eu
un león y en dos mundos, enseña á dos jóvenes 'filipinas
el sol radioso de la civilización que desde hace tres siglos
ilumina estas hermosas islas.


Es original el dibujo del acreditado pintor v. Lorenzo Guerrero
y el 8r. Ramírez ha sido el encargado de su hábil ejecución.


En la primera plana aparece el retrato de la bella seño¬
rita Graciana Fernandez una de las jóvenes de este país que con
más aprovechamiento cultiva el arte de la música.


En la plana central publicamos un precioso dibujo ejecu¬
tado por Muestro dibujante el aplicado jóven D. Esteban Lanza
ó Iturriaga.


Este cuadro nos hace ver la inferioridad del lápiz res¬
pecto al pincel para describir lo que es una aurora de in¬
vierno. El pintor ha arrancado de la naturaleza todo el es¬
píritu y la materialidad de aquel instante, fijándolo con la
precisión y la fuerza que dá un talento vigoroso. Luces, ár¬
boles, horizontes, el' despertar de los seres animados y la
profunja quietud que precede á la salida del sol, están ex¬
presados con una mezcla de verdad y misterio que hacen
de esta obra una verdadera joya del arte.


En la cuarta plana, poi estar las dos centrales ocupadas
P01’ el anterior dibujo, publicamos el retrato de la distinguida
señorita Carmen Medel.


Bimmmm itiuís


CLARIFICACIÓN DEL AGUA TURBIA


N «na solución de 48 por 100 de cloruro férrico
57 por 100 de agua se sumerge una hoja de pa-
'^4peí de filtrar; y se deja secar cuando queda bien
impregnado: en otra solución de 43 por 100 de bicabornato
de sosa y 57 por 100 de agua se sumerge otra hoja de
papel de filtrar, el cual, como el anterior, se deja secar
después de una completa impregnación. La primera de
estas hojas se introduce en el agua turbia, que algunos
minutos después toma uu color amarillo por la presencia
de la sal de hierro, Enseguida que toma el color indi¬
cado y sin sacar la primera hoja, se introduce la segunda,
que da al agua uu color oscuro, dando lugar á la for¬
mación inmediata de carbonato férrico, cuya sustancia ab¬
sorbo por completo todas las impurezas del agua por sa¬
cia y fangosa que esté, quedando cristalina y potable.


El Dr. Vergani, de Ñapóles, acaba de] descubrir un
precioso preservativo contra el crup y la difteria. Observó
el citado Doctor que en las poblaciones donde de con¬
tinuo se usa para beber el agua sulfurosa, por falta de
otra, no se conoce tan temible enfermedad y esto le in¬
dujo á hacer algunos experimentos. A un hijo suyo, de
tres años de edad, durante el periodo de ocho dias no
le dió sino agua azufrada, y al oabo de este tiempo le
llevó al Hospital de niños, donde le tuvo j agando dife¬
rentes veces con otros de su edad que padecían la difte¬
ria, sin que fuese atacado.


En virtud de taj satisfactorio resultado, el Dr. Ver-
gaui aconsejó á sus olientes diesen á sus niños agua azu¬
frada, bastando para ello poner un cilindro de azufre ea
una botella y llenarla todas las noches para que la beban
al día siguiente á todo pasto: el azufre se conserva por
I tiempo indefinido.


Puede sustituirse el agua azufrada por pastillitas de
azufre, que tomarán los niños, una todos los días al le¬
vantarse de la cama, y en las épocas muy calamitosas
otra por lo tarde.


El azufre es además una gente poderosísimo para librar
á los niños de muchas enfermedades.


En Austria se ha prohibido la venta de utensilios de
cocina niquelados, porqué está probado que el vinagre
y otros ácidos empleados en la condimentación de las co¬
midas disuelven el níquel y producen envenenamientos
inas violentos que con el cobre.


-^M66IW I^ECOTIPfrN-


INCUBACION ARTIFICIAL


A cría de gallinas, por la marcha del pro-
' greso general de todas las oosas, no es más
lo que antiguamente era. Entonces el corral de
las gallinas era un accesorio do la finca de la¬
branza; allí en un rincón se cebaban las galli¬
nas sobre los huevos, llevaban los polluelos á los
campos vecinos y los traían dé noche á la heredad.


En la actualidad hay el arte y la ciencia de la avi¬
cultura, método racional, científico de criar las gallinas


206


  .


en harmonía con la agricultura en grande y la industrio ni envenenados por las fétidas emanaciones de un mismo
moderna. nido. Na hay nada quo ofenda la vista ni ol olfato, y en


En algunos países la avicultura ha llegado á ser una todo instante hay acceso al nido. Todo el cuidado se li-


verdndera industria, tan importante y lucrativa como mita á calentar un poco de agua por la mañana y la


la manufactura do conservas alimenticias ó de muebles tarde, y á volver los huevos. La ama de casa puede sin


para el hogar. repugnancia alguna atender al incubador.


Para establecer esta industria se levantan capitales COMO No es solo en la heredad ó finca de labranza donde
para la fundación de fábricas de tejidos, y la empresa está llamado el incubador á ser muy útil. Los caz ado¬
se dirige según métodos científicos y la experiencia oh- res pueden tener esta invención como un beneficio espe-


tenida en los grandes establecimientos modelos.


La avicultura tiene en la prensa sus órganos especia¬
les que tienen al avicultor al corriente do todas las in¬
novaciones y adelantos. En una palabra, la avicultura
ha pasado á ser una verdadera profesión; y como tal
merece estudio bajo todo aspecto y sus detalles más
mínimos.


Indisputablemente, que la parte más interesante de este
ramo de las ciencias constituyentes de la agronomía, es
la incubación artificial. Algunas explicaciones darán á nues¬
tros lectores una idea completa de las distintas partes de
tan importante operación.


La incubación es, entre las aves, la acción de echarse
sobre los huevos, y es una función natural de estos l
animales.


El conocimiento de los cuidados que hay quo prestar ¡
á la incubación natural se ha perpetuado entró los la- |
bradores por medio de la tradición continua, y todos
ellos tienen este conocimiento sin haberlo hallado en los
libros. Pero la producción natural según medios cono¬
cidos no basta ya; y como ha sido necesario sustituir
los antiguos instrumentos de labranza por los perfectos
del día, lia sido necesario también hallar la manera, de
aumentar el número de animales para alimentar una po¬
blación siempre creciente, y que es más exigente en
sus gustos.


^ Con el aumento de la demanda se pensó en satisfa¬
cerla por medio de la incubación al vapor: de allí, la


invención del incubador artificial. Echada la gallina so¬
bre sus huevos dejaba de poner. He aquí une pérdida


para Ja compañera del labrador, que dejaba al pavo el


asunto de la-incubación, par lo bien que hace su papel.


En todas las épocas de la historia so ha tratado de
sustituir el calor uutur.d por el artificial. En Egipto se
•manufacturaban» los pollnelos eu el horno. También los
chinos tenían por muchos siglos un método análogo.
Reaumur se ocupó del asunto mucho tiempo ha, y sus
obras sobre los pollnelos y las madres artificiales, lo
mismo que sobre sus varios experimentos, tienen muellí¬
simo Ínteres. Este autor sacó gran partido de las cajas
calentadas con estiércol nuevo en fermentación, y á fuerza
de mucha atención tuvo muy buen - éxito. Después de
Reaumur, ensayó Bonnemain su térmo-sifon que calen¬
taba los huevos por debajo. En seguida se presentó Cau¬
telo, que fué el primero eu calentarlos por arriba. Tam¬
bién Cbarbogne construyó un incubador; pero como hizo
un misterio del invento se le prestó muy poca atención.
Por último apareció el incubador de Carbonnier, que se
le tuvo por uno de los mejores; pero hasta entonces, bajo
el punto de vista industrial, no se conocía nada bien.


Del conocimiento práctico de los principios científicos
en que está husada la incubación natural sacaron los in¬
ventores sus primeras ideas: su conocimiento les dló


los primeros datos con que guiarse al principio de los
experimentos, Nada inventaron, y simplemente imitaban
á la naturaleza, copiándola con lo. mayor fidelidad.


Los principios fundamentales son los mismos de siem¬
pre; pero en los sistemas modernos quedan evitados los
inconvenientes de la incubación natural.


'Debido á la sencillez de los. aparatos de incubación
modernos el cuidado de vigilarlos y hacerlos funcionar
puede dejarse en manos inespertas. Ya no hay más hue¬
vos rotos por la gallina, ni más pollnelos apachurrados,


eial. Con solo poner el aparato en manos de su guar¬
dabosque estarán siempre seguros de encontrarlo oportu¬
namente lleno de faisanes.


Donde las ventajas del aparato son grandes es cuando
se trata de la incubación de los huevos do perdices. Los
segadores á menudo traen á la heredad huevos que han
empezado á incubar, y que están á punto de empollar,
y no pueden enfriarse por algunas horas. En estos casos
el guardabosque sale corriendo á las fincas vecinas en
busca de una gallina clueca, y la mayor parte do las veces se
presenta cou una de esas enormes aves de la Cochiii-
cliina. de grandes patas con que apachurrar los polluc-
los. Esto no pasa con el incubador: allí está listo siem¬
pre para recibir los huevos en cnanto llegan del campo,
y los pollnelos vienen al mundo sin accidente alguno.
Despuos de la incubación se tiene también á la madre
artificial que cuida mejor de las avecillas que la mejor
de las madres. Eu una palabra, el incubador es un apa¬
rato práctico que todo avicultor inteligente y todo cazador
debieran tener.


He aquí lo que Mr. Joubirt, presidente de la Socie¬
dad Nacional de Agricultura ha dicho del incubado cuya
construcción y modo de operar describiremos susintamente.


Dicho aparato es tanto más notable cuanto que difiere
Esencialmente de todos los construidos hasta hoy. No es
un aparato de liberatorio, no es una de esas invencio¬
nes complicadas quo para que den buenos resaltados re¬
quieren apreudizage y hombres de gran habilidad para
manejarlos, y especialmente qne estén acostumbrados al
mecanismo que se ha de usar.


Este incubador es cosa enteramente distinta; es nu ver-
- dadero aparato para la finca o heredad, y tan fuerte y
desprovisto de gracia como un arado ó una mantequi¬
llera. Puede ponerse en manos de la más tosca labra¬
dora ó de una criada cualquiera, sin temor de que echen
á perder el aparato; pues no tiene gavetas que abrir con
¡ cuidado, que examinar con precaución, y cerrar con «ten¬
ción. Tampoco tiene nada frágil, carece de tubos de tí-
í drio para indicar el nivel del agua interior; y no hay
disposición alguna que pueda descomponerse por el uso
, diario del incubador, Todo está visible—todo está hecho,
j por decirlo asi. á la clara luz del medio din. Todas las
! instrucciones que hay qne dar á la criada so limitan á
. las divisiones de un termómetro. Gon está enseñanza
ya lo . sabe todo,


El aparato se compone de una caja de madera
de forma cúbica, que contieno un recipiente de zinc.
Este, de forma circular, tiene dobles costados, deja un
espacio libre bastante amplio eu el centro de la caja,
donde se colocan los huevos como en la nidada. Este
espacio está cubierto con dos marcos con vidrio á tra¬
vés de los cuales sin abrir nada, pueden verse los hue-
| vos y el termómetro. El calor se obtiene del agua ea-
I líente del recipiente • (rodeado de aserriu bien atacado)


I que se cuida con toda regularidad cambiando una po-
| quena parte del agua por la noche y por la mañana.


La aereación que casi es suficiente á travos del gran
volúmen de aire quo contiene- la cámara tibia, se man¬
tiene por medio de dos tubos pequeños que parten del
fondo del recipiente, y terminan á poco más arriba de
los huevos.


La humedad regular se distribuye por medio de un*
capa de arena del espesor de una ó dos pu'gadas, que


'El bélLo séxó.


207


so pono en el fondo del incubndor, y so mantiene con¬
tinuamente húmeda. Los huevos reposan ó en una o- >
ninda de paja cortada que cubre la arena, ó en sdatenc- ¡
dores movibles, El uso de estos sostenedores, Húmi¬
dos volvedores (lo los huevos, son muy útiles.


A causa de la posición que ocupan los huevos, no en i
trun en contacto con el metal, y no reciben calor n
por debajo ni por los. costados. Se calientan por medio
do los rayos calor!Heos, que partiendo del recipiente cir¬
cular, converjen Inicia el centro, y dan el mismo caler que
la gallina cebada en la nidada. Debido á la forma circu¬
lar, el calor se distribuye exactamente á todos puntos.


Como todos los huevos del incubador están sonreí dos
á una temperatura igual, «s inútil cambiarles de lugar
durante el período de la incubación, basta con volverlos, I
como la gallina hace al entrar á la nidada después que
viene de buscar comida. Estas condiciones de temperatura
aoreación, etc. constante y general, reemplazan por com¬
pleto á la gallina y constituyen el principal elemento del ¡
buen resultado obtenido con este incubador.


El calentador es una caja rectangular, provista de
un recipiente de agua caliente, que da á los pollnclos
una temperatura suave no tan elevada como los del in¬
cubador. Este aparato está cubierto con pinina suave do j
aves, en el que están los poiluelos tan cómodos como 1
si estuviesen debajo de las plumas de la gallina.


La madre artificial se compone de tres partes.


La primera es un piso movible donde descansan los i
poiluelos. Como se le tiene cubierto con una capa dol- -
gada de paja fina ó de arena delgada,’ se le puede lim¬
piar con facilidad. La segunda parte es un cercado de j
madera que resguarda los poiluelos sin dejarlos salir, y ;
está provisto de tres puertas, una de las cuales tiene j
barras para la entrada del aire. La tercera y parte prin- i
cipa!, es un recipiente de zinc que entra en una caja de |
madera. La parte superior y los costados llevan una capa
gruesa de aserrín para impedir la pérdida del calor, y
el fondo se cubre con velludo suave y sedoso. Al pasar
los poiluelos por las portezuelas se refugian debajo del
velludo ó terciopelo, que hallándose en contacto con el
recipiente lleno de agua hirviendo, está continuamente ca¬
liente y les trasmite un calor moderado; y al mismo
tiempo les baja el plumón como lo hacen las alas de
la madre.


Pura el invierno ó para la cria al aire libre de los
faisanes hay también que usar una madre artificial. En
esta tienen las avecillas un espacio grande para ejerci¬
cio bajo cubierta cuando llueve ó cuando hace. frió. Si
el tiempo es bueno._sg_Jas^jda aire levantando los persia¬
nas de vidriefaT Las aves ¿3~jnüden escaparse volando
porque están retenidas por las cercaáT'ED cuanto crecen
se les pone en libertad por medio de las puertecitas de
los costados y extremidades.


Si con.la madre artificial tenemos un aparato vidria¬
do, se pueden dejar fuera los poiluelos mucho más tiem¬
po, y debido al cambio continuo de aire, las probabilida¬
des de buen éxito aumentan en notable proporción. Asi
pues, cou una instalación relativamente pequeña, algún,
cuidado, y alguna vigilancia durante los primeros dias do
la incubación, podemos tenor .un corral de gallinas con
menos peligro que ñutes, en que so necesitaban múltiples
precauciones para obtener buenos resultados.


Se han construido incubadores que dan en término medio,
de 280 á 240 poiluelos cada 21 dias; y los mas pequeños
dan de 40 á 50.


S.aLUQ|0_NE;S


A LOS PASATIEMPOS DEL NÚ MERO ANTERIOR


AL KOMT’E C(REZAS


Escribiéndolo en números romanos así VJJ


■Alt


DE LA CHARADA


CENIZA


DEL ACERTIJO.


Se llena de agua el vaso 'e un litro, luego se echa la
mitad en el de medio litro, se pone este dentro de aquel y
quedan los dos llenos sobrando agua todavía.


ANAGRAMA


TOMO EL N.' CERO


Con las letras que proceden fórmese el nombre de un
árbol.


CHARADAS


Prima clos tenemos todos,
unos grande, otros pequeña;'
bueno es dos tres el jamón,
y es la tercia una tela,
es el todo población
que está en castellana tierra.


Tres consonantes forman
prima, segunda y tercia,
y en fuegos de artificio
mi todo podrás ver.


PROBLEMA


El inveattr del juego de ajedrez, á quien su sobe-»-
¡ ofreció una recompensa, se limitó á pedir, como premio
de la invención, nn grano de trigo por la primera de las
64 casillas que contiene el tablero, 2 por la segunda, 4
por la tercera, y asi sucesivamente duplicando la cantidad
de granos basta la casilla 64.


¿A cnanto ascendía la cantidad de trigo pedido?


SE€€IOT m A»ü®€íOS


i


O,-1 _Ly c


BLANCO DE BELLEZA PEKFUMADO


i


Ins que


I^^vióvcucs, que siendo nioreaas y h
no siénclofL¡!°S(*en conseguir el cutis blanco y


ifico y ], .cordX,mVCOr d0 sa cua las mancbas;
obtendrán su rc-'^''° 4"«la>>'Io^l->n(as
bellas


•.«


PADRINO


los primeros datos con qim guiar
experimentos. Nada inventaron, y sim
á la naturaleza, copiándola con lo. mayor fi
Los principios fundamentales son los mism"
pre; pero en los sistemas modernos quedan
inconvenientes de la incubación natural.


'Debido á la sencillez de los. aparatos de
modernos el cuidado de vigilarlos y hacerlos
puede dejarse en manos inespertas. Ya no hay más
vos rotos por la gallina, ni más polluolos apachurr


Srta. CÁRMEN MEDEL


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


LA MUJER ES LA OBRA MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


En el mundo sccia! el hombro reina y gobierna I Educar uu hombre os formar un individuo
á las naciones; mas la mujer impera en el ¡ que acaso nada dejo trAs s; educar una mujer
hombre. ! os formar las generaci' nes del porvenir.


MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


La mujer ha nacido dulce y buena, para re-
! croar y embellecer la vida; como las flores son
¡ el encanto de los campos.


il Suscripción. En Manila 4 reata* ni mes.


f: En los demás pueblos del Archipiélago 2 pesos al trimestre.


AÑO I. ¡i Eara los suscriptores que lo sean también de EL Resumen 3 reales al mes en la capital
l¡ y nn peso y 4 reales en provincias al trimestre.


iI El pago será anticipado. Los anuncios de moda y de 4.a plana ú precios convencionales.


Núm. 12.


SUMARIO:


TliXTO.


I. Lh esposa. A Laura, ñor v. Manuel Rxvago.—II. ProtestIII. Pen-
xamis-'to^.—IV, EL Gloria in excehh, por D. J<> é M." León y Dmuin-
enez.—V. La mujer católica.—VI. Va iedades.—E anillo déla Reí ía
Isabel.—XII. Por cuarenta años de reino un fuego eterno.—Epílogo,po
D. Francisco de P. Capel la, (conclusión).—VIL Poesías. —Amor que
redime, (leyenda histórica), por doña Enriqueta Lozano do Vil-
ches.— VIII. Nuestros Grabados.—IX. Conocimientos útiles.—Peí groa
que ofrcce.eluso.de llaves de latón eu los toneles.—Conservación de
las flores.—Una lechuga en un dia.—X. Sección recreativa. —Los
magnetizadores de la India. Fenómenos curiosos de Catalepsía.—En¬
tretenimiento.—Hielo artificial.—Electricidad apoca costa.— Persiste-.-
cia de las imágenes eu la retina.—Aplicación déla fuerza centrifuga.—
Experimento.—Pasatiempo.—Soluciones.—Charadas.—XI. Anuncios.


GRABADOS


Para mi padrino.—Retrato de una joven va tan güeña.—Un paisaje
filipino.


L.A ESPOSA


Á LAURA.


RIADA con maternales cuidados, edu-
MPfcada con amorosa solicitud por sus
^ padres unas veces, otras probada ya
* desde muy niña en la piedra de toque
del sufrimiento, ora mecida por prima¬
verales brisas, ora. desencadenándose so¬
bre su tierno tallo los vendábales de las des¬
gracias, llega un momento en que el capullo
se abre, la crisá ida se metamorfosea y la niña,
hija querida, hermana afectuosa, que ha sido
la alegría de sus padres ó la providencia de sus
hermanos, se transforma en mujer y siente
dentro de sí extrañas y misteriosas alegrías, in¬
decibles y nunca sentidas penas, conmociones
PqfcS^perimentadas aún, deseos y sueños vagos


y confusos, el despertar en fin de aquel cora¬
zón hasta entonces ageno á otro amor que no
sea el puro y santo de la familia.


Ya no son sus juegos infantiles, ni sus re¬
creos de niña los que la encantan. Ha desa¬
parecido aquella alegría franca y expansiva
como la alegría de los pajarillos, para suce¬
der á ella la circunspección propia de una jo¬
ven que al dejar la edad risueña y tranquila
de la infancia, comprende que ante ella se abre
una senda nueva, ' de desconocido paradero, en
la que unas solo ven rosas que alfombran el
suelo, mientras otras perciben entre los colores
variados de las flores, punzantes espinas, cuyas
puntas envenenadas procuran evitar.


Encuéntrase entonces la mujer en la época
más crítica y decisiva de su vida.


Súbito una casualidad, á veces una sucesión
larga de hechos, pone ante su vista al hombre
que ha cautivado su corazón.


Y pasan los felices días en que las .escenas
amorosas se suceden una tras otra y llega el feliz
día en que ante los altares vá á jurar unir su
vida á la del elegido de su coiazón.


Vestida de blanco, con corona de azahar,
trémula, conmovida, casi medrosa, la virgen pro¬
nuncia aquel si que ha de ser el que decida
de su suerte.


Ya unida á su esposo, cambia de ser la casa
de aquel hombre y en todas partes se nota el
benéfico paso de aquella providencia que Dios
le ha deparado y que se llama su esposa.


¡Qué triste es un hogar sin padres y sin
hermanos, donde el corazón del hombre, solo
encuentra tristezas y recuerdos de muerte!


Pero todas esas amarguras viene á disiparlas
la esposa, fiel compañera en las alegrías, paño
de lágrimas en las días de quebranto, sostén,
fortaleza y alivio siempre de su esposo.


Ella ahuyenta sus pesares, mitiga sus dolo¬
res, y últimamente corona la alegía de su es¬
poso, dándole frutos de bendición, ángeles que


El, BEL1.0 SEXO.


179


Dios envía á aquella casa para que la alegren i
con sus cantares y la santifiquen con su pre- ¡
sencia.


La esposa entonces sin perder su dignidad de
compañera del hombre, adquiere la santa pre¬
rogativa de madre. ' 1


Manuel Ravago.


SO'-


MIMOS ln nuestra á la dé nuestro colega
El Relimen de donde extractamos estos dos


párrafos:..


«Tal pensaba yo al comenzar á escribir esta
sección, cuando de pronto recibo una carta que
á la letra decía asi:


«.Ai amigo Juan de Saavedra.


«B. L. M.


(Aquí venía la firma de persona muy respetable así
por su carácter como por su edad)


«Y le ruega se entere del párrafo, que be puesto entre
«paréntesis columna 4.*, plana 2.’ del periódico adjunto:
»y si lo cree justo, proteste con suma energía de ese iu-
usulto soez y grosero hecho á la mujer filipina, á nues¬
otras madres, hermanas y demás allegadas.»


Miré el periódico, dándome ya mala corazonada, pues
aquello de soez y (¡rostro, solo era aplicable á un pe¬
riódico, (á quien ya so lo ha dicho El Comercio) y en
efecto era... la insigne Voz.


Ciertos son los toros me dije, nadie más que el tal
papelucho era capaz de la cosa que á continuación transcribo:


«La mujer aquí es libre como el pajaro; come donde
«le acomoda, duermo donde la sorprende la noche ó el
«sueño, revuelta con parientes, amigos ó vecinos y ni los
•padres la buscan, ni se inquietan, ui les importa un co-
omiuo su tardanza á no ser que saliera en busca de pes-
ocndillos ó de un par de pesos.»


Firmado por un tal Mudarra que escribe desde Leyte
está el artículo donde viene ese párrafo, pero tanto el
tal Mudarra como los que han trascrito su articulo, ó sa¬
bían lo que se pescaban, en cuyo caso no han hecho más
que publicar un insulto soez y grosero, como ha dicho muy
bien mi amigo, ó no saben lo que se pescan, en cuyo caso
son unos ignorantes á los que debemos compadecer.


De todos modos protestamos de semejante desatino, pués
es falso, falsísimo que la mujer y los padres en Filipi¬
nas sean como álli pretenden pintarlos, y si algunos casos
ha visto Mudarra, no son ni pueden nunca ser bastantes
á formar regla general, como la qué el establece, hablando
ex’cathedra.


Y ahora para concluir este asunto: Vean los padres y
las mujeres filipinas, todos ellos y todas ellas, pues el
párrafo trascrito no dá lugar á distingos ni componendas
de ninguna especio, vean todos y todos, como los trata
el tal periódico, y juzguen después de semejante papelu¬
cho, y del criterio que allí' rige.


«La mujer aquí es libre coma el pájaro; cene donde
«le acomoda, duerme donde la sorprende la noche ó el
«sueño, revue ta con parientes, amigos ó vecinos, y ni
«los padres la buscan, ui se inquietan, ni les importa un
«comino su tardanza, á no ser que saliera en busca de
«pescadillos ó de un par de pesos.»


No comprendemos francamente como han podido es¬
cribirse tan falsos conceptos de la mujer en este país,
pués si el articulista se refiere a toda mujer que reside
en el país, como parece desprenderse de la frase «la mu¬
jer aquí», no ha podido ser más ignorante ó mal intsn-
c'onndo en su tan injusto ataque; y si se refiere tan
solo á la mujer filipina, su articulo discrepa de la opi¬
nión general, que ha tenido siempre en mayor estima á
la mujer del país por sus condiciones de moralidad, in¬
teligencia y laboriosidad.


Apelamos al juicio de todos los principales elementos
de la civilización española en estas tierras-, segaros de
que las respetables órdenes religiosas, los devotos Caras
párrocos, los señores gobernadores y jueces, los Magis¬
trados, los jefes de los centros, los empleados públicos
los comerciantes, los industriales y todos cuantos repre¬
sentan aquí la inteligencia y el corazón de la Madre La¬
tría no podrán confirmar ninguno de los groseros con.-
i cent ?s que contiene el párrafo transcrito del articulista
| aludido.


i Es más; en el decurso délos siglos que España lleva
do dominación en estas islas, podemos afirmar que nin¬
gún español deshonró su pluma con frases parecidas en
j contra del sexo débil.


No descenderemos á contender con el articulista
de Leyte, pues la calumnia y la injuria no se discuten,
j y solo se rechazan v se repelen con el desprecio, limi¬
tándonos á decir, que. si fuera verdad eso de que aquí
; la mujer es libre como el pájaro, etc., etc., siendo en
todas partes la base de la familia, resultaría que aquí no
habría familia, ni hogrr, ni casa, y en su consecuencia
ni Religión, ni moral, ni ley, ni sociedad.


¡ \h! si ha querido decir el articulista que aquí como
. en todas partes hay mujeres que nadie espera y va en
busci de poscadillos ó de dos pesos, entonces ha dicho
una verdad, aunque vulgar, pero siempre verdad.


Pero si es incomprensible que tan falsos, como in¬
justos conceptos se hayan podido insertar en un artículo
escrito en el noble idioma castellano, meóos compren¬
demos que se hayan dado cabida en un periódico que
se precia de eminentemente noble, generoso, y bien
■ educado.


Tal es por lo menos el sentir general que el país
! tiene por torio el que ha nacido bajo el inmaculado pa-
I bellou de España.


Hacemos nuestras todas las palabras y apreciaciones
del colega, pues el insulto es de lo mas grosero que
í amas hemos leído.


P8KS&H2SHTGS.


| fuentes do lágrimas surten de los ojos de la


i TOl niVÍer: l* llna Pnr sos infortunos propios, la otra
=a=5¡^jor los ajenos.— Un optimista.


INCOMPRENSIBLE


De colaborador de un periódico de esta localidad, i-osi'
dente por más señas en Leyte, una de las provincia Bisa-
yas, publica el citado periódico en su número del 18 un
articule tüulado «Del natural» en el que entresacamos el
siguiente párrafo:


El mejor refrigerio para el alma,-es la sonrisa de una
muchacha bonita,— Dtsitoyers:


| , La mujer es superior al h i-ubre por la materia de que
fue creada. El hombre, por medio de Dios, y con el
j concurso de la influencia celeste, fué hecho de la tierra
que por su propia naturaleza produce toda especio de aui-


_


ISO __  .


males;} pero para formar Ja mujer, Dios solamente la hizo
a su modo.—Agripa.


Ama y aprecia á Ja mujer y nó abuses nunca de su
debilidad pues seria infamia y cobardía.—Mantcgazsa


EJ corazón de la mujer es una Jira que tiene tres
cuerdas: la primera vibra' por el amor, la otra por Dios, ¡
y la tercera por la gloria.—Sahany.


Entre el hombre y la mujer existe la misma diferen- !
cía que entre la fuarza de hacer y la virtud de formar.
Tonmases.


El alma de la mujer es tan sensible, que se com¬
padece de todos los infortunios.—Caniít.


Aquellas naciones en las que la mujer es ignorante y
esclava, ó son bárbaras ó están muy cerca de serlo'.—
Taboli.


La mujer vive de pensamientos de amor de paz y de
bien.— Un optimista.


Eli la mujer hay ,con frecuencia una lucha entre la
virtud y la pasión, Si la primera vence, ¿obtiene un pre¬
mio adecuado á su sacrificio?—Idem,


El hombre condena en la mujer como vanidad aquello
que alaba en sí mismo como ambición,—I.oirc.


La mujer no vive mientras no ama. El tiempo pasado
sin amor en un sueño confuso para olla.—Anónimo.


La naturaleza no había hecho más que hembras; el
hombre creado mujeres.—Karr.


La mujer es el sostén de la familia.—Biccabone.


La mujer sabe leer muy bien en el corazón del hom¬
bre, sabe encontrar la moral experimental y convertirla
en sistema.


La mujer supera al hombre en espíritu de observación,
así como éste supera á aquélla en el reconocimiento. La
presencia de espíritu, la fineza de observación y la habi¬
lidad para sacar partido de esto, constituyen el talento de
la mujer.—Anscrini.


El valor de la mujer consiste en la fuerza de resistir
y de sufrir.—Kotecbac.


Debemos á la mujer la vida, nuestra nutrición primera
y nuestra primera cariñosa cogida, ¿no tendremos con ella |
oonsideración alguna?—Cantil.


6» *¡*$ ■■ ffl «W HMÑHÑ KÑÑ


(Conclusión.)


Un hombre que no tiene mujer es un nómada sin pa¬
tria. que no puede decir nunca «esta tierra os más.»—Oddo.


La ingenuidad de la mujer os el perfume de su ino¬
cencia.— Un optimista.


El hombre es más profundo en el amor, la mujer en
la ternura. Se llora mejor en el corazón de la mujer.—
Tarchelti.


La mujer educa al género humano con bastante más
constancia y lucimiento que cualquier otro preceptor.—
Smiles. ■


Gobernar á nna mujer os más difícil que gobernar un
reino.—Militon.


La amistad de la mujer es demasiado profunda para
:qüe los hombres puedan medirla.— Un optimista.


Los hombres juzgan mejor las consecuencias de un he¬
cho que las mujeres; pero éstas tienen un infalible y
maravilloso instinto de las cosas pequeñas, que nosotros
desconocemos con frecuencia.


¿Sabéis lo que se deriva de esto?


Cuando pienso que hay hombres capaces de mirar á
una mujer cara á cara, de acercarse á ella, de cogerla
la mano y de decirla sin morir de espanto: ¿quieres ser
mi esposa?, no puede dejar de asombrarme, al conside¬
rar la extensión de lá audacia humana.—Bayle.


}a m°j0r no es más que un instrumento de placer
¿a que tanto lujo de galantería con ella? Y si realmente
es igual al hombre, ¿por qué negarle todo derecho?—Ca-
meroni.


¡i L* moJ'er "° t-sne más que un medio para hacernos fe¬
lices, en cambio tiene muchos para atormentarnos.—Idem.


IV


'


años después de los acontecimientos
i’wíj'&O ' " ocurridos en Aquisgran, en el memorable
j,j día del Corpus, una pobre mujer llegaba á la
raspar''' ciudad: era la madre de los cuatro jóvenes que
habían concebido el proyecto de destruir ol con-
&$£&£ vento de Santa Cecilia.


Ignorando lo que había de sus hijos, pues hacía cerca
de seis años que no tenía de ellos la menor noticia, la
infeliz mujer venia á la ciudad, de donde le habían es¬
crito la última carta la víspera del día de Corpas, con
el objeto de descubrir el paradero de los cuatro.


Y como ya en la carta indicaban á su madre el sacri¬
lego plan que iban á realizar al día siguiente, igualmente
lo decían ol nombre del mercader con quien se habían
confabulado para poner por obra su maldita idea.


Al tal mercader se dirigió la madre pura que le diese
noticias de sus hijos, oyendo al punto de sus labios la si¬
guiente narración:


—«Sabed, señora, que el Cielo sin duda ha querido cas¬
tigar en vuestros hijos el horrible crimen que iban á
cometer y de cuya pena pudo librarme yo aunque cóm¬
plice suyo, por un favor especial de Dios.


«Todo estaba preparado perfectamente la señal convenida
era el momento en que vuestro hijo, el predicador de
Aciberes, en unión de sus hermanos, convirtiesen en polvo
los hermosos trasparentes de las ventabas de la iglesia.


«Alas hé aquí que apenas da principio la función reli¬
giosa y se dejan oir los acordes del órgano, y particular¬
mente los ecos del Gloria, se descomponen los rostros de
vuestros hijos, una palidez mortal se apodera do ellos,
sus brazos caen inertes, sus cuerpos se sienten conmovidos
por un temblor nervioso, giran sus ojos en las revueltas
órbitas, como si el rayo de la demencia los hubiera súbi¬
tamente herido, y cuál mudas estátuas marmóreas pare¬
cen enclavados on aquel sitio por ellos escogido para teatro
de su sacrilegio.


  . 181


I


“En vano fné que algunos ele los nuestros se aproximasen í
á ellos, cuando iban á alzar la sagrada Hostia, y tocando |
al bruzo de vuestro hijo menor, le recordase que ya era
tiempo de dar principio á la funesta obra. La contestación
fnó caer los cuatro do rodillas en el duro pavimento con
un aire de indecible reverencia que nos dejó á todos pas¬
mados. ¿Cómo rendían adoración á lo que, según sus opi¬
niones nuevas, no era sino un simple trozo de pan?


«Terminada la consagración, llegóse otro á hacerles la
misma observación que el primero. Mas ¡cuánta no seria '
sn sorpresa, al percibir que las bocas de los cuatro se
abren para repetir ol canto que las monjas entonaban en
el coro en alabanza de la Virgen María, cuyo culto que- j
lian exterminar la noche última!


«Perpleja y admirada aquella turba de fanáticos de tal
espectáculo, y privada, sin comprender cómo, de sus jefes
naturales, permaneció indecisa ó inactiva hasta la conclu¬
sión de la fiesta. Terminado el santo sacrificio, fueron re¬
tirándose los grupos, y á poco hallábase la Iglesia desa¬
lojada de la turba que la había ocupado. El antiguo con¬
vento de Santa Cecilia se bahía salvado de las iras de
los nuevos iconoclastas.


«Aquella misma tarde, después de haber ido, acompa¬
ñado de algunos otros, por tres ó cuatro veces á visitar á
los hermanos en la casa donde se hospedaban, y no po¬
diendo imaginar dónde se encontrasen, pues no habían vuelto j
aún del templo, nos dirigimos á él nuevamente,' y ¡cuánta j
no sería nuestra admiración al contemplar el cuadro que
allí so nos ofreció, como para acabar do probarnos el mi¬
lagro estupendo obrado por la mano del Muy Alto!


«Imaginaos á vuestros hijos, aquellos soberbios y faná¬
ticos que pocas horas antes soñaban con la ruina y pro¬
fanación del lugar santo; imaginaos, buena mujer, á vues¬
tros hijos humildemente, postrados ante el altar mayor,
donde aparecía radiante de gloria una imagen de santa
Cecilia con ademán inspirado, tocando con sus delicados
dedos las teclas del órgano y con los ojos elevados al ciclo.


«De vez en cuando besaban con inmensa fervor las frías ]
losas del pavimento. Unas veces cruzaban las manos sobre j
el. pecho y otras parecían concentrar todo su atención en ]
alguna cosa que los tenía como embebidos con su atrac¬
tivo mágico.


«El guardián de la iglesia se acercaba en aquel mo¬
mento, pues era la hora de cerrarla. Viendo que los pia¬
dosos jóvenes manifestaban indicios de retirarse, se apro¬
ximó á ellos, y tocándoles en el hombro, les hizo seña !
para que se levantasen.


«Entonces, como si despertasen de un profundo sueño,
so levantaron á la vez, y. acercándonos á ellos, salimos en
su compañía.


«Ni .una palabra brotó de sus labios cuando abandona¬
mos el templo: a todas las preguntas que Ies hacíamos,
sólo contestaban con una mirada dulce y misteriosa. Lo
extraño era que á veces se detenían en el camino y mi¬
raban hacia atrás como si sus oidos aún estuvieran per¬
cibiendo algo que del templo les cautivase.


«Apenas llegamos á su morada, tomaron dos trozos de
madera, y uniéndolos en forma de cruz,. que apoyaron
luego en un poco de cera, colocaron en medio de la habi¬
tación una mesa grande, y en el centro pusieron la nueva
cruz. En seguida, cual si todos sus sentidos so hallasen
cerrados á toda otra sensación, se postraron nuevamente
en el suelo y con las manos cruzadas dieron principio á
sus actos de silenciosa adoración.


«Poro aún no os lio referido el último episodio, que vino
á dar una nueva faz á la situación do vuestros hijos.
Como á pesar do mis exhortaciones, no pudo recabar de
ellos la menor respuesta, y por otra parte no íue atrevía
á abandonarlos hasta ver si sallan do aquel estado de en¬
simismamiento que dominaba sus almas, quise pasar 1»
noplic en su compañía. En ol momento que ol reloj do
Santa Cecilia dió la primera campanada de las doce, so


abrieron los labios de los cuatro hermanos, cual éi una
fuerza interior los hiriera al mismo tiempo, y con voz es¬
pantosa que semejaba los rugidos del leopardo ó del lobo,
comenzaron- á cantar el Gloria in cxcclsis. Y os aseguro,
señora, que al eco do su terrible entonación retemblaron
los ángulos del edificio, y los cristales de las ventanas
mugían como azotados del huracán violento.


«Bien pronto acudieron á la habitación todos los veci¬
nos de la casa para inquirir el motivo de aquel estré¬
pito. Pero vuestros hijos, cual si estuviesen petrificados,
continuaron su canto hasta la última palabra del Gloria,
sin cuidarse para nada del efecto que sus acentos pro¬
ducían.


«Terminado el Gloria, se recostaron en sus lechos: pero
«1 sonar la una, se lanzaron do éstos y volvieron á en¬
tonarlo de idéntica manera.


«En resumen, vuestros hijos viven hace seis años en
un estado de demencia pacífica y misteriosa que aún no
han acertado á caracterizar los mejores profesores de
I medicina. Su vida está dedicada exclusivamente á la ado-
, ración de la cruz. Embebidos en suave contemplación se
1 pasan los días y las noches postrados ante la enseña
del Cristianismo. Aliméntanse solo de lo más indispen-
dable para su conservación: duermen escasamente, y á
todas las horas del dia y de la noche sus lenguas, mudas
sor completo para conversar con sus semejantes, se desa¬
tan maravillosamente al percibir los ecos de la cam¬
pana do Santa Cecilia para repetir el célebre Gloria. El
dueño de la casa donde se hospedaban dió parte á la
Autoridad de tan extraño caso, y á los dos días fueron
conducidos los hermanos á la casa de dementes de la
ciudad.


«Hé aquí la terrible y misterioso historia de lo ocur¬
rido ha seis años; por lo que á mí toca, habiendo re¬
conocido la mano de Dios en tan maravilloso aconteci¬
miento, abjuré de mis errores é ingresé en el Catoli¬
cismo, que me abrió sus brazos como una madre ca¬
riñosa. -


«Y ahora, si queréis, venid á ver á vuestros hijos.»


Así habló el convertido mercader.


V


Acompañada del narrador, fné la infeliz madre á vi¬
sitar á sus hijos de la casa-hospicio donde los tenían al¬
bergados.


Todo se encontraba en la misma forma que acababa de
explicarle el mercader. Sobre la mesa aparecía la sencilla
cruz y aunque se bailaban sentados, su recogimiento era
tal, que ni advirtieron siquiera que penetraban en la ha¬
bitación.


Aquella mujer corrió á abrazar á sus hijos, pero en
vano los fné estrechando en sus brazos uno á uno nom¬
brándolos con el dulce nombre de hijos. Ninguno de ellos
conoció á la que le había dado el sér.


A poco dieron las once, y comenzaron á la vez su
acostumbrado canto.


Queriendo la madre averiguar todo lo que se refería
al cambio repentino que se había obrado en ellos el
memorable día del Corpus, se dirigió al convento de Santa
Cecilia, preguntando por la Abadesa, y solicitó hablar con
ella.


Cabalmente era la misma que hacía seis años, y des¬
pués do haberse enterado del objeto de su venida, co¬
menzó por poner en sus manos la célebre Misa que se
había cantado el día de la milagrosa salvación del con¬
vento.


Al abrir ol cuaderno, apareció el principio del Gloria,
y pasando la vista por sus mágicas y celestiales notas,
sintióse grandemente conmovida y como herida de la
misma poderosa influencia que había desarmado á sus
hijos, reconoció en aquel extraño acontecimiento la mano


182


  .


de Dios, guo se lirtlú.'i valido do osto medio pni¡\ co i'
fundir á sus enomigos.


_Asi es la verdad, hermana mía, .dijo 1.a Abacleai;


Dios fné quien protegió nuestro convento; en aquel ex
traordiuario día, contra 1h sacrilega violencia de vuestros
hijos, ahora sumidos en la de oencia. Y la prueba do el o
es que, terminada Ja Misa, apareció la hermana enfer¬
mera en el coro para anunciarnos que Sor Serafina, es
decir, Ja organista-cantora que tan admirablemente aca¬
baba de interpretar la obra riel artista italiano, se ha¬
llaba en Ja agonía. Al oir tan extraña nueva, todos vol¬
vimos instintivamente Jos ojos á la misteriosa joven, pero
esta se había desvanecido de nuestra vista sin 'haber pe¬
netrado la única puerta que duba salida al coro. En
cuanto á Sor Serafina, entregaba a Dios su espíritu una
hora mas tarde sin haber podido volver ni un momento i
al uso de sus sentidos. La enfermera no había abando¬
nado en todo el día la cabecera de su lecho. El señor
Arzobispo de Trevéris mandó instruir una prueba testifi¬
cada de todo lo acaecido aquel din, y acaba de enviarla
al Soberano Pontífice.


Tales fueron las palabras de la piadosa Abadesa- al ¡
dia siguiente pedia la madre que se la instruyese en los ;
dogmas del Catolicismo, y poco después abjuraba los
errores del impío Latero.


En una vida de santa Cecilia, escrita en latín y publi- ¡
cada á principios del siglo XVII en Ámbares, se dice de
este convento lo siguiente:


«Aconteció, pués, que en el dia de la solemnidad del ;
Santísimo Corpus Cristi, habiendo enfermado gravemente
en el mismo convento dedicado á Santa Cecilia, la Her- j
mana á quien correspondía tocar el órgano y cantar, y •
empeñándose algunos jóvenes impíos en des‘rnir con im- ■
petu malvado fus altares é imágenes, apareció en el coro i
Ja. misma virgen Cecilia con el rostro y presencia de la j
monja enferma, y con tal celestial armonía y angélico !
ojanto recreó los ánimos de tocios, que a que los Jiombres !
impíos y sacrilegos no se atrevieron, en modo alguno, á ¡
realizar sil obra. Considerados atentamente los hechos, así !
lo declaró la Santa Sedé Romana.»


Jolé M." Licon y Domínguez.


M VMM MMNL


proponemos publicar algunos párrafos do esta
interesante obra del P. Ventura Ráulica y comen-
zarpos hoy con el siguiente:


—Misión de la- familia; la mujer lo es todo en ella.—
La inñuencia de tu religión y de la moralidad de la mu¬
jer tiene un poder inmenso sobre la moralidad de la fa¬
milia y del Estado.— Esta verdad lia sido reconocida y consig¬
na da aun por la sabiduría pagana.—Flora rio atribuye la ruina
de liorna d la corrupción de costumbres de las mujeres.


Si el poder moral de la-mujer con respecto á su es¬
poso es grande, es mil veces mayor con respecto á sos
hijos y á sus domésticos.


El sabio y piadoso abate M. Gaume. en su preciosa
obra titulada Hisioire de la famille (1), dice: «Lo que


(1) Esta es, á nuestro modo-do ver como lo hemos dicho diez anos
na, una de las obras más útiles y mas i m portan tes que han fiparo-
ci lo en este siglo; y no podamos comprender c uno se hall» tau poco
extendida y tan poco, apreciada en -1 pal- mismo qíw». la ba visto
nacer. A excepción de su largo prólogo, que su ilustre autor va


acoi ar eu una nueva edición que esto, próximo á dar, es nna obra
p seta, y la mas apro pósito para dar á conocer bi necesidad y la ini-
■ -«ncia e catolicismo en suy relaciones con la p°rf-cción de la familia
.'i«/v/nnación y la felicidad Id Estado. Este es, á nuestro modo
b'íotica de fdmili* i n!lía Pnp excelencia, y digno.de ocupar en una bi-
C Ltedemo V ¿V1 priroor Ingar- despuéí de la Escr tura ñ.nta y d'd
aprenderá’ en él , ,,rniar parte del ajuar de uua mujer casada. .Eli.,
din v Ja -xten^íó,grandeza do su dignidad, la im .oi-t-noin de su m'-
sel, un rúgalo mt Ciertlment0 P“r »« h“cé‘'-


Ia ni!7, os ni árbol, 1» fuente al rio y la baso al edificio,
es la familia al Estado y á la Iglesia; do manos do la
familia rombo aquel sns conciudadanos, y esta sus hijos,


«En un sentido más intimo y por una razón más pro¬
funda, la familia debe ser llamada la más importante
de las sociedades. Formar al hombre tal como es y tal
corno será, ¿no es preparar infaliblemente la gloria ó la
vergüenza, la ventura ó la desgracia del mundo? Tul es
al terrible misión de la familia.


»si preguntamos á Aquel que lia establecido los data¬
dos y fundado la Iglesia, cual es el fio de ellos, su in¬
falible oráculo nos da esta luminosa respuesta: El fin
«3 todas las obras de Dios os la santificación del hombre:
Fin sublime, en el cual se comprenden á un mismo
tiempo la ventura y el modo de obtenerla.


«So pena de caer en los más funestos errores, la filo¬
sofía humana se ve obligada, después de tantos ensayos,
á aceptar como un axioma esta conclusión final de la fé;
no se disgusto por ello el materialismo ciego de nuestro
siglo: La santificación del hombre es el último fin do
todas las cosas.


«La familia-, asociada á la paternidad misma del Cria¬
dor, ha recibido ol poder de engendrar sores á su seme¬
janza, sáres capaces de participar un dia déla naturaleza
divina: ¡Oh familia, oh sociedad misteriosa y sagrada! ¡Cuán
grande eres á los ojos de la razón, enán respetable á los
ojos do la fe! ¡Comprende la sublimidad de tu glorioso
destino, la santidad que debo presidir á tus palabras y á
tus acciones, los cuidados religiosos que debes consagrar
á eso ser que te debe la existencia, á eso sor á quien Dios
llama mi hijo, y el ángel mi hermano!


«La familia está establecida, lo mismo qué la Iglesia,
para velar sobre la vida espiritual del reeien nacido; en
el bogar doméstico, sobre las rodillas de su madre, entre
los brazos de su pidre, ós dolido el hijo de la eternidad
debe recibir los primeros conocimientos de su doblo ori¬
gen, do sus grandes deberes, de su sublime destino; allí
es, donde el joven candidato del cielo debe aprender que,
para ser decido, sólo debe vivir para su Dios y para sns
hermanos; allí es, en fin, donde él debe hacer este glo¬
rioso aprendizaje de las virtudes cristianas, que es el
único camino de la eterna bienaventuranza.. Expresan,
por consiguiente, muy bien la religiosa misión de la fa¬
milia los santos Padres que llaman á la sociedad domés¬
tica una iglesia privada cuyos sacerdotes son los padres
v cuyos fieles son los hijos.» (Gaumo, Histoire de la til-
mille, C. I) .


Sonto Tomás hace notar que ol matrimonio so llama
en latín matri-moninm, porque se refiere especialmente
á la madre; Mntrimonium, quasi matris-muninnt; es de¬
cir, que eu la mujer se resume particularmente la fami¬
lia, que la mujer es quien hace la ventura ó la desgra¬
cia dé. ella, y que es el gran instrumento, el gran mo¬
tor de su moralidad' ó de su corrupción.


Asi pues, la familia entera no es otra oosa que lo que
la mujer la hace, no es otra oosa que uu espejo fiel do
sus buenos cualidades ó de sus defectos, de sns virtudes
ó do sus vicios; v por consiguiente, la sociedad civil (que
no es otra cosa quo la reunión do las familias bajo una
cabeza política, asi como la familia es la reunión de los
individuos bajo una cabeza doméstica) no os otra e.o«a
que lo que las mujeres la han hecho; no es sálúa ó
insensata, religiosa ó impía, casta ó corrompida, sino en
proporción' de la castidad ó de! libertinaje, de 1 -> religión
ó de la impiedad, de la sabiduría ó de la ligereza de
las mujeres.


¡Ah! Nunca podrá repetirse lo bastante: la fuerza la
grandeza y la felicidad do los pueblos despenden de la
religión, V ol sosten y la propagación de la religión de¬
penden de una manera especial do las mujeres. Él hom¬
bre, tanto on lo moral como .en lo físico, es tal como
su madre lo ha formado. La misma madre que le ha


  .


183


dado la vida del cuerpo con su sangre, le da la vida de
la inteligencia con sus palabras. La misma madre que
le enseña á conocer á su padre terreno, le enseña tam¬
bién á conocer á su Padre celestial, á su Dios. La pri¬
mera revelación do la existencia de Dios y do sus atri¬
butos, de Jesucristo y de sus misterios, del hombre y
de su origen, de su condición y de su destino, de la
Iglesia y de sus sacramentos, del culto y de sus prác¬
ticas, do la moral y de sus' obligaciones; esta revelación
primera, repito, no so hace al hijo sino por su madre.
Su madre es su primer predicador (2), su primer mi¬
sionero. su primer apóstol, su primor evangelista; que ilu¬
mina su razón naciente, que desarrolla en él los hábitos
de las virtudes teologales que-recibió en el bautismo; que
le enseña á creer en Dios, á esperar en su misericordia
a amar su bondad, á llamarle con el dulce nombre da
Pariré, á adorar su majestad, á temer su justicia, á invo¬
carle en la oración, cumplir su voluntad y á esperar su
recompensa.


La mujer piadosa, pura, sabia, prudente y devota, en
una palabra, la mujer católica, es la que. como madre,
cristianiza al hombre niño; como hija, edifica al hombre
padre; como hermana, corrige al hombro hermano; y como
esposa, corrige al hombre esposo. Ella es esa antorcha
resplandeciente de que hab'a el Evangelio, que, colocada
sobre el candelabro doméstico, derrama incesantemente á
su alrededor la luz de la fe en toda la casa, é ilumina
á todos los que en ella habitan. Ella es esa sal mis¬
teriosa. prosigue el Evangelio que impide que se corrompa
la familia. Ella es esa vaso de celestiales aromas de que
habla can Pablo, que esperece en torno suyo el buen picu¬
do Jesucristo. Es verdad que todo esto se dijo de. los após¬
toles y de sus sucesores; pero la mujer es también após¬
tol, la madre apóstol en la casa, como los apóstoles son,
según San Pablo, los apóstoles madres en la Iglesia. Por¬
que la mujer religiosa es quien, con su conversación, sos¬
tiene y hace valer la enseñanza de la religión y la rea¬
liza con sus virtudes; y por lo mismo que sostiene en ac¬
ción la religión en la familia la sostiene también en el
Estado. Pues así como la familia no es religiosa sino
por la religión de los individuos, así el Estado no es re¬
ligioso sino por la religión de las familias.


Es verdad que los hombres son los que forman las leyes
cuyo bueno ó mol espíritu decide de la ventura ó de la
desgracia de la sociedad. Pero las leyes no son otra cosa
que el reflejo y la expresión de las costumbres públicas
y, como se ha conocido constantemente, las leves son una
letra muerta, las leyes nada valen, nada son sin las cos¬
tumbres decía Horacio. Asi como las mujeres son las que
principalmente forman las lenguas (3) y los provebios,
así también ellas son las que forman las costumbres, los
usos y los modales do los pueblos.


«Por más que lmgais, decía el mismo poeta á los ro¬
manos, no os librareis de las grandes desgracias que os
amenazan, liorna está arruinada porque sus mujeres están
corrompidos.» Ved aquí el notable pasaje en que este
poeta pagano pinta la corrupción de las mujeres roma¬
nas de su tiempo, y atendiéndose sólo á los glandes prin¬
cipios tradicionales do la humanidad, anuncia que las cos¬
tumbres licenciosas de las mujeres acarrearían la ruina
del Imperio, Después de haber oido los oráculos de la
sabiduría divina no estará de mas que oigamos las pala¬
bras do la sabiduría humana.


«Hemos llegedo, decía Horacio, á un grado de desen¬
voltura en la mujer, que la joven doncella sólo so cern¬


ís) Véanse Las Mujeres del Evangelio, Hom. N. 13, donde este
ministerio de ia mujer madre se explioa bajo ol titulo de La madre
Iglesia. '


(3) Las lenguas no nacen en el seno de las academias, sino en ol
seao do las lamillas, y allí son las mujeres quienes las forman. Esto os
lo que lince que las lenguas en su origen, sean tan caprichosas, tan irre¬
gulares y sonoras, y al mismo tic UPS tan viras, t«a expresivas y tan
graciosas. Estos ton los eorictsrss particulares de la mujer.


place en las danzas voluptuosas de la Jonia, y que desde
la misma infancia sueña con amores incestuosos, duendo
so casa no se hace más sabia: ella lleva su desvergüenza
hasta el punto de proferir á su esposo jóvenes adúlteros
en la misma presencia de él y miéntras que se halla sen-
¡ tuda á la mesa. Y esto no lo hace sólo con un amante
¡ á quién ha elegido, ni en las tenieblas de la noche; sino
| que concede sus culpables favores al primero que llega
á todo el mundo y en medio de! día. El desventurado
! marido se ve obligado á tomar su partido, y la ve con
indiferencia correr en pos del que la llama, aunque sea
| un mercader ó un patrón de una nave española, con tal
i que se halle dispuesto á pagar á buen precio la infamia
de su mujer. Así es co no nuestro s-glo. t-n fecundo en
1 crímenes, ha manchado s..bre todo el lecho nupcial. V ha
desgradado de esta manera las generaciones y las fami¬
lias; del seno de la familia ha salido el torrente de la
' corrupción que lia invadido el pueblo y ha trastornado el
Estado. Así es como con el transcurso del tiempo, que
; todo lo destruye, el libertinaje de las generaciones ha ido
' creciendo de día en día. Nuestros padres valían ménos
que sus abuelos, nosotros valemos ménos que nuestros pa¬
dres, y dejaremos unos hijos todavía más depravados que
nosotros.»


Ved aquí lo que dijo Horacio; y á pesar de que era
epicúreo, pronunció unas grandes verdades. Cuando la co¬
rrupción no llega más que al hombre no se ha perdido
todo porque el hombre puede ser mejorado por la mu¬
jer; pero cuando la corrupción ha llegado hasta la mu¬
jer. nada queda ya que esperar, porque la mujer no puede
ser restaurada por el hombre. La mujer es la fuente de
la vida social, es el corazón de la sociedad; y las aguas
emponzoñadas en la fuente no pueden ser purificadas, y
las enfermedades del corazón son incurables.


Esto consiste en que el hombre sólo forma la filosofía
especulativa, y la mujer forma la filosofía práctica. El hom¬
bre uo tiene tuás que las ideas, y la mujer es quien tiene
la acción, y aun la acción que ejerce por medio del hom¬
bre; porque eu efecto, el hombre obra generalmente por
inspiración de la mujer, y con mucha frecuencia, por
complacer á la mujer ó por no disgustarla, obra en con¬
tradicción consigo mismo, creyendo que obra por su voluntad.


EL ANILLO


m hJk mmjk isabbl


(Conclusión.)


xn.


POR CUARENTA ASoS DE REINO UN FUEGO ETERNO


AN transcurrido dos años desde la ejecución
Coude de Essex.


lí'ic.Sií La reina Isabel, postrada por una penosa on-
t/jggjjjjj ' fermedad, veía acercarse su fin. Silenciosa, sen¬
tada en un sillón, sin querer meterse eu el lecho,
gtbáád sin probar apenas alimento, lo cual acababa de ago¬
tar sus fuerzas, deseaba morir.


El ministro que había presenciado los últimos momen¬
tos del gentil Roberto tuvo suficiente entereza para cuín-
i plir su encargo cerca de la Reina, y ella se quedó ate-


186


  


rrada al pensar que aquel á quien tanto amara murió
orejándola perjura y vengativa.


—¿Qué se lia hecho el anillo que yo le di?—so pre¬
guntaba á sí misma: ¿quién fué ol alma perversa que sa¬
biendo que aquella sortija encerraba una vida no me la
presentó?


Este pensamiento consumía lentamente su existencia.


Un día los lores do Inglaterra se presentaron á su so¬
berana pidiéndola que señalase un sucesor al trono: é
Isabel, ya fuera por razón de Estado, ó bien por remor¬
dimiento, nombró heredero suyo á Jacobo IV, rey de Es¬
cocia, hijo de la infortunada María Esruard.


Otorgado el testamento, la Reina de Inglaterra se quedó
en su sillón, taciturna y cabizbaja, con un dedo entre
sus labios, la vista fija en ebsuelo, sin moverse poco ni
mucho, escuchando las exhortaciones y preces nue rezaba
á su lado el arzobispo protestante de Cantorbery,


Pareció la Reina calmarse un poco, y el arzobispo salió
para descansar un momento, quedando en vela al lado
de Isabel la Condesa de Nottingham.


La bella Sara estaba pálida y parecía preocupada.
Volviéndose hacia ella, Isabel dijo con voz débil:


—Hubo un día, Milady, en que vos amasteis á Ro¬
berto Devereux. ¿No os d jo algo relativo á un anillo?


Sara cayó de rodillas á los piés de Isabel, diciendo con
dolor:


—Ese anillo lo tengo yo, Señora. El Conde de Essex
me lo pidió cuando vuestra Graciosa Majestad me mandó j
que fuese Condesa de Nottingham, y yo no quise devol¬
vérselo para tener así segura la vida del hombre á qu en
había amado. Un día estando el Conde en la cárcel y
habiéndosele condenado á muerte, me mandó una carta
pidiéndome que presentase el anillo á la Reina de Inglaterra.


—¿Y vos qué hicisteis, miserable criatura?—preguntó j
Isabel con exaltación.


—Mi marido recibió la carta,—continuó la Condesa
aterrorizada;—y como, presa de los celos, sospechara de
mí, me arrojé á sus piés pidiendo me permitiese salvar
la vida del Conde: pero las sospechas de mi esposo fue¬
ron en aumento. «Le amais, Milady, me dijo y sois per¬
jura á vuestro marido.» ¡Oh! Señora, ¿qué hubierais hecho
en mi lugar? Entre el cariño de mi marido y la vida del
hombre que antes amé, no dudé un instante y di la
«ortija al Conde de Nottingham para que hiciese de ella
el uso que quisiera. El Conde de Nottingham guardó la ‘
joya, y Roberto Devereux, que aguardaba su perdón, no
tuvo más remedio que morir.


Isabel dio un grito terrible como una fiera á la que
acaban de herir. Levantóse en pié, y extendiendo sus
dos manos hácia la Condesa como para maldecirla gritó
fuera de sí:


—¡Sara de Nottingham! Dios puede perdonaros, ¡yo
jamás!


Después de este postrer esfuerzo, Isabel cayó aplomada
en su sillón.


Al oir el grito de la Reina los lores y damas que
estaban en la antecámara penetraron en el real aposento
y encontraron á Isabel muerta al parecer, y á la Con¬
desa de rodillas y trémula de terror.


Diez horas más tarde la camarera mayor decía al pri¬
mer ministro:


—Milord, la reina Isabel de Inglaterra en este mo¬
mento está ya dando cuenta ante el tribunal de Dios.


Era el día 3 de Abril de 1603.


Abrióse entonces el gran balcón de palacio, y en él
pusieron una colgadura de terciopelo negro que tenía
bordadas en su centro las armas de Inglaterra. Luego
apareció en el balcón el primer ministro de la Corona
y á su Jado dos pregoneros de la Ciudad de Londres
con largas trompetas de plata, de las cuales colgaban
negros paños con las armas del Reino unido.


Después de resonar sus fatídicos sones por el palacio
y por la plaza, el primer ministro gritó:


—La reina Isabel Tudor lia muerto!


¡La reina Isabel Tudor ha muerto!


¡La reina Isabel Tudor ha muerto!


¡Viva el rey Jacobo I!


—¡Viva!—gritó la multitud que licuaba la plaza.


El primer ministro volvió á la real cámara,


—La reina Isabel, rnilóros,—dijo volviéndose á la Corto
reunida—ha vivido sesenta años y ha reinado cuarenta
y cuatro.


—¿Os acordáis, Milord,—dijo la Condesa de Nottingham
á su marido,—de aquel dia en qne reunida como oh ra
la Corté, d jo la Reina abriendo esta misma ventana y
dirigiéndose á Dias; «Por cuarenta años de reino os doy
el cielo?» Dios le concedió más de lo que pedía; cuatro
afina más para arrepentirse, pero no ha sido asi. Tal
vez a estas horas Isabel de Inglaterra dirá ante el te¬
rrible tribunal: «Por cuarenta añas de reino un fuego
eterno.»


—Silencio, Milady,—contestó el Conde,—paz á los
muertos.


Los lores se retiraron silenciosos, y algunas damas vis¬
tieron con ropas reales aquel cadáver, ya fétido y repugnante.


EPÍLOGO


Negro manto cubría la ciudad de Londres, y en vano
pugnaba el astro de la noche por abrirse paso á través
de su brumoso cielo.


Las aguas del Támesis, que dividen en dos partes
la gran metrópoli de Inglaterra, corrían silenciosas entre
los buques que se balanceaban á su impulso.


Un antiguo y largo puente ponía en comunicación
ambas orillas.


La ciudad estaba oscura, sin otras luces que las -de
alguna ventana de emplomados cristales, ó de algún fa¬
rol colgado encima de las puertas de las tabernas ó figones.


El reloj de la antigua abadía de Westroinster acababa
de dar la media noche.


Entonces pareció qne las aguas del Támesis hervían
tumultuosas, y de lo profundo de su fangoso lecho salió
una voz tremebunda y plañidera que, dando un fuerte
alarido, dijo:


—¡Por cuarenta años de reino os doy el cielo! ¡por
cuarenta años de reino un fuego eterno!


Los marineros que estaban de vela en Ies buques an¬
clados en el rio, al oir tales lamentos, se estremecieron,
y los que se conservaban católicos persignábanse á es¬
condidas, pues esta prueba de su fe podía costarías la vida.


Una luz apareció en lo alto del puente. Era la ronda
nocturna, y su jefe gritó según costumbre:


—¡Las doce! ¡Londres está tranquila! ¡Dormid en paz!


Levantóse del rio una espesa niebla, que envolvió cerne
negra mortaja la ciudad entera, ocultando sus casas, sus
campanarios y las torres de sus vetustos palacios. Oíase
únicamente el chirrido de las cadenas que sujetaban los
buques á los muelles, y la lejana voz de la ronda noc¬
turna, que semejante á un eco repetía su acostumbrado
estribillo.


Así lo dice una antigua tradición que aun boy se con¬
serva y según la cual aquellos clamores de la reina Isa¬
bel so oyeron durante mucho tiempo después de su muerte.


La historia imparcial nos ha dejado escritas en sus
páginas con caracteres indelebles las grandes pasiones, el
orgullo indomable, el carácter arrebatado, cruel y despó¬
tico de aquel Tiberio con faldas, llamado por los protes¬
tantes la Iteina Virgen.


Ella fué la más acérrima defensora del protestantismo
y llenó el cielo de Mártires, trocando la antigua Isla tic
>oi Santos en la herética, egoísta y soberbia Albion.


Sin embargo, nos hacemos la ilusión, y no sin funda¬
mento, de que Dios se compadecerá de la patria de tantos
Santos y que en época tal vez no lejana, el Catolicismo


  .


187


mlrerá á ser la religión de los ingleses, que recordarán
horrorizados la historia de Enrique VIII y de su hija
Isabel.


Francisco dk P. Capelia,


Y al declinar el sol, su csslo aroma
Alzó á los ciclos, y cayó tronchada,


El noble Emperador, en cuya mano
De dos mundos la suerte se encerraba;
Cuyo acento era ley; á cuya firme
Val untad las naciones se humillaban,
Tembló á su vez al contemplar perdida
A la que era su orgullo y su esperanza,
Que ante la fuerza del poder divino
Es el poder del hombre sombra vana.


amqa que mmmi


(leyenda histórica) (i)


Polvo son las grandesan de la tierra:
Lo gloria y el poder, mentido sueño:


Ln hermosura gentil, flor que se agosta
Dios sólo es inmortal; Dios sólo eterno.


Mas si el calor de nn solo pensamiento
No pudo dar á aquella frente pálida,


Si no logró otra vez de aquellos ojos
Encender la dulcísima mirada,


Ni volver un momento la existencia
A tal belleza y á hermosura tanta,


Cual de su inmenso amor última prueba,
Tumba digna de entrambos quiso darla:
Y al segundo lugar, donde por siempre
Oh-a Isabel m-'s grande reposaba.


Mandó sus restos á pedir as'lo,


I


Miles de grupos de incolora sombra
Ya sobre el éter misteriosos vagan,


Remedando fantásticas ciudades


Que entre el cielo v la tierra se levantan,


O bosques sin perfumes ni verdura,


Ó en mares sin rumor, naves gallardas.


La tibia luz de la espirante tarde,


Dulce, indecisa, trémula y velada,


Tras pabellones de amaranto y oro


Y anchos encajes de topacio y grana,


Cou su rayo postrero, besa amante
De una noble ciudad la alta muralla.


De una ciudad... granada de rubíes,


Por impalpables brisas saturada;


Rico diamante cuya luz destella
En anchísimo engarce de esmeraldas;


Cuna de las huríes del profeta,


Nido de amor y paz de las cristianas,


Del vencido muslim recuerdo amargo,


Del cristiano adalid dulce esperanza:


La joya que en el cetro do Castilla
Se ostenta más espléndida: ¡Granada!


¡Oh, enán hermosa! más ¿por qué al perfume
De las flores sin fin que la engalanan
Se une el aroma del suave incienso
Que llena el aire entre espirales blancas?


¿Por qué al rumor de sus tranquilas fuentes,


Do ligeras espumas coronadas,


Se mezcla el melancólico sonido
Con que vibran doquiera cien campanas.


No ou són de gloria, de alegría y triunfo,


Sino en triste señal de duelo y lágrimas?


¡Ay, que ya lo comprendo! es qne la muerte,
Con su mano inflexible y despiadada.


Tocó la sien de un ángel, y del libro
De la vida mortal rompió una página,


Tornando en humo poderío y gloria,


Trocando en polvo la gran loza humana,


Porque aquel ángel bello era una reina
Joven y pura, y bendecida y casta,


Y aquella sien ceñía una corona


La más grande del mundo: ¡la do España!


Esposa del invicto Carlos quinto,


Su bien, su porvenir, su amor del alma
Era aquella mujer: flor cuyo cáliz
Se abrió á la vida al despuntar el alba,


(I) Premiada en el certamen celebrado en (.ranada por la Sociedad
de Amigos del Pal-


Mandó sus restos á buscar morada,


De aquella Reina á la gigante sombra,
Confiándole allí la eterna guarda.


Por eso, de magnates poderosos,


Sabina prelados y encubiertas damas,


Y de nobleza v pueblo confundidos,


Regia v Incida comitiva avanza,


Para llegar, curiosa y anhelante,


De la gentil ciudad hasta la entrada.


Y aquellos cantos de sonidos graves,


El eco de las músicas sagradas,


1,03 negros estandartes, v las crneces
Que ondean en los aires soberanas,


Los mil blandones cuya luz incierta
Del día ante la luz muere ó se'apag'.


El alto clero, que con tardo paso
Entre laa nubes del incienso marcha,


Con amplios mantos cuyo rico adorno
Rrilla del Bol á la postrera llama,


Todo el conjunto aquel que unido llaga
Del ancho Triunfo hasta la extensa pl z i,
Semeja nn bosque de palmeras de oro
Por misteriosas brisas agitadas.


Cerca de la ciudad, en la llanura
Do perdida la vista se dilata,


Sobre un altar, de negro terciopelo
Cubierto por doquier, gigante se alza
Sublime en su humildad pura y severa
Una sencilla cruz de piedra blanca:


Hacia allí se dirige lentamente
El fúnebre cortejo, y allí aguarda.


II


La multitud, que en remolino hirviento
Acude inquieta y el espacio llena,


Cual poderoso alud, ó cual torrente
Que indomable y potente
Rompe su cauce de menuda arena,


Aun más so agita y so estremece ansiosa


Y en mil voces al par un grito lanza,


Al ver que en la espaciosa
Llanura dilatada un grupo avanza;


Y aunque se halla distante, entro la incierta
Luz de la tardo que sin fuerza brilla,


A co prender se acierta


Que jo forman al par, la reina muerta


Y la flor de los nobles de Castilla.


De pajes, de soldados, de escuderos


Por confuso tropel vienen seguidos


188


  .


Cien altos caballeros,


Que do amor y respeto cual tributo,


Sin gala y sin divisa vas vestidos
Como en triáis señal de amargo luto.


Con aire triste y continente apuesto
La distancia en su afán van acortando


Y en columna de honor adelantando,


Como vasallos fieles,


El féretro imperial van escoltando.


Mas ¡ah! que al dirigir una mirada
A la oriental ciudad, que se divisa
Como en lecho de flores reclinada,


Se afanan por llegar, pues sienten prisa


De respirar su brisa


Por bosques de magnolias perfumada.


Todos... no, que uno solo, revelando
En el triste ademán la amarga pena,


Pasar les va dejando


Mientras la estrecha brida sujetando


El noble ardor de su alazán enfrena.


Y á cada paso que adelanta, crece
El pesar insondable que le abruma,


Y enclavado parece


Al gallado corcel que le obedece
Tascando el freno entre abrasada espuma.


Y allí, junto á la fúnebre litera
Que conduce á Ja reina muda y fría,


El contenerla ansia


Con esfuerzo potente; y aquel hombre


De Francisco de Borja tiene el nombre


Y es el ilustre duque de Gandía.


Negro es su rico arnés,- negra la banda


Que en lazo desigual cruza su pecho,


Y negra la alta pluma que se ostenta
En la cimera de su caso estrecho


Pero ¡ay! más triste que el amargo y mudo
Pesar que brilla en'su mirar sin calma,


En el tormento rudo.


Que en mares de dolor le anega el alma.


Que aquel cadáver por quien vela ansioso
Es, por su mal, de la mujer querida,


Del sol de su existencia esplendoroso,


Su sueño, su ilusión, su amor, su vida,


¡Su amor! pero amor puro, amor sublime,
Tan casto y sin igual y sin enojos,


Que por no hacerla agravios
Ni brilló en la mirada de sus ojos.


Ni brotó en la palabra de sus labios.


Llama que, inmaterial, de Dios, germina,
Tan santa y noble como grande y bella;


Que en el alma no más feliz domina,


Y al par que la ilumina,


Sin mancharla jamás, impera en ella.


Amor inmenso, indefinible, ardiente;


Amor que el mundo á comprender no alcanza:
Que no tuvo pasado ni presente,


Ni pidió al porvenir una esperanza.


Misterioso, recóndito, secreto,


Nadie en la tierra adivinarlo pudo,


Que al anhelo febril venció el respeto,


Y la intensa pasión fué culto mudo.


Y así el tiempo pasó: mas qué indecible
Golpe sufrió su pecho desgarrado


Al mirarla morir, y cuán horrible
Fuéle el dia fatal en que llamado
Por el augusto y noble Cárlos quinto
Recibió la misión triste y sagrada
De custodiar el féretro enlutado
Hasta llegar á la gentil Granada!


¡Oh! ¿qué sintió en el alma? ¿fué agonía?
¿Fué locura, ó dolor? gozo, ó delirio?


¿Fue insensata alegría?


¡Quien sabe! ¡quién podría
Medir la intensidad do su martirio!


¡Que iba á verla otra vez, la última y sola,
Quizá más bella entro su sueno inerte;


Más hermosa quizá, tras la aureola


Y la pálida sombra de la muerto!


Iba á volver á ver su frente pura
Formada sólo de jazmín y nieve,


Que brillo daba á la imperial diadema,


Y aquella boca do sonrisa levo


Que del santo pudor era el emblema.


Y aquellos ojos de sin par dulzura
En que sus luces reflejaba el dia,


Cuya ardiente mirada en su ternura,


Algo del cielo en su fulgor tenia.


Y el fresco labio do perfumes nido,


Pequeño cáliz de encendida rosa,


Por gotas de rocío dividido;


Y entre encajes y gasa el pié perdido
Cual las alas de blanca mariposa.


Toda aquella belleza peregrina
Que idolatró con delirante anhelo.


Iba á grabar do nuevo en su memoria,


Para después, en óptica ilusoria,


Verla del alma en el oculto cielo.


Y ya va á. realizar esta postrera
Esperanza cruel y aterradora,


Que ya en Granada están! ya se aproxima
Ante la orilla del altar egregio,


Y ha llegado la hora


De hacer la entrega del cadáver rógio.


En helado sudor la faz bañada,


El paso tardo, la mirada incierta,


Avanza entre el cortejo funerario,


Y con mano convulsa, torpe, helada
líompo la llave que á girar no acierta,


Abre y alza el magnifico sudario


Que cubre apenas su esperanza muerta.


Fija su vista allí, mas ¡ay! un grito
Ronco y terrible y poderoso espira
En su entreabierta y anhelante boca,


Y duda en su terror si la que mira
Es un ensueño de su mente loca


O de un delirio que el terror le inspira.


Que la radiante y cándida hermosura
Que dió á aquel rostro sin igual encanto,


Es ya, no más, deformidad impura;


Es ya, no más, que corrupción y espanto.


Lívida la mejilla, el labio seco,


Deshecha la pupila dilatada
De los rasgados ojos en el hueco:


La faz de tintas cárdenos velada,


Y en antro oaulto de miseria y lodo
La purpurina boca tranasformada.


En un dia, no más, la flor calda
En objeto de horror trocó la suerte;


¡Aquello era la nada de la vida


Y la verdad terrible de la muerte!


Giego, loco, fremético, angustiado


Francisco tiembla, se estremece y duda;


Y el cabello en las sienes erizado.


Termina su misión, sin que se escape
Una palabra de su boca muda-


La ceremonia terminó: un instante
La multitud la presenció asombrada,


Y llena de respeto sin ejemplo,


Fué siguiendo doquier" aquella nada
Hasta las naves del sagrado templo


III


Lentamente la noche so avecina
En sombras sin color velando el cielo,


Y»t>.í \wi


t/tvw/ nii


i foiroiv» '''c\ /.wt-ytsc.


  .


189


Sin que turben su calma misteriosa
Ni un ligero rumor, ni un ¡ay! ni un eco;


La oscuridad, cubriendo la llanura,


Los objetos doquier vá confundiendo,


Y sólo de una cruz la alta silueta
Destaca blanca en el azul del cielo.


Un hombre inmóvil, de rodillas, solo,


La frente oculta en los crispados dedos,


Cual negra estatua de inmutable piedra
De'sus gradas al pié gime en silencio.


Es Francisco de Borja, que aterrado,


Sin voz y sin acción, sin movimiento,


Permanece en el sitio donde abriera.


De la muerta Isabel el triste féretro.


Todo el dolor de un alma desolada,


Todo el pesar horrible y el tormentó
Que trocado de hiel en anchas olas
Puede anegar en su amargura un pecho.


Todos ruedan luchando en aquel hombre
Del roto corazón por los veneros,


Sin que quedo una fibra que no tenga
Hecho pedazos mil el sentimiento.


¡Nada lo queda ya! de aquel espíritu
En el turbado fondo, todo ha muerto;


Que hasta el llanto que brota de su alma
En el alma otra vez se queda .seco.


Y así, inclinada la abatida frente
Por un estrado indefinible peso,


Sin poderlas contar en su agonía
Las horas silenciosas transourieron,


.¡Y se pasaron muchas! y en su angustia
Sintió frió y espanto, y tuvo miedo.


Y cediendo á un impulso misterioso,


Alzó los ojos y buscó consuelo.


¡Nadie halló eu derredor! sólo la blanca


Y esbelta cruz, alzando al firmamento
La bendita cabeza, y amorosa


Los brazos á los mundos extendiendo
Parecía brindarle, en el naufragio
De su vida mortal, seguro puerto.


Y una voz ¡ay! quizá de la conciencia
El vago y dulce imperceptible eco,


Agitando su sér estremecido
Murmuraba en el fondo de su pocho:


«¡Humo son las grandezas de la tierra;


El poder y la gloria, vano sueño;


La belleza gentil, flor que se agosta...


Dios solo es inmortal: Dios solo eterno!


•Él es mar sin escollos, luz sin sombras,


Sol sin nubes espléndido y sereno
Vaso sin corrupción, vida sin muerte,


Bienandanza sin fin, dicha sin duelo.


Su amor es esperanza y luz y gloria
Es de infinito bien raudal inmenso,


Amor que purifica, que redime,


Y en la patria inmortal tiene su asiento.


• ¡Fija tu vista en El; ante sus plantas


Ven á ofrecer de tu pasión el fuego,


Que, si aquí todo bien muere y perece,


El, que es la eternidad, te brinda un cielo!»


Enmudeció la voz: una campana
Clara y vibrante se escuchó á lo lejos,


Con sus graves y plácidos sonidos
Contestando tal voz á aquel acento.


Y el ángel del Señor, que á buscar viene
La primera oración y el primer ruego
Que á la Madre de Dios ferviente envía
Cual tributo de amor el Universo,


Al agitar sus alas de colores
La luz del alba al ascender batiendo,


Borró un nombre del libro de la tierra


Y á escribir el do un santo subió al cielo.


Enriqueta Lozano de Vmonas.


En la 1.a plana publicamos el retrato de una niña.


Para mi padrino se titula dicha composición y repre¬
senta a una candorosa niña la cual va á presentar un
ramito de flores á su padrino.


En una do las planas centrales publicamos el retrato de
una joven Batangueña aprovechada Señorita que á los 1G
años recibió el título de maestra habiendo obtenido con
general aplauso la nota de sobresaliente.


En la última pagina publicamos un paisaje filipino re¬
presentando una calle de uno de nuestros arrabales.


El dibujo ha sido ejecutado por la distinguida aficio¬
nada D.a María Infante de del Itosario.


MIHIHTII lililí.


PELIGROS QUE OFRECE EL USO DE LLAVES


DE LATON EN LOS TONELES.


-XOX-


N una hacienda cerca de Nantes fueron atacados de
bM) vómitos violentos los jornaleros que en ella trabajaban.


Sospechándose que pudiera ser la causa el vino
blanco que consumían analizóse éste y se descubrió que
contenía 11G miligramos de cobre por litro cantidad que
corresponda á 331 miligramos de acetato neutro: al mismo
teimpo había zinc. Cambiada la llave por una de madera, no
se repitieron los accidentes.


Otro caso se cita de un individuo que cayó malo quince
dias después de haber puesto úna llave do latón á un
tonel de vino blanco que antes la tenía de madera. El
| vino, analizado, tenía por litro 102 miligramos de ace¬
tato neutro. Estos datos repetidos han inducidos al Comité
consultivo de Itic/inc de Francia á recomendar como caso
necesario que se proscriba por completo el uso de llaves
de latón en los toneles que encierren sobre todo vinos
fáciles de acetificarse, condición que facilita una rápida so¬
lución de los metales.


CONSERVACIÓN DE FLORES.


Un medio para conservar durante bastantes días las
flores en buen estado de lozanía y frescura es pouerlao
eu un vaso do agua que contenga 25 gramos de clorura
amónico. Para conservarlas con sus colores naturales y
forma primitiva se sumergen en goma líquida no muy
espesa y se dejan secar al airé libre, coa lo cual que¬
dan cubiertas las flores por un especie de barniz que las
preserva de alteración durante mucho tiempo.


UNA LECHUGA EN UN DIA.


Se toma le semilla y se echa en remojo en espíritu
i do vino puro durante doce horas.


Entre tanto se prepara un cajón llena de buena tierra
mezclada con mucha palomina (estiércol do palomas) pul¬
verizada. En la tierra así preparada se esparce la semilla,
cubriéndose ligeramente, procurando preservar la caja de
los rayos fuertes del sol, y se riega con cuidado durante
una hora, consiguiendo al oabo en veinticuatro horas unas
lechugas muy delicadas.


190


EL feELLO SEXO


-:M66M IWE/mV/í*}:-


LOS MAGNETIZADORES DE LA INDIA


FENÓMENOS CURIOSOS DE CATALEPSIA


Con la misma facilidad y con algunos pases más,
Chibh-Chnndor hizo que el cbocra cayera, del estado dé
simple sueño en que se bailaba, al estado cataléptico»
Y que, conforme se lo íbamos indicando nosotros, pasará
del uno de esos oslados al otro. — Luis JacollioL


ENTRETENIMIENTO.


«EPENTINAMENTE, el fikír, dejando caer su ins¬
trumento, se puso a hacer pases con las manos
_por delante de las serpientes, mirándolas ni mismo
tiempo fijamente con una expresión extraña y sin mover
ni uno solo de los músculos de la cara. Se le abría po¬
dido tomar por una cabeza modelada en bronce. Aunque
el ojo del fakir no me estaba mirando á mí. yo no
tardé eu experimentar un malestar indefinible, y apartó
Jos ojos para sutraerme al encantamiento. Todos los cir¬
cunstantes se bailaban bajo esa misma impresión.


En este momento, un pequeño cbocra, joven sirviente
encargado de mantener en uu baascro de cobre el fuego
para los cigarros, cediendo á Ja atracción, so dejó caer
al suelo y se durmió. Asi trascurrieron unos cinco mi¬
nutos. Efluvios magnéticos de un incontestable poder
'se desprendían realmente de la persona y de la volun¬
tad del hechicero. Todos los que ahí estábamos sentía¬
mos que. á haberse dirigido directamente á nosotros, nos
habría hecho, en pocos segundos, quedarnos dormidos.


El efecto que el producía era tal, • que no mirábamos
ya á Jas serpientes, y que nos bailábamos bajo el do¬
minio de una violenta alucinación, cuando Chib Clíandor
se levantó. H<zo dos pases sobre el cbocra, sin desper¬
tarle, y no le dijo sinó esto en mutud:


—Neuropon oonda rissaldar.


Es decir, llévale fueeo al comandante.


Con efecto, á Sir Maxwell se le había apagado el ci¬
garro. El mozo se levantó sin vacilar, y caminando de¬
recho, faé á ofrecerle fuego á su amo. Lo pellizcamos,
le hablamos de cuantos modos pudimos. No había dnda
posible sobre que estaba dormido. Por más que le ha¬
blamos, que le exigimos que nos alcanzara fuego, él no
se movió del lado de 8ir Maxwuell sinó cuando el fakir,
que era el iiu;co con quien estaba en comunicación, se
lo hubo ordenado.


Si el cbocra hubiera estado despierto,. el fakir no ha¬
bría podido obtener de él sin la autorización de alguna
de las personas de la casa, que le diese á él mismo
ni uu vaso de agua.


Volvimos entonces á mirar las serpientes. Un espectá¬
culo extraordinario nos aguardaba; las copras cápelas, pa¬
ralizadas por el efluvio magnético, yacían cuan largas
eran sobre el suelo: como ramas de nn árbol caído. No
habían ni siquiera tenido tiempo, al dormirse, de ende¬
rezarse en la posición que. les es familiar.


Nos acercamos á esos peligrosos animales inofensivos
por entonces. Hallamos que no hacían ningún movimiento
y que'mucho era, si, de cuando en cuando, con un li¬
gero ext remecí miento ó una contracción nervi na, que les
corría bajo la piel, aun daban señales de vida.


El fakir nos hizo señas entonces de que las cociéra¬
mos con las manos* lo que hicimos con algún temor
más cuál fué nuestro asombro al notar que Jas podíamos
hasta levantar por una de sns extremidades, como si fue¬
ran de cartón o madera. Estaban- en completo estado de
cala'epsia.


Cuando las hubimos examinado suficientemente las vol¬
vimos a poner en el suelo, donde el fakir las fue dea
portando una tras otra. A medida q„e o, a „ .
recobraba el uso de los sentido, voWa'^V JoZ
á su puesto, al rededor de lys muslos, los brazo//el
vuellv sw ana0.


A un mango de escoba, ü un palo cualquiera, se le
clavan dos agujas en las dos extremidades. So colocan
sobre dos sillas dos vasos llenos de agua, y sobro éstos
se hacen descansar las dos agujas del mango de escoba,
sin que toque éste los vasos ó copas. Se da un golpe
seno y muy fuerte bacía el medio del palo con. otro palo
resistente. E! mango de escoba cae en pedazos sin que
se rompan ni se viertan los rasos.


Este se explica por las leyes do la inercia en los cuerpos.


Este experimento pide pulso y serenidad.


—El experimento anterior se suele hacer de otro modo
no menos sorprendente.


Se toma un palo cualquiera: un mango de escoba, por
ejemplo. Se le suspenden dos anillos de papel, por
las extremidades.


Así suspendido, se coge un palo fuerte, y con mucha
fuerza se pega al mango de escoba hacia el medio un
golpe seco.


El palo se rompe en muchos pedazos sin romper los ani¬
llos de papel.


Téngase cuidado de hacerlo de modo que no canse.daño
á nadie al saltar les pedazos, ó so rompa algo.


El que no tenga destreza más vale que no baga esto
ensayo, ó de hacerlo sea dundo no baya peligro.


HIELO ARTIFICIAL.


Sa toma un bote de hojalata como el que sirve para
guardar pimientos en conserva, ó un vaso de cristal, y
en él se echa el agua que se ha de helar.


Se mete 'el bote en una taza ó escudilla vidriada, que
sea lo más honda que se pueda, do modo que cubra casi
todo el bote, ó gran parte de él.


En la taza se echan unos 70 gramos (12 onzas) de
sulfato de sosa, que se vende en las boticas y drogue¬
rías, y 8 onzas do ácido muriátlco que es lo quo usan
los hojalateros con el nombre de espita de sál.


Se revuelve esta disolución con uu palo y mejor con
un batidor de cristal, y al propio tiempo so dan vueltas
al bote.


A poco se congela el agua, y se despega el hielo de las
paredes con nn cuchillo.


Si solamente trata de refrescar el agua se pone menos
disolución y más agua.


Rara doble cantidad de agua, póngase doble cantidad
de disolución, y así sucesivamente.


En tiempo muy caluroso, si no acaba do congelar el
agua se liaoe llueva disolución cuando la primera baya
perdido la fuerza. . •


ELECTRICIDAD A POCA COSTA.


Toma un pliego de papel fuerte, como el que ae em¬
plea para el dibujo ó para envolver, y que sea algo grande.
Caliéntalo bien, y ponlo sobro una mesa de madera bien
seca


wr ^751 -«ara n ^ IT^ > / F-4CL../


  .


191


Frota el papel coa la waao bien seca ó con un paño
de lana, hasta que esté bien adherido á la mesa.


Por un ruauojico de llaves sobre el papel, y levanta éste
por dos esquinas ó puntas.


Si alguno acerca el dedo á las llaves, sacara una chispa
eléctrica.


Para que salga mejor el experimento, conviene que se
haga en tiempo seco; se calienta varias veces el papel, y
se frota antes la mesa con un trapo de lana bien seco.


PERSISTENCIA DE LAS IMAGENES


EN LA RETINA


Se traza en un papel una cruz blanca algo grande, como
de dos dedos cruzados, y todo lo demás se llena de tinta
bien negra de modo que aparezca una cruz blanca sobre
fondo negro.


Se mira la cruz de hito en hito hasta que se canse
la vista, esto es, cosa de un minuto, con buena luz.


Se mira entonces al cielo raso de la habitación, y á
poco se verá en él la cruz de color gris, que aparecerá
y desaparecerá varias veces.


Haciéndolo á un tiempo varias personas, no deja de
causar risa ver la fijeza con todas miran al techo para
ver lo que ullí no bay, sino en la retina de sus ojos


APLICACIÓN DE LA FUERZA CENTRÍFUGA,


Tómese con la mano derecha una pantalla de velón
algo ligera, y póngase mirando hacia arriba, al revés de
como suelen estar en los velones.


Déjese rodar una moneda con la mano izquierda por
dentro de la pantalla, y al tiempo de caer désele á la
pantalla un movimiento circular. La moneda seguirá ro¬
dando por ella sin caer.


Si el movimiento es lento irá bajando la moneda; y
subiendo si va siendo mayor, por la fuerza centrifuga.


EXPERIMENTO.


Se cuelga de un hilo ó cuerda delgada una bolita de
corcho. Se frota en la manga ó cualquiera tela de lana
una barra de lacre, y al acercarla á la bolita la atrae,
porque con el frotamiento se ha desarrollado la electri¬
cidad en la barra.


PASATIEMPO.


Se llena de agua una copa hasta los bordes, pero te¬
niendo cuidado que el menisco superior sea cónvnco, esto
es, que forme una curva tal que en el centro haya algo
menos de agua. Esto sucede cuando no forma reborde:
entonces parece estar llena la copa y se pregunta á los
espectadores: ¿Cuantos duros ó peras grandes se puedan
echar dentro sin que rebose la copa?


Todos creerán que á la más uno ó dos.


Entonces se van dejando caer dentro los duros uno á uno,
con mucho tiento, y se verá que caben hasta ocho ó diez,
formando el agua un reborde, o menisco convexo, esto es,
más elevado en el centro que en los borbes.


LSLUASRLF


ALA PRIMERA CHARADA DEL NÚMERO ANTERIOR


TALEOO


A LA SEGUNDA CHARADA


SOLTERON


ROMPECABEZAS.


¿Cómo es posible que siete sea la mitad de doce.


CHARADAS


La primera es letra, Amalia,
y dos tercia una región
de la vecina nación
que antes lo era de Italia;
en el fuego hay mentón
do la todo y fné carbón.


ACERTIJO.


¿Cómo se podrá, con el agua contenida en un vaso de
un litro llenar otro de medio litro, de suerte que am¬
bos queden llenos de agua y rebosando?


MG6WK DI


JilH mu


V.


BLANCO DE BELLEZA PERFUMADO


Las jóvenes, que siendo morenas y las que
no siéndolo deseen conseguir el cutis blanco y
fino y hacer desaparecer de su cara las manchas;
obtendrán su resultado quedando blancas y más
bellas con el uso de la Albina,


DEPÓSITO EN MANILA


4 RS. FRASCO
Perfumería Inglesa


14-ESCOLTA—14


LA CASTELLANA.


ESCOLTA 37


Compota de exquisitos DÁTILES, á dos
pesetas frasco. El envase es bonito V aprove¬
chable.


arrabal


»


r i


-c- :-;V;->'•->"■■'-


:::i,.-';-;r;>''' - .


INFANTE |


i:na bella joven peninsular


Año í.


¡VÍA


28 DE Octupse de i8qi, NÚJr,


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS OTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


LA MUJER ES LA OBRA MAS BELLA y ACABADA
DE LA CREACION.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR
FRAGANCIA.


En el ra .ndos-o:ali I lio.nbrarein v gobierna Educar un hombre os formar un individuo
á la A naciones mas la mujer impera <n el que acaso nada deje trds sí; educar una mujer
hombre. es formar las generaciones del porvenir.


La mujer ha nacido dulce tv buena, para re¬
crear y embellecer la vida; como las llores sor
el en cauto de los campos.


Año I.


Dirección y Redacción


S. Juan dd Letrán—17, bajos.


Día 28 de Octubke 1891.


Nú.m. 40.


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila 4 reale- al mes.


En Irs demá< pueblos del Archipiélago 2 pesos al trimestre.


El pago será anticipado.


ANUNCIOS


En las cubierta* 2 céntimos linea.


T, . , ( para los suscviptoves 3‘50 pesos al mes


Ilustrados. { ^ra los que no lo s-an 4'00 id. id.


Los snscriptores tendrán derecho á 12 lineas de anuncios grati , al mes
en las cubiertas.


Adminis


S. Juan de Letrán—17, bajos
8. 8 bastían 31.


SUMARIO:


TEXTO


J. A nuestros lectores.—II. ¡Caridad..! (para los que han sobrevivido á las
TÍotima8 de Consuegra), por Fickwick.—III. Conocimientos útiles.—IV.
Zamacueoay votos, (recuerdos de Chile), por E.C.— V. Vari dudes.—El
hombre-pájaro, cuento popular, por Antomo de Trneba, (conclusión).—
El Canal de Kioto-Fuen el Japón.—VI. Diccionario del lenguaje de las
flores con el origen de sus significados, (conclusión).—VII. Nuestros
grabados. —VIII. An uncios.


GRABADOS


Retrato de una joven peninsular.—Dibujos de mar -as para pañuelos.—
Anuidos.


-i KOKSTiROS LBOTORSiiS


el presente número termina
g^la publicación de este semanario
^ saliendo á luz en su lugar La Ilus¬
tración Filipina., cuyo prospecto in¬
sertamos en la última plana.


Muy lejos de los redactores y editores
la vana presunción de suponer gire sus tareas
hayan sido una obra perfecta; nada de eso.
Cuando el 1° de Enero emprendieron esta
publicación, conocían como ahora sus fuerzas,
los recursos del país y los inconvenientes 1


que tendrían que arrostrar para conseguir po¬
nerlo á la altura que merecía; pero más que
sus fuerzas, más que otra cualquiera con¬
sideración, indujoles, á fundar este semanario
la idea del bien que podían producir sus
trabajos por débiles que fueran.


Por insignificantes que sean estos tene¬
mos la satisfacción, de haber sido los pri¬
meros que en Filipinas dieron al público
un semanario ilustrado dedicado exclusiva¬
mente á la mujer; orgullo tanto más legí¬
timo cuanto la hemos llevado á cabo sin el
apoyo que era de esperar en los diarios de
la capital, salvo algunas honrosas excepcio¬
nes, á estos que siempre han procurado alen¬
tarnos, les damos las gracias por el país y
por nosotros mismos.


Hemos procurado cumplir en un todo nues¬
tro programa insertando trabajos de-ciencias,
literatura, modas y todos aquellos asuntos
en que pueda y deba tener ingerencia la
mujer, hemos publicado retratos de mujeres
célebres, y de las que más se distinguían
por su saber, en estas Islas; hemos dado
dibujoi para bordados, modas en sayas y
vestidos, cuadros, etc., introducimos recien¬
temente un regalo mensual de una pieza de
música original, todo sin que nos doliese
los crecidos gastos que nos ocasionaba y solo
con el deseo de ilustrar á la mujer filipina


  .


627


Con el fin ele poder extender más nuestro
campo de acción caminamos el título que
tiene ahora por el de La Ilustración Filipina
á la que serán suscriptores de hecho, todos
los del Bello Sexo, considerándose como pa¬
gos á la Ilustración, los efectuados á aquel
periódico.


El 25 de cada mes, se rifará en la re¬
dacción uu billete de la lotería por valor de
cinco pesos, entre los suscriptores que hayan
pagado su cuota corriente, teniendo para ello
cada suscriptor un número fijo é invariable;
los de provincias tendrán derecho á entrar
en el sorteo siempre que cumplan las con¬
diciones, espuestas, abonando su mensualidad
bien al corresponsal ó directamente á la
administración, avisando en el primer caso
im.ser incluidos.


■ rara que los Sres. corresponsales tengan
opción'TT'un número, tendrán á su cargo lo
menos cinco suscripciones de pago en cuyo
caso se las incluirá en el sorteo.


Se admiten para su publicación toda clase
de trabajos, vistas del pais etc.... los originales
deberán venir firmados aunque lo firma no
deba publicarse.


Todo original recibido, no se devuelve.


Solo nos resta darle las gracias á los que
han contribuido al sostenimiento de esta pu- I
blicación y recomendarles la nueva Ilustración, I


La Empresa.


(PARA LOS QUE HAN SOBREVIVIDO


A LAS VICTIMAS DB CONSUEGRA.)


A bendita caridad reparte pródiga-
mente sus benéficos dones por donde
quiera que halla á la pobreza; no va-
cila ni desfallece en su constante pe-
regriración en pós del necesitado, y allí
donde se hace necesaria su presencia
acude prontamente, y generosa enjuga lágrimas
de amarga aflixión y mitiga el hambre devora-
dora del que falto de todo recurso se vé pri¬
vado de poder llevarse á la boca un pedazo
de pan...


La miseria no escasea; por desgracia abunda
en todas partes y tanto en las poblaciones
que gozan fama de industriosas y ricas como
eñ la» menos favorecidas de la suerte, es con¬


siderable el número de pobres desvalidos que,
merced á la santa caridad, pueden ir viviendo
humildemente y no sucumbir víctimas de la más
horrible de las muertes: la muerte producida
por el hambre.


Todo el que dentro de su pecho siente agi¬
tarse un corazón noble y cristiano nunca re¬
huye la ocasión de dar al menesteroso una li¬
mosna que, aún cuando no sea suficiente á
satisfacer por entero la necesidad del pobre,
no por esto deja de ser agradecida y alabada
por la gratitud que comunmente suele anidar
en el alma del que sin el amparo de la suerte,
avanza por el camino de la vida triste y desi¬
lusionado y como uno de esos cuerpos inertes
que arrastra la turbulenta corriente de cauda¬
loso rio.


Muchas veces he tenido ocasión de contem¬
plar cuadros desgarradores, esos cuadros que
representan la miseria en todos sus aspectos,
y de tal manera me han conmovido que »iem-
pre intenté en vano sobreponerme á la dolorosa
impresión que su vista me producía.


Porque es 'menester ser un inicuo ó un impio,
es menester ser un espíritu ruin y malvado para
negar el óbolo de la caridad al que, necesitando
de ella, la implora humilde y reverentemente...


—¡Una limosna por amor de Dios!—Estas
son las palabras que emplea en su petición el
pobre que, mitigado por la necesidad llega hasta
nosotros esperanzado en que nuestra caridad
no ha de negarle el auxilio que necesita.


Pero ¡ay! cuantas veces es desoido ese ruego!
cuantas veces es desatendida esa súplica! El
avaro que no cesa de aumentar su riqueza por
medio de vergonzosas operaciones, el sobervio
déspota que se regala fastuosamente merced á
su colosal fortuna, el personaje encumbrado
repentinamente al pedestal de la gloria por
obra y gracia del grosero servilísimo, todos
estos individuos desprecian generalmente al
mendigo, no le socorren, y si por acaso llega
á la puerta de su morada le arrojan pronta¬
mente lejos de ella, como si su permanencia
en la misma fuera á ocasionarles daños cuan¬
tiosos.


No, ningún daño espereis recibir de esos in¬
fortunados. No les. cerréis la puerta de vues¬
tra casa, puesto que el socorro que ellos soli¬
citan no es tan exorvitante que amengüe en parte
alguna vuestro capital; no los despidáis con
frases altaneras, hijas tan solo de vuestra des¬
medida sobervia; no, socorredles con un pe¬
queño auxilio que será agradecido asi por el
que lo implora, como por la Divina Providen¬
cia que no conoce superioridad ó preeminencia
entre el rico y el pobre, sino que á ambo»
los considera iguales...


Quizá el que hoy se postra ante vosotros para
pediros la limosna que no duda recibir de
vuestra generosidad os haya ayudado ayer á adqui¬
rir lariqueza que poseéis, quizás él os haya indicado
el^medio de. lograr grandes recurso». Todo es


626


ÉL BELLO SEXO.


posible: este caso es frecuente en la vida y a
diario vemos numerosos ejemplos de él...


¡Pobre España! Hado adverso te persigue
cruel é incesantemente, y raro es el dia que
no tienes que llorar una nueva desventura....
No parece sino que la ira toda del averno se
ha desencadenado contra tí, no parece sino
que la adversidad desfoga constantemente sobre
tí, su violento huracán. Ayer honda tristeza te
conmovía y hoy amarga desesperación te aflige,
ayer llorabas acerbamente y hoy viertes lágri¬
mas copiosas de profundo dolor. Siempre el
desaliento se vé impreso en tu rostro, y en
tus párpados siempre se advierte la gota de
llanto que arranca á tu corazón la impía y
despiadada suerte.... Jamás la dicha reina en
tu ánimo, jamás felicidad completa llega á
anidar en tu generoso corazón, siempre la tor¬
menta oscureciendo tu cielo y tu horizonte y
su violencia descargando con insana furia so¬
bre ti....


¡Infeliz España! ¡Misera suerte- la tuya! ¡El
destino te hace esclava del sufrimiento; más tú
como aquellas heroicas matronas de la anti¬
güedad sufres con magnánima resignación tantos
y tantos males como sobre tí pesan!


¡No desmayes que al fin obtendrás el pre¬
mio que por tus infortunios eres acreedora á
recibir!


*


* *


La villa de Consuegra se extremece en estos
momentos agitada por terrible aflixión. llora
irreparable desgracia.... Pocos de sus habitantes
han sobrevivido á la espantosa catástrofe que
todos conocemos....


Era la media noche; el vendabal arreciaba
por momentos, la oscuridad cada vez se hacia
mayor', y el pánico se apoderaba momentánea¬
mente de todos los moradores de Consuegra.


Estos -presentían su próxima desgracia; era
de temerla toda vez que el huracán no ofrecía
señales de amainar; al contrario por instante
iba en aumento.... La situación no podía ser
más angustiosa; al 'fin llegó el trance fatal, e
rio desbordado se precipitaba rápidamente por
toda la villa: la inundación era ya inevitob.e
Casas y árboles corpulentos, todo, todo cuanto
las aguas encontraban a su paso erearrplUdo


caridad de sus habitantes hizo la prensa loeal
en cuanto tuvo noticia del infausto suceso.


Pronto se asoció al duelo que España toda
esperimentaba por los infelices muertos en la
inundación de Consuegra, y en breves dias
reunióse buen número de socerros, fruto elo¬
cuente de la caridad de los habitantes de este
archipiélago.


Todos, todos, grandes y pequeños han con¬
tribuido con tal ó cual cantidad á engrosar la
suscripción abierta en Manila con destino á en¬
jugar doloroSas lágrirr as y á acayar necesi¬
dades imperiosas...


Quiera el cielo que los socorros que de es¬
tas islas vayan á Consuegra logren aliviar un
tanto la situación calamitosa de aquella villa,
hoy triste y desolada como el campo en que
ha tenido lugar un encarnizado combate.


Sí, de una vez más la hija dá pruebas de sj¿g--
caritativos sentimientos á la madre amai
que hoy acude á ella en solicitud de
mosna bendita que le es precisa para con
socorrer al necesitado....


La caridad cristiana, virtud novilisima que
tiene el don de satisfacer la necesidad del po¬
bre, es ejercida con desinteresada prodigalidad
en donde quiera que el hombre conserve su con¬
ciencia sin mancha alguna, y su corazón libre
de todo mezquino sentimiento.


¡Bendita caridad, sé siempre inagotable fuente
de consuelo para todo el que de ti haya me¬
nester!


Pickwick.


Tedobnn 18 de Octubro de 1891.


EliiMHIII lian


con


El cuadro
es ín-


y arrastrado por violenta corriente.... w


(¡¿solador que éste f^CSrcs «.


descriptible, y a P inmensa catástrofe....


nos al querer reseñar tan „idación han


tas victimas ocasiprta „„ recordamos


:!"ndme°ro dé ellas, y por esta racen nos
iremos de apuntarlo.


¡Descansen todas en paz.


1 *


LAYADO DE ENCAJES NEGROS


pasa una hebra de seda negta en
la parte superior del encaje, como si


* *


. ;Af; n<- v generosos
Filipinas, dados «us ^ ^manera alguna-per-
StórSiSnEfil llamamiento ,u« a


se fuera á fruncir, y se hace una lazada
en cada extremo: se enrollan los enca-
-Vf.'ijS' jes de modo que formen uno ó muchos
paquetes, que se atraviesan en los ex-
trenios con algunas puntadas de hilo blanco
fino: se prepara un agua de jabón, y se la . deja
enfriar hasta que está sólo tibia: entonces se
met^n en ella los encajes, se les frota suave-
mente, y se añade un poco de agua caliente:
se, ^acan de esta agua, y se les pone en otra
mas ca¡iente, también de jabón: se les echa
despees en otra agua caliente sin jabón, y se
repite esta operación hasta que el agua clara,
bastante caliente, no conserve ninguna señal de
haber j)aSado por ella los encajes.—Se dejan
escu(.,.jr éstos sobre un lienzo blanco, se les
sumQro.e después en una vasija que tenga cer-


(529


  .


veza, y se les deja allí algunas horas: entre
tanto se calienta una plancha, y se extienden
los encajes sobre una tela de lana, poniéndo¬
les todo lo tirantes posible, prendiendo con al¬
fileres las lazadas de seda que se han pasado
en la parte superior; y poniendo alfileres tam¬
bién en cada una de las ondas ó picos de la
parte inferior, de modo que el encaje no forme
ninguna arruga: hecho esto, se cubre el encaje
con un pedazo de percalina, sobre el cual se
pasan planchas muy calientes; en seguida se
quitan las hebras de seda y los alfileres:—Cuanto
más mojados estén los encajes, quedarán más
aderezados después de aplancharlos: la infusión
en la cerveza les comunica brillo, y los enca¬
jes arreglados como queda dicho parecen com¬
pletamente nuevos.


Para limpiar un velo ó mantilla se hace lo
mismo: se puede también, después de lavado,
prenderle con alfileres sobre un paño de lana,
" fntjrT^uo_gedazo de percalina en cerveza, ex¬


tenderlo sobre el velo y pasar una plancha
muy caliente.


LAVADO DE ENCAJES BLANCOS


Se les descose, se les enrolla en paquetes pe¬
queños, y se asegura cada paquete con algunas
puntadas, como anteriormente dije; después de
esto se les mete dentro de una bolsita de tela
blanca, que se sumerge durante veinte y cuatro
horas en una vasija con aceite común; se pre¬
para un agua de jabón muy espesa y se la pone
á hervir; cuando cuece, se pone dentro la bolsa
que contiene los encajes; después de un cuarto
de hora se separa del fuego la vasija, se saca
la bolsa de los encajes del agua ó lejía, se fro¬
tan cuidadosamente y sin sacarlos de la bolsa,
aclarándolos después en agua tibia, y en se-
■ guida, sin que se sequen, se meten en un agua


| clara de almidón, ó mejor.aún, en un agua de


| goma; después de dejarlos en ella un rato, se
les saca de la bolsa, se les extiende y se Ies
deja secar.


LIMPIEZA DE LOS BOTONES DE METAL


La moda de los botones de metal para guar¬
necer los trajes y los abrigos de las señoras da
una utilidad verdadera á la receta siguiente;


Los botones que han estado encerrados en
un armario cuatro ó seis meses y cosidos á una
prenda de vestir, pierden generalmente su brillo.,
ya sean lisos ó ya labrados; se les devuelve con
un poco de paciencia y de habilidad, empezando
por cortar en un naipe ó carta de baraja un
círculo por el que pueda pasar el boten que
se quiere limpiar; la carta preservará la tela del
traje de toda huella, mancha ó desperfecto.


Si los botones son de acero y tienen man¬
chas de crin, se les frota con papel de vidrio;
si son de acero ó de otro metal cualquiera, pero
si no tienen orin, se les frotará con unos pol¬


vos compuestos de 50 gramos de blanco de Es¬
paña y de 5 gramos de mercurio dulce, mez¬
clando el blanco, después de molido y tamizado
con el mercurio.—En el memento de ir á lim¬
piar los botones se humedece la mezcla con es¬
píritu de vino y se frota con un trapo de lana
empapado en la pa ta.


Cuando los botones de un traje ó de un
abrigo son delicados ó de gran precio, hay que
tomarse el trabajo, ántes de guardar la pren¬
da, de envolver cada boton con un pedacito
de papel de seda, bien sujeto para que no se
caiga.


MODO DE LIMPIAR LOS GUANTES DE UNIFORME Y LOS DE PIEL
DE SUECIA


Los militares llevan para los actos del ser¬
vicio, cuando pertenecen á algún cuerpo de ca¬
ballería, guantes de gamuza, de castor y de piel
de Suecia, siendo estos últimos también de uso
preferente para las señoras; esta receta es, pues,
de gran utilidad.


Se raspa una cantidad de jabón blanco y se
la hace disolver en agua caliente; se hacen dos
partes de esta agua: después de haber lavado
los guantes en la primera parte, se repite el
lavado en la segunda; se oprimen los guantes
en el sentido de su forma para que escurran
el - agua, advirtiendo que jamas se deben tor¬
cer: si no se tiene una mano de madera—como
hay en algunas casas para secarlos—se les es¬
tira suavemente, primero á lo ancho y luego
á lo largo, haciendo lo mismo con todos los
dedos.


Se prepara después una mezcla de agua y
vinagre y de tierra batan, si los guantes son
de medio color, y de ocre con agua y vinagre
si son amarillos, y mojando en ella una es-
ponjita. se frotan los guantes en todos sentidos;
se les deja secar, pero cuidando de estirarlos
con frecuencia, pues de lo contrario se pondrían
duros y ásperos; cuando están secos se les sa¬
cude para hacer caer el polvo, se les cubre con
una hoja de papel y se les pasa una plancha
poco caliente.


Los guantes blancos de piel brillante se lim¬
pian por otro sistema, también muy fácil, en¬
tendiéndose que dicho sistema sirve asimismp
para los guantes color lila y color paja.


Se toma un pedazo de franela blanca, se le
humedece en leche, y después en jabón común
raspado en polvo; se frota en todos los sitios
sucios, y en seguida se frotan con otra franela
seca todos los sitios húmedos: esta operación pro¬
duce mejor resultado si se lleva á cabo con los
guantes puestos, y por lo tanto, extendidos en
la mano.


LAVADO DE LAS TELAS SE LANA NEGRA


Se cuece una cantidad proporcionada de ho¬
jas de ortiga con un. pedazo de palo de jabón,


630


  .


ó sea madera de encina; las telas negras se de¬
jan un rato en infusión con este cocimiento;
se frotan después suavemente, se aclaran con
agua abundante y se ponen á secar, quedando
limpias y del más hermoso negro.


LAVADO BE LAS VEIAS DE LANA DE COLOR


Se hacen cocer 250 gramos de hojas de ta¬
baco del más común en tres litros de agua;
cuando está hirviendo, se moja en este cocimiento
un cepillo fuerte, y se cepilla la tela sucia en
todas direcciones, volviendo á mojar el cepillo
á medida que la tela absorbe el líquido; en úl¬
timo caso, y cuando ya está limpia, se cepilla
el hilo derecho, y se la deja secar; la tela queda
nueva y brillante y no conserva ningún olor.


Los cuellos más sucios de las prendas de ves¬
tir de los hombres no conservan ni la menor
señal de grasa cuando se limpian por este pro¬
cedimiento.


LIMPIEZA DE LAS CINTAS DE SEDA


Se Jas pone en remojo con cerveza y se las
deja un rato; después se van sacando y frotando
suavemente, cambiándolas á otra vasija que tenga
otra cantidad de cerveza limpia; se agitan en
este segundo baño, y se sacan á que se oreen
al aire.—Aun bastante húmedas, se les pasa pna
plancha caliente.


Este procedimiento es extensivo á las cintas
y coi batas, hasta las de los colores más deli¬
cados; el acierto depende del modo de frotar¬
las y del calor de la plancha, que no deberá
ser muy fuerte, pues de lo contrario se perju¬
dicaría mucho al matiz de la cinta y hasta al
tejido de la misma.


ZAM&Cü&GJk T YOTOS


(recuerdos de chile)


ADA más gracioso y entretenido que
BPléjjC^anas elecciones en la República Chi-
lena. Un periodista criollo hasta la
jjTy ■ medula, y salao, valgan verdades, tanto
k» como el que más, José Román Vial, es-
eribió una piececilla titulada «Una vota¬
ción popular,» y era cosa de perecer de risa
contemplando aquellos tipos admirablemente des¬
critos y aquellas escenas tomadas del natural,
con toda la chicha y el aji (guindilla) que des¬
tilaban las producciones del escritor cáustico
Los rotos (plebe) chilenos son lo más socar¬
rón y taimado que Dios crió, y nadie llega
jamás á comprenderlos, por lo cual vuelven ta¬


rumba y acaban por marear de veras al que
pretende conquistarlos.


Es perfectamente explicable que en América
se haga política de personalidad y no de ideas.
Las leyes del Estado escritas están en la Cons¬
titución. y á no ser que un golpe de sable pa¬
ralice los efectos del código político, como éste
no puede alterarse, quédase la designación de
jefe para los hombres ilustrados que llevan y
traen á las mesas según tienen maña ó dinero
para conquistarlas. A fuer de narrador veraz,
diré que el pueblo en Chile no ha tenido gran¬
des motivos de hacer alardes politices. Vivió
largos años en paz, con mandatarios probos,
que procuraron el adelanto de la nación, y no
ha sido su erario expoliado por vividores de ofi¬
cio. A un pueblo que logra tal dicha, puede dár¬
sele un bledo de que mande Juan ó de que
mande Pedro. *


Es indudablemente por esto por loqMs-cl-.
roto se erige en soberano cuando--las elecciones
se aproximan; y procura maliciosamente sacar
el mayor provecho de su calificación, ó pape¬
leta, que decimos en España.


Cuéntase casos curiosos de rotos sabios que
engañan á las mesas votando varias veces con
calificación y hasta con traje distinto; algunos
salen apaleados y maltrechos de los colegios,
porque los en ores, como ellos dicen, los tienen
tan conocidos que andan con cien ojos y no
son bastantes.


Cuéntase de un roto que se presentó á votar
con papeleta falsa: le habían dicho que se lia
maba Juan Fernández, pongo por caso; pero se
habían olvidado de advertirle que era presbí¬
tero de profesión.


Tomaron los de la mesa la calificación y le
preguntaron:


—¿Cómo te llamas?


—Juan Fernández, eñor.


—¡Pero roto sin vergüenza, si aquí dice pres¬
bítero.


¡Cualquiera supondrá que el hombre quedó
anonadado ante el descubrimiento de la farsa!


Pues no, señor: deglutió saliva, cerró y abrió
los ojos arqueando las cejas, engalló el busto
y dijo con admirable desparpajo:


—Es que, eñor, soy Fernandez por mi paire
y Presbítero poa mi maire.


¡Y no fué jolgorio el que se armó en el co¬
legio electoral!


De mí sé decir que hasta le hubiera hecho
diputado por la gracia.


Faltaban tres ó cuatro días para unas elec¬
ciones, y un amigo que tenía muchísimo gan¬
cho para conquistar rotos y muchas chanchas
(pesetas) para pagar los votos, me invitó á un
paseo campestre. Se trataba de sumar papele¬
tas en favor de un amigo y se las prometía
felices del paseo. Iríamos á un baile de Enra¬
mado, en donde se reunía la gente del campo
y allí verían los contrincantes cómo se cauti¬
vaban voluntades.


  .


631


Era domingo, y al trote duro de magníficos
caballos del pais, hermosos y de gran estampa,
pero más propios para tiro que para silla, nos
encaminamos al merendero de Silva, «el amigo
de los amigos», como rezaba el rótulo con que
el chichero famoso daba el alto á sus parro-
qu'an >s.


Cuando llegamos había una remolienda de mil
diablos y una de gofetás que á cualquiera le
podía arder el pelo: el motivo era el siguiente,
y lo consigno porque ciertos episodios dan á
conocer el carácter de los pueblos más que todas
las descripciones.


Un roto se había llegado humildemente al
mostrador pidiendo medio de pan y dos onzas
de quieso.


Una vez que le fué servido lo que pedia, que¬
dóse mirando el queso y el pan, y después de
darle algunas vueltas dijo, reflexionando con
aire fingidamente estúpido:


—Me quisiera hacer el favor, amigo, de cam¬
biarme por chicha el pan y el quieso?


—Vaya el cambio, respondió el «amigo de
los amigos» poniéndole delante los vasos de
chicha correspondientes al importe de lo pe¬
dido, y no pagado anteriormente.


Bebióla, el roto saboreándola y limpiándose los
labios con la punta del ptoncho dijo, disponiéndose
á salir.


—Vaya, pues, amigo, quede con Dios.


—Atienda, compairilo, ¿y no me paga la chicha?


—¡Amigo, bueno hombre! ¿Y ya no le he
pagao con el quieso y el pan?


Ni las protestas ni las razones del chichero
pudieron convencer al roto ladino, que seguía
haciéndose el leso (cándido), hasta que se armó
la de apaga y vámonos de cachetes y pezco-
zones.


Llegamos nosotros en tan críticos instantes,
y se apaciguó la refriega, gracias á la genero¬
sidad de mi amigo, que abrió la bolsa para
convidar á todos los presentes.


■ El lugar de la fiesta era una especie de pla¬
zoleta delante una casa de adobes, cubierta con
tejas y paja.


Debajo de una enramada artificial, sujeta
con postes, de los cuales también pendían cor¬
tinas para resguardar del sol el salón de baile,
alzábase como una tercia del suelo un tablado
sólido, en donde los bailadores pudieran libre¬
mente requebrar sus cuerpos, al compás de
arpas y vihuelas, emparejadas con el tablón
del cajeo, acompañamiento indispensable en el
baile nacional chileno.


Sentábanse á un lado del tablado músicos y
cantaoras, y hacia ese Jado apiñábase la jiente
mirona, acaso porque allí había algunas huasi-
tas (aldeanitas) pies rescas y diablas que trastor¬
naban á los huasos (campesinos) con sus mira¬
das incendiarias.


No todos oran rotos los parroquianos de Silva,
pues que entre estos se veía algún hvaso de
categoría, con su gran sombrero, su poncho de


vicuña, sus polainas de cuero y sus grandes
espuelas de rodaja de plata.


Unos cuantos perros y algunas aves de corral
hacían consorcio amigable con un roto borracho
que tendido en el suelo se resistía á levantarse:
otro rolo viejo, encargado de recoger cáscaras
de sandía y otras inmundicias, porque el «amigo
de los-amigos» era hombre muy limpio, preten¬
día convencer al borracho encaminándolo á su
casa; pues el ver así una presona tomada (bor¬
racha), decía no había de ser muy del gusto de
las ehoritas y de los caballeros que habían yegao.


En desierto predicaba el barrendero, porque
el roto, harto de bebía, continuaba mascullando
disculpas llenas de salero y de lógica beoda,
que no deja de ser á veces incontrovertible.


Respaldado en la pared, arrimado á un palo
y arañándose á las pencas de una tusia (hi¬
guera chumba) contemplaba otro viejo la es¬
cena, sonriendo y apurando el pucho de un
puro (colilla) que acababa de tirar un huaso
rumboso que sentado en un banco rodeaba con
su brazo el cuerpo de una huasila trigueña de
apretadas y largas trenzas; y para que nada
faltase al cuadro, sobraban unos cuantos chi¬
quillos sentados unos y danzando otros e itre
perros y gallinas,


Echamos pie á tierra invitados por mi amigo
el muñidor de votos, que deseaba darse el gus¬
tazo de que le viésemos desplegar sus habili¬
dades catequizadoras.


Después de hablar con unos y con otros
brindándoles amistad además de veinte pesos
per cabeza el di a de la elección, todo esto re¬
mojado con sendos vasos de chicha que la con¬
currencia trasegaba en un abrir y cerrar de ojos,
sacóse entusiasmado el fino poncho, quedándose
arrogante y gracioso con su chaquetilla blanca,
su sombrero de anchas alas arremangado de
atrás y un poco caldo sobre la nuca.


El elegante habíase convertido aquel di a en
huaso rico, para mejor impresionar á la gente
de campo, vistiendo como ella se viste.


—¡Buenos pinganillas estos!, dijo el viejo que
chupaba el pucho de puro: cuando quieren algo,
toos se vuelven rotos.


Llama la plebe en Chile jutres (de futre) á
los elegantes; pero el año cuarenta y uno llegó
á Chile un hombre que exibía varios animales,
entre ellos una mona, Dulcinea y un mono, Pin¬
ganilla-, ¡y vayan ustedes á saber qué relación en¬
contrarían los rotos entre el mono y los lechugui¬
nos! Lo cierto es que desde entonces son los
elegantes jutres y ■pinganillas indistintamente.


Mi amigo, metido ya en harina, no sé paró
en barras, y una vez libre del poncho para me¬
jor echar guaras (hacer requiebros) á la pareja,
fuese á buscar una mocita que con el rabillo
del ojo miraba al jutre, quién sabe si muerta
porque la eligiese por compañera.


Comenzaron los compases de introducción de
la zamacueca, alegres y retozones de suyo, ca¬
paces de poner en ebullición la sangre más paa


634


KL BELLO SEXO.


tosa, y se cuadraron ¡os jóvenes uno frente á
otro, seriecita ella y animado él, como á las
circunstancias convenía.


En la concurrencia notóse un movimiento de
algazara, y cada cual soltó su dicho picante y
preparó palmas, para jalear con entusiasmo á
los bailadores si se portaban como quienes pare¬
cían, es decir, como júnte de grasia.


Comenzó la copla chillada por dos cantaoras,
roncas ya de tanto jipear y cantar, y por cierto
que no puedo menos de copiarla; es digna de
reproducción por lo disparatada:


De las aves que vuelan
me gusta el chancho (cerdo);
de la fruta del campo
las empanadas.


Porque las esperanzas
nunca se pierden.


Todo esto con ¡ayes! quejumbrosos, intercala¬
dos según las exigencias de la música, y con
gritos y jaleaduras equivalentes 'á nuestros olé
y fu mare de la fkmenquería,


A la mitad de la letrilla aparecieron dos apues¬
tos jinetes, caballeros también de la ciudad, que
acercándose á la valla que cercaba el sitio de la
remolienda gritaron:


«¡Aro! ¡aro! Tomen un trago y empiecen de
nuevo.»


Los bailarines hicieron alto, como es de rigor,
para tomar dos vasos de chicha que les presentó
un jtítre de nuestra comitiva, en nombre de los
recién llegados, que continuaban á caballo.


Terminado que hubo la cueca, acercóse mi
amigo á los caballeros, y saludándolos alegre¬
mente le dijo:


—Llegaron tarde, amigo; todos son míos.


Los caballeros volvieron grupas; pero no ase-'
guio yo que no se quedasen á medio camino,
aguardando que nos marchásemos, con la sana
y electoral intención de jugar una mala pasada
al que les habla tomado la delantera.


Si los rotos fueron fieles ó no á los veinte
pesos y á la chicha, de mi amigo, no puedo ase¬
gurarlo; pero éste ganó la votación, y la ganó
bailando, como él decía, y echando guaras á la
mocita remoledora (jaranera) del Enramado de
Silva.


E. C.


--vVMIñMMfi.v--


EL H0MBRE-WM&RO


CUENTO POPULAR


' (Conclusión.)


Conversando los dos de sobremesa, el alcalde
contó al licenciado lo que á él y á los demás


señores de justicia les pasaba con el pueblo so¬
berano; y añadió:


—¡Porrazo! hombre, á ver si V. que de se¬
guro tiene dormido más bramátioa que despier¬
tos todos nosotros los señores de justicia, in¬
venta una función nueva en que salgamos del
pel’gro en que nos vemos de perder la cabeza,
y el pueblo soberano salga del endemoniado
conflicto de tener sin vender una cosecha de
vino bárbara en vísperas de otra cosecha que
amenaza ser más bárbara aún.


—Mire Y., señor alcalde—contestó el licen-
j ciado modestamente—yo, aunque me éste mal
el decirlo, por debajo de la pata invento, si rae
pongo á ello, una fiesta como la que á VV. les
hace falta


—Ya se ve que V. es pájaro de cuenta,
¡porrazo!


—Tan pájaro debo ser, señor alcalde, que en
mi batallón me llamaban el Hombre-pájaro.


—¿Y por qué? ¿Por su mucha
—No tanto por eso como por una habilidad
que me ha dado Dios.


—¡Porrazo! ¿qué habilidad e? esa?


—Nada menos que la de volar como un pá¬
jaro hasta perderme de vista.


—¡María Santísima, que habilidad tan rara!
¡Porrazo, eso es increíble!


—Increíble parece á primera vista, pero no si
se reflexiona un poco. Si aprendemos á nadar
en el agua, ¿por que no hemos de aprender tam¬
bién' á nadar en el aire? Si para nadar de un
modo tenemos agua que nos sostenga, para na¬
dar del otro tenemos viento que nos sostenga
también.


—Eso, ¡porrazo! el Evangelio de la misa es.
—Pues bien, señor alcalde, el asunto es acer¬
tar con el modo de sostenerse con el aire como
al fin se acierta con el modo de sostenerse con
el agua.


—¡Porrazo, qué razón tiene Y.!


—Pues yo he acertado con ese modo, y fi¬
gúrese Y. si traería aeá barbaridad de foraste¬
ros una fiesta que se anunciase en veinte le¬
guas á la redonda diciendo que el Hombre-pá¬
jaro volaría delante del público hasta perderse
inmediatamente de vista, desde esa peña que
da sobre el paseo.


—¡Porrazo!—exclamó el señor alcalde dando
con el puño en la mesa uno tremendo y abra¬
zando radiante de alegrí i al licenciado;—con
la venida de V. los señores de justicia hemos
salvado la cabeza amenazada por el pueblo
soberano!


VI.


Reunidos el día siguiente los señores de jus¬
ticia y el licenciado bajo la presidencia del se¬
ñor alcalde en la casa consistorial y en torno
de una mesa donde entre otras cosas alegraba
la vista un cordero dorado á fuego lento, el li¬
cenciado expuso las condiciones con que se com-


  .


635


prometía á volar dasde la Peña el día y hora
que previamente se anunciase en todos los pue¬
blos de veinte leguas á la redonda.


—A mi—añadió—no se me arruga el ombligo
por hacer las cosas gratis, y más cuando las
hago en obsequio de quienes se han portado tan
campechanamente como el señor alcalde y los
demás señores de justicia se están portando con¬
migo.


—¡Porraso! nos portamos nada más que como
Y. se merece—respondió el señor alcalde con la
cortesía que le era peculiar.


—En efeuto—asintieron los demás señores de
justicia.


Y el licenciado continuó:


—Pero en la presente ocasión necesito dejarme
de ru "bosidades. Yo era de oficio cavador cuando
me tocó ir á coger el chopo, y al volver á mi
pueblo, después de andar algunos años- de viga
derecha, tengo que buscar algún modo de vivir
con que no necesite doblar el espinazo, porque
se me ha de hacer muy. cuesta arriba el volver
á doblarle. Con la hoja de servicios cine llevo,
mas limpia qué una patena, ya podré sacar un
estanquillo; pero tras esta saca viene otra
más pesada, que es la de tabaco para surtirle;
y necesito siquiera un par de docenas de onzas
de oro, que son las qué ustedes me han de dar
para volar desde la Peña, y además una buena
jaquita para hacer el resto del viaje á mi pueblo
después de haber volado, y sobre todo para subir
al voladero sin cansancio, que no me dejaría vo¬
lar como es debido.


—¡Porrazo veinticuatro onzas de ovo y una
jaca, muchos es para un pueblo tan pobre como
hoy está el nuestro—dijo el señor alcalde frun¬
ciendo la boca y meneando la cabeza.


—En afeuto que lo es—asintieron los demás
señores de justicia.


—Pero, señores—replicó el licenciado—¿que
importa que hoy esté pobre el pueblo, si el di a
que jo vuele ha de volar la bárbara cosecha de
vino que está por vender, quedando en su lugar
el oro y el moro, y la seguridad de otra cosecha
más bárbara aún.?


[Eso, porrazo, también es cierto!—exclamó el
señor alcalde, secundado con un «en efeuto» de
los demás señores de justicia.


Cerrado el trato entre el licenciado y los se¬
ñores de justicia, con la condición exigida por
el primero de que al entregarle la jaca se le
habían de entregar las veinticuatro onzas de oro,
porque ¡ » modestia no le permitía volver al pueblo
después de haber hecho alarde de la gracia que
Dio; le había dado, pues se creería que volvía
á recibir .ovaciones, la emprendieron licenciado
y señores de justicia alegre y fraternalmente con
el cordero dorado é fuego lento y sus accesorios.


VII.


La víspera y el dia de la gran fiesta en que
el Hombre-pájaro debía volar, millares de gen¬


tes de veinte leguas en contorno afluían por
todas partes al pueblo en que se iba á ofrecer
un maravilloso y nunca visto espectáculo.


El vuelo del Hombre-pájaro estaba anunciado
para una hora antes de anochecer; pero para
esta hora ya no quedaba en el pueblo cántara
del vino de la bárbara cosecha del año anterior;
y basta saber esto para saber cuán turbiar es¬
taría la vista, y sobre turbio estaría el enten¬
dimiento de los millares de forasteros que lle¬
naban de bote el pueblo y el campo de la Peña,
casi tan borrachos de curiosidad como de vino.


El campo de la Peña estaba á punto de pe¬
gar un estallido con el concurso que encerraba,
y los señores de justicia se vieron negros para
facilitar el paso al Hombre-pájaro, que se dirigía
á la Peña montado en la consabida jaca, de la
que se debía apear detrás y al pie de la Peña,
dejándola arrendada á un árbol basta que des¬
pués de volar volviese; volando ó andando, á
montar en ella y tomar el camino de su pueblo,
que precisamente pasaba por allí.


El Hombre-pájaro había pedido al señor al¬
calde que al mismo tiempo que él se dirigiese
á la Peña, el pastor del pueblo se dirigiese á la
ladera opuesta del ralle, provisto del cuerno,
y en cuanto le viese en laPeña dispuesto
á volar, tocase el cuesuo como señal de atención.


En efecto, el pastor ya estaba en la ladera
opuesta frente de la Peña cuando en la cima
de ésta apareció el Hombre pájaro.


Esta aparición levantó un inmenso grito de
alegría y ansiedad en la muchedumbre, grito que
se renovó al ver que el Hombre-pájaro hacía con
los brazos ademán de volar, como ensayándose
y preparándose para aquel nunca visto ejercicio.


En aquel supremo instante sonó una tocata
de cuerno en la ladera opuesta, y al oirla la
muchedumbre', incluso el señor alcalde y los de¬
más señores de justicia, que desconocieron el
estilo musical del pastor con motivo de los primeros
de ejecución que éste hizo al tener por pri¬
mera vez la honra de tocar su instrumento de¬
lante de millares de personas, volvió la espalda
á la Peña para mirar á la ladera opuesta y ver
que inesperada novedad artística ocurría allí.


Guando terminó la magistral tocata á la la¬
dera opuesta, la muchedumbre, como los seño¬
res de justicia, volvió la cara á la Peña y se
encontró con que de ésta había desaparecido el
Hombre-pájaro.


Maravillados todos, inclusos el señor alcalde
y los demás señores de justicia, de aquella de¬
saparición, supusieron que el Hombre-pájaro no
tardaría en volver á aparecer allí para empren¬
der su vuelo, porque habría bajado para tomar
de las alforjas que llevaba en la jaca, bien pro¬
vistas de municiones de boca, algo que se le
habría olvidado, con que reforzar el estómago
en las alturas.


Todos esperaron un buen rato, y el Hombro-
pájaro no reaparecía en la Peña.


—¡Porrazo!—dijo para sí el señor alcalde,


636,


  .


viendo que la muchedumbre empezaba á albo¬
rotarse;—¡qué va á que el pueblo soberano hace
una barbaridad conmigo y los demás señores de
justicia, si el Hombre-pájaro tarda na poco más
en volar!


El señor alcalde descendió del árbol más gordo
del paseo, donde se habían instalado él y los
demas señores de justicia, pensando, con mu¬
cha cordura, que la autoridad debe estar por
encima del vulgo, y se dirigió á la Peña á va¬
qué había sido del Hombre-pájaro.


La muchedumbre se tranquilizó, calló y es¬
peró con viva ansiedad.


El señor alcalde apareció sobre la Peña,
y anunciando por señas que iba á hablar, pi¬
dió al pueblo soberano que callase.


El pueblo soberano, que á veces obedece á la
autoridad, obedeció entonces, callando como un
muerto.


—Pueblo soberano—gritó el señor alcalde—no
esperes por más tiempo el vuelo del Hombre-
pájaro. El Hombre-pájaro voló mientras tú y
nosotros los señores de justicia hacíamos la bar¬
baridad de mirar hacia otro lado, por la única
razón de que hacía otro lado sonaba un cuerno.
Por semejante barbaridad debiamos darnos de
cachetes tú, pueblo soberano, y nosotros los se¬
ñores de justicia.


Así diciendo, el señor alcalde empezó á dár¬
selos en la cabeza con ambas manos, y después
de imitarle el pueblo soberano, se fué alejando
á sus _ hogares de veinte leguas á la redonda, re¬
conociendo que tenía razón el. señor alcalde al
decir que pueblo soberano y señores de justicia
habían hecho una barbaridad al volver la es¬
palda á un hombre que iba á volar como un
pájaro, para ver y oir á un hombre que tocaba
un cuerno como un pastor.


AI día siguiente el tío Manifestaciones orga¬
nizó una dp doscientos mil demonios para dar¬
las gracias'al señor alcalde y los demás señores
de justicia porque habían librado al pueblo so¬
berano de la amenaza de morir de hambre con
una bárbara cosecha de vino sin vender en vís¬
peras de otra cosecha de vino más bárbara aún.


Antonio de Tbueba.


DE KIOTO-FU EN EL JAPON.


suelo del Japón aparece ya sur-
por caminos de hierro y su
gf población entra cada vez más en las
v! vías de la civilización europea. Este rno
vimlento, consecuencia de la revolución
de i868, se extiende á las obras públi¬


cas de toda clase; pues al par que se con¬
tinuaban las primeras líneas férreas abríase,
entre otros, un canal de navegación destinado
á poner en comunicación el lago de Bnva y
la bahía de Osaka, en donde está emplazada
la antigua capital del Japón, la ciudad de Kioto.
Los trabajos, comenzados en 1885, terminaron
á fines del año pasado, habiendo sido dirigi¬
dos por el ingeniero M. S. Tonabe.


No es el único objeto del canal de Kioto-Fu
crear una vía navegable que ponga en, comu¬
nicación con el mar el interior del país; sino
que, además, proporciona saltos de agua para
alimentar las fábricas de Kioto, las aguas ne¬
cesarias para el riego de los arrozales y las
empleadas para la distribución de la ciudad.
Arranca ese canal del extremo sudoeste del lago
Biwa, el más importante del Japón, cuya super¬
ficie es de 800 kilómetros cuadrados y cuyo em¬
plazamiento está á 84 metros sobre el nivel del
mar y dista 56 kilómetros de la bahía de Osaka.
Como ésta se comunica ya con Kioto por me¬
dio de un canal, el de Kioto-Fu viene á unirse
á este 'último después de recorrer 11 kilómetros
y de salvar una diferencia de nivel de 43 metros
entre sus extremos.


El lago termina en una llanura pantanosa
en la que se ha abierto la trinchera de ori¬
gen, protegida por diques longitudinales que
recofiducen ■ á ella las aguas en casos de
avenidas. Después de esa trinchera, cuya lon¬
gitud es de unos loo metros empieza el canal
propietamente dicho, de 5‘yo metros de an¬
chura en su fondo por i‘5o de profundidad en
una longitud de 540; entonces llega el primer
túnel, practicado para franquear la cordillera de
Nagarayama, cuyas longitud, anchura y elevación
son de 2300, 4/80 y 4/20 metros respectiva¬
mente. El agua alcanza una altura de i‘8o me¬
tros en el zampeado. ■ Ese túnel ha sido perfo¬
rado en muy variados terrenos, tales como ar¬
cilla, esquistos, asperones y pórfido, y está en¬
teramente revestido de muro y bóveda de ladrillo;
su construcción se ha llevado á cabo por me¬
dio de un pozo de trabajo de 45' metros de
profundidad, abierto, en el eje de la obra en el
tercio de su longitud por el lado Oeste. En el
extremo de aguas arriba hay varias compuertas
que permiten asegurar al canal un caudal de
8‘5 metros cúbicos por segundo.


A la salida del túnel, el canal se extiende
á cielo abierto en una longitud de 4.500 me¬
tros, ya en desmonte, ya en terraplén, ya al
flanco de los ribazos, y para llegar á la con¬
cha de Kioto atraviesa la cadena de las coli¬
nas de Hino-okayama por medio de dos túneles
de secciones y construcción iguales á las del
primero, cuyas respectivas longitudes son 123
y 841 metros. La tracción en los túneles debe
efectuarse con ayuda de una cadena sumergida.


En la boca de salida del túnel núm. 3, á
unos 8.4oo metros de su origen, el canal se
divide en dos ramas: la primera destinada á


EL BÉLLO SEXO.


637


servir de vía navegable, tiene una pendiente
de o 066 por metro en una longitud de 540
metros, formando un verdadero plano indinado
que los baieos recorren tirados por un cable
puesto en movimiento por el> salto que propor¬
ciona la otra rama. Al pié del plano inclinado,
el canal se ensancha hasta 18 metros en el fondo
con una profundidad de i'¡o, y enlaza por me¬
dio de una esclusa con el canal de la bahía de
Osaka, después de recorrer una distancia de 2
kilómetros.


La segunda rama atraviesa un pequeño túnel
cruza e! valle de las Tumbas de los Emperado¬
res sobre un puente de 14 arcos y llega á Ko-
gawa, arrabal septentrional de Kioto, después
de un trayecto de 8 kilómetros: su pendiente es
más considerable que la del canal principal, de
cuyo caudal sólo deriva T400 metros cúbicos
por segundo. Los 7 metros cúbicos, restantes
pueden ser empleados para la producción de fuerza
motriz bajo un salto de agua de 36 metros, exis¬
tiendo el proyecto de utilizar una parte de la
misma en el punto de bifurcación y en la cum¬
bre del plano inclinado por medio de una ins¬
talación hidráulica que hará funcionar algunas
máquinas eléctricas.


El coste total de esa obra ha sido de cinco
millones de pesetas: de esta cantidad, una ter¬
cera parte ha sido facilitada por el Tesoro im¬
perial, una cuarta parte por el gobierno central
y el resto por varios impuestos.


Müoiomm®


DEL LENGUAJE DE LAS FLORES


(Conclusión.)


BOTON DE ROSA BLANCA


CORAZON QUE DESCONOCE EL AMOR


Antes que el soplo del amor hubiese ani¬
mado al mundo, dicen los mitólogos, todas las
rosas eran blancas, y todas las jovenes insen¬
sibles.


BOTON DE ROSA ROSADA


JUVENTUD


Una tierna jóven es una rosa todavía en bo¬
tón, boton que colorea el sol de la mañana y
ál que mece la brisa dulcemente.


BREZO


SOIEDAD


Los prados se cubrirán siempre de flores, las
llanuras de mieses, los ribazos de verdes pám¬
panos y las montañas de sombrías selvas.


¡Dichosos pastores! podéis danzar en la pra¬


dera, coronaros con espigas de Céres; embria- ^
garos con los dones de Baco y descansar á la
sombra de los bosques; vosotros podéis hacerlo,
porque todo es alegría para los dichosos.


Por lo que toca á mí, guiada por la melan¬
colía, dirigiré mis pasos hacia esos lugares apar¬
tados que el humilde brezo, amante de la so¬
ciedad, disputa á los esfuerzos de los hombres;
sentada allí á la sombra de una retama, daré
rienda suelta á mis sombríos pensamientos, y
presto veré acudir de todas partes seres des¬
graciados, atormentados, afligidos como yo. La
perdiz arrojada de nuestros barbechos, después
de haber perdido su tierna familia; la cierva
perseguida por los perros; la liebre rendida; el
tímido gazapo, espantados al pronto al verme,
se habituarán en fin á mis lágrimas, y quizas
vendrán hasta mis pies á buscar amparo contra
la persecución de los hombres. También voso¬
tros me rodearéis, laboriosas abejas, y si cojo
una sola rama de brezo en vuestras soledades;
vendréis hasta mis manos á chupar la miel que
recogéis para otros. Y vosotras, bulliciosas or-
I tegas, de voz sonora, mediréis para vosotras y
para mi el tiempo que huye, sin dejar en los
desiertos ni huellas ni pesares. ¡Dulces palomas!
¡tiernos ruiseñores! vuestros gemidos y suspiros
deben exhalarse en las olorosas florestas; pero
yo no puedo ya soñar á su sombra, pues mien¬
tras á vosotros os aterra la voz del desierto,
á mi me embelesa: esta voz resonará en los
aires apenas brille la luna. Rey de estas so¬
ledades, el buho saldra del tronco cavernoso
de una añosa encina, y perchado en las ramas
que encubren su palacio de musgo, espantará
con su voz á la tímida amante que cuenta las
horas de ausencia, liara temblar á la madre que
vela junto al lecho donde la fiebre tiene pos¬
trado á su hijo único, pero consolará al desgra¬
ciado que ha cedido á la tumba todo cuanto
amaba en la tierra.


Esta voz te despertó á menudo, infortunado
Young, para hablarte de la muerte y de la
eternidad: á menudo me despierta también á mí,
y sij no me inspira cantos subí mes como á tí,
al menos me inspira el mismo tedio al mundo
y el mismo amor á la soledad.


BUGLOSA \


El más ingenioso de nuestros moralistas. La
Bruyere, ha dicho: «Si las mujeres fueran na¬
turalmente tales cuales llegan á ser por arti- —
ficio, si perdiesen en un momento toda la fres¬
cura de su tez y tuviesen el rostro tan encen¬
dido y aplomado como se lo ponen con el ar¬
rebol y colorete con que se acicalan, estarían
inconsolables.»


Esta verdad me parece incontestable; y sin
embargo, desde oriente á poniente y de norte
a mediodía, lo mismo entre los pueblos salva¬
jes que en las naciones civilizadas, el gusto


ÉL BELtO SEXO.


; ¡


/


X


m


de componerse el rostro es universal: la árabe
vagabunda, la turca sedentaria, la bella persa,
la china de menudo pié, la rusa de blanca tez,
la, flemática inglesa, la indolente criolla y la
viva y ligera francesa, todas las mujeres quie¬
ren agradar y todas gustan de acicalarse. Esta
afición lo mismo reina en el desierto que en el
serrallo. Cuenta Duperron que queriendo llamar su
atención una jóven salvaje, tomó furtivamente
un pedazo de carbón, fué á molerlo á un rin¬
cón, se frotó las mejillas con él y volvió á pre¬
sentarse triunfante, como si este adorno la hu¬
biese asegurado del efecto de sus encantos.
Mr. Castellao, en sus cartas sobre la Grecia
y el Helesponto, describe casi en estos términos
el retrato de una princesa griega que pintó en
Constantinopla: «No era, dice, la belleza ideal
que yo había soñado. Sus ojos negros, bien ras¬
gados y al ras de la cabeza, tenían el brillo del
diamante; pero sus párpados ennegrecidos les
quitaban su expresión. Sus cejas, aproximadas
por medio de un tinte, daban cierta dureza á
su mirada. Su boca, muy pequeña y fuertemente
coloreada, podia ser embellecida por la soñrisa;
pero jamás tuve la satisfacción de verla aso¬
mar á su cara. Sus mejillas estaban cubiertas
de arrebol muy subido, y algunos lunares re or-
tados en forma de media luna desfiguraban su
rostro. Imagínese ahora la inmovilidad completa
de su actitud y la seriedad glacial de su fiso¬
nomía, y se creerá que he querido representar-
una madona italiana.» De suerte que el deseo
de agradar extravía igualmente á la hija del
desierto y á la linda odalisca. El punto más
culminante de la civilización es el que nos atrae
á la naturaleza y al buen gusto que nunca se
desvia de ella. El es quien inspiró á la Fou-
taine este retrato de la madre de los amores:
«Nada falta á Vénus, ni los lirios, ni las rosas,


ni la mezcla exquisita de las cosas más ama¬
bles, ni ese hechizo secreto que encanta la vista,
ni la gracia, más bella aún que la misma her¬
mosura:»


Sin embargo, la misma Vénus no se halla
exenta de artificio. Sea, pues, lícito á la her¬
mosura usarlo alguna vez; pero que aun 6n este
caso se perciba la verdad al travez de una men¬
tirilla, y que un poco de afeite sea para la be¬
lleza melancólica lo que la sonrisa en los lá-
bios de una madre que sufre y quiere ocultar
su pena á sus hijos, ó disimularla á los ojos
de la estúpida indiferencia.


Se ha hecho de la buglosa el emblema de la
mentira, porque su raíz sirve para la composi¬
ción de varias clases de afeites. Quizás el más
antiguo y menos peligroso de todos es aquel
cuya base forma; reúne además otras ventajas,
dura algunos dias sin borrarse, el agua lo rea¬
nima como á los colores naturales y no mar¬
chita el cútis que embellece.


r


Empero, ese pudor dulce, inocente, infantil
que colora la frente con el divino rubor, nada
puede imitarlo, y el arte lo destruye sin reme¬
dio, Si queremos agradar largo tiempo, siempre,
desechemos la mentira de nuestro corazón, de
nuestros lábios y de nuestro rostro, y repitamos
sin cesar con el poeta: Solamente la verdad
es bella y amable.


\


En la primera plana reproducimos el retrato
de una bella joven peninsular.


* *


En la segunda y tercera aparecen bonitos di¬
bujos de marcas para pañuelos.


mp. de D. Estebin Balkás,—Letran, 17, esquina L la Real.


u j limito


PERIÓDICO SEMANAL DE LITERATURA, CIENCIAS, ARTES, INDUSTRIA,


NAVEGACIÓN ETC.


SE PUBLICA LOS DIAS, 7, 14, 21 Y 28 DE CADA MES


Este periódico compuesto de 8 páginas en folio, contendrá artículos de ciencias, li¬
teratura, artes, industria comercio, una sección de noticias, de la localidad y extrangero,
artículos referente á la mujer, religiosos, misceláneas, charadas, geroglíficos, conocimientos
útiles, se publicarán, retratos de hombres célebres, vistas del país y el extrangero, cuadros
d# costumbres, etc.


Se admiten para su publicación toda clase de trabajos, los cuales vendrán firma¬
dos, aunque no deba publicarse la firma; vistas y costumbres del país etc., etc.


Se regala al mes un billete de lotería valor de 5 pesos entre los suscriptores
que tengan abonadas sus cuotas, y los Sres. corresponsales tendrán opción á entrar en
el sesteo, cuando tengan á su cargo desde cinco suscripciones de pago, y dos números
desde 20.


Ét BELLO 8LXO.


639


Precios de suscripción


En Manila y arrabales al mes...:. 0’50


En Provincias al mes.. 0'60


En la Península y extranjero al mes. 070


El payo sera anticipado.


I Anuncios ilustrados de 30 centímetros superficiales al mes 4’00


Id. corrientes, en volante, para los señores suscrip-


tores, la línea. 0'02


Id. id. en id. para los que no lo sean. 0’03


REDACCION ADMINISTRACION


Sta. Rosa,—10. Sta. Rosa,—10.


San Sebastian,—31.


Directores


LITERARIO; ' ' ARTÍSTICO.


-Tomás Cáraves. Mr. Guillermo Partier.


Redactores y Colaboradores


D. Jacinto B. Mediano—D. Julio Blanco—D. Carlos O maña-—D. Luis Moreno Je
rez—D. Félix Roxas—D. Víctor G. Olalla—I). Felipe Calderón—D. José de la Rosa—
D. Santo* Rubiano—D. Rafael Cresciui—D. Evelio G. Collado—D. José G. Ceballos—
1). Adclfo Puya—D. Juan Caro—D. José Gómez Pardo.—D. M. Bertrán de Lis.


Corresponsales


renínsula


Madrid. D. Ignacio Merendon.— Campomanes; 13, principal.


Barcelona. limo. Sr. D. Luis M. Soler.—Universidad; 14/15, id:


Sevilla. Exorno. Sr, I). Francisco Prado de Liñan, Marqués de.—Real; Lepante, 9.


Bilbao. D. Tito Plazuela.—P. Santiago; 1.


Málaga. D. Fausto Muñoz.—Mendez Nuñez; 4.


Cartagena.. D. Vicente Peralta.


Cádiz. D. Baltazar Escobar.


Canarias . limo. Sr. I). Luis Taloon.—Palmas.


Habana. I). Rafael Alorda.—Librería; O’Reidy, 96.


Puerto Rico. D. Celestino Díaz.—Sol, 47.


Extrangero


Italia. I). Augusto Gregori.—Via del Anima; 64, Roma.


Francia. Mr. Felipe Roxas.—15 ltue Champagne primiere; Paris.


Inglaterra. Mr. Juan Jakson.


Portugal. D. Pedro Angelo Calleja.—Lisboa.


Bélgica. Mr. Fierre Braquer.—Rué la Porte de gau; 46, Bruselas.


Estados-Unidos. T ,


Ecuador. D. Manuel M. Polit.—Director de la revista República del S. G. de desús,


Quito.


México. Sres, Herrero y Benavides.—(Librería! calle S. José el Real.


perá. D. Primitivo S. Macti,—Lima.


prasil. D. José Pastorino.—Caixa do córrelo; 972, Rio Janeiro.


Chile. D. Eucarpio Sánchez (libre1 ia del Porvenir) Victoria; 130, Valparaíso.


Liberia.


Hong-kong.


NOTA.—Los del Archipiélago seguirán siendo los de “El Bello Sexo.“


" A :\ '


Año I. Manila 23 de Junio de 1891. Núm. 23


1


1=


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


OTILES


LA MUJER ES LA OBR\ M\S BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


Eo el mondo 8 oiaWl lio Cbre r-in i v gobiorra J
A las naciones mas lo mujer impera *n el j
hombre.


" ... , - -i


INSTRUCCIÓN V VIRTUD EN LA MUJER.


Educar un hombre «' r formar un individuo j
que acaso nada deje lr:i< s; educar una mujer I
es formar las generad» nes del porvenir. j


UNA MUJER SIN CULTURA ES UN \ FLOR SIN
FRA ANCIA.


Fjm mujer luí nacido dulce y buena, para re¬
crear y em beliecer la vida; coiiim las flores son
el encauto de los can pos.


Año I.


! Suscripción En Manila 4 reale- al raes.


En 1 -> demñs pueblos del Archipiélug • 2 pesos al trimestre.


Párn .los suspriptores, que lo sean también de El Resumen 3 reales ál mes en la capital ;•
y nn.peso v 4 reales en provincias al trimestre. -
j| El pago será anticipado. Los anuncios de moda y. do 4 » plana ó precios convencionales. |


Núm. 23.


SUMARIO:


I. Revisti de Manila, por Pilar.—II. Edad adulta.—Cuidados genera¬
les—III. Trajes de los niños, por Mana del Pilar Sinués.—IV.—Mi
pipa.—Confidencia intima.—A mi hermano Arturo, por Pihwik.—V.
Va-iedadeí.—Una mártir desconocida 6 la hermosura por castigo,
icuento moral), por Juan Eugenio Martenbusch.—VI. Los jardines
bordados de chigaco. por Sil de Narbret.—VIL Poesías.—A la mujer,
por Ángel López Oniz.—VIII. Nuestros grabados.—IX. Sección re¬
creativa.—El surtidor de agua en el .va-.ío.—Para cortar el vidrio
con tijeras.—La botella rola.—X. Correspondencia pnvtidular.—XI.
Anuncios.


. Retrato de la senoritardona Tomasa Chiong y Bosnios.—Preciosos di¬
bujos para puntas de pañuelos.—Bordado para pañuelo del cuello.


&SYSST& B® MLMLL


ÍUERIDAS lectoras mías. El pi¬
caro trancazo que á tantas familias
> lia dado que sentir y gastar en la
semana que termina hoy no ha res¬
petado á nuestra Directora D.‘ Carolina
López, y esta és la causa de que por esta
vez tengan ustedes que privarse de la lec¬
tura de tan amenas revistas como son las
suscritas por la actual enferma, ahora bien
aunque sin el arte y gracia que ustedes se
merecen yo y por obligación las diré cuanto
ha ocurrido á fin de que la natural y justa
curiosidad no quede del todo defraudada.


Como primera noticia, si bien todas mis
lectoras lo saben, les diré que en esta se¬
mana pasada ha llovido muy. poco, empe¬
zando otra vez el mismo calor, que antes.
' Hemos tenido ocasión de ver las malas
condiciones de las calles de Manila, cuando
llueve.


Todo consiste según dicen los periódicos
en que no existe al antarillado, ni buen
pavimento ni.... ¡pues no comprendo porque
no se arregla todo eso! sí yo fuera hombre
ya le diría al Ayuntamiento algo pero....
una mujer, dicen los del fe > sexo, no
debe inmiscuirse en otros asuntos que
los domésticos.... aun me conformaría con
ese poco galante parecer, si ellos que se dicen
ser llamados á arreglar el mundo, se ocu
paran de’arreglar otras cosas infinitamente
mis pequenis.... ¡siempre se ln de verificar
aquello del perro del hortelano que ni comía
ni dejaba comer!


No exenta de segunda intención, he alar¬
gado la reseña, pues si simplemente hubiera
dicho que ya no llovía y había vuelto el
calor,, por precisión habría cerrado esta por
no haber materialmente asunto de que tratar
y entonces D.“ Carolina con la bondad que
la caracteriza me hubiera llamado holgazana,
así pues y aunque sea hablando de la mar
debo procurar no pase tan pronto nuestro
coloquio á fin de cubrir el espediente, contando
por supuesto con que ustedes amables lec¬
toras serán indulgentes.


De teatros solo puedo reseñarles una fun¬
ción que se verificó el lunes en el Filipino;
se puso en escena Para casa de los padres


* *


  .


■ 855


Tres ruinas artísticas y Cintran Margaux,
cuya interpretación fué bastante acertada por
parte de la compañía, sobresalió Carvajal
en el murgaisla de Tres ruinas artísticas y la.
Fernandez en la última obra.


Se hicieron repetir, la canción del mur-
r/uista y varios núnvros musicales de Chatc.au
Manjau.r.


Se preparan varios beneficios, 'los más
próximos son el del Sr. Caba el 25 del actual y
el del bandurrista Sr. Gaztambide el 2 del
próximo Julio.


De modas, nada absolutamente puedo refe¬
rir, como estamos, en tiempo de aguas, cada
cual procura quedarse en casa, pero si acon¬
sejaré á mis lectoras que compren casa de
Torrecilla y Oomp. unos capotes impermea¬
bles que tiene para señoras, venidos última¬
mente de París.


Terminaré contando á mis lectoras una
anécdota de la pasada semana de aguas; un
cierto joven caminaba muy solícito y atento
en no manchar de lodo sus elegantes zapa¬
tos de charol con lazitos inclusives, pero hubo
de, tropezar su mirada con la de otros ojos
hermosos sin igual (así lo cuentan) y nues¬
tro bien calzado señor, sin duda artista de co¬
razón, paróse á contemplar tamaña beldad
obra dél mismo cielo; el tiempo que su amar
al arte, le tuviera parado no se sabe, pero
el resultado fué que cuando saciado, mohíno
ó acongojado trato de continuar su marcha
no pudo mover sus pies del suelo; estupe¬
facción primero, luego un conato de síncope,
aseguida voces de socorro y más tarde y gra¬
cias á los trabajos de un jardinero que á
la sazón pasó vio libres sus plantas encharo¬
ladas de.


¡las raíces que habían criado en la tierra,
ante el balcón museo!


Vuestra humilde servidora.


Pilar.


KMV MllM.-KlMVG WMMIM


■f^-ODA persona prudente que ha pasado de
los treinta años debe ser su propio méd co“, dice
Corvisart, ese gran práctico en esta materia;
y yo me permitiré añadir que toda mujer de
buen sentido debe ser, no sólo su médico, sino
también el de su familia.


Las mujeres que deben á la naturaleza so¬
bresalientes cualidades de enfermeras harían


excelentes mécheos, si desde su juventud se les
hubieran dado estudios serios con este objeto.


Entre los romanos, las mujeres se contaban
en el número ele los doctores, y podían cuidar
libremente á ' los niños y á las mujeres que
se les confiaban.


Entre los griegos, por el contrario, una ley
prohibía formalmente el dejar estudiar á los
esclavos y á las mujeres la Medicina, la Ci¬
rugía y la Farmacia, tres cosas que entonces
hacían una sola.


Pero una mujer ateniense despreció esta pro¬
hibición. Agnodice, que éste era su nombre, huyó
de casa de sus padres aun en edad muy tierna,
se vistió de hombre, y animada de una voca¬
ción irresistible, estudió la Medicina bajo la
dirección de Hirófilo, el médico más grande de
aquel tiempo.


Cuando estuvo suficientemente instruida con¬
fesó su sexo á algunas grandes señoras de Ate¬
nas, mujeres á la moda de aquella época, y
les pidió, á la vez que su protección, que le
guardasen el secreto.


Prometiéronle ambas cosas, y le cumplieron
su palabra con la más rara fidelidad. Agnodice
fué llamada muy pronto por todas las mujeres
de Aténas.


Esta boga del que ellos creían un nuevo
cofrade puso furiosos á los otros médicos, que
se veían abandonados por él, y para vengarse
le acusaron ante el Areópago de seducir á todas
las mujeres que le confiaban el cuidado de su
salud.


Agnodice se justificó fácilmente, declarando
que era ella misma uní mujer, pero entonces
los médicos le intentaron un nuevo proceso,
haciéndole un crimen de haber contravenido á
la ley que prohibía á su sexo el estucho y el
ejercicio de su profesión: ya iban á condenarla
por este g ave delito, cuando las demás más
ricas y más consideradas de Aténas acudieron
en tropel para defenderla; y tanto hicieron, que
consiguieron la libertad de Agnodice, y además
un decreto del Areópago, autorizando á las mu¬
jeres á estudiar la Medicina y á ejercerla, coras
la ejeician ya entonces en Egipto.


Como queda demostrado, en nuestro sexo
hay aptitud para la Medicina; y si á ella se
agrega el amor á nuestra familia, que nos dá
intuiciones claras de lo que á esta conviene,
no debemos dudar de que podemos aliviar en
gran parte los sufrimientos de los que amamos,
ateniéndonos á algunas reglas que he ido re¬
cogiendo de las opiniones más autorizadas, y
que voy ¡í consignar aquí, para conservar ó res¬
tablecer la salud.


Para que ésta sea buena, es necesario ante
todo cuidar la parte moral: así, hay que hacer
intervenir á la razón en los afectos, á la mo¬
deración en los sentimientos, y al valor en la
desgracia; es decir, que debemos hacer nuestra
fuerza de la resignación.


«Generalmente las personas centenarias han


356


  


sido toda su vida prudentes y virtuosas, ó gran¬
des egoístas, como dice Corvisart; en uno ó en
otro caso las pasiones han tenido en estas per¬
sonas muy escaso dominio, y las pasiones matan
más seguramente que las enfermedades.»


Sed siempre, pues, mis queridas señoras,
dueñas absolutas de vuestro corazón y de
vuestra imaginación, si deseáis vivir largo
tiempo.


Una vida sobria y arreglada es también muy
necesaria; por lo tanto, debe cada uno estu¬
diarse, procurar conocer su constitución, saber
cuáles son los alimentos que le sientan bien
y los que le perjudican, conformar su régimen
á este conocim ento. Porque una cosa excelente
por sí misma puede hacernos mucho daño,
en tanto que otras, que generalmente se tienen
por perjudiciales, nos sientan perfectamente.


Se debe comer razonablemente; ni demasiado
poco, como las mujeres que tienen pretensiones
al idealismo, ni demasiado, como los glotones;
porque las malas digestiones, no sólo ponen en¬
fermo al individuo, sino que le dan una fealdad
notable, pues á esta causa se debe el tener la
nariz encarnada y el cutis lleno de barros y
de manchas.


Durante el invierno, mis queridas señoras, y
en lo más crudo de él, no os pongáis demasiado
escotadas ni descubráis el antebrazo; porque el
frió en éste, en el pecho y en el estómago os
puede ser mortal en la estación del invierno y
al principiar la primavera y finalizar el otoño.


Aquellas de vosotras que frecuentáis los sa¬
lones en traje de baile, poned siempre un poco
de algodón en rama (cuate) sobre la piel en el
hueco del pecho y en el de los hombros, para
evitar tanto como sea posible la impresión del
frió, que serla muy peligrosa.


No os ajustéis demasiado el cuerpo, ni con
el corsé ni con los vestidos, lo que perjudica¬
ría á todas las funciones importantes del cuer
po. la respiración, la digestión, etc. Un cuerpo
demasiado oprimido pierde ademas toda su gracia.


El ejercicio es una cosa excelente; más es
preciso hacerlo de una manera prudente, es decir,
que no le Pevemos hasta la fatiga, y que no le
hagamos después de comer y durante el trabajo
de la digestión, porque en estos momentos el
reposo es de >odo punto necesario; es, pues,
un error el cr sr que después de la comida es
saludable e. ar dar.


Los animálek nos dan en esto un ejemplo que
no es de olvidar. El caballo, el buey, el perro,
después de cada comida se acuestan para re
posar: sólo el instinto es quien los guia, y el
instinto es el solo médico; la sola experiencia
que Dios les ha dado. Sigamos su ejemplo, por¬
que ¡ay! ¡también hay mucho de animal en nues¬
tra pobre naturalza.


El velar Hasta una hora muy avanzada de la
noche es muy nocivo; no lo liagais costumbre
y acostaos á una hora razonable y fija: las horas
de sueño varían según la constitución de cada


uno, y no se puede fijar nada por lo mismo;
hay quien necesita dormir mucho, en tanto que
otros tienen bastante con tres ó cuatro horas;
| lo que la Higiene recomienda es el no levan-
1 tarse tarde.


Acostarse y levantarse temprano es uno de
los puntos más necesarios para vivir largo tiem¬
po, conservando una buena salud.


No os acostéis nunca con los piés fríos: las
! botellas de agua caliente dentro de la cama son
| malsanas, porque reparten alguna humedad; de-
i ben, pues, reemplazarse con ladrillos calientes,


¡ los cuales ofrecen las mismas ventajas sin este
; inconveniente.


Una de las cosas que contribuyen más áte-
; ner buena salud es el hacerse dar por mañana
[ y noche fricciones secas en el cuerpo con una
! buena franela.


Regla general: las horas fijas para las comi-
| das, para el sueño y para el paseo; los alimen-
| tos sanos y sencillos, la tranquilidad del ánimo
; la calma serena y dulce de la conciencia y una
; limpieza escrupulosa conservan una buena sa-
i lucí; dan vigor, as! para el trabajo como para
j los placeres y diversiones, y hacen durar la vida,


| en la cual, con buena salud y el alma alegre
, y tranquila, se hallan dias hermosos, por más
que digan los fatalistas.


TRAJES DE LOS NIÑOS


I


I


KUNCA como hoy se ha comprendido
que genero de vestidos se debe.adop-
■ para la infancia; á los trajes de los
os precedentes, ridiculas imitaciones
de los trajes de las personas mayores,
han sucedido los trajes ingleses, largos
de talle y holgados, y que dejan á los ni¬
ños el libre ejercicio de sus movimientos; así
ataviados pueden entregarse á su natural ale¬
gría sin temor ae ajar los volantes y los lazos
de sus vestidos. Esta moda inteligente durará
largo tiempo, porque nada mejor se puede in¬
ventar.


La moda inglesa adoptada en todo su rigor
exige que el niño tenga los brazos y los hom¬
bros desnudos; pero este uso, cómodo y ele¬
gante en el verano, debe tener un límite en to¬
das las estaciores; desde luego los calcetines
no deben llevarlos los niños de ambos sexos
más que hasta los seis años; pasada esta edad
es ya convenientes cubrirles las piernas con una
media elegante, y tan fina como la estación lo
exija; añadiendo aquí de paso que esta semides-
nudez inglesa es muy imprudente en los hela¬
dos dias del invierno, y expone á las pobres


EL bello sexo.


criaturas á mil crueles padecimientos y á en¬
fermedades que abrevian su vida ó la amargan j
para siempre.


Los transeúntes se apiadan de esos pobreci-
tos seres tan pequeños, á quienes el frió muerde
tan violentamente, que sus hombros y sus pier¬
nas están tachadas de planchas rojas. ¡Cuantas
fluxiones de pecho, cuántos ataques mortales
del crup, cuántas anginas son el resultado de
esa importación inglesa!


Poco me ocuparé aquí de los niños, pues sus
trajes sufren muy escasas modificaciones, y cada
uno sabe del modo que se visten; bastará de¬
cir que no se les debe hacer trajes costosos
hasta que acabe su crecimiento, sino de telas
de poco valor, aunque de apariencia fresca y
bonita; hasta los siete años, el traje blanco es
el único que deben llevar; pero desde esta edad
los trajes de cachemira, de lanilla, y aun de
paño en el invierno, deberán ser sencillos y con
el menor adorno posible, aunque de corte ele¬
gante é irreprochable.


Los detalles son de la mayor importancia:
el cuello y los puños de la camisa serán ele¬
gante y buena tela de hilo; la corbata, el som¬
brero ó gorra del niños deben ser buenos y es¬
tar siempre nuevos y frescos: desde que el niño
deja los trajecitos de piqué ó de franela blan¬
ca, es decir, desde los ocho años, deberá ha¬
bituársele á llevar guantes, y á llevarlos con
pulcritud y delicadeza relativas en su edad.


En cuanto á las niñas, debe evitarse como
un gran escollo el acostumbrarlas al lujo desde
temprano. Sin cesar oimos referir, sin cesar
vemos los estragos de esta enfermedad endémica
de nuestro siglo; y sin embargo, las madres, con
una imprevisión que asombra, visten á sus hi¬
jas desde muy pequeñas con telas ricas y cos¬
tosas, con encajes y joyas, que no pueden apre¬
ciar en su tierna edad, pero que más adelante
apreciarán demasiado y serán para ellas de una
•necesidad absoluta.


¡El lujo! ¿Qué hay comparable á este azote
terrible? ¿Qué fortuna, por sólida que sea, re¬
siste á sus ataques? A veces devora, no sólo
todos los recursos, sino también el honor de
las familias.


Es preciso hacer entender á las niñas desde
temprano que el lujo, no solo es ruinoso, sino
inútil; que el aseo, la gracia, la elegancia valen
mucho más y son auxiliares más verdaderos
de la mujer.


Para esto se deberán hacer los trajes de las
niñas de telas muy sencillas; en invierno; las
lanas de un s lo color; en verano, el percal, la
batista y el foulard bastan para que las niñas
estén siempre vestidas con elegancia, si el córte
de sus trajes es acertado y los adornos elegi¬
dos con sobriedad y buen gusto.


Lo mismo hay que decir respeto de los som¬
breros: la faya, el terciopelo, las plumas y los
relumbrones son de pésimo gusto para las ni¬
ñas: el fielw} en el inv'crno, la paja en el ve-


357


rano, es lo que las conviene más, y en ambos
casos sencillamente adornados con algunas flo¬
res, que son el ornato más bello para la risueña
infancia.


A lo que debe acostumbrarse desde temprano
á las niñas, es á una limpieza escrupulosa; que
aprendan que el aseo es el mayor encanto de
la elegancia, y el lujo de los que no tienen
otro; en vez de gastar para las niñas en telas
de precio, en gran número de sombreros, debe
gastarse en su equipo de ropa interior; la len¬
cería buena y abundante, aunque sencilla, es
de primera necesidad; no son precisos los en¬
cajes, los bordados, los lazos ni la batista; telas
de módico precio, pero de buena vista, y sobre
todo de tejido fino, bastarán para darles ideas
de elegancia, de esa elegancia íntima, á la que
se le dá escasa importancia, pero que la tiene
muy grande, por ser la más delicada y la que
indica el respeto de la propia persona; respeto
precioso, que nos sirve de escudo y salvaguar¬
dia para todos los peligros de la vida.


Es de tanta importancia moral el aseo y la
estimación de sí mismo, que yo creo que una
mujer con hábitos elegantes desde la infancia,
vestida con exquisita limpieza y esmero, lo mismo
exterior que interiormente, ,no es capaz de co¬
meter una mala acción, una de esas acciones
vergonzosas que manchan la conciencia; por¬
que la pulcritud y belleza del cuerpo hacen amar
. la nobleza y elevación del pensamiento y la pura
diafanidad del alma.


Las niñas, lo mismo que sus madres y que
sus hermanas, no deben ir, en las primeras
horas de la mañana, ni en ninguna hora del
día, con vestidos rotos, manchados ó de mala
figura, bajo el pretexto de que en esas horas
nadie las ve; en lugar de permitirles este aban¬
dono, es preciso inculcarlas la idea de que no
deben vestirse por los demás, sino por si mis¬
mas, aunque nadie las haya de ver, y solo por
el gusto de verse bonitas ó mejoradas en su
físico.


La idea de toda belleza enaltece el alma y
lleva á las acciones más heroicas; por eso desde
la más tierna edad debe inculcarse en el alma
de los niños de ambos sexos el culto de lo bello
y de lo bueno; rara vez entra la maldad, la
alevosía, la envidia, la avaricia, ni ninguna pa¬
sión bastarda, en el alma que alimenta el en¬
tusiasmo de la belleza y de la bondad, en el
alma que tiene ideal smo y que guarda creen¬
cias é ilusiones.


Nada de lo que dejo dicho, mis queridas se¬
ñoras, tiende á induciros á que inculquéis en
las almas tiernas de vuestras hijas ideas roman¬
cescas y exaltadas acerca de la vida; no: ésta
tiene una gran parte de prosaico y de material:
lo que debeis hallar, y ése es nuestro deber,


I es el justo medio entre una virtud severa y la
' gracia inefable, dote encantador de algunas mu¬
jeres, que las acompaña hasta el sepulcro y.
durante los dias de la más dilatada ancianidad.


358


  .


El gasto de los trajes de levantarse y de
interior es superfluo para las niñas: basta con
que lleven por la mañana uno de los trajes de
salir que se haya deslucido ó quedado pequeño;
pero este traje, que éste arreglado á su talla,
limpio y hasta lleno de pieza::, si es preciso;
pero jamás roto ni manchado, ni de una he¬
chura ridicula, demasiado pequeño ó demasiado
holgado para la figura de la niña.


Acostumbradlas á cuidar sus cabellos con es¬
mero. como una de las mayores bellezas que
deben al cielo, enseñadlas á peinarse solas, sen¬
cilla pero elegantemente y con cierta aparien¬
cia de negligencia artística; lo mismo os reco¬
miendo respecto de la dentadura de vuestras
hijas, y de sus manos; nunca es una mujer fea
cuando sus dientes son regulares y están bien
cuidados, cuando sus manos son blancas y fi¬
nas, cuando sus cabellos son abundantes y es¬
tán dispuestos con gracia, cuando su talle tiene
una forma graciosa y elegante; y todo eso, mis
queridas señoras, lo pueden adquirir vuestras
hijas siendo cuidadosas de su persona.


No les consintáis jamas el que lleven el cal¬
zado descosido, torcido y en mal estado; aun¬
que gasten en casa el que ya está deslucido
para salir, que esté siempre cuidado y en es¬
tado de presentarse con él, aunque sea delante
de las personas que puedan llegar de fuera: nada
hay más ridículo que el tener que ocultarse cuando
llaman á la puerta.


En fin, lo importante, lo imprescindible es
hacer que las niñas amen el decoro, la elegan¬
cia y el cuidado de su persona; primero, porque
es bueno; después, porque es bello, y en últi¬
mo caso, porque esta unión admirable consti¬
tuye el nobilísimo ideal del alma humana.


María del Pilar Sinues.


Mí PIPA


(confidencia íntima.)


A mi hermano Arturo.


I.


SÍ como hay quien se enorgullece j
NÑWs' ' c*e Poseer un obje o preciado ó raro ;
étlá mí me halaga sobremanera ser dueño ;
mz&fj de uná sencilla pipa de cerezo, que
guardo como sagrada reliquia.


No recuerdo cómo ni cuándo llegó á mis ;
manos.


Solo sé que es mi constante y fiel confiden¬
te, mi amiga del alma.


A ella le confío todas mis cuitas: así mis
alegrías como mis penas.


Parece como que me comprende y que, ha¬
ciéndose cargo de mis sufrimientos, padece
conmigo.


Yo la cuido solícitamente; nunca la abandono
ni olvido porque ejerce en mí irresistibles atrac¬
tivos.


Su color oscuro me encanta; su forma ca¬
prichosa me deleita; su esquistlo aroma arroba
mis sentidos.


No me llamáis por esto loco y excéntrico.


No; dejad que mi mayor afecto lo consagre
á quien no se desdeña en compartir conmigo
las arideces de la vida.


¡La vida! ¿Que sería ésta para mí sino tu¬
viese la dicha de contar con mi preciada pipa?


¡Un desierto! ¡Un páramo! ¡Un cementado!.


II.


En mis mayores aflixiones ella es la que me
consuela.


Y si los hombres mí prodigan palabras con
que pretenden calmar ó hacer más llevaderos
mis dolores, ella, siendo muda, no deja un solo
instante de hablar á mi corazón.


¡Y que elocuencia la suya! ¡Qué armonía tan
grata la que forma su voz, que solo yo persivo!


La voz humana, comparada con la que ella
posee, me parece un vago y desacorde mur¬
mullo que pronto se extingue.


La voz de mi pipa un cántico sonoro, cuyas
notas bihran por largo espacio en mis oidos
al par que repercuten hondamente en lo más
íntimo de mi alma.


¡Delirio! ¡Vaguedad! Lo que antecede es pro¬
ducto de una imaginación pesimista y soñado¬
ra: esto seguramente dirán ustedes el leerme.


Pero no; no crean que, perturbada mi mente,
delira sin conciencia; no hay tal cosa: mi plu¬
ma traza estas líneas expontáneamente, escrí¬
belas con idea de lo-que hace porque se las
dicta el ánimo sereno unido á un sentimiento
que palpita en mi conciencia.


La sinceridad.


III.


No hace muchos dias que mi pipa y*yo tu¬
vimos una larga conferencia.


Hé aquí lo que en ella nos digimos.


La pipa.—Estás triste; te hallo abatido y
como hastiado de la vida; en tu rostro se ad¬
vierten las huellas que imprimen los sufrimien¬
tos; alias me revelan que padeces horrible¬
mente y que resígnalo callas; se ingenuo y
deposita en mí toda tu confianza, hásme par¬
tícipe de tus amarguras y no temas de mi
parte una ingratitud: ya vez, estrechos son los
lazos con que la amistad nos liga, ténme por
tanto como tu más fiel confidente.


Yo.—Tus leales frases, mi buena amiga, me
producen un grato consuelo: hácia tiempo que
no hallaba quien me hablase como lo acabas
de hacer tu: carezco de amigos, odio las mi-


  .


serias y pequeñeces de la vida y me hallo
apartado de todo trato con mis semejantes.... Por
esto, sin duda, la sociedad se vuelve airada contra
mí y me insulta: me moteja de antisocial, me
llama retrógado y me hace blanco de sus iras.... ¡
Yo sufro callado tanta y tanta vejación; no
grito ni me revelo contra enemigo tan encar- I
nizado ... ¿Y crees tu que viviendo así, sufrie do j
pacientemente tales injurias y odiando las va
nidadcs mundanas s y dichoso? Pues no, no !
lo soy porque cual fantasma irritado y amena¬
zador constantemente se levanta ante mí, cí- i
nica y descarada la odiosa y repulsiva faz del .!
más pérfido reptil mundanal.... La crítica mal- 1
diciente.... He procurado desechar de mi espí¬
ritu toda preocupación é intentado revestirme
con el disfraz de la hipocrecía, y así, encu¬
bierto, lanzarme de lleno á las luchas de la !
vida; pero ni una sola vez he logrado preci- '
pitarme en el turbulento remolino de sus im¬
petuosas corrientes; no, ni una sola vez me
he mezclado en las turbias aguas de esas co¬
rrientes corrompidas.... .Y ya vez, porque no
me adacto, porque no me es dado adactarme
á su manera de ser, la sociedad me abomina
y me condena, y ¡me condena y abomina in¬
justamente! me repudia y considera como un
énte temible.... Tu que tan amiga te me mues¬
tras y que generosa quieres apasiguar mis ma¬
les, se una vez más indulgente y confíame
lo que debo hacer para dar á mi espíritu la
tranquilidad de que tanto necesita.


La pipa.—Mucho en verdad exiges de mí,
que soy un mísero trozo de cerezo; más sin
embargo, aún cuando carezco de toda Lcuitad
y por consiguiente de toda noción, disfruto de
mi privilegio exepsional: privilegio que me per¬
mite con naturalizar con el que que me posee....


Y no te estrañe esto: me explicaré. Yo igno¬
ra' a que en el mundo hubiera seres que ama¬
sen del modo como tu me amas.... Fué tan
ingrato el hombre que me fabricó, que no
tuvo el menor reparo en deshacerse de mi,
vendiéndome á un ambicioso mercader, que á
su vez, me puso á la venta no sin pretender
sacar de mi el mayor producto.... En tal si¬
tuación no permanecí mucho tiempo porque
un dia afortunadamente te paraste frente al
escaparate donde me hallaba entre una infini¬
dad de mi clase, y admirado de mi figura, me
adquiriste por no se que precio.... Desde aquel
instante mi gratitud hacia tí no reconoció lími¬
tes; me consideré feliz porque advertí en tu
semblante y en tu porte al sencillo y conse¬
cuente caballero; y en efecto, no me engañé.
Tu, seguro de mi fidelidad, deposítente en mi
todo el cariño de que es suceptible, tu alma
noble y generosa y yo debo corresponderte, si,
yo te correspondo, prodigándote estas frases
de consuelo.... Y ahora óyeme atentamente
porque voy á darte los consejos que me pid s,
que si te parecen breves, no por eso creas
que no te han de ser provechosos y saludables.


359


IV.


Préstame, pues, atención: La indiferencia y
el despiecio que á muchos inspira el mundo
y sus errores son hábitos que se adquieren á
i osta de las mayores decepsiones, y tu que
uno y otro dia vienes tazcando el duro freno
de amargos sinsabores, tu que de continuo su¬
fres los más grandes reveces y desengaños y
y luchas heroicamente contra perversos é in¬
destructibles adversarios, no comprendo como
aún no te has revestido de esos hábitos, y así,
indiferente, sin oponerte á ello y sin ocuparte
ni poco ni mucho de sus extravíos no has de¬
jado marchar al mundo á su antojo.... Si, no
lo comprendo; porque dime: ¿qué es el mundo?
¿qué es la sociedad? ¿qué es el hombre? ¡Ah!
El mundo, la sociedad y el hombre son tres
entidades importantes que nos ofrecen tipos
diversos muy difíciles de describir.... No obs¬
tante esto, veré el modo de analizar, una por
una, esas tres entidades enunciadas.... El
mundo, considerado como una gran reunión
de seres constitutiva de la humana colectividad
que lo puebla; es el punto donde se origina y
desarrolla todo cuanto ai hombre acontece en
su existencia: en él tienen lugar las victorias
y las derrotas, las proézas y los errores, las
luchas titánicas y las apocadas irresoluciones,
etc., etc.; y por último, el desarrollo de la
materia y su aniquilamiento y destrucción....
La sociedad, tal como pretendo que se la en¬
tienda, la constituye la unión estrecha de una
parte de ese conjunto ó reunión citada, y así,
guiándose por los diferentes sentimientos que
la conmueven, vive en constante anarquía,
sosteniendo las más rudas contiendas entre sí,
riendo á veces, á veces llorando, aplaudiendo
hoy lo que ayér censuró ó vice-versa y mañana
renegando de lo que en la actualidad la sa¬
tisface ó agrada: cambia de ideas frecuente¬
mente y tan pronto crée en una cosa como
en otra: veleidosa y mudable, avanza siempre
como arrastrada del vértigo por el borde de
los más negros y hondos precipicios, en los
que si se sepulta, es para reaparecer de nuevo
orlada con la deshonrosa corona de sus vicios
é impurezas.... ¿Y el hombre? ¿qué es? El
hombre reúne en sí, tanto las mejores y más
elevadas cualidades, como las más bajas y ras¬
treras: él se coloca en el mas elevado pedes-
ta1 de la gloria, así corno se arrastra por el
fango del ántro más oscuro y repugnante: es
débil, como el sér más humilde de la natura¬
leza; poderoso, como el más formidable ele¬
mento. Su mente, así se ofusca como, excla-
recida, invéstiga los más rocónditos arcanos de
abtruso problema: su voluntad se quebranta
fácilmente ó permanece inflexible, y su corazón
se degrada ó ennoblece hasta la heroisidad....
Hé aquí bosquejadas, si bien ligeramente, las
tres mencionadas entidades que son factores
principalísimos, tanto en lo que atañe á la


para puntas de pañuelo.


362


EL bullo sexo.


constitución del mundo, como en lo que res
pectu á la existencia del humano ser.


V.


¿Cómo constituido asi . el globo que habita¬
mos, la sociedad siendo como es y el hombre
hallándose compuesto de parte buena y parte
mala quieres mi buen amigo que tus dias se
deslicen apasibles y venturosos? No es posible
esto; si tal pretendes desiste de ello; porque
has de saber, y ténlo como verdad probada,
que lo que tu con tanto asan buscas aquí en
la tierra, solo se encuentra allá en la altura,
en - regiones bienaventuradas, cuando al moril¬
la materia porque el alma la abandona para
ascender al infinito, se quiebra el hilo de su
txislencia. No te afanes pues en empresa que
no has de realizar, desecha de tu espíritu toda
preocupación, y entrégate resultamente á mer¬
ced del ambiente en que se agita la sociedad
moderna.... Si así lo haces pronto te sentirás
regenerado, y entonces ten por seguro que
disfrutarás de la dicha que en vano buscas
ahora.... Y aquí concluyen mis consejos. ¡Adiós!


VI.


A este punto llegaba mi pipa en sus amis
tosas fraces cuando cesó repentinamente de
hablarme y yo me desperté sobreexalbado á
causa de un golpe pue resonó al pié de mi
cama. Pronto vi lo había producido la caida
de mi referida pipa, que desde el borde de
la cama donde la había colocado poco antes
de dormirme, cayó al suelo empujada incons¬
cientemente por mí mano.


Me levanté y la recogí, pidiéndola perdón'
por mi descuido; no me contestó; la volví á
hablar y no dió señales de comprenderme....
Nada, no cabía duda; mi pipa había perdido
la voz; murió moralmente; la caida la hizo
volver á su estado primitivo y ya no era otra
cosa que un objeto, sino inútil, mundo é in-
sencible.


¡Cuánto sentí y siento aún esta pérdida!


Y á la vez que me lamentaba de tan irre¬
parable desgracia hacíame la siguiente reflexión.


La de que es indudable que existen pipas,
que cual la mía, valen un tesoro; no solamente
por su mérito artístico ni lo excelente de la
materia de que se compongan, sino por sus
condiciones que, aunque amargue decirlo, ex¬
ceden con mucho á las que poseen ciertas
personas.


¡Y que verdadero es esto!


Pickwik.


Mr.’iüa, (Ermita) 13 de Junio de 9811.


i.-.-.íOi x, .Jjp a íí MÑjKKGM WS®


ID NM¿fWKtzW


Ó


LA HERMOSURA POR CASTIGO.


——- ' -


(Cuento moral.)


ARA VILLA dol Oriente llamaban á
^íl bija del emperador Teodosio, la
sin igual en í.erinosura Pulquería, que
L ya gozaba de tan lisonjero título desde
la casi infantil edad de trece años. El
v apacible genio de la princesa, nacida
como su padre en Itálica, el tierno atractivo
de su virginal semblante, la gallardía española
de so cuerpo, su entendimiento claro y su ho¬
nesta vida sobre todo, la atraían de cerca y
lejos adoradores rendidos, muchos en número
y eminentes en gerarquía', sin que ninguno re¬
parase en un defecto gravísimo que debía os¬
curecer no poco Jas relevantes gracias de la
■augusta doncella. La hija del sucesor de Va-
lente, la hermana de Arcadlo y Honorio, ídolo
de la imperial familia, jamás había visto á sus
padres, ni á sus hermanos, ni á nadie, ni nada.
Pulquería, cuyos rasgados y hechiceros ojos
envidiaban las *más gentiles damas de Constau-
tinopla, no veía con ellos: Pulquería nació y
había vivido ciega hasta la edad juvenil, ciega
oyó las cariñosas palabras de su madre Flac-
cila, cuando la criaba á sus pechos; ciega re¬
cibió la bendición de aquella mujer santísima
cuando la llamó el Señor á recibir entre los
ángeles el premio debido á sus altas virtudes;
ciega había escuchado los rendidos y amorosos
megos del principa Favencio que solicitó y
obtuvo del padre y de la hija la promesa de
poderla llamar esposa, en llegando la joven á
contar quince abriles.


Feliz Pulquería por su estado, más feliz pol¬
los dones corporales y del espíritu con que la
Providencia la había enriquecido, felicísima por
el amor que le tenían los suyos, bienes tan
superiores y tantos eran nada para ella desde
que entrada en la pubertad, y dando oidos á
la voz universal que la proclamaba por la más
bella de las hermosas, nació en su corazón el
vanidoso y vehemente deseo de ver para verse.
Persuadida y con razón de que su madre ha¬
bitaba gloriosa la mansión de los bienaventura
dos,- cada noche le dirigía una ardiente súplica
para que le alcanzase del Todopoderoso el don
de la vista. Aparecióse una noche á Pulquería en
sueños, ó por mejor dooir, figuróse Pulquería
una noche que se le ponía delante la feliz ma¬
trona, cercada de resplandores vividos, ceñida


  .


363


la sien ya inmortal con la aureola de las esposas
sin mancilla, una palma en la diestra y en la
izquierda una corona formada de fúlgidas y ro¬
jas estrellas. «Hija mi a (le dijo Flaccila con
acento dulcísimo) Dios que sabe mejor que el
hombre lo que aí hombre conviene, se niega de
continuo á satisfacer vuestros importantes an¬
tojos, porque de satisfacéroslos irremediablemente
se seguiría vuestro daño. Guando el Señor que te
crió te mantiene ciega, señal es de. que ciega
te quiere; y no podiendo querer la Divina Ma¬
jestad sino lo mejor y más justo, bien puedes
tener por cierto que la privación do vista era
para tí un beneficio tan grande como para otros
es el tenerla. Movido sin embargo el Señor do
mis ruegos, como yo de los tuyos, ha resuelto
por fin concedértela, en virtud de su saber y
poder infinitos; pero á fin de que ese don, en
vez de producirte males te sirva para conseguir
la. corona rica y la inabcesible palma que te
presento, victoriosa insignia de los mártires, ne¬
cesario es, hija mia, que te resignes á no ver,
hasta la hora precisa de tu muerte, aquello que
más quieras, aquello cuya vista más ahincada¬
mente desees. Di si á ese precio quieres reci¬
bir la luz de los ojos, y mañana á medio di a
te será milagrosamente otorgada.»


Con aquella rapidez con que el alma del hom¬
bre, en fé de su celestial origen, piensa á ve¬
ces en una difícil cuestión cuanto hay que pen¬
sar y la resuelve en un punto, hizo Pulquería
en el imperceptible espacio de tiempo que em¬
pleó en pronunciar un si, este largo discurso:
«Si el Señor me da un bien que yo ansiaba
tanto, y ese bien, limitado en parte, me ha de
proporcionar además de la dicha en la tierra, la
felicidad do los justos, loca seria yo-en verdad
si no lo admitiera. ¿Qué es lo que vo amo más
en el mundo? Lo primero á mi prometido esposo,
luego á mi padre, después á mis hermanos.
Duro me será no ver hasta la hora de mi muerte
á mi Favencio, al emperador, á mis queridos
Arcadio y Honorio; pero veré el sol, de que nace
e! di a, y las estrellas que alumbran la ñocha
veré el mar, cuyos rnjidos oigo desde mi lecho,
veré la tierra que piso, las criaturas que la pue¬
blan, la grandeza y ol esplendor de este soberbio
alcázar: leve sacrificio es permanecer siempre
ciega para solo un objeto, podiendo saciar la
vista en el campo dilatadísimo de la creación
entera. Admito la condición, madre: quiero ver,
si. Dicho apenas este monosílabo, con la sorda
articulación de una persona que habla durmiendo,
se desvaneció ó se retiró la celeste visión.


Los goces que provienen del cielo se distin¬
guen de los placeres puramente humanos en
una circunstancia notable: estos en siendo muy
vivos, fatigan y á veces matan como, el dolor
mas agudo; las fruiciones que el Altísimo en¬
vía á sus predilectos, por intensas que sean,
se disfrutan apaciblemente, sin detrimento de
nuestro débil ser físico. Así Pulquería, después
de la desaparición do su madre, siguió repo¬


sando tranquila; tranquila y gozosa y despertó
á la hora ordinaria; tranquila y gozosa se dejó
ataviar por sus camareras, y pasó á la habita¬
ción de su padre, á quien lo mismo que á los
hermanos, quiso, para que la sorpresa fuese mayor,
ocultar la prodigiosa visita que la noche antes
había recibido. Un solo efecto visible producía
el júbilo interior que saboreaba Pulquería; el de
animar su rostro con tan nuevos encantos, su
voz con un deje tan dulce, sus ademanes y
porto con tan admirable dignidad y gracia reu¬
nidas, que jamás; ni aun el dia que, amando
ella ya supo el amor de Favencio, la habían
visto los que la rodeaban tan alegre y hermosa.
Sentada frente al emperador en una estancia
magnífica', teniendo á sus hermanos á un lado
v al otro á su amante, recibía de todos, aun
de Teodosio mismo, afectuosos encarecimientos
de su peregrina hermosura; nunca más deslum¬
bradora que entonces, cuando el sol llegó al
medio de su carrera. Instantánea y sobrenatu¬
ralmente, como si abriese los ojos después de
un sueño apacible y breve, sin que la luz la
ofendiera, la hermosa hija de Flaccila y de Teo¬
dosio, la más bella de la hijas de Itálica, se
halló con el divino don por su madre ofrecido,
y supo lo que era ver, lo que era vivir, lo que
era embriagarse y desfallecer de puro contento.
En un ¡ay! prolongado se reasumieron la sorpresa •
y el gozo suyos, la admiración y la alegría
causadas por el hallazgo y posesión de una di¬
cha mayor que se la pudo pintar la esperanza,
mayor la había solicitado el deseo. Tres veces
cerró y abrió inmediatamente los ojos: tres ve¬
ces creyó que había muerto y que revivía. Co¬
noció á Favencio, conoció á Teodosio, conoció
á sus hermanos, el sol, el cielo, las nubes, los
campos, el mar, las estátuas, las pinturas, el
brillo de las joyas, los cambiantes de la seda.... y
quiso en fin conocerse á sí misma. Llevóla Teo¬
dosio aun espejo de plata, tercísimo ... miróse en
él.... y vio en la pulida superficie una túnica y
un manto encima, y sobre ellos vio un collar,
y más arriba un zarcillo á cada lado, más arriba
una diadema ó cinta sembrada de piedras pre¬
ciosas.... y todas estas imágenes de túnica, manto
collar, zarcillos y cinta se movían en el espejo
según movía el cuerpo y la cabeza Pulquería:
pero de humana figura no se descubría en el
espejo ni rastro. Llevóse la princesa la diestra
á la frente, y entonces desapareció parte de la
diadema como si la taparan con algo, apareció
en el espejo la manilla y el anillo que ador¬
naban la mano puesta en la frente; pero sin
verse frente ni mano, después de muy pocos
instantes de prueba se convenció de que el es¬
pejo reflejaba todos los objetos que delante de
él se ponían, menos la imagen de la princesa
deede el cabello á la planta. Probados otros es-
jos de diferentes materias, aconteció con todos
lo mismo: quiso Pulquería esplicar á los circuns¬
tantes el terrible prodigio y referir el coloquio
habido entre olla y Flaccila; y negóse mal su


362


EL BELLO' SEXO. •


constitución del mundo, como en lo que res
pectu á la existencia del humano sér.


V.


¿Cómo constituido así el globo que habita¬
mos, la sociedad siendo como es y el hombre
hallándose compuesto de parte buena v parte
mala quieres mi buen amigo que tus dias se
deslicen apasibles y venturosos? No es posible
esto; si tal pretendes desiste de ello; porque
has de saber, y ténlo como verdad probada,
que lo que tu con tanto asan buscas aquí en
la tierra, solo se encuentra allá en la altura,
en -regiones bienaventuradas, cuando al moril¬
la materia porque el alma la abandona para
ascender al infinito, se quiebra el hilo de su
existencia. No te afanes pues en empresa que
no has de realizar, desecha de tu espíritu toda
preocupación, y entrégate resultamente á mer¬
ced del ambiente en que se agita la sociedad
moderna.... Si así lo haces pronto te sentirás
regenerado, y entonces ten por seguro que
disfrutarás de la dicha que en vano buscas
ahora.... Y aquí concluyen mis consejos. ¡Adiós!


VI.


A este punto llegaba mi pipa en sus amis
tosas fraces cuando cesó repentinamente de
hablarme y yo me desperté sobreexalbado á
causa de un golpe pue resonó al pié de mi
cama. Pronto vi lo había producido la caida
de mi referida pipa, que desde el borde de
la cama donde la había colocado poco antes
de dormirme, cayó al suelo empujada incons¬
cientemente por mí mano.


Me levanté y la recogí, pidiéndola perdón'
por mi descuido; no me contestó; la volví á
hablar y no dio señales de comprenderme....
Nada, no cabía duda; mi pipa había perdido
la voz; murió moralmente; la caida la hizo
volver á su estado primitivo y ya no era otra
cosa que un objeto, sino inútil, mundo é in-
sencible.


¡Cuánto sentí y siento aún esta pérdida!


Y á la vez que me lamentaba de tan irre¬
parable desgracia hacíame la siguiente reflexión.


La de que es indudable que existen pipas,
que cual la mía, valen un tesoro; no solamente
por su mérito artístico ni lo excelente de la
materia de que se compongan, sino por sus
condiciones que, aunque amargue decirlo, ex¬
ceden cnn mucho á las que poseen ciertas
personas.


¡Y que verdadero es esto!


Pickwik.


M.viiia, (Ermita) 15 de Junio de 9811.


i-v¡ y. -‘Tf L 'V HA HA H «W ffl


LA HERMOSURA POR CASTIGO.


--- --


(Cuontó moral.)


v


ARA VILLA del Oriente llamaban á
J» hija del emperador Téodosio, la
sin igual en hermosura Pulquería, que
J&íjjl va gozaba de tan lisonjero título desde
la casi infantil edad de trece años. El
apacible genio de la princesa., nacida
como su padre en Itálica, el tierno atractivo
de su virginal semblante, la gallardía española
de su cuerpo, su entendimiento claro y su ho¬
nesta vida sobre todo, la atraían de cerca y
lejos adoradores rendidos, muchos en número
y eminentes en gerarquía", sin que ninguno re¬
parase en un defecto gravísimo que debía os¬
curecer no poco las relevantes gracias de la
augusta doncella. La hija del sucesor de Va-
lente, la hermana de Arcadlo y Honorio, ídolo
de la imperial familia, jamás había visto á sus
padres, ni á sus hermanos, ni á nadie, ni nada.
Pulquería., cuyos rasgados y hechiceros ojos
envidiaban las ‘más gentiles damas de Constan-
tiuopla, no veía con ellos: Pulquería nació y
había vivido ciega hasta la edad juvenil, ciega
oyó las cariñosas palabras de su madre Flac-
cila, cuando la criaba á sus pechos; ciega re¬
cibió la bendición de aquella mujer santísima
cuando la llamó el Señor á recibir entre los
ángeles el premio debido á sus altas virtudes;
ciega había escuchado los rendidos y amorosos
ruegos del principa Favencio que solicitó y
obtuvo del padre y de la hija la promesa de
poderla llamar esposa, en llegando la joven á
contar quince abriles.


Feliz Pulquería por su estado, más feliz pol¬
los dones corporales y del espíritu con que la
Providencíala había enriquecido, felicísima por
el amor que le tenían los suyos, bienes tan
superiores y tantos eran nada para ella desde
que entrada en la pubertad, y dando oidos á
la voz universal que la proclamaba por la más
; bella de las hermosas, nació en su corazón el
¡ vanidoso y vehemente deseo de ver para verse,
j Persuadida y con razón de que su madre ha-
I hitaba gloriosa la mansión de los bienaventura
; dos,- cada noche le dirigía una ardiente súplica
para que le alcanzase del Todopoderoso el don
de la vista. Aparecióse una noche á Pulquería en
sueños, ó por mejor decir, figuróse Pulquería
una noche que se le ponía delante la feliz ma¬
trona, cercada de resplandores vividos, ceñida


363


F,L BF.LLO SEXO.


la sien ya inmortal con la aureola de las esposas
sin mancilla, una palma en la diestra y en la
izquierda una corona formada de fúlgidas y ro¬
jas estrellas. «Hija vnia (le dijo Flaccila con
acento dulcísimo) Dios que sabe mejor que el
hombre lo que al hombre conviene, se niega de
continuo á satisfacer vuestros importantes an¬
tojos, porque de satisfacéroslos irremediablemente
se seguirla vuestro daño. Cuando el Señor que te
crió te mantiene ciega, señal es de que ciega
te quiere; y no podiendo querer la Divina Ma¬
jestad sino lo mejor y más justo, bien puedes
tener por cierto que la privación de vista era
para tí un beneficio tan grande como para otros
es el tenerla. Movido sin embargo el Señor de
mis ruegos, como yo de los tuyos, ha resuelto |
por fin concedértela, en virtud de su saber y
poder infinitos; pero á fin de que ese don, en
vez de producirte males te sirva pava conseguir
la. corona rica y la inabcesible palma que te
presento, victoriosa insignia de los mártires, ne¬
cesario es, hija mia, que te resignes á no ver,
hasta la hora precisa de tu muerte, aquello que
más quieras, aquello cuya vista más ahincada¬
mente desees. Di si á ese precio quieres reci¬
bir la luz de los ojos, y mañana á medio dia
te será milagrosamente otorgada.»


Con aquella rapidez con que el alma del hom¬
bre, en fé de su celestial origen, piensa á ve¬
ces en una difícil cuestión cuanto hay que pen¬
sar y la resuelve en un punto, hizo Pulquería
en el imperceptible espacio de tiempo que em¬
pleó en pronunciar un s¿, este largo discurse:
«Si el Señor me da un bien que yo ansiaba
tanto, y ese bien, limitado en parte, me ha de
proporcionar además de la dicha en la tierra, la
felicidad de los justos, loca seria yo-en verdad
si no lo admitiera. ¿Qué es lo que yo amo más
en el mundo? Lo primero á mi prometido esposo,
luego . á mi padre, después á mis hermanos.
Duro me será no ver hasta la hora de mi muerte
á mi Favencio, al emperador, á mis queridos
Arcadio y Honorio; pero veré el sol, de que nace
el dia, y las estrellas que alumbran la noche
veré el mar, cuyos rujidos oigo desde mi lecho,
veré la tierra que piso, las criaturas que la pue¬
blan, la grandeza y el esplendor de este soberbio
alcázar: leve sacrificio es permanecer siempre
ciega para solo un objeto, pudiendo saciar la
vista en el campo dilatadísimo de la creación
entera. Admito la condición, madre: quiero ver,
•st. Dicho apenas este monosílabo, con la sorda
articulación de una persona que habla durmiendo,
se desvaneció ó se retiró la celeste visión.


Los goces que provienen del cielo se distin¬
guen de los placeres puramente humanos en
una circunstancia notable: estos en siendo muy
vivos, fatigan y á veces matan como el dolor-
mas agudo; las fruiciones que el Altísimo en¬
vía á sus predilectos, por intensas que sean,
se disfrutan apaciblemente, sin detrimento do
nuestro débil ser físico. Así Pulquería, después
do la desaparición de su madre, siguió repo¬


sando tranquila; tranquila y gozosa y despertó
á la hora ordinaria; tranquila y gozosa se dejó
ataviar por sus camareras, y pasó á la habita¬
ción de su padre, á quien lo mismo que á los
hermanos, quiso, para que la sorpresa fuese mayor,
ocultar la prodigiosa visita que la noche antes
habia recibido. Un solo efecto visible producía
el júbilo interior que saboreaba Pulquería; el de
animar su rostro con tan nuevos encantos, su
voz con un deje tan dulce, sus ademanes y
porto con tan admirable dignidad y gracia reu¬
nidas, que jamás; ni aun el dia que, amando
ella ya supo el amor de Favencio, la habían
visto los que la rodeaban tan alegre y hermosa.
Sentada frente al emperador en una estancia
magnífica', teniendo á sus hermanos á un lado
v al otro á su amante, recibía de todos, aun
de Teodosio mismo, afectuosos encarecimientos
de su peregrina hermosura; nunca más deslum¬
bradora que entonces, cuando el sol llegó al
medio de su carrera. Instantánea y sobrenatu¬
ralmente, como si abriese los ojos después de
un sueño apacible y breve, sin que la luz la
ofendiera, la hermosa hija de Flaccila y de Teo¬
dosio, la más bella de la hijas de Itálica, se
halló con el divino don por su madre ofrecido,
y supo lo que era ver, lo que era vivir, lo que
era embriagarse v desfallecer de puro contento.
En un ¡ay! prolongado se reasumieron la sorpresa
y el gozo suyos, la admiración y la alegría
causadas por el hallazgo y posesión de una di¬
cha mayor que se la pudo pintar la esperanza,
mayor la habia solicitado el deseo. Tres veces
cerró y abrió inmediatamente los ojos: tres ve¬
ces creyó que habia muerto y que revivía. Co¬
noció á Favencio, conoció á Teodosio, conoció
á sus hermanos, el sol, el cielo, las nubes, los
campos, el mar, las estatuas, las pinturas, el
brillo de las joyas, los cambiantes de la seda.... y
quiso en fin conocerse á si misma. Llevóla Teo¬
dosio aun espejo de plata, ternísimo.... miróse en
él.... y vió en la pulida superficie una túnica y
un manto encima, y sobre ellos vió un collar,
y más arriba un zarcillo á cada lado, más arriba
una diadema ó cinta sembrada de piedras pre¬
ciosas.... y todas estas imágenes de túnica, manto
collar, zarcillos y cinta se movían en el espejo
según movía el cuerpo y la cabeza Pulquería:
pero de humana figura no se descubría en el
espejo ni rastro. Llevóse la princesa la diestra
á la frente, y entonces desapareció parte de la
diadema como si la taparan con algo, apareció
en el espejo la manilla y el anillo que ador¬
naban la mano puesta en la frente; pero sin
verse frente ni mano, después de muy pocos
instantes de prueba se convenció de que el es¬
pejo reflejaba todos los objetos que delante de
él se ponían, menos la imagen de la princesa
deede el cabello á la planta. Probados otros es-
jos do diferentes materias, aconteció con todos
lo mismo: quiso Pulquería esplicar á los circuns¬
tantes el terrible prodigio y referir el coloquio
habido entre ella y Flaccila; y negóse mal su


864


  .


grado la lengua á revelar el secreto, divina dis¬
posición liabia de mantenerse largos años oculto
Preguntó á su padre y á todos si la velan en
el espejo y respondiéronle que si, porque para
ellos el espejo representaba la imagen do Pul¬
quería lo mismo que la de otra persona. Gayó
pues en la cuenta de que el objeto que no le
había de ser visible en su vida eran sus gra¬
cias, y por consiguiente que lo que ella amaba
más y con más ahinco apetecía ver en el mundo
no era su padre ni eran sus hermanos, ni el
hombre á quien liabia consagrado su primero y
vínico amor: era ella misma.


Y si algún género de duda la hubiese que¬
dado, el tormento indecible que principió á sen¬
tir desde el punto que se vió sin reflejo en la
bruñida lámina, le hubieran hecho comprender
célebre adorada por todos, naturalmente, sin co¬
nocerlo tal vez y aun sin quererlo de suyo, liabia
de venir por último á idolatrar en si propia.
Ojos, boca, tez, cabellos, garganta, seno, talle,
manos, apostura, voz, sonrisa, su andar, su ac¬
titud en la silla, su actitud en el carro, su ac¬
titud en el templo, todo lo había oido encare¬
cer mil y mil veces; quería pues, complacerse
con su sonrisa admirar su caída de ojos, per¬
cibir el roce crecimiento de los matices purpú¬
reos con que teñía el rubor sus mejillas, estu¬
diar el tocado más propio para que luciese la
rica madeja de sus cabellos y el vestido más
conveniente para que resaltara la morvidez de
su cuello y brazos y la elegancia de su cintura;
quería en fin conocerse y gozar de sí: había
creído llegada la hora, y hallaba que para todo
tenia vista, menos para verse: no pedia ser el
chasco más doloroso, ni más atroz el martirio:
Sollozos y lágrimas de amargura se tornó en
seguida el momentáneo alborozo que le causó
la inestimable adquisición de la vista; más ¡oh
portento! con la angustia y el llanto (que todos
los que lo vieron lo creyeron de júbilo parecía
más bella que antes, cuando solo respiraba ale¬
gría: di jóle Favencio que estaba más hermosa
llorando, y esie elogio fné para ella una lan¬
zada. Pqr librarse de la série larguísima de pa¬
decimientos que vela se le preparaban, hubiera
querido entonces, que desfigurara su rostro una
fealdad espantosa..;, con tal que nadie hubiera
podido echársela en cara.


Desde aquel día que tan venturoso había de
ser para la hermosa Pulquería, la risa huyó de
sus labios y de su corazón el contento; pero
su seriedad, bien que triste era bella: todos
eran á decírselo y ella á rogar en vano que
enmudecieran en su alabanza. Cuanto no hubo
de padecer con los encomios de los poetas
que cantaron sus bodas con el principe, ya en
la lengua de Pindaro, ya en el metro de Ho¬
racio ¡Cuánto no envidió la suerte de los mén¬
digos é imposibilitados entre quienes solia re¬
partir caritativa sus tesoros! Ellos la veían, y
para ella ni aun era visible la dadivosa mano
que les alargaba. Dió a luz un hijo, una hija,


dos.... «Quizá vea mi retrato en esta criatura:»
esclamaba al sentir fecundado su seno. ¡Vana
esperanza! Todos se parecían á Favencie. De¬
sesperada, furiosa, arrancó muchas veces sus
ricas galas, desgreñó su cabello y se vistió
con un trago tosco de esclava.... nunca más
seductora que en aquel desaliño. Retirada en
el palacio para evitar los aplausos del vulgo,
llegó á mandar á su servidumbre y familia y
al mismo Favencio que para no alabarla no la
mirasen; fué obedecida; pero cómo sujetar los
ojos ni la lengua de sus hijos pequeñuelos!
¿Quién la libraba? Y aquellos inocentes admi¬
rando en la faz de Pulquería unos rasgos que
la diferenciaban de cuantas mujeres veían, no
podían menos de prorrumpir con el lenguaje
arrebatado de la infancia: ¡Madre, querida ma¬
dre, tú eres la más hermosa de las mujeres!—
Si, respondía ella para si suspirando: soy la
más hermosa del mundo y es tal mi desdicha
que no puedo ver lo que soy. Para desahogar¬
se de alguna manera, escribió una vez una como
carta á su esposo, refiriendo la aparición de
Flaccila y la dura ley á que estaban sujeto sus
ojos, más en el momento de acabar el escrito,
se le desapareció de entre las manos.


Muchos años fué Pulquería infeliz como víc¬
tima rebelde de una vanidad no satisfecha,
hasta que hubo de acordarse de la corona y
la palma que le ofreció su madre cuando le
anunció que veria. Consideró que si no llevaba
con paciencia la privación de verse, durante
su vida, no solo no ganaría la palma del mar¬
tirio, sino que ni aun tendría el consuelo de
conocerse cuando se muriera; y por saciar su
curiosidad á lo menos á la hora de la muerte,
se determinó á sufrir con resignación aquel
martirio de su deseo, mientras el Señor la
mantuviese en el mundo. El escesivo amor de
sí misma la había apartado de la virtud, y por
consecuencia de la felicidad: y aquel mismo
impulso la conducía por fin á la virtud y á la
dicha: prueba de que las pasiones humanas úni¬
camente son malas ó buenas, únicamente nos
•dañan ó nos benefician, según el uso que de
ellas hacemos. Asi Pulquería, gastada algún
tanto su curiosidad con el tiempo, fuése poco á
poco avezando á oir sus elogios, primero sin
ira, después con tolerancia, más adelante con
sufrimiento y al cabo con humildad reverente.
Siempre esperimentaba uns sensación doloroso,
al oir una razón ó percibir una mirada lauda¬
toria ó admirativa; pero un instanta después
obraba el conocimiento y decía: cuando muera
me veré: sometámonos entre tanto á lo que el
Señor ha dispuesto. No se escondía ya de las
gentes para escusarse de oir felicitaciones y
cumplidos; no se vestía mal para quitar luci¬
mientos á su belleza; salía con frecuencia en
público prendida y adornada como correspondía
á la hija y hermana de los Césares, buscando
ocasiones para triunfar de sí misma. Oourriósele
varias veces que su belleza naturalmente debía


fcb BELLO SEXO.


365


decaer con los años y cesar la mortificación que nos treinta y cinco años antes, la voz de Alac¬
ie ocasionaba: equivocóse basta en esto: Pul- cila, clara y blandamente le dijo: «Esa fuiste,
quería estaba condenada á ser bolla en todas hija mía: pero mira lo que vas á ser ahora. Sil¬
las edades de la vida. A los quince años lio- hito desaparecieron en el espejo los atavíos
recia con la delicada hermosura de la doncella: mundanales de la princesa: cubrió allí su cuerpo


de treinta descollaba con la sazonada y per- una maravillosa túnica hecha de luz blanca; des¬
tenta beldad de la esposa: de cuarenta osten- prendiéronse sus cabellos de los nudos y ador-
taba la gallardía augusta de las madres, que nos que los mantienen sujetos, y derramáron-
son las reinas del género humano. Iba á cumplir sele vagarosos por las espaldas; tomó su rostro
cincuenta años, cargada de hijos y nietos, y su un sello de belleza inefable, distinta de la que
hermosura indestrucible, bien que era otra, no se llama belleza en la tierra, porque era la que
por eso era menos. Ya Teodosio habia muerto, embellece á los moradores del empíreo; en su
En aquel medio siglo todo habia envejecido al diestra apareció la palma del triunfo, en su ca-
redódor de Pulquería; Pulquería no; Pulquería ¡ beza la corona de estrellas, refulgente símbolo
tenia la beldad por castigo. de bienaventuranza durable; dos alas candidísi-


Dispuso F,-venció que para celebrar el quin- ,uias iradas á trechos le salieron de los hom-
euagésimo aniversario del natal feliz do su es- 1 broa; y asi representaba una figura de un ángel
posa, vinieran de mañana al palacio imperial (luo desde n«estro mezquino globo se tornaba
todos sus hijos, nueras y yernos, trayendo , al Sol>™ de sus hermanos, chivada la vista
cada pareja su familia consigo Sentada al to- ' «" 1?" altlu;as de > Jerusalen celeste, vio Pel¬
eador, con el inútil espejo delante, se hallaba (lucl'la e“ espejo despees de las gracias de
Pulquería, en su cámara de vestir dejándose su ser fl31C0' la '"agen de su alma. Una son¬
engalanar por sus damas, cuando la ilustre
turba invadió la estancia precipitándose á los
piés de la hermosísima abuela. Echada la, ben¬
dición á todos deshaogado el cariño recíproco
en abrazos y en ósculos, hijas, nueras y metas
se disputaron á porfía el honor de ataviar á
la augusta princesa española. Quien le servia
el calzado, quien la rodeaba el ceñido, quien
le ponia el collar, quien le echaba á los hom


risa dulce asomó á sus labios, cerró ios ojos,
estrechó la mano á Favencio, dejó caer blan¬
damente la cabeza en el seno de su nieta que¬
rida, y su espíritu en brazos de la bienaventu¬
rada Flaccila, se remontó á las regiones de la
dicha sin fin. La plata del espejo que ya no
habia de ser profanada con otra imagen, per¬
dió su diafanidad convirtiéndose en un mineral
blanco y sin brillo, como alabastro sin pulimento,


bros el manto, quien le adornaba los cabellos brotando en su superficie las letras de aquella


i ’t n r? i i f>n.vr.a. nn» pcp.nhin Pnlrmpvifl nava. VAVfilar fil Sfi-


con la diadema, bra aquel uno de esos mo


mentes de felicidad suprema que solo una vez
suelen ocurrir en la vida del hombre: Pulque- 1
ría, no obstante había disfrutado otro igual
cuando sus ojos cobraron la vista. «Mírate al ¡
espejo señora le dijo con tierna efusión la ma- j
yor, y mas hermosa de sus nietas, mírate y j
verás como todavía nos vences á todas en ¡
hermosura.» Miró Pulquería por complacer á la
nieta, que era su favorita aunque estaba muy
agena de verse, y por primera vez de su vida i
percibió en el espejo nna'imágen que debía ser ;


la suya. Vió primero una niña de p-,cos dias, i , . , - -


que sin embargo era ya hermosa; las faccio i la IUUJer es e! clue atormenta su vanidad, asi


carta que escribió Pulquería para revelar el se¬
creto de su vida, y se le huyó de las manos
en cuanto acabó de trazarla. El dolor que Fa¬
vencio y sus hijos esperimentaron al perder á
Pulquería, se mitigó al entender por el escrito
que Pulquería infaliblemente ocupaba una silla
en el coro gloriosísimo de los mártires.


Uña señora madrileña del siglo pasado, que
tenía la rara costumbre de leer este cuento á
sus hijas cuando se ponían al tocador para
vestirse de baile, añadía de su cosecha siem¬
pre, al terminar la lectura, estas breves pala¬
bras: Eu efecto, queridas, el mayor suplicio pava


nes de la niña fueron sucesivamente cambian
dose y tomando la belleza de una criatura bella
de un año, de dos y de más, y así fueron
apareciendo en el espejo cincuenta aspectos ó
retratos diferentes de un mismo rostro, todas
igualmente bellos, de manera que en un ins¬
tante conoció Pulquería todo lo que había sido,
todos los grados de belleza que había contado
desde que nació hasta aquel mismo día. ¿Con
que esta fui yo? dij, Pulquería con un acento
de indefinible espresión, que confundió á su fa¬
milia, la cual no veía en el espejo, más que la
imagen de la abuela tal como natural mente j
debía entonces representarla. ¿Con que esta soy :
yo? volvió á decir mucho más conmovida y ya j
balbuciente. Y respondiendo á sus palabras una j
voz del cielo, aquella voz que le hablára lo me-


como el castigo mayor para el hombre es
aquel en que se le abate su orgullo,


•Juan Eugenio Habtenbusch.


LOS JARDINES BORDADOS DE CHICAGO


IXA de las bellezas que atraerá pode¬
rosamente la atención de los que vi¬
siten la próxima Exposición univer¬
sal de Chicago, serán sus espléndidos
jardines, que se denominan bordados, pol¬
las raras combinaciones de plantas que


.,v.


366


  .


forman distintas é ingeniosas obras artísti- :
cas.


Es este un modo de decoración que para .
sus jardines públicos han adoptado desde hace 1
algún tiempo los anglo-americanos, y h-iy que
convenir en que es original y sorprendente, aun j
cuando los que hayan visitado París piensen.:
que no es sino la amplificación, bajo cierto res- ¡
pecto, de lo que se hace generalmente en aquel
centro de refinamiento y buen gusto.


Sábese, en efecto, que por medio de plantas j
de una misma familia, aunque de hojas de di¬
versos colores que se procura vengan á quedar j
á igual altura, y las unas al lado de las otras,
los horticultores parisienses obtienen efectos de
tápiz muy curiosos.


Dibújanse de esta suerte, sobre el fondo verde
de una pradera, estrellas áncoras, corazones,
etc., y se simulan animales, firmas de hombres :
célebres, y hasta puédense escribir dísticos ente¬
ros. Inútil es insistir sobre estas fantasías que
todo el que ha viajado por Europa conoce.


Los norte-americanos han hecho de estos jar¬
dines una especialidad, á los cuales ya hemos di¬
cho que califican de bordados y sin disputa son
los parques de Chicago los que encierran las obras
maestras de este género.


Esta ciudad portentosa que se levantó, como el
fénix, do sus propias cenizas, después de un in¬
cendio que la devoró casi en su totalidad en 1871,
revela que no sólo tiene energías poderosas para ,
desarrollar sus fuentes do producción y colocarse
a la vanguardia de los Estados más florecientes
de la Unión, sino que va á la conquista del arte
en sus manifestaciones más delicadas y perfectas.


Sus edificios así lo vienen acreditando; la ave¬
nida famosa sembrada de árboles, que se viene
construyendo y mide 10 leguas abarcando toda la i
circunferencia de la ciudad, demuestra que Chi¬
cago no es indiferente á las obras que tienden al j
recreo y al esparcimiento, y-sus admirables jar¬
dines bordados pregonan su pasión delicada pol¬
las flores, que seducen la vista y halagan la ima- i
ginación.


Y no solamente los parques públicos se ven or- ’j
namentados con tal arte y gusto; muchas casas ;
particulares ostentan bellísimos jardines que son i
contemplados con deleite.


Y aquí no podemos resistir á la tentación de ¡
copiar dos párrafos de la interesantísima obra ;
del reputado escritor don Salvador Camacho
Roldan, titulada Notas de Viaje, en la que, al
describir con gran acierto y lucidez á la reina \
de los lagos, manifiesta, entre otras oosas, lo si- j
guíente:


recuerdo más distinto, por haberla atravesado
mayor número de veces.


“Empieza en el Parque del Lago, el cual dá
vista cerca del monumento levantado á la memo¬
ria del distinguido orador y hombre de Estado
Stepheu A. Dougias, muerto en 1862, y, exten¬
diéndose paralela al lago: termina en la calle de
Jackson, vecina al Parque del mismo nombre—el
más extenso de los muchos que encierra la ciu¬
dad—en una prolongación de más de una legua.
Se compone de una carretera macadamizada á
trechos, y á trechos cubierta con adoquines de
madera, de 30 metros de anchura. A cada lado
se extiende un faja de 15 metros de césped, con
doble hilera de frondosos árboles, olmos casi
todos. Al costado de esta faja de verdura va la
acera ó enlosado de grandes piedras labradas, que
es el camino de la gente de á pié, y tiene no
menos de ocho metros de espacio. Luego empie¬
zan los jardines de las habitaciones, protegidos
por elegantes enrejados de hierro sostenidos á
trechos por columnas de piedra labrada, corona¬
das por faroles de gas. En partes sólo hay edi¬
ficios de un lado, y en el opuesto va la playa
del lago; pero toda la parte edificada se com¬
pone de casas de uno ó dos pisos altos, rodeadas
de un parquecito plantado de árboles, enredade¬
ras y flores escogidas, siempre con un juego de
aguas fresco y gracioso en el centro."


La descripción es exactísima, y se comprende
que escribiendo con tanta corrección y sobrie¬
dad, haya obtenido tal éxito el libro del señor
Camacho Roldan, cuya qrimera edición está ya
casi completamene agotada.


Ahora para dar á nuestros lectores una idea
de lo que son los jardines bordados de Chicago,
diremos que uno de ellos representa la Esfera-
terrestre, y el otro el Cuadrante solar. Están cons¬
tituidas esas labores simplemente por una arma¬
zón metálica, modelándola forma del objeto que
se quiere representar. Dicha armazón está sólida¬
mente fijada en la tierra en un zócalo, si el ob¬
jeto, como la Esfera terrestre, por ejemplo, debe
estar en el aire, ó presentar relieve sobre el suelo.
En los intervalos calculados de estas alegorías,
se ven alineados tarros de barro conteniendo flo¬
res y plantas de diversos colores. El efecto es
original y halagador á la vista.


Con razón la fama ha dado la primacía á los
jardines bordados de Chicago.


Sil de Narbret.


“Excusado, es decir, que en punto á Iglesias,
hoteles, bancos, clubs, estaciones de ferrocarriles; ;
hospitales, hospicios y establecimientos de cari¬
dad, escuelas y colegios, teatros y parques pú¬
blicos calles y plazas, está á la altura de bis prime- j ¿A quién mejor que á tí, fuente divina
ras ciudades del mundo. En materia de calles, : de sentimientos tiernos,


daré idea de una sola, de la Avenidad Michigán, i puede cantar la lira del poeta
que no es la mejor, sino aquella de que conservo ¡ delicados conceptos?


A LA MUJER.


-4--


ÉL BELLO SEXO.


367


¿A quién mejor que á tí, que eres lo estrella
que marca el derrotero
del hombre que se lanza de la vida
por el camino incierto?


A tí, mujer te canto, dulce amiga
del hombre, hija del cielo,
manantial de purísima ventura
y de goces inmensos;
á tí, la esclava del hogar, la cosa
de los bárbaros túmpos,
que al cabo el cristianismo en sus bondades
arrancó al cautiverio.


¡Que es mala la mujer! ¿Quién tal afirma,
si es toda sentimiento?


¿Quién niega su bondad y la compara
de la maldad al genio?


Callad, lenguas insanas, callad seres
de espíritus entecos;
vuestras bocas cerrad á la calumnia
que osais engendrar, necios.


Decid que es débil, como tierno niño,
es verdad, no os lo niego,
es débil como aquel y necesita
quien guíe sus intentos.


La veis abandonada, vacilante,
al abismo corriendo;
la negáis vuestro apoyo, se sepulta
del abismo en el cieno.


La veis que incierta vaga, entre el camino
del lupanar ó el templo;
la negáis protección, al fin sucumbe
con mortal desaliento.


Tendedla vuestra mano salvadora,
brindadla amor y afecto,
tratadla como al niño, con caricias,
y haréis un ángel bueno.


¡La veis en el hogar! ¿Cuanta poesía
no inspira al pensamiento?
es fuente inagotable de ternuras,
de abnegación ejemplo;
si de amores suspira ... ¡cuán sublime
pasión guarda en su pecho!
si es esposa.... ¡qué bella hacen la vida
sus caricias y anhelos!


Y si es. madre.... miradla, de la dicha
El hogar es el templo,
do. eternamente en derredor se aspira,
virtud, paz y consuelo;


Madrid 13 de Abril ds 1891.


Angel. López Ortíz.


Tanto por la envidiable posición que ocupa,
pues su padre es de los primeros capitalista de
aquella provincia, cuanto por su modestia y afable
trato hacen que sea estimada y querida de cuan¬
tos la conocen.


En la Segunda damos algunos dibujos para
puntas de pañuelos y en la otra un bordado
para pañuelo del cuello.


-> t:SECCIQj\


EL, SURTIDOR DE AGUA EN EL VACIO


Esta experiencia se hace llenando de agua las
tres cuartas partes de uno de esos frasquitos que
se usan en las farmacias para despachar las me¬
dicinas líquidas; luego, se atraviesa un tapón con
un tubito de paja, cuyo diámetro sea lo más pe¬
queño posible, y se tapa herméticamento el frasco
con ese tapón, cuidando de que la paja llegue casi
al fondo.


Si se sopla por el tubito y se abandona en se¬
guida el Lasco, se advertirá un precioso surtidor
de agua, que se escapará por el tubo durante al¬
gunos instantes. Este surtidor es debido á la
i presión del aire que el soplo ha comprimido por
encima del nivel del líquido.


Si se quiere hacer una experiencia contraria y
probar que el pequeño surtidor puede producirse
en el vacio sin necesidad de soplar en el frasco,


: se cubre éste con un bote de vidrio volteado, des¬
pués de haberse calentado un momento su inte¬
rior sobre la llama de una vela. Para evitar la
entrada del aire se coloca el trasquilo sobre va¬
rias hojas de papel secante humedecidas cen
agua y colocadas sobre un plato. Oprimiendo
fuertemente con la mano el bote volteado sobre
el papel, hay la seguridad de que ei aire exte-
I rior no puede pasar ya entre el plato y los bor¬
des del bote, y el vacío parcial ocasionado por
: la contracción del aire que se enfría, es suficiente
entonces para el surtidor. Si se ha tapado bien
herméticamente el frasco é impedido la entrada
j del aire, este surtidor será bastante para llegar
I hasta el fondo del bote, en el que se quiebra en
\ mil gotitas de cristal.


En la primera plana reproducimos el retrato
de la distinguida Srta. D.* Tomasa Chiong y
Rosales:


Nació en la capital de Cebú, y por su distin¬
guida educación, brillante hermosura y otras
excelentes cualidades que le adornan hacen que
esta Srta. brille en la Sociedad como un astro
de ptimera magnitud.


PARA CORTAR EL VIDRIO CON TIJERAS


Con unas tijeras ordinarias ó comunes se puede
cortar una hoja de vidrio, de ventana, por ejem¬
plo, tan fácilmente como se cortaría una hoja de
cartón.


Todo el secreto consiste en meter en un balde
de agua el vidrio, las tijeras y las manos. Puede
cortarse en líneas rectas ó curvas, sin rajas ni
quebraduras. La explicación consiste en que él
agua amortigua las vibraciones de las tijeras y de
la placa de vidrio. Si el operador déjase salir del


ÉL BELLO SEXO.


mor parte de las tijeras, las vibrado ¡ TV A 7 A D | \T? A T VlV* 7 Hí\


suficientes para impedir el éxito de la , JDAZi Alt JJjDJ V AJUÍ/Ju ZiVjU


experiencia.


Comprendernos que muchos dudaran de lo que I CALLE REAL.—INTRAMUROS


decimos, pero no tienen más que hacer la prueba i , ^ ,


para convencerse.


LA BOTELLA ROTA


Hé aquí cómo pueden aprovecharse nuestros
lectores de una botella cuyo pescuezo esté roto.


Se llena de aceite el fondo de la botella, hasta
donde se desee que quede cortada peritamente,
se coloca sobre una mesa bien horizontal y se
mete bruscamente en el aceite la extremidad de
un hierro calentado en el fuego hasta el rojo. Se
oye un chasquido y se nota que la botella se ha
cortado exactamente al nivel del líquido.


De esta manera se transforma en un recipiente
presentable una botella rota.


Del mismo modo un vaso con las orillas rotas, ;
puede convertirse un vaso nuevo.


Este es otro conocimiento útil, del que fácil- i
mente encontrarán la certidumbre los que la i
deseen.


- Abrimos esta Sección solo para contestar un ¡
anónimo que nos han dirigido. j


—Un suscritor desocupado.—Ya sabemos que j
es Y. buen mozo y por eso no nos estrada
que las mujeres se enamoren de Y. pero no
podemos contestar á sus preguntas porque son
incontestable y mucho más dada la naturaleza
del periódico.


— Una suscritora.—Gomo varió de Empresa el
periódico no se continuó la historia que Y. dice,
por no encontrar el original, sin embargo ha¬
remos por buscarlo, y se continuará.


D. J. V.—Bongabon N.* Ecija.—Con toda i
puntualidad se le han remitido los números y
la música, pero no nos extraña deje de reci-
birlos ¡suceden tantos casos!


TAhhm M GRABADOS


DE L. BRÚ.


---


i


Se reciben toda clase de grabados sobre j
metales, como son timbres secos, sellos para j
tinta, Ídem para lacre, idern para tela, los
cuales se harán con esmero, prontitud y eco- ,


Tengo el honor de participar á mis nume¬
rosos parroquianos y al público en general,
que desde esta fecha, recibimos trabajos, so¬
bre grabados, en metal y en alhajas, como
i son: timbres secos, sellos para tinta, Ídem
. de lacre y para tela, troqueles de acero, mar-
¡ mosetes, emblemas é iniciales para imprenta,
y otros trabajos del mismo ramo, contando
j para ello con personal inteligente. Precios
■ económicos y al gusto del día.


Se venden


á precios reducidos las siguientes novelas:
Juan Miseria.


Pedro y Juan.


Divagaciones militares.


La moderna Babilonia.


Bengalas.


Lucecita. »


En la Redacción de este periódico darán
razón. —


LA CASf .ANA


<" v,


ESCOLTA Y SAN VERNANDO.


ACABA BE RECIBIR:


Biscuits Viñas de las mejores clases como soo: Ambro¬
sia surtido Rico, surtido Mezcla, Filadelfia, Popular, etc.,
Biscuits surtidos ingleses franceses, filetes de arenques en
frascos, sardinas trufadas en copas, marrón glucé en al¬
míbar, jamones de la Sierra, jamones de Vich, jamones
ingleses, salchichón de Vich, salchichón de Pamplona, sal¬
chichón de Lien, salchichones ahumados en latas, sal¬
chichón de higado en latas, salchichón de hígado trufado
en latas, garbanzos Fuentesauco y Alfarnate, carnes sur¬
tidas de Caamkño, Jerez Inocente y Reina Regente, ba¬
calao de la pesca del presente año, sin espinas, en
latas de media arroba, Cerveza Negra, burke, y chorizos
de Bilbao en medias y enteras latas, aceito de Córdo-
va, quesos en vasos de cuatro clases, queso de Gruyere
y otros artículos más.


Vende barato y bueno.


LA CASTELLANA, Escolta y S, Fernando.


23—MAGALLANES—23


j


j


I


■ .......


ai


i ... i


r


: -


SEMANARIO. ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


LA WIJiTKR ES LA OBR\ MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


É . el m nfl" 5 oial el ho ,-br.- >. in > y gobiari ft ¡
á '«« raoioue-; nías la ranjov impera n el j
homhr


TNSTRIICCI N Y VIRTUD EN L\ MUJER.


Educar un hombre os fovraar un individuo ;
que acaso nada dejo tras s?; educar una mujer J
es formar las generacirues del porvenir.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


La mujer hn nacido dulce y buena, para re
croar y embellecer la vida; como las flores sor
el encanto de los campos.


Año I.


Día 28 df. Julio 1891.


Núm. 28.


PRECIOS DE SUSCRIPCION


Dirección y Redacción


En Manila 1 reale< al mes.


, 12tí los demás pueblo-» del Archipiélago 2 pesos al trimestre.


• Para los suscriptop’s que lo sean también de El TtetHmni.S reales
al mcR en la capital y un peso y 4 reales en provincias al trimestre.
El pago será anticipado.


Administración


S. Juan de Letrán—17, bajos.


ANUNCIOS,


En lnscnbier'a': 2 eéntin os linea.


( para los siiscrjptores /S'50 pesos al nms
Ilustrados. j para los qué no lo s-an 4'0R id. id.
Eos snscriptores tendrán derecho á 12 lineas de anuncios •
1 en 'as cubiertas. ___


8. Juan de Letrán—17, bajos
8. S bastían 81.


,1


SUMARIO:


I. Revista de la semana, por Estrella.—TI. Cuartos d- los-ñiños'de
ambos sesos, por María del Pilar Sinnés.—III. Muju-es fné'tes, pnr
Piclcwick.—IV. La educación, por Scve o Catalina.—V. Galerin de
mujeres célebres—Catalina de Arag-i, infanta* de Castilla y reina
de Inglaterra (contínna ión).— VI. Mujeres y flor s. por Charles
Malo.—VII. Variedades—La Virgen del Chive!, (cuentomorisco.)—
VIII. Nuestros grabados.—IX. Diccionario del lenguaje de las flores
con el origen de sus significados.—X. Cubierta.—XI. Anuncios.


Retrato de S. M. Ja Reina reg-nte.—Lotras * para almohadones, -!
sillas etc.


REVISTA DE EL SEMANA


^ECUNDA lia sido esta semana en acón- j
Yecimientos, la afición al teatro se ex- !
tiende entre los Habitantes del Archipiélago, !
con rapidez 'asombrosa. tenemos en Manila
á más de los teatros oficiales, digámoslo así,
el lindo teatro. Luisa propiedad ríelos Señó¬


os de Cases, en el que ictuan, aficionados per¬
tenecientes á la buena sociedad.


Ep Cavite á imitación de la Capital, se
está construyendo otro teatrito en casa del
Fr. Vargas’, Administrador de Hacienda de
aquella provincia, en el cual lucirán sus fa¬
cultades ' artísticas, una buena por ion de
señoras'.y 'señoritas de la mejor sociedad
del. Cádiz, filipino.


Sabidas' son-las dotes artísticas del Señor
Vargas, dejfiostradas en otras ocacioues, en
Manila, por; ló que felicitamos á los cavite -
ños que no pueden por menos de estar agra¬
decidos'á' dicho Señor por la apertura de su
nuevo teatro.


Ya: qñe de teatros bablanios, no pasaré en
silenció, la función celebrada el Martes úl¬
timo, en el teatro de Ton do, á beneficio do
la Sra*'jaguer, y para evitar repeticiones
enojosas, ya que los colegas sellan ocupado
de la descripción- de la misma, reprodu¬
ciremos lo'dicho pói’. uno de la capital.


“Satisfecha puede estar la Sra. Eaguer de -
la muestra de cariño y simpatía que en la
noche del martes recibió del público de
Manila. ■


Con antelación’ se decía que las localidades
estaban todas vendidas y que;el teatro se
vería esa noche lleno por cuanto de más
selecto y escogido encierra Manila, y no


' - ..... . -l


í’iltir mi


EL SELLO SEXO.


435


salieron falsos los augurios, pues • en los'
palcos se admiraban hermosas y distingui¬
das damas que lucían elegantes trajes y en
las butacas numerosa representación del más
feo de los dos sexos.


En el programa figuraban Término medio, ■
Por un anuncio y Pepa la frescachona, por !
este mismo orden, la primera y última obras
ya conocidas del público y la segunda que
se estrenaba en Manila ésa noche.


Buena interpretación obtuvo Término me¬
dio por parte de la Sra. Laguer, que al
aparecer en la escena filé saludada por ex- j
pontánea y nutrida salva de aplausos, es-
presión del cariño que este público profesa ¡
á su artista predilecta, y por sus compa¬
ñeros la Sra. La 11 ed y los Sres. Oaba y
Fernandez.


Siguió á Termina medio el precioso juguete
cómico Por un anuncio, de cuya interpreta¬
ción estaban encargados las Sras. Laguer y
La Red y los Sres. Llanos y O maña.


La obra, de por sí, es preciosa, está llena
de chistes del mejor gusto y de situacio¬
nes cómicas del mejor efecto y si á esto
se une el que sus intérpretes trabajaron
con verdadero amore, bordando y haciendo
realzar sus innumerables agudezas, soste¬
niendo la hilaridad en el público y sin
que decayera un solo instante la animación
del conjunto, fácil es de comprender que
había de ser muy del agrado de los espec¬
tadores: muy bien estuvieron las Sras. La¬
guer y La lled; á buena altura artística
el Sr. Omaña y superior á toda ponderación
el Sr. Llanos, que hizo un Comandante Chu¬
bascos primoroso y un conspirador verdade¬
ramente terrible.


El publico que escuchaba regocijado la
' obrita de Iribarren cuyas bellezas abrillantaba
el talento y buen gusto artístico de sps iu-
iépretes, los premió á todos con grandes y
frecuentes aplausos, muy justos y muy me¬
recidos. Al terminar la representación tuvie¬
ron que presentarse dos veces en el palco
escénico á recibir los plácemes de la concu¬
rrencia, á los cuales unimos desde estas co¬
lumnas el nuestro.


En Pepa la frescachona tomaron parte los
Sres. Ballesteros, Lozas, Domínguez, Villa-
campa, Valdés, Omaña y Palomo, siendo la
parte débil (suple sexo) la misma de ante ■
ñores representaciones.


De todos liemos de hablar bien, pues todos
como buenos se portaron, y «i mención es¬
pecial hiciéramos, seria para el Sr. Domín¬


guez, salía que por primera vez al palco escé¬
nico y que hizo un brigadier Tórrenle, de pri¬
mera, aunque el papel tiene mayores dificulta¬
do- de las que aparecen á primera vista; difi¬
cultades que el Sr. Domínguez, con su buen
tacto, supo salvar, huyendo especialmente del
tono enfático y monótono que otros emplearon
para este mismo personaje y haciendo un bri¬
gadier viejo pero aun tieso y fuerte, elegante y
de figura que trascendías, militar de alta gra¬
duación, con arranques de un geniazo, iras¬
cible con facilidad é impaciente en extremo,
pero sin que por esto estuviera siempre gri¬
tando como un energúmeno si no sólo cuando
era el momento para hacerlo oportuno; en una
palabra, que comprendió perfectamente el ca¬
rácter del personaje que interpretaba.


El conjunto de Pepa la frescachona, no obs¬
tante el esmero y acierto de los artistas, no
resultó del todo ajustado, lo que se debió
indudablemente á falta de ensayos, pues te¬
nemos entendido que solo tres ó cuatro pu¬
dieron verificarse de la obra en cuestión. Esto
no obstante, los distinguidos aficionados que
trabajaron en la obra, escucharon frecuente¬
mente y abundantes aplausos.


La entrada, como ya hemos dicho, un ver¬
dadero lleno y la cosecha en plata debió ser
abundante, por lo que felicitamos cordial¬
mente á la beneficiada.


A raíz del beneficio de la Sra. Laguer se
concertó por los dintiuguidos aficionados que
tomaron parte en él, dar el de la Señora la
Led el cual promete también tener un lleno.


El Jueves se verificó en el Filipino y por
la compañía Fernandez el beneficio del se¬
ñor Santolaya, con las funciones Chotean
Marganx, Nina y Como está la sociedad, al¬
canzando las tres zarzuelitas el éxito que
otras vece?.


* *


Antes de cerrar esta revista daré á mis
amables lectoras! dos noticias de importan¬
cia, una de ellas es la exposición en Tre-
veris el 18 de Agosto próximo venidero de
la túnica que vistió nuestro Señor Jesucristo
ai llevar la Cruz.


; En 1844 cuando fué la primera exposición
acudieron á Treveris más de 1.500.000 pe-
I regidnos, por lo que los fondistas y hosteleros
i de aquella ciudad alemana están haciendo sus
j preparativos.


I La exposición durará tres meses,
i La otra noticia, es la institución de la
} sociedad musical La Euterpe para lo cual


436


EL feELLO SEXO.


el Gobierno ha concedido la competente au¬
torización, habiéndose celebrado, ya la pri¬
mera reunión para extender el reglamento
de la sociedad.


Se despide de Ydes. hasta otra vuestra
servidora.


Estrella.


SdáZMSZ


DE LOS NIlSOS DE AMBOS SEXOS.


a mi tarea respecto del mueblaje
una casa toca á su fin, y al-
CTt guna otra pluma más aventajada que
r* la mía la daría aquí por terminada:
yo, sin embargo, creo de mi deber añadir
aún algunas páginas, porque mi primer
propósito es escribir un libro útil, una verda¬
dera guia práctica para la mujer.


Cuando en una familia hay niños, sus ha¬
bitaciones no deben asemejarse en nada á las
de su hermana mayor, ya descrita en el periodo
anterior; si los niños son de ambos sexos, los
varones deben tener un aposento separado del
de sus hermanas, pues el pudor y la delicadeza
de los instintos debe cuidarse y cultivarse en
la infancia como flores preciosísimas y frágiles,
que un hálito impuro puede matar para siempre.


Empecemos por la habitación de las niñas:
éstas deberán tener sus lechos iguales, pero
cada una el suyo; no conozco nada más mo¬
lesto y más depresivo que la comunidad del le¬
cho, aunque sea entre hermanas: hay en la vida,
y sobre todo, en la vida de la mujer, indepen¬
dencias respetables y sagradas: las niñas, pues,
desde la más pequeña hasta la que cuente diez
y seis años, á cuya edad ya se les dá, y debe
dárseles, aposento separado, deberán tener cada
una su cama propia, pero todas iguales y arre¬
gladas del mismo modo: la cama enteramente
decorada de blanco tiene el inconveniente, cuando
se trata de niños, de ajarse muy pronto: una
persa azul para los cobertores es bonita, fresca
y alegre: cada cama necesita sus cortinas, reu¬
nidas en la parte superior por medio de una
aguja ó flecha, ó simplemente por medio de una
anilla de metal, por donde se pasa la colgadura,
dejando la mitad por cada lado.


Cada cainita de hierro, y muy sencilla, tendrá
al lado una mesita de noche: dos lavabos bas¬
tarán aunque sean las cuatro niñas: el jarro y
la jofaina pueden ser de metal dorado, para
evitar los despefectos de la travesura infantil.


Los demás utensilios del tocador serán de
porcelana blanca con filetes azules, cuidando
mucho de que las niñas tengan siempre en abun¬
dancia y buen uso esponjas y cepillos para la


ropa, cabello, dientes y uñas: las criaturas apren¬
den desde temprano los hábitos de cultura y de
limpieza si se les acostumbra á ellos, y no hay
niño educado con estas delicadezas de detalles
que sea más tarde una persona tosca y ordi¬
naria.


Una mesa bastante grande y guarnecida de
cortinas blancas servirá á las niñas de tocador,
y contendrá un bote de pomada y otro de vi¬
nagrillo, como loción de tocador: habrá también
i sobre esta mesa una caja de polvos para la den-
I tadura, y otra caja de polvos de arroz, limitán¬
dose aquí todos los aprestos de una coqueteiía
; que se deberá dejar dormir el mayor tiempo po¬
sible: la madre ó las hermanas mayores toma¬
rán sobre sí el cuidado de registrar todos los
■ dias el aposento de las niñas, á fin de que no
adquieran ni conserven cosméticos ni pinturas,
ni ninguno de esos artículos de tocador que
podrían marchitar su natural belleza y acostum¬
brarlas desde demasiada temprano á unos cui¬
dados tan inútiles como perjudiciales.


En el sitio donde dé la luz más clara, se co¬
locará una mesa grande, con tantos pupitres,
como sean las niñas, donde podrán escribir, di¬
bujar, leer y repasar su aritmética desde las
primeras horas de la mañana, pues debe acos¬
tumbrárselas á madrugar: el trabajo ó el estu¬
dio de las primeras horas de la mañana es el
que aprovecha más todo el dia.


En un estante grande de madera oscura se
colocarán los libros de estudio y de recreo de
las niñas: ni los unos ni los otros deben ser
muy numerosos: no debe fatigarse el cerebro de
los niños con estudios complicados, y es mejor
que en la primera infancia aprendan bien dos
ó tres cosas, que el sobrecargarlos de lecturas fa¬
tigosas y de lecciones que no hallan fácil acceso
en su memoria, y que pueden perjudicar á su
salud.


En cuanto á los libros de recreo, serán los
mejores los que les dén más exactas ideas de ¡
la vida, y sobre todo, los que les inculquen más j


sanos principios de réligión y de moral; no son ■ j
los cuentos de encantadores los que dán á los
niños más verdaderas nociones de la verdad:
antes bien, si la i i aginación de los niños es
viva, deslizan en ella mil pensamientos erróneos,
que pueden hacer su desdicha en lo sucesivo.


Entre los libros de educación hay algunos que
se pueden elegir y dar á los niños con toda con¬
fianza, en la seguridad de que les han de ha-
! cer un bien positivo.


¡ Pero ya hablarémos de esto, mis queridas lec-
' toras, en capítulo aparte, y por ahora seguiré
! describiendo como, á mi parecer, debe estar dis¬
puesto el cuarto de las niñas hijas de una fa¬
milia bien acomodada.


Si es posible, deberá elegirse al sol el cuarto
que sirva á las niñas de dormitorio, y en este
caso no se le pondrá fuego en todo el dia: sólo
un rato antes de que se acuesten se entrara un
brasero bien pasado para templar la atmósfera,


  .


437


retirándolo así que se hayan acostado: si el
cuarto no está situado de modo que el sol pueda
caldearlo, se pondrá desde por la mañana, y
antes de que las niñas se vistan, un brasero á
fin de que la frialdad de la atmósfera no per¬
judique á su salud, conservándole en tanto per- '
manezcan en la habitación, y aunque salgan de
ella: lo que no debe olvidarse es el abrir los
balcones para renovar el aire de vez en cuando,
no dejando jamás el brasero en la habitación
durante la noche.


Las niñas tendrán en su cuarto una mesa
de labor bastante grande para trabajar todas,
provista de diferentes cajones, de buenos hilos,
agujas, algodones de bordar, tijeras, dedales y
estuches de crochet; en fin, provista con abun¬
dancia de todos los utensilios que pueden ne¬
cesitar para sus labores.


Deberá darse además á cada niña una canas¬
tilla de labor bonita, aunque sea muy sencilla,
y un estuche de piel, con utensilios de costura
más delicados y bonitos que los del costurero
ó mesa de costura, para que cuando vayan al
salón ó á la sala de confianza puedan llevar
consigo todo lo necesario á la labor: nada hay
más desagradable á la vista que una niña ociosa,
y es, por el contrario, encantador el espectá¬
culo de una niña escribiendo, bordando ó ha¬
ciendo crochet al lado de la ventana del salón
los dias que su madre recibe.


En todos los salones de buen tono de París
se vé á las niñas, desde los diez años en ade¬
lante. dibujando ó escribiendo en un pequeño
pupitre al lado de la ventana los dias de re¬
cepción, y sin mezclarse en la conversación, á
no ser que sean interpeladas.


El dar á las niñas objetos delicados y boni¬
tos, las acostumbra desde temprano á tener buen
gusto y á saber cuidarlos con esmero: es tam¬
bién muy necesario el acostumbrarlas á una lim¬
pieza esmerada y minuciosa de su persona y
de su habitación: se las prohibirá que arrojen
al suelo papeles rotos ó cortados, retazos de
tela, tinta, agua y toda suerte de objetos: para
esto tendrán en su cuarto un cesto grande, á
fin de que echen en él los papeles inútiles, y
una chifonier ó mueble para guardar costuras,
telas sobrantes, patrones, etc.


Se acostumbrará á las niñas á asear su ha¬
bitación; después que una criada barra el cuarto,
las niñas pondrán cada cosa en su sitio, qui¬
tarán el polvo, regarán las flores, y las mayores
mullirán sus lechos, lavando, peinando y arre¬
glando á las menores y ayudándolas en el cui¬
dado de su traje. Cuando se hace adquirir á
niñas hábitos de aseo y de delicadeza, rarísima
vez se dejan llevar del abandono y de la pereza.


Poco tengo que decir de la habitación des¬
tinada á los hijos varones de una familia, cuando
son aún de corta edad, porque son pequeñas
las diferencias que debe haber entre su habi¬
tación y la de sus hermanas: solamente las ca¬
mas pueden ser sin cortinas, sobre todo en el


verano, en que es precisa la mayor cantidad po¬
sible de aire y de ventilación: una mesa larga
y ancha con tantos pupitres como sean los mu¬
chachos; algunos colgadores para las prendas
de vestir; cómodas ó baúles para la ropa blanca,
y tantos pajes ó tocadores masculinos como sean
los niños, son objetos indispensables: uno ó dos
burós sólidos y cómodos, dos ó tres palmatorias
con sus correspondientes bujías, para acostarse,
y una tabla pulimentada ó aparador para colo¬
car el calzado y las cajas de los sombreros, bas¬
tan para que la habitación de tres ó cuatro ni¬
ños tenga la necesaria comodidad y el orden
que les es de todo punto indispensable.


Respecto del sistema de calentar la habitación,
repetiré lo dicho para las de las niñas, esto es.
que se tomen las más grandes precauciones pára
que el carbón no ataque á sus delicados órganos
cerebrales.


María del Pilar Sinues.


MUJERES FUERTES


^.L P. Pedro Le Moyne, de la Com¬
pañía de Jesús, en su obra que titula
Galería de mujeres fuertes ha reunido
las figuras más salientes del sexo dé¬
bil que en distintas épocas de la anti¬
güedad se distinguieron por sus intere¬
santes y valerosos hechos, haciendo de ellas
la mas acabada biografía.


Nosotros no vamos, como aquel docto re¬
ligioso á escribir una nueva Galería, pues fál¬
tennos sus conocimientos v porque en la actua¬
lidad apenas si se oye hablar de mujer alguna
! que, non el filo de su espada haya sacrificado
la vida de ningún tirano.


Hoy la mujer no mata ni se pone á la oa-
i beza de un ejército; y no porque no lleve en su
sangre el ardimiento que en otras edades la
hiciera arrostrar las más temerarias empresas;
es que el progreso la ha excluido de figurar
como protagonista en tales hazañas porque ha
creído que solo al hombre le compete realizar¬
las, y que á ella, el ángel del hogar, solamente
le corresponde vivir en el sosiego más com¬
pleto con el fin de procurar atraernos la feli¬
cidad.


En efecto, la mujer hace mejor papel aten¬
diendo á los quehaceres del domicilio que no,
yéndose por esos mundos de Dios á correr
aventuras que, si pueden reportarla honores de
valerosa y aguerrida la consumen lentamente y
la roban sus más tiernos sentimientos que son
los lazos conque fuertemente nos aprisionan
el corazón, que solo por ella y para ella late
. con latidos de amor y de abnegación....


1 Si Dara seamir las huellas de sus antepasa-


I


  


das, la mujer de nuestros días abandonara bo¬
gar y familia y no se desdeñase en ponerse ni
frente de una cohorte de guerreros ¿qué no®
quedaba que hacer á los hombres?


Ya pueden ustedes suponérselo.... v entonces
cuan tristes veríamos sucederse los dias en es¬
pera impaciente de nuestra cara mitad oue,
empeñada en combate de honor no regresaría,
del teatro del acontecimiento, hasta luego que
juzgase terminada allí su misión.


Y mientras tanto, fuerza es decirlo, el aban¬
dono y el desorden imperarían en el hogar.


Parque el hombre, por mucho que lo intente,
nunca, podrá desempeñar las obligaciones cor¬
respondientes á la mujer.


A él mandadle que estudie, que investigue,
que luche, que conquiste, pero no á la, mu¬
jer, cuyo campo de acción no se extiende más
allá de los reducidos límites que se encierran
trás de las paredes que circundan su morada....


Así es que hov al ver la, tranquilidad oiie
reina en el espíritu femenil con respecto á las
guerreras contiendas, no podemos por menos
de felicitarnos entusiastamente, pues ello nos
viene á confirmar que acabaron ya para siem¬
pre lo mal reprimidos entusiasmos que en otro
tiempo hicieran de la, mujer caudillo'invencible.


Parece que ahora (y hablamos de las aman
tes del progreso intelectual) solo las domina
el plausible afan de consagrarse en cuerno v
alma, á las difíciles tareas literarias, que si sa¬
tisfacen legítimos deseos son la causa , de que
ciertos espíritus ruines y ambiciosos se desa¬
ten contra tales afisiones en la más ágvia y
encarnizada censura.


Nosotros creemos que hallándose la mnier
como el hombre dotada del don privilegiado
de la inteligencia, no le es en modo alguno
inadecuado dedicarse al novilísimo ejercicio del
pensamiento, y que al igual que el sexo fon,
no debiera recelar en entregarse á la investi¬
gación de toda clase de trascendentales pro¬
blemas.


Esclarecidos nombres de peritísimas escrito¬
ras contemporáneas acuden á nuestra mente,
que no hemos de consignar aquí porque supo¬
nemos sean conocidos do todas nuestras lec¬
toras V por no hacer más largo este artículo.


Baste solo saber que las mujeres, tienen da¬
das pruebas indiscutibles de siis aptitudes en
lo que respecta á las letras patrias; y en lo
referente al cumplimiento de sus obligaciones
como esposa y como inadre observa fielmente
su cometido.


Y quiéra, el cielo que en bastante tiempo
no ésperirnéntemos alteraciones en órden á es¬
tas circunstancias y que la mujer continué en el
puesto que actualmente ocupa en la sociedad.


Pickwick.


Manila, *de. Julio de 1891.


LA EDUCACION,


i.


Pregunto: ¿tienen todas las mujeres igual ca-
! rácter?


Respondo: de letra, sí.


Si el carácter de letra viene á ser una es¬
pecie del retrato moral del individuo, conven-
i gamos en que las mujeres son simplemente
copias de un mismo original: ése original se
llama Eva.


Pero no hablamos del carácter de letra: ha¬
blamos del carácter sobre el cual, contra el
cual, ó á favor del cual ejerce su vasto in-
í flujo la educación.


Rectifiquemos: donde dice ejerce, léa®e debiera
ejercer.


Para escribir de la mujer, decía no sabemos
j qué poeta, es preciso arrancar una pluma de
j las alas del amor: para escribir de la edn'ca-
; ción de la mujer, es pteciao mojar en sangre
del alma, que tal nombre dá San Agustín á
Jas lágrimas, esa pluma arrancada de las alas
del amor.


¡Carácter! ¿Y quién lo forma? ¿Y quién los
reforma?


Todas las mujeres son lo mismo: tienen ra¬
zón los que lo creen.


Entre cada dos mujeres media un mundo:
dicen verdad los que tal dicen.


La mujer es un ser indefinible, porque es
un sér ineducado.


Su natural ternura produce la inconstancia;
su natural debilidad produce el orgullo: la pri¬
mera es su arma ofensiva; la segunda es su
arma defensiva. Mientras la educación no la
enseñe á usar convenientemente de esas armas,
i la infeliz mujer se expone todos los dias á
suicidarse con ellas.


I La historia de la humanidad no podrá es-
I cribirse en tanto que la educación se limite á
i una parte de la humanidad. .


! El mundo no sabe todavía lo que es la mu¬
jer, porque la sociedad le cierra la boca desde
que nace hasta que muere.


¿Qué aprende hoy. la mujer como base de su
i educación? Aprende á falsificarse sin cesar, a
no tener un sentimiento que no ahogue, una
opinión que no oculte, un pensamiento que no
; .disfrace.


Confesemos qne eso. no es educación: eso es
un verdadero estado excepcional; es uu bloqueo
; intelectual que opone la humanidad vigorosa
! y robusta á la humanidad débil y mudable.


Todas las mujeres se parecen, son lo mismo,
i Cierto; como se parecen todos los objetos en
i la oscuridad; como se parecen todos los soni-
¡ dos para el sordo y todos los colores para el
J ciego.


Educadlas: desarrollad su carácter, formad


439


  .


.y-reformad sus inclinaciones; y la luz brotará
para-'.ahuyentar las 'tinieblas, y al punto los ob-,
jetos dejarán de ser idénticos: dad oido al sordo,
y los sonidos no parecerán iguales: dad vista
al ciego, .y observaréis como distingue los co¬
lores.


-Entre cada dos mujeres media un mundo.


Cierto: como puede mediar entre dos soni¬
dos toda la escala cromática; como puede me¬
diar entré dos 'temperamentos toda la natura¬
leza física.


Educadlas; dirigid sus instintos; soltad ó re¬
primid según convenga: modulad los sonidos:;
modificad, hasta donde es posible, los tem¬
peramentos, y percibiréis muy luego la harmo¬
nía, y lograréis quizá la simpática reciproci¬
dad de caracteres opuestos.


Si la verdad y la bondad deben considerarse !
como la savia del árbol de la inteligencia y'del
árbol de la virtud, la educación es el sol á
cuyo influjo crecen y se desarrollan y dan pre¬
cioso fruto.


La educación es lá vida.


XI.


'¡Cuántos errores se cometen á prepósito de
la educación!


Descendamos á la observación práctica: re¬
firámonos desde luego á la actual sociedad.'


La mayor parte de las gentes confunde la
educación con la instrucción.


Es un error gravísimo.


Hay hombres instruidos que están muy mal
educados: hay, por el contrario, muchos igno¬
rantes que cautivan por su buena educación,
Apelamos á la experiencia diaria.


Entre un sabio sin formas sociales y -un ig¬
norante humilde y cortés, es 'mil veces prefe¬
rible el ignorante^


La educación es de más importancia que :la
instrucción. •. .. i.' ;-


La primera se dirige principalmente al co-
- razón; la - segunda á la inteligencia.


Eduquemos Vi las mujeres, é instruyámoslas
después, si q-üeda tiempo."


•. Y decimos'esto, porque la mujer ha-menes¬
ter educación -especial en dos >diversos -estados
de da vida.


La escuela de 'madres de familia, ensayada
rio. ha muchos años por un insigne español, es
ürto d'é los pensamientos más grandiosos que
:púeden concebirse y realizarse en bien de la
humanidad. " -L- —.


Porque, como ha dicho- un gran escritor,
educar á un hombre es formar un individuo
que tal vez no deja nada tras de sí; educar
a una mujer es formar las generaciones que
están , por venir.


-L -Y /sin (étiíbVrgo, Cen ’ ÍEsj¡affiM.»ó se confian
las niñas á la dirección incierta de instituto¬
ras advenedizas, ó las educa cada madre según
la suya le enseñó, y á salga lo que saliere.


-De donde 'se. deduce que en punto á edu¬
cación femenil , reina el empirismo más abso¬
luto, ó como si--dijéramos, el más ■ bello de¬
sorden. - :


La humanidad progresa á medias. La edu¬
cación de la mujer á\ la mitad corrida del
siglo xix apenas puede -compararse con la que
se daba y recibía á la mitad del siglo xvii
en la época de las dichas taimadas ,y- de los
pajes ladinos: no obstante, hoy, como enton¬
ces, se procede en la educación por una serie
de engaños. -


La niña aprende a disimular, y enseña más
tarde á la mujer á engañar.


Aprende á afectar el silencio, y ese germen
de afectación produce luego el amargo fruto
de la locuacidad.


Aprende á estimar en mucho sus dores de
! hermosura y su condición de mujer; y esa cien¬
cia peligrosísima trae por legítimos corolarios
el orgullo y la coquetería, la frivolidad y la
inconstancia.


Se dice á las jóvenes que valen mucho, y
no se les dice cuánto.


Se las avisa de que hay grandes riesgos
en la sociedad, y por todas armas se les en¬
trega una colección de novelas v un caudal
de frases más ó menos eastizas y aceptables.
Asi entran de ordinario en el gran mundo las
que van á ser madres de familia y á -formar
el corazón de otros seres quizá más desgra¬
ciados que ellas mismas.


La nube de lisonjas que rodeó á la niña,
oscurece la atmósfera y turba la vista de la
mujer.


La flor de su -cabeza ó él adorno de su
cuello importan más á sus ojos que los pesa¬
dísimos libros de historia y los indigestos de
geografía. Tal vez á los diez y siete años.'de
edad juzga ya el matrimonio como un paso muy
razonable y en extremo sencillo.


-Tal vez -tiene accesos de melancolía, y áun
en algunos momentos le fastidia la existencia.


Esa -edad -puede considerarse como la zona
tórrida en la esfera de la vida. ¡Dichosos los
que la cruzan con felicidad!


1II-" .


Poco puede esperarse de un país en donde
cada marido: -tiefie que educar á su consorte;
en donde apenas se distinguen'de ordinario la
carta-descrita por una dama de tono y la caria,
escrita por la última de sus servidoras.


El célebre economista Sav ha dicho, y con jus¬
ticia, que por la educación de las mujeres
debe empezar la de los hombres; igria,l-ín-
cipio se ha defendido también por el sqbu),..?*' »•
rabean. ■


Esto prueba qne en los tiemposjjjíe o ay y
de Mirabeau no estaba mucho nías floreciente
que hoy la educación de la mitad mas e a
de la juventud.


UET&AS JPWA ALMGR


442


  .


La h.urfmnidad es siempre Ja misma. El hom-
bjer#ícá y mo'ralrne.ute,’' excede en fuerza y
,vigqr/ á la mujer, y allí donde está el exceso-
' de, fuerza, está asimismo- el riesgo de la opre-
..áióp: la superioridad:en este caso tocaya con
' íá; frontera de la tirante.


("Es más noble, más 'delicado y más justo
.'■que el . ombre eduque, quemo que el hombre
‘avasalle á_.la mujer.


. Sí es rey de la naturaleza, no olvide que
lá. mujer és la reina. No olvide que la mujer 1
. füé . su madre, y que és ó ha de ser la madre
de, ,'sus Ir jos.


Entre una müjér sin 'educar y, una mujer
mal edhcada, la primera no puede hacer el bien;
lá segunda hará irremisiblemente el mal.


La 'mujer que el mundo llama despreocupada, ¡
y el Diccionario incrédula, se nos figura un
ser inverosímil, absurdo, la negación de sí j
mismo.


Este tipo no debe existir;, 'si existe, que lo i
dudarnos,- será sólo una manifestación lamenta¬
ble, nna fórmula de la mala, educación.


Al tratarse de la educación de las mujeres,
caminamo< de anomalía en anomalía.


Cuanto más el hombre' abandona ese pu-to.
importantísimo de la vida social, más crecen
sus exigencias,' más rigorista, 'más inflexible se
muestra.


Si se.proporcionasen >á las. mujeres los, me¬
dios dé.-'qdquirir la milésima- parte de las do¬
tes morales que en ellas 'se -reclaman cada
>día, mérios lúgubres fueran hoy muestras apre¬
ciaciones.


Examinemos rápidamente.


No se las ha enseñado'á soportar un' con¬
tratiempo ni "á privarse de un capricho, y sé
quiere que tengan lá condición apacible y tran¬
quila. - • ' •


No se las ha enseñado á obedecer, y sé ex¬
traña que sean altivas.


Se han ponderado constantemente sus gra¬
cias y exagerado sus . perfecciones, y se lleva
á mal que sean orgul'losas.


■ Se las ,ha hecho apartar de los pobres ’y de
los désvalidos por, miedo de que ensucien sus
vestidos, y se anhela que sean caritativas. ■■ '


Se les ha dicho que casarse‘es tomar'ma¬
ridó, y sé- crítica que se apresuren á acep¬
tarlo. ■■ . -


Se les h'ah descrito- 'eón 'negros colores la
perfidia de los hombres y la emulación délas
mujeres, y se, deplora que sean egoístas.


Se las ha 'educado, en fin, á lo mujer, 'y
se siente qqél'lo sean.


¡Oh!' ¡Cuáfiáo se convencerán los padres de
que la carrera de utad -e de familia que deben
dar á sus hijas es más larga, más costosa
y más difícil que la carrera de abogado, de
médica ó de ingeniero que proporcionan á sus
hijos!!!


Porque al decir educación, no queremos de¬
cir en absoluto enseñanza.


Si educar es .preparar convenientemente paí¬
ra la vida ulterior, prepárese á la- niña para
ser mujer, y no .para ser hombre:, cultívense
al mismo tiempo sú cabeza y su corazón, su
inteligencia y 'sus afectos.


Con la lectura, excitáis su curiosidad,.'con
el baile y la gimnástica agilizáis su cuerpo,
con la historia- y las lenguas.. ñu-tris su cere¬
bro: ¿cuándó'n'i cómo despertáis su alma?


El alma permanece como dormida.'


La sociedad actual vive de lo presente, y
parece como que educa para lo presente; el
di a que eduque para lo porvenir, quedará re¬
suelto el gran problema de la educación, for¬
mulado antes dé ahora en esta profunda frase;
infundir, y. fortificar en lá mujer una virtud
ilustrada más poderosa que los infortunios que
la 'esperan y . más dulce y arrebatadora que
las seducciones que la amenazan.


Tiene mucha razón un gran poeta filósofo
dé nuestros días, cuando dice que la ignoran¬
cia es la orfandad del alma, y la educación
una verdadera trasfiguración, un organismo cien-
tilico con que se modifica, y á veces se suple
el organismo de la naturaleza.


¡Q ue ño olviden 'os padres esta máxima,
que no la olviden tampoco los gobiernos, á
quienes toca proteger asiduamente los verda¬
deros y legítimos progresos de la civilización!


Padres y gobiernos procuren sembrar antes
que todo el germen de la virtud del corazón
á la inteligencia es más fácil el camino, que
de la inteligencia al corazón.


Severo Catalina.


llMlIMMliifiaieiEi;.
CATALINA M ARAGON,,


INFANTA. DE-CASTILLA-Y REINA DE INGLATERRA"


(Continuación.J


vi..


AT ALINA- dé Aragón se hallaba sen¬
tada én la galería de cristales, y es¬
meraba, leyendo én un libro devoto, la
^'hora-de! almuerzo, después del cual y
seg'u'n “su'costumbre pensaba ir á visitar
á su esposo.


La duquesa de Sommerset, su primera dama
de honor, se hallaba con ella, y ora miraba
con ánsia al gran pátiq'v de ^.aj^ciqf, (ojáLbeijíV J
ligeramente la tierra oóh' su p'équéfió' pié!


Brama Stanhope de Sommerset podía ser
muy bien la hija do su esposo, viudo ya dos


  .


443


veces en lindo casó ccn ella: apenas contaba,
veinticuatro años, y su semblante, fresco, mór¬
bido y juvenil, le robaba, aún cuatro ó cinco
de los pocos que en realidad tenia.


Parecía pues, una joven que aún no habia
dejado el techo paterno por el palacio nupcial.


Su ti>10 era tanto más encantador, cnanto
más extraño en la fría. Inglaterra: era morena,
con ojos negros, lo mismo que sus cejas y i
pestañas, y lo mismo que su cabello, largo,
copioso y recogido en trenzas que brillaban como
azabache bruñido.


El fuego de la salud v de la vida iluminaba
sus redondas mejillas adornadas de hoyuelos,
con un colorido aterciopelado y fresco, y pres¬
taba á sus labios mi vivo carmín.


El duque, viejo de sesenta años, v de con¬
dición áspera y dura, . se habia. casado con
ella por una de esas razones que median en
los enlaces de la nobleza, y también por una
especie de vanidad en adornar su. suntuoso y ;
triste palacio con la presencia de . una jóven
linda, Pero Emma, que no era de carácter dado
á la melancolía, habia tomado su partido, en¬
tregándose á la galantería más de lo que con- j
venia á la rigidez en que habia sido. educada
por unos padres que habían volado al cielo.


No habia, sin embargo, en la córte quien no
disculpase las ligerezas de Emma, á no serlos
hombres que no podían obtener sus preferen¬
cias: éstos la censuraban duramente, porque
sabido es hasta qué punto es pequeño .en osos
casos el corazón del hombre.


Algunos de aquellos habían llevado su bajeza
hasta el extremo do calumniar á Ja duquesa
con el rey, atribuyéndole faltas mucho mayores
que las que en realidad habia cometido; pero
Enrique VII se encogía de hombros, y sólo
respondía:


—Es una niña imprudente, pero desgraciada:
dejémosla


Emma era la antítesis más nerfecta de su
real señora, Catalina, alta, corpulenta y grave,
manifestaba mucha más edad de la que tenia:
la duquesa, pequeña delgada y alegre, era una
niña frívola y llena de caprichos. . .


Gustaba la princesa de estar constantemente
ocupada, y Emma pasaba su indolente vida
en la mas completa ociosidad.


La jóven temía mucho las horas que su ser¬
vicio le prescribía permanecer al. lado de. Ca¬
talina: aburríase de muerte junto aquella prin¬
cesa devota, mesurada y majestuosa, que jamás
mandaba nada, que nunca se descomponía y
que hablaba poco.


En la tarde de que voy hablando, la princesa
parecía absorta en la lectura de su piadoso li¬
bro: la pesadumbre de su alma, por el estado
de Arturo, era • extrema: y aquellas oraciones
sencillas y monótonas decían mejor con su es¬
tado moral que otra cualquiera lectura, y tam¬
bién mejor que todas sus labores habituales.


Ya empezaba Emma á impacientarse, sién¬


dole imposible disimular su mal humor, cuando
v>» entrar en el pátio al arzobispo deWnrhám.


Entonces pen°ó con alegría en que si éste
venia á ver la princesa, podría ella retirarse
sin ser vista y salir de su insoportable inmo¬
vilidad.


Aplicó el oido, y bien pronto oyó los pasos
de uno de los pajes de la antecámara que, se¬
gún su parecer, vería á anunciar al prelado.


Xo se engañó: el paje levar té el tapiz de la
puerta de la galería, v dijo á Catalina:


—Su gracia, milord el arzopispo de Warhém,
pide la vénia de V. A. R. para ofrecerle sus
respetos.


—Que entre, contestó tranquilamente Cata¬
lina, cerrando su dt vocionario y poniéndele so¬
bre . una mesíta que tenia junto á ella.


Un momento después entró el arzobispo. Ca¬
talina permaneció sentada, y solo cuando éste
llegó junto á ella, se levantó y le besó la ruano.


Era tan augusto, tan firme el carácter de la
princesa, que jamás-concedía á nadie, ni por
superstición, ni por ninguna bajeza, mas délo
que debía darle.


El orgulloso prelado, acostumbrado á las exa¬
geradas deferencias del rey, se mordió los lá-
bios y dirigió á la princesa una mirada de en¬
cono: pero ésta no la advirtió, y dijo-á Emma
con su habitual y serena dulzura:


—Querida duquesa, podéis por ahora dispo¬
ner del tiempo: os llamaré para que me ncoro-
i pañeis á la habitación de S. A. el • príncipe
I cuando vaya á visitarle.


Emma se inclinó profundamente, y salió con
i cuanta ligereza le fue posible.


—¿Nq toma asiento vuestra- gracia? preguntó
I Catalina indicando ‘-al arzobispo el sillón en
1 donde habia estado sentada la duquesa.


El prelado volvió á morderse los lábins, y
se. dijo cqn amargura que el rey le dejaba su
propio asiento: no obstante, ocupó el que se
le ofrecía y haciendo uu poderoso-esfuerzo para
dominar la cólera que- hervía en su pecho,
dijo- á la princesa con-respeto:


—Señora, he venido á proponer á Y. A. R.
una buena obra. -


—¿Una buena obra? repitiq Catalina con
.aquella expresiva gratitud que demostraba
siempre á las personas que la proporcionaban
ocasiones de ejercer su caridad: hablad, milord,
hablad.


—No se trata de ningún pobre miserable
de esos que V. A. socorre todos los dias, se¬
ñora, contestó el arzobispo: la buena acción que
vengo á solicitar de V. A. se refiere al cariño
fraternal..


—¡A.h! ¿está castigado mi querido hermano?
preguntó la princesa, en tanto que asomaba
á sus lábios una ligera sonrisa.


—Sí,, señora, y severamente, respondió el ar¬
zobispo


—¿Pues qué ha hecho? . ,


—Hace tres dins que. esta estudiando su lee-


444


  .


cion de latin, sin que pueda salir con ella: é
indignado hoy el rey, le ha mandado escribirla
de memoria para la hora de la comida.


—¿Y qué puedo yo hacer?


—Sacar al principe de un gran conflicto:
aquí tengo la llave de la puerta secreta que
dá á su cuarto. V. A. puede ir á él conmigo
y escribirle la lección, librándole así del enojo
del rey. Ya no hay tiempo para que él la
copie; de lo contrario, lo 1 aria yo; pero si el
rey vé mi letra se enojará, al paso que aun¬
que vea la de Y. A. no sucederá eso: ya sabe
Y. A. cuánto la ama, y que ha de agradecerle
el conflicto de que se saca á su hijo.


—Pero ¿por qué no viene mi hermano á mi
habitación.


—El rey le ha prohibido severamente que
salga de la suya; y para guardarle en prisión,
están con él el conde Pembroke y milord de
Essex.


—Vamos al instante, dijo Catalina levan¬
tándose; varaos para consolar al pobre niño. j


Un rayo de gozo iluminó las rudas faccio¬
nes del arzobispo; abrió una puerta de la galo- i
ría que conducía á las escaleras interiores, y
siguió á la princesa, que ya bajaba por ella.


De súbito se detuvo Catalina y exclamó:


,—¡Ay, Dios mió! ¿cuándo veré hoy al prín¬
cipe Arturo?


_—A la vuelta, señora, repuso el arzobispo,
bien seguro de entretenerla hasta la hora de
comer.


La princesa no respondió nada y continuó
bajando. Bien pronto llegó á la puerta que
daba á la habitación del príncipe Enrique, la
cual se abrió como por encanto.


Milord de Warhám no habia mentido; el prín¬
cipe, sentado delante de una mesita con embu¬
tidos de bronce, tenía la cabeza sepultada entre
sus manos, y lloraba con una amarga cólera.


En el breve espacio de su rostro que se po¬
día ver, se advertía la púrpura de la ira: al
ruido que hicieron la princesa y el arzobispo,
se levantó y corrió hácia ellos.


—¡Ah, que buena sois, señora! exclamó to¬
mando la mano de Catalina y besándola con
ardor: veo que venís en mi socorro, y hacéis
bien: ¡si no contentara al rey con mí lección
escrita por vuestra mano, me prohibiría asistir
á la comida, y yo me arrojaría por un balcón
para no sobrevivir á tanta vergüenza!


_ —Sois un niño, Enrique, dijo Catalina son-
riéndose: vamos añadió, ocupando el asiento j
que habia dejado el príncipe: decidme cuál es >
vuestra lección!


—Antes permitidme que os diga que no soy
tan niño, pues he cumplido ya doce años: I
ahora tomad mi lección, cuya pápina está apun- I
tada: es un pasaje de la Biblia.


—Lo conozco, dijo Catalina, que sabia de
memoria las sagradas escrituras, así en su
idioma como en la armoniosa lengua de Ovi¬
dio: vaya, calmaos y dentro de tres horas ten¬


dréis escrito el pasaje: tardaré un doble de
tiempo, porque desde que me hallaba junto á
mi madre no he escrito latin.


{Se continuará.)


üWfIBIS T 3?LOEIS


Las mujeres son las flores.


A. Devile.


#UÁL es esa flor de tallo esbelto, delicada?
ramas, revestida de un suave y puro blanco?
^ Es la aguileña, dulce imagen de la ado¬
lescencia!


—¿Y aquella otra, á la- que la naturaleza
plateando sus hojas, ha adornado con la bri¬
llante exterioridad de la fortuna?.... su bella
colora de alabastro exhala, al abrirse, los mas
suaves perfumes, como un rico benéfico que se
complace en repartir la dicha entre los que le
rodean?.... Es la argentina.


¿Buscáis el emblema de las mujeres jóvenes
y cándidas que cambian su graciosa sencillez
por vanos adornos que las afean? Ved la oxia-
canta; ¡sus dobles variedades la hacen perder
el aroma!


—Hay una flor sin brillantez, que se mar¬
chita con los rayos del sol. Durante el dia toman
sus hojas un verde bello y lustroso, y al ano¬
checer se cierran repentinamente, pareciendo
sumergidas en un profundo sueño; es la bal¬
samina. Así una mujer coqueta se apresta y se
adorna para brillar en los saraos nocturnos; el
afan que tiene por agradar le agobia, y al si¬
guiente dia la vemos pálida y triste.


—Hay una planta modesta, cuya virtud con¬
siste en despertar los sentidos entorpecidos y
excitar la amabilidad: es la albahaca. Así una
mujer espiritual sabe, como ella, alejar la me¬
lancolía é infundir espíritu á la tontería.


¿No es la bella dama el emblema^de la
bella y ardiente napolitana cuyo amante^ Ja
traicionó? Desesperada la hija de los Abruzzos,
jura á todos los hombres un ódio implacable;
necesita víctimas hasta que envuelva en su
venganza al ingrato que hirió su corazón. De
esta manera las frutas de la bella dama son
fatales á quien las gusta, haciendo nacer en
su cqrazon, como el amor celoso, el delirio, la
locura y la desesperación.


—Como el corazón de una pastora tímida,
el convólvulo nocturno al abrirse busca la
sombra del misterio. Es como una púdica vír-
! gen que aleja sus encantos de los indiscretos.
El convólvulo de día, al contrario, espera los
rayos brillantes del sol para desplegar su seno


con orgullo. ¿No es la imágen de las frívolas


mujeres que fundan la dicha suprema en bri¬
llar y se recrean en medio del bullicio del dia?


445


ÉL BELLO SÉ3CO.


—La madre-selva 86 une al cuerpo mas cer- ,
cano, sin el cual vegetaría ó se extendería en \
la tierra. ¡Qué emblema más verdadero y más
tierno del himeneo un marido fiel y amoroso,
que es el tutor y apoyo de su adorada esposa!


—Contemplad esa flor de diez, estambres,
pequeña, elegante, vestida de púrpura y de j
blanco, la coronilla en fin. ¡Lleva y alimenta
tantos hijos, sin descomponer jamás su seno
de alabastro! Os enterneciereis sin d»d >, son- ;
riéndoos al ver la dulce imagen del amor ma¬
ternal.


—Los poetas árabes han formado con la |
rosa silvestre delicadas comparaciones, aseme¬
jando la. ingenua flor que sobre ale graciosa en i
un agreste bosquecillo, á la lozana y alegre j
hermosura que con un tosco vestido realza la
brillantez de sus atractivos.


—Cuando un ligero céfiro, meneando con :
gracia las flexibles v gentiles ramas del jazmín, i
trae á nuestros sentidos las suaves emanaciones |
que encierran sus flores de oro ó de alabastro, !
imaginamos ver una mujer de talle breve y !
delicado moverse airosa, encantando nuestros
oidos con su dulce voz.


—-La noble y brillante azucena debe ser
por su reluciente blancura el símbolo verdadero
del candor. Una guirnalda de azucenas ¿no será
el atributo de la belleza? y para expresar la
blancura de una mujer, ¿no se dirá: su tez


DE AZUCENA?


—¡Tierna y sencilla pastora! huyes de nues¬
tras ciudades al soplo del aliento corruptor; 1
pero como tú, la linda extraña, flor de la sen¬
cillez, se encuentra en las praderas, modesto
asilo de la inocencia.


—Durante la noche lluviosa, podréis ver las
hojas de una planta pequeña y graciosa aproxi¬
marse é inclinarse sobre sus flores formándoles
un manto que las cubra: es la quinquefólia.
Delicado emblema de una hija querida, cuyas
gracias y virtudes forman el orgullo de úna
humilde familia.


—Los antiguos ceñían con rosas blancas la
frente de las vírgenes y vestales. Esta flor es
la imágen de las jóvenes que salen de la
infancia.


■—Mas amable que bella la doble malva-rosa,
parece celosa del triunfo de sus hermanas. Para
agradarnos varía sus matices. Es como una
mujer de talento, que lastimada por los ho¬
menajes que se rinden á la hermosura, inventa
mil intrigas para obtenerlos á su turno.


—La amistad encuentra finalmente en la rosa
de ultramar el símbolo de la amabilidad. Con
menos espinas que la rosa encarnada, y con
menos brillantez, es sencilla; eleva su tallo,
aunque su vida es solo de un día. Se dirá que
una mujer tierna trata de. consolarnos de la
pérdida de aquella por quien la hemos desde¬
ñado. Es la imágen de estas mujeres intere¬
santes, que embellecidas con sus virtudes, nos
cautivan con sentimientos mas durables que el


placer que nos inspira una hermosura frívola
y pasajera.


—Por último, la reina de las flores, la rosa
que embellece nuestros jardines y nuestros bos¬
ques y patios, que encanta la vista con sus
colores seductores, el olfato con su perfume
embriagador, y nuestros sentidos con su be¬
lleza, ¿no es á nuestros ojos el risueño símbolo
de la mollee, la imágen de la voluptuosidad, y
por decirlo de una vez, el emblema eterno, con¬
sagrado á las mujeres?


—¿Lo veis bien? ¡flores y mujeres, mujeres
y flores, sois una misma cosa!


Charles Malo.


LA Y5RGEH 0EL CLAYEL


CUENTO MORISCO.


ECUEDO agradablemente que cuan*
" do niño, acostumbraba mi buen tío
foj á llevarme por las empinadas cuestas
yi) del Albaicin de Granada, hácia el se-
'Jr-Xi vero convento de Santa Isabel la Real.
Las oficiosas madres me llenaban de dul¬
ces los bolsillos, me abrumaban con preguntas y
me agasajaban siempre como mejor podían;
mas yo ambicioso y descontentadizo, puse sin¬
gular empeño desde los primeros dias en visi¬
tar el convento; entonces era bien inocente mi
deseo. Llegada una pascua, cargado con un
santuario todo cubierto de flores, entré por la
severa portería cual si fuese un monaguillo de
casa. Una venerable anciana me tomó de la
mano, y dándome por entretenimiento un sa¬
broso rosco de Leja, empezó á enseñarme las
dependencias notables del edificio. Aquí la en¬
fermería con su capilla triste y sombría, allí
el gran patio gótico con sus cortinas blancas
y sus claustros solitarios, silenciosos como las
ruinas: después el coro con sus cuadros de
Juan de Sevilla, sus rejas impenetrables y su
santa melancolía; luego las celdas, pobres, lim¬
pias y respirando tranquila bondad, los cuartos
oscuros, sin adorno, retirados, donde en la
cuaresma lloran sus culpas pasadas las de co¬
razón fervoroso: al fin salimos á un elegante
corredor morisco que de filigrana parecía. Daba
á un patio sembrado de flores, con setos e
arrayanes, de goyombas floridas y de mejora¬
na.—Era el alfaji (patio) del palacio magnifico
de Dar-la (Horra casa de la honesta) UJ. )


(1) Esta casa verdaderamente régii V 6° 1» qu° «*
van vestigios en el interior y hLo‘ hi» i


se describe, fué un regalo do boda qu * ¿ Hobka. Aquí


su esposa Airea, que por su v.rt«d se llamo ’1
do a mionrlo esoanó de la ^mswdra.


.446


ÉL BELLO SÉXÓ.


piulaba estraño contraste aquel voluptuoso
apartamiento oriental con la sombría parte del
edificio construida á la manera gótica.—Baja¬
mos al claustro, sostenido por columnas tor¬
neadas de mármol de Macael, con los capite¬
les miniados de azul, oro y carmín, atravesa¬
mos el jardín del centro, y fuá la buena de
la madre y se arrodilló delante de una pe¬
queña capilla alumbrada por la. oscilante luz
de una. lamparilla de plata. Hice lo mismo
instintivamente y paré curiosa atención en el
retablo. Estaba embutido en un arco árabe
festoneado, lleno de labores de estuco, que re¬
presentaban bandas, divisas Ñores, grecas y
difíciles enlazados y coronado por una iiiscrip
eión africana bañada de oro. El centro estaba
ocupado por una virgen de talla, correcta como
las de Miguel Angel, que tenia los ojos eleva¬
dos al cielo en ademan de súplica y un niño
amparado entre los pliegues de su manto. Un
broche sujetaba el manto sobre su torneado
pecho: este broche era sobrepuesto, se aseme¬
jaba á un relicario, y al través del cristal cir¬
cular, se entreveían las hojas secas, de un cla¬
vel encarnado, solo el relicario fijó toda mi
atención. Díjome la buena madre que me acom¬
pañaba, que allí hacia luengos años se guar¬
daba una Ñor, y que por eso aquella virgen
era de las monjas conocida con el nombre de
la Virgen del Clavel, aunque antes se llamaba
nuestra Señora del Amparo. Pasáronse muchos
años y yo no había podido olvidar aquellos
claustros, aquel patio, aquella hermosísima ima¬
gen de la madre de Dios, y su poético nom¬
bre; más al fin una comadre ochentona,que ja¬
más pierde el jubileo, y que me trata con sin¬
gulares distinciones me aclaró el caso que voy
á contar en gracia de Dios: si á pesar de todo
te empeñas lector travieso; en sostener que
.gran parte es pura invención y mentira mia,
no te dé mucha pena que tal vez acertarás.


Corrían los primeros años del siglo -XVI, , y
poco apoco los cristianos con duro cetro iban do¬
meñando la desazón y descontento de los moris¬
cos granadles que veían usurpadas sus tierras
y ocupadas sus propiedades por. los soldados
conquistadores.


Los palacios y las casas de Granada comen¬
zaban á desmantelarse de sus bellísimos ador¬
nos orientales, los baños y los bazares se cer¬
raban, las armas moriscas se prohibían y las
mezquitas bendecidas por los sacerdotes de
Cristo se tornaban en iglesias. Una campana
resonaba sobre las almenas de .la (orre del Sol
y sobre el opuesto collado (uno de los siete
sobra que se asienta Granada, cual otra Boma)
en lo más encumbrado pendiente que dá so¬
bre la rauda, hoy plaza- del Triunfo, y que
forma en su falda la cuñada por donde corre
la calle de Elvira, se.había construido una
sencilla parroquia, la primera entre todas, co¬
nocida con el nombre de San Cristóbal por es¬
tar dedicada á este Lauto.


En ella pues, y por los tiempos que decía¬
mos, había un travieso saCristan, mozo en la
flor de sus años, de ingenio agudo, robusto en
fuerzas y sobrado en alientos. Lo mismo le
cuadraba la sotana que el coleto de ante, y
llevaba el hisopo crin tanta desenvoltura, como
la espada de ganchos. Limpiaba los santos y
acariciaba á las moriscas: era humilde con los
viejos y daba cuchilladas á los bravos, y t il
grandeza tenía en su descompuesta travesura
que no se le importaba un bledo de las mur¬
muraciones de todos, porque siempre fué de
suyo irreflexivo y poco atento á consideracio¬
nes mundanas. . .


Mas obligación tenemos de fijar lealmente
todos los rasgos do su carácter: llegaba un
jubileo y su iglesia más que parroquia-pare-—
cía oratorio de monjas; se daba un rebato, y
su tizona brillaba la primera. Querido de las
hijas, maldecido de las madres, protector de
pequeños, temerón entre valientes, tocador de
guitarra, cantor de trovas, franco, gastador y
buen mozo, su fama se estendía por todo el
Albaiein y aun llegaba á la rondilla y al rin¬
cón de vagos.


Profesábale el Cura singular amor por lia
be ríe criado desda niño, y severamente le aem-
sejaba para que dejase su carrera de perdición,
conteniendo también sus arranques en bodis
y bautizos; mas como bondadoso y dócil aca¬
baba el buen ministro del Señor por arrinconar
su gravedad oyendo las chuscadas y bernar¬
dinas del Uuerf'anillo (así le llamaba el párroco),
y se alejaba de su presencia teruero-o de pro-
> vocar los alientos y endiabladas aventuras del
mozo.


Juan, quería como á las niñas de sus ojos
al buen Cura su tutor y respetaba sus p ila-
! liras y veneraba sus acciones; pero sus pro¬
pósitos de arrepentimiento duraban menos que
las nubes de verano. De repente la enmienda
del mancebo comenzó á ser notable: abandonó
sus rondas estrepitosas, andaba cabizbajo y
cejijunto, los ojos mortecinos, la gorra encas¬
quetada y con aire y porte de hombre colérico
consigo mismo, ensimismado y con penas.


Nadie podía du- con la causa y orígen-d<
semejante trastorno y solo una vecina curiosa
y habladora columbró que á deshora de la no¬
che, con paso de zorra, recatado de todos en
el embozo de una larga capa; rondaba la casa
de una morisca, encomendada para su conver¬
sión ai Cura, per encargo especial del Arzo¬
bispo.


Poco sabían las comadres acerca de aquella
mora; pero corrían voces de ser singular su
hermosura y estraordinario su gracejo- para los
cantos y danzas orientales.


(Se continuará.)


EL BELLO SEKó. 447


Honramos este número con el retrato de
8. M. la Reina Regente, con motivo de ha¬
ber sido el 24 del actual, el dia 'de su santo.


Dicho grabado está copiado del busto en már¬
mol última obra del artista catalan D. Agustín
Querol.


nadie puede someter, conciben un sentimiento
lleno de delicadeza que quizá no lo saben ex¬
plicar por medio de palabras, pero que lo en¬
cuentran expresado en una rama de acacia
florida. La joven salvaje, á semejanza de la co¬
queta de las ciudades, entiende este lenguaje
seductor y recibe sonrojándose el homenaje cíe
aquel que ha sabido conquistarla por medio
1 del respeto y el amor.


En las planas centrales damos letr.s para
bordados de almohadones, sillas etc


BÍCCÍ0MAR50


DEL LENGUAJE DE LAS FLORES


CON EL ORIGEN PE SUS SIGNIFICAD 18


pudiéramos extendernos aquí, hablando
de los felices, tiempos .de. la caballería- en
que la belleza distribuía coronas,'tod¡}S. las fies¬
tas eran juegos guerreros y todos los juqgos
un homenaje tributado á la gloria y á las da¬
mas, sintiéndose la necesidad de crear un len¬
guaje nuevo que pudiera, hablando exclusiva¬
mente a la vista, recordar sentimientos que la
boca no osaba expresar; explicando el origen
de una gran parte de las flores que forman él
catálogo general que se encuentra en esta obra;
pero el deseo de hacerla poco voluminosa, ii.os
lia decidido á insertar' tan solo el de las mas
importantes y que vemos con mas- boga entre
nuestras elegantes señoritas;


ABSINTIO.


_ AMARGURA — AUSENCIA.


; El absintio (ajenjo) es la' mas amarga de
; todas,das plantas. Se considera también com'o
g"3T emblema de la ausencia, que según Latón-
£ tabre es el mas amargó de los males. Sir riotn-
bre. viene del griego, que significa sin dulzura.


ACACIA. - • ■


AMOR PLATONICO.


Los salvajes de América han consagrado la
acacia al genio de los castos amores; sus arcos
son hechos de la madera incorruptible de este
árbol: sus flechas están armadas con sus es¬
pinas. Estos fieros hijos del desierto, á quienes


ACANTO.


A RTES.


Los antiguos encontraban la hoja de acanto,
tan graciosa, que adornaban con ella sus mue¬
bles, sus vasos y sus mas preciosos trajes.
Virgilio nos-pinta el vestido de Helena bordado
en relieve con hojas de acanto.


De Alcimedon conservo todavía
Un precioso trabajo. Cada vaso
En el asa presenta aj, que lo mira
El follaje úmitado del acanto.


Virgilio.


Este bello modelo de las artes lia llegado á
ser su emblema, y podría serlo hasta del mismo
génio que/es'el ..que sobresale en ellas.


Si algún obstáculo se- opone al desarrollo del
acanto, le vemos' redoblar'Siis. esfqerzos y vege¬
tar con mayor vigor; 'deb imisni-Q modo que el
genio se elevi .y aúmen'fca.¿^Áproporcion de. los..
obstáculos que. se. le presentan y' que/él mismo
no podría vencer, / Réfiqrpse ‘ q.ue el arquitecto
Calimaco al-. pasar junto á lá, tumba : de una
■ virgen, muerta- pocos dias antes de efectuar un
feliz himeneo; movido de tierna piedad, se
aproximó a regar, allí-. algunas flores-, nías otra
ofrenda había precedido á la suya. La nodriza
de la doncella,.'reuniendo las flores y el velo
que debían servir- á .aquella de adorno en sus
bodas, las colocó - en úna oestilla que . puso .á
inmediaciones del sepulcro sobre una planta- de
acanto, y la cubrió después con una teja ancha.
A la primavera siguiente, las hojas: de ¡ieant.0
abrazaron la cesLi; pero detenidas por las ,iri¬
dias de la teja, se encorvaron y curiaron, hácin.
sus extremidades. Calimaco sorprendido con esta
decoración campestre, que parecía la.ohra de las
Gracias llorosas, sacó de ella el-cíipitcl de 11
columna coriutia, /ornamento bello'qué aun ad¬
miramos é imitamos. -


(Se continuará).


Imp. do D. Estaban Balbás. - Letran','17, </squ¡na á-laReil-


/ V


PERIÓDICO ILUSTRADO DEDICADO Á LA MUJER


Se publica los dias 7, 14, 21 y 28 de cada mes lleva en cada núme- Jg/rfcJ
ro, grabados de modas, hechos por los más reputados artistas, en la primera (;
plana figuran retratos de las señoras y señoritas tanto peninsulares como j
insulares de todas razas, que se distingan por su posición social, por alguna
eminente cualidad, ó por su belleza, y los de mui eres insignes en la his- (if
toria patria. bí


Se regala al mes, en hoja suelta, una pieza de música original ó bien
patrones para cortes de trajes europeos ó del país.


Todas las consultas que respecto á modas, se nos dirijan por nues¬
tras suscriptoras, se contestarán, en la sección «Correspondencia particular»
asi mismo las que deseen un bordado determinado, pueden indicarnos la clase
é idea de él y será litografiado en el semanario.


PRECIOS DE LA SUSCRIPCION.


En Manila y arrabales 4 reales al mes. En los demás pueblos del
Archipiélago, 2 pesos al trimestre. El pago será anticipado.


En virtud de un convenio especial con la Administración é imprenta


de El Resumen, ios suseriptores de este periódico que quieran serlo tam¬


bién de El Bello Seso, pagarán solo por esta publicación 3 reales al
mes los de Manila y arrabales, y K 1 y 4 reales al trimestre los de provincias.


Desde el presente mes, se reciben, anuncios en el mismo, los cuales


se insertarán en las cubiertas, los corrientes y los ilustrados, en la última


plana del semanario, siendo los precios los siguientes:


En las cubiertas, dos céntimos de peso línea.


ti ! Para l°s suseriptores $ 3’50 al mes.


1 us 1 ' para los que no lo sean H 4’00 id.


Los suseriptores tienen derecho á doce líneas de anuncios gratis, al mes.


Administración: San Juan de Letran 17, bajo y San Sebastian 31.


En la misma Administración se venden al precio de dos reales, ejem¬
plar, el wals titulado Recuerdos de Magalang y la mazurka El Bello Sexo.


Imprenta de D, Bstobán Balbás,


... Bs__


Latean, 17, esquina & la Real,


LISTA DE LOS CORRESPONSALES.


D.Ignacio C. Lianco .


, José G. del Castillo
» Vicente G. y Rondón


» Anacleto .M. del Rosario
» Pedro Daluangbayan
» José C. de León .


> Florencio Ruiz . .


» Felipe Agoncillo .


, Pastor del Castillo.


» Martin Harasigan.


» Ramón Velazco. .


» Jófcé Lanjon. . .


» Alejandro Albarado
Juan D. Luciano . .


, Lorenzo Martínez.


» Mariano Felizardo.


, Juan Pimentel . .


> Juan Carvajal . .


» José Adriesola . .


» Eduardo López Ostalet
, Alejandro Ruiz. .


» Vicente Segovia .


» Mariano Acosta .


» Isidoro del Valle .


» Felipe Gogorza. .


» Mariano Perfeoto.


■ . Manuel Martínez .


D.* Vicenta Alba . .


D. Evaristo Cuida. .


» María Alvares . . ,


D.* Venturada Trinidad.
D.Juan Cuadra . .


, Gervasio Husson .


» Cándido Pjtenciano
» Andrés Reyes . .


, Santiago Lledó. .


» Angel Verdete, .


» Heriberto Mijares.


» Cristóbal García .


, Alejandro Manuel .


» Benito Razón . .


» Manuel Vergara. . .


> Leandro Tbarra. . .


Tabaco (Albay.)
Ligao id.


8. José Buenavista
(Antigüe.)
Mámeles (Bataan)
Balanga id.
Patangas.


Lipa id.


Taal id.


Balayan id.


San Juan de Boc-
boc id.


Tagbilaran (Bohol)
Baliung (Bulaban.)
Aparri (Cagayan.)
Tuguegarao id.
Lal-lo id.'


Cuyo (Galamiaftes)
Daet (C. Norte.)


C avite.


Caridad (Cavite.)
Cebú.


Sibonga (Cebú.)
Dumanjug id.
Laoag (llocos N.)
Canden (llocos 8.)
Iloilo.


Manduriao id.
llagan (Isabela.)
Gamú id.


Carig


Echagüe id.
Cabagan id.


Sta. Cruz (Laguna)
Pagsanjan id.
Binan id.


Tacloban (Leyte.)
Zamboanga (Min-
danao.)


Casan (Mindoro.)
Talisay (Negros.)
Dumagüete id.
Bacolod id.
Cabanatuan (Nue¬
va Eoija.)
Bacolor (Pampan-
ga) ,


■Lubao id.


D. José J. Zulueta. . .


» Nemesio Balbuena .


» Ensebio Aguilar . .
, Irineo 8. Cabañas . .


» Froilan Sabugo. . .


» Juan N. Angeles . .
>i Basilio de la Rosa .


Tí


Dagupatt (Pangasi-
nan.)


Catbalógan ( Sa¬
mar.)


Surigao.


Tayabas.


San Fernando
(Union.)
Tarlac.


Iba (Zambalez.)


A LOS SEÑORES CORRESPONSALES.


Con objeto de regularizar la marcha adminis,
trativa del periódico ruego á los Síes. Corres¬
ponsales, que no hayan satisfecho sus cuotas-
lo hagan en la brevedad posible, pues de lo con¬
trario se causarían graves perjuicios á esta
Administración.


El Administrador.


GMMWMÑNL SÜMMDLM.


Sr. D. J. del V.—Caudon.—Recibida con dos
meses de retraso su carta, se le remitieron por
el último correo los números que pide y se ha
dado de alta á D. J. B. E. del pueblo de
Sta. María.


D. M. A.—Candon.—Recibida su atenta 14
actual y conforme en todo.


D. J. J. Z.—Dagupan.—Solo debo decirle en
contestación á su atenta 1.* Junio próximo pa¬
sado, que se entienda directamente oon esta
Administración para todos los asuntos relacio¬
nados o'on el periódico, puesto que desde 1."
de Mayo se ha separado completamente de la
del Resumen; anotada el alta de doña A. R.


Sr. D. Z. A.—Bulan (Albay).—Puede V. en¬
tenderse desde ahora directamente oon esta
Administración.


B. E. H.—Bacolor.—Se le remiten con pun¬
tualidad todos los números, ignorando esta
Administración la causa de no recibirlos V,
por el correo pasado se le enviaron nuevamente
los que reclama.


D. J. E. del C.—Ligao (Albay)—Recibida su
atenta y contestada por el correo del 25.


,! !
I '


:Á


9


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS OTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


II


LA MUJER ES LA OBR.\ MAS BELLA Y ACABADA j
DE LA CR RACION.


En el ranndo s cial t-1 hombre r^ina y gobierra
¿ las nacione ; n,>8 la nu'jer impera *n el
hombre.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


Educar un hombre es formar un individuo ;
que acaso nada deje irás s; educar una mujer ¡|
es formar las generaciones del porvenir.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


La mujer ha nacido dulce y buena, para re¬
crear y embellecer la vida; corno las llores sor
el encanto de los campos.


I Sus chipo ion. En Manila 4 léalos al mes. .


En b>ñ demAs pueblos del Archipiélag» 2 pesos ni trimestre. ; ‘


Para los suscriptores que lo sean también de El Resumen 3 reales al mes en la capital | NÚM. 24.
|l y un peso y 4 reales en provincias al trimestre.


■_ ¡i El pago será antici pad.o. Los, a nuncios de moda y de 4.a plana á precios convencionales. >'


SUMARIO:


TEXTO.


I. Revista de Manila, por Carolina López.— II. Vazques de Aldana y
Pepe García, por Pitwik.—III. La artista.—Dedicado á la señorita
Fráxedes.Feraandez, por Leticia.—IV. Detalles elegantes, por Maria
del Pilar Siunés.—V. Va- iedadea.—Cuentos de vieja.—El caballo de
siete colores, por Juan de Ariza.—La Oropendsln.—En la fuente de
la dehesa de la mora.—VI. Poesías.—A una estrella, por José Gó¬
mez Pardo y Fernandez.—Triste y hermosa, por Valentín Marín.—
VII. Nuestros grabados.—VIII. Sección recreativa.—El huevo bip*
notizado.—IX. Correspondencia partidular.—X. A los > eñores corres¬
ponsales.—XI. Anuncios.


GRABADOS


((Retrato de Ja señorita dona Magdalena Fernandez.—Mitad de bordado
para taburete de piano, con los atributos de la música en el centro.


mis lectoras que en el presente número
reproducimos otra vez el retrato de la sim-
i pática y bella señorita, natural de Malolos
! doña Magdalena Fernandez, por no haber
resultado el que dimos en el número 21
todo lo fiel que era de desear.


* *


De bailes igual que antes, es decir nada
por hoy; de fiestas, hemos tenido en los
arrabales y pueblos inmediatos, varias, muy
divertidas, entre ellas citaré la del arrabal
de San Miguel, barrio de Uli uli, que se
celebró con misa, sermón, procesión y fue-
I gos artificiales por la tarde; en varias casas
se reunió el elemento joven organizando su
correspondiente baile.


*


* *


tlWSTjk BI MANILA


LGUN tanto mejorada de mi pa-
(•' jEa$H’ sada enfermedad, saludo desde es-
Ai ffrV tas columnas á mis queridas lectoras
y paso á darles cuenta de las nove-
dades de la semana.


Empiezo por decirles que han alternado
los chubascos con los,dias de calor, cosa
muy natural en la presente época pero
también son muy perjudiciales á la salud
estos cambios tan repentinos.


Uno de nuestros dibujantes ta nbien ha
estado postrado en cania con una fuerte
calentura si bien bastante mejorado ya, al¬
terna en los trabajos de este número.


A propósito de dibujantes, debo decir á


De teatros tenemos mucho y bueno; el
domingo en el Filipino y el lunes en el
teatro Luisa.


La función del domingo estuvo como to¬
das las qiie dá la compañía Fernandez, bas¬
tante buena, si bien adolecieron los actores
de no saber bien su papel; se repitieron al¬
gunos números musicales, de las zarzuelitas
Pobre (¡loria y Toros de. puntas.


La Tagaroma, Ratia y. Carvajal buenos,
los demás.... regulares; apesar de haber hecho
la citada actriz, todos los esfuerzos posibles
por agradar al público se notaba la ausencia
i de la simpática Fernandez que una indis-
i posición la impidió tomar parte en la fun-
ción.


Barbero, en Toros de ¡mutas estuvo regu-
j lar, no pudiéndosele quitar la fea costumbre
de mirar á cada momento al apuntador.


TFevoci. Romani estuvo también regular,
los actores consiguieron aplausos y mantener


t¡L BELTJ


durante la función la hilaridad del público, ¡
sobre todo el apuntador Tronque!, de sol- 1
dado romano con patillas y lentes, sin duda j
de aquella época, y con una nariz parecida
á una remolacha, y Carvajal, con el tampipi. ¡


Pasaré á describir, la función en el teatro
Luisa, no con la extensión que merece sino
estractando lo posible.


La función dada el lunes último, í'ué el ¡
drama del ilustre Zorrilla. Don Juan Te- ¡
novio.


Siete son las decoraciones que para esta j
obra, se han pintado, seis por los buenos :
dibujantes Sres. Guijarro y Hoyos y la otra j
por el no menos hábil, don Antonio Conde, j
los cuales fueron llamados varias veces 4 i
escena por la distinguida concurrencia que j
llenaba la sala.


El difícil papel de doña Inés, estaba 4
cargo de la señorita doña Dolores Toda.


No sé como dar cuenta de la interpre¬
tación que dio al mismo solo si diré S
que ella y su hermana Pilar encargada del ¡
de Brígida oyeron muchos y merecidos í
aplausos.


Las señoritas de Ahumada (Inés y Concha) i
y señorita de Gómez (Eloísa) estaban en¬
cargadas do interpretar la primera, los pa¬
peles de Lucia y la Abadesa y las dos se¬
gundas, los de la tornera y doña Ana de
Pantoja, apesar de ser cortos, demostraron
sus excelentes dotes artísticas, dándole acer¬
tada interpretación, por lo que oyeron muchos
aplausos.


El papel de don J uan estaba 4 cargo del
consumado actor don Pablo Cases, y pueden
figurarse mis lectoras con cuan, admirable
acierto caracterizaría su p peí.


No podemos enumerar las veces que fué in¬
terrumpido por los aplausos de la concurren¬
cia; el Sr. Cases recuerda en esta ocasión


_al insigne actor Calvo, que lo hacia con


todo el ardor y apasionamiento que vimos el
lunes.


No pasaré por alto, por merecer especial
mención, las escenas en la hostería, la del
diálogo con Lucia, las de la fascinación en
el cementerio y las de !a agonía en que
el Sr. Cases, rayó en lo sublime.


El Sr. Yillacampa hizo un don Luis Megia,
brabo, impetuoso, valiente y decidido, tal cual
lo debió •oncebir el autor en la escena del
desafio, tuvo una magnífica caída 4 plano
en su muerte en la interpretación se puso 4 la
altura del Sr. Cases, que es cuanto hay
que decir en su elogio.


3 SEXO. _.. . _ __^r


Don Arturo de Diego hizo el del Capi¬
tán Centellas y el Sr. del Val el de Ave¬
llaneda, estando los dos acertadísimos en
sus respectivos papeles.


El Sr. Ballesteros hizo el papel de don
Gonzalo de Ulloa, con toda la perfección
con que él solo sabe hacerlo, demostrando una
vez más sus buenas dotes artísticas.


En resumen la interpretación de la obra,
resultó magistral y todos los actores, (pues
actores son y consumados) merecieron aplausos
por parte de la aristocrática concurrencia que
llenaba el salón.


Terminaré esta reseña apuntando, 4 con¬
tinuación los nombres de los asistentes
sí la memoria no me es infiel, entre ellos
se encontraban las señoras de Zobel, Vadera,
Turncr, Toda, Ruis M reno, Ruiz, lloxas
(D. Francisco), viuda de Robles, Reyes (don
R). Ortega, Ñoñez, Navarro, Merinier,
Meneudez, viuda de López Palma, Linares,
Larios, La Cantera, Isern, Iglesia, Ilévia,
Gómez, Gomendio, García Rodríguez, García,
del Val, de Diego, Cores, Cavestany, Casal,
Cagigas, Bustos, Berna!, Arguelle, A laxa y
Ahumada, y las señoritas de Weyler, Ver¬
dugo, Vclez, Valderrama, Toda, San Pedro,
Ruiz Moreno, López Palma, Larios, Lan-
zarote, Iseru, Hévia, Gómez, Genato, Do¬
mingo, Cerón, Cavestany, Cascarosa, Bernal
y Arguelles.


.**


El jueves en el teatro de Ton do tuvo
efecto la función que había anunciada á
beneficio del actor don Federico Caba, muy.
satisfecho debió quedar éste señor, pues
asistió un público numeroso y escogido, ver¬
dad és' que patrocinó la función el Ilustri-
simo Sr. D. Enrique Linares y sabidas son
las muchas y escogidas relaciones con que
cuenta este señor en nuestra sociedad,


Comenzó la ve'ada con la zarzuela La
Salsa de. Aniceta y con esta función comen¬
zaron también los aplausos y las risas. Los
Sres. Z.-iuoletti y Yillacampa hubieron de repe¬
tir dos números musicales en»re los aplausos-
y risas de la concurrencia. Las Sras. Ra-
guer y La Red muy bieu en sus respecti-
| vos papeles.


El segundo número fue el juguete cómico
Marinos en tierra y en. él trabajaron las se¬
ñoras Raguer y La Red perfectamente, como
también los Sres, Yillacampa v Zuñóle: ti,
mereciendo especial mención el amigo Curro
coralito, (Sr. Olalla) que supo realzar de tal
suerte su graciosísimo papel que mantuvo al


372


EL BULLO SEÜO*


auditorio en continuada hilaridad, habiendo
recojido en premio, gran cosecha de nutridos
y espontáneos aplausos.


En el segundo entre-acto recitó ol Señor j
Olalla el monólogo Patria y como siempre, 1
lo hizo con verdadero amore oyendo palmas
por largo rato cuando terminó su recitado,


Con vivos deseos esperábase la represen- j
tación del chistosísimo sainete cómico lírico ¡
“El Figón de las desdichas“ pues conocidos ■
los personajes de la obra y los señores en¬
cargados de caracterizarlos había razón so¬
brada para esperar pasar un divertido rato.
En efecto, las señoras Kaguer y La líecl
muy bien como siempre. Los aficionados, :
colocáronse á gran altura, todos ellos ca- j
ra eterizaron á maravilla sus respectivos pa¬
peles. Muy bien los conspiradores (Señores
Eoxas y Zanoletti), perfectamente, el ham¬
briento (Sr. Omaña), chistoso y en carácter
el hombre gordo (Sr. Yillacampa) y.... en fin
todos muy bien, habiendo tenido que repe¬
tir á instancias del público el coro de des¬
dichados y el de la conspiración.


Nuestra enhorabuena al Sr. Caba pues sin
duda alguna, el beneficio le fue muy á su
satisfacción.


Carolina López.


VLLML5 m AJÜDAM.


Y PEPE GARCIA.


los hombres de inteligencia privilegiada,
esos seres que se distinguen del común de las
gentes por sus cualidades escepcionales -vienen
á la existencia trayendo gravado en su frente,
con caracteres indelebles, el estigma sombrío
de la fatalidad.... Nacen, y desde ese instante
comienza su dolorosa peregrinación por el
mundo. Dolores y decepciones hallan á cada
paso que dan por el camino de la vida. Y sí,
llenos de esperanza y anhelantes de dicha di¬
rigen su mirada al horizonte del porvenir, -
sólo descubren allá en remota y casi visible j
lontananza opaco resplandor, luz débil y va¬
cilante que se extingue antes que hallan apar- i
tado de ella sus ojos.


Prueba incontestable de mi aserto es lo que
viene sucediendo á esos esclarecidos ingenios
qúe se llaman Zorrilla, Peral y otros muchos, j
y lo acaecido aquí en Filipinas á dos habilí !
sjmos artistas del pensamiento.... Ayer Pepe j
García y hoy Vazques de Aldana, heridos por
la fiera guadaña de Ja inevitable muerte volaron
á otro mundo mejor después de haber ascen¬


dido trabajosamente por la áspera y empinada
pendiente de penosísimo calvario.


Don Antonio Vazques de Aldana ha escrito
mucho y muy bueno: una parte de sus cele¬
brados trabajos literarios los publicó hace ya
tiempo, coleccionados en seis tomos que tituló
Trastos Viejos y que la casa de Ramírez y Gi-
radier editó.


Desgraciadamente, el resultodo obtenido con
la publicación de los referidos Trastos Viejos,
no respondió á las aspiraciones de su autor
que, viéndose defraudado en sus más legíti¬
mas esperanzas se prometió no volver á dar
á la estampa nada que fuera parto de su bien
cortada pluma....


En los últimos años cercamos á su muerte
los achaques continuados de una penosa en¬
fermedad, que venía padeciendo, le hicieron
relegar al olvido su excelente pluma, de la que
brotaran tantas"bellezas—y donaires.


Los periódicos, al anunciar su muerte y con¬
dolerse de ella, le han biografiado detenida¬
mente, por lo que no creyendo oportuno repe¬
tir lo que creo sea ya del conocimiento de
mis lectoras, sólo consignaré aquí la idea que,
inspirada por aquella muerte lian lanzado á la
publicidad esos mismos periódicos.


Esa idea que, por considerarla acertada y
oportuna de ningún modo dejaría de apuntar,
no es otra que la de que debía hacerse una
edisión de las obras del señor Aldana, así como
á la vez otra de las de Pepe García, (ya que
de éste, no pudo llevarse á cabo antes) sufra¬
gadas ambas con las cantidades suscritas á
raiz del fallecimiento de] segundo para la satis¬
facción del coste de la impresión de los versos
del mismo.


Porque nadn mas procedente y justo que hon¬
rar, bien sea en esta ó la otra forma, así en
vida como después de ella á los que, ora con
los destellos de su inteligencia ó ya con las
inspiraciones de su fantasía instruyeron ó delei¬
taron á sus lectores.


Espero que, en atención á estas razones, la
Prensa toda seguirá ahogando con respeto á este
particular, así como que unida, sólidamente por
un mismo parecer, prestará su cooperación va-,
liosa para la mas pronta realización de tan lau¬
dable y generosa idea.


En ello confío, ya que no creo equivocarme
si aseguro que sólo ese y no otro es el deseo
unánime de todo Filipina.


Doy fin aquí á estos apuntes que son los que
considero de más novedad é importancia entre
cuantos guardo en mi cartera.


Pickwik.


Manila, y Junio de 1891.


•£rS"a.


  .


373


DEDICADO Á LA SEÑORITA PRÁXEDES FERNANDEZ


ESÍGNASE con frecuencia con este
nombre á la mujer que se dedica á
cultivar el arte escénico y esta signifi¬
cación doy á la palabra estampada al
frente de este artículo.


Incompleta me pareció que quedaba la
galería que de la mujer trazó con mano maes¬
tra la pluma de un coloborador de este sema¬
nario, y al encargarme su actual director que la
continuara, entiendo no estará de mas, colocar
en ella un tipo, que si á primera vista no
parece digno de figurar en las columnas de este
periódico, encierra sin embargo en sí tales par¬
ticularidades y el observador encuentra en él,
tanta grandeza reunida en ocasiones, que le
hacen digno de ser colocado entre las más so¬
bresalientes figuras del sexo débil.


En ocasiones dije, y no retiro la palabra.
Pero por lo mismo que no siempre se encuen¬
tran en la artista las grandezas de que he he¬
cho mención, realzan la mas y hacen de ella un
figura hasta admirable, cuando la artista y la
mujer cumplen sus deberes de modo irrepro¬
chable.


Por necesidad ó por afición, lánzase, según
la gráfica espresión del vulgo, lánzase la mujer
á la vida de artista en donde espera ganar lau¬
ros y triunfos, ó el pedazo de pan que llevarse
á la boca y con que ayudar á sus padres des¬
validos, no faltando quien ambas cosas encuen¬
tre en el mar proceloso del arte escénico en
donde tantas han naufragado.


Comienza entonces para la artista un camino,
verdadero sendero tapizado de abrojos que para
algunas se convierten después en fragantes rosas,
mientras que otras encuentran al final de él,
_S.u ..calvario en donde solo hallan la miseria y
el abandono.


Contentar al público, es la aspiración dé la
mujer que á esta vida se consagra, y el público
que es un niño verdaderamente terrible, exige
de la que es su víctima, condiciones que no
todas poseen, para convertirse de dominadas en
reinas de la escena, de victimas en ídolos.


¡Cuantas no han tenido necesidad de presen¬
tarse sino solo uua vez en escena para sub¬
yugar y llevar á donde las plazca á tan exigente
y déspotico juez!; mientras que otras dotadas
quizá por la naturaleza de mejores condiciones
y perfeccionadas por el arte, mejor que las que
he citado, han'visto en la primera vez agosta¬
das sus esperanzas y muertas sus ilusiones por
el fallo inapelable y muchas veces injusto, de
aquel tirano cuyas manos cuyas bocas adjudi¬
can el premio y coronan el mérito relativo, pos¬


poniendo á veces el absoluto y haciéndolo escon¬
derse y enmudecer.


En cambio, cuando asegurado ya el reino dé
la escena y el dominio del público, vé la ar¬
tista abrirse ante sí una senda de gloria, cuenta
sus triunfos por audiciones, y loco, frenético, de¬
lirante de entusiasmo vé á sus piés al niño
mimado, que sin dejar de ser temible, colma
á su diva de honores y riquezas.


Es bastante, y cimentada ya su fama, corre
su nombre de boca en boca y llega hasta los
más apartados confines el renombre de sus triun¬
fos en la escena, altar en donde la artista re¬
cibe del público que la adora, el incienso de
sus aclamaciones.


Quizá el poeta que subyuga á sus oyentes,
el orador que arrastra tras de su palabra las
voluntades, ó el músico inspirado que al com¬
pás de sus melodías hace latir de júbilo los
corazones ó angustiarse de espanto, no logran
tanto como la artista en escena, hacer sentir
sus mismos sentimientos al auditorio.


Ella lleva en su frente las cuatro diademas
que le hacen irresistible y el brillo que de sí
despiden esas coronas, ciega á los oyentes que
con ella se alegran ó lloran con ella, no te¬
niendo ni más regulador sus voluntades, ñi
sus ánimos otro compás que el que en las ta¬
blas les marque la artista.


Que noche aquella y que recuerdo mas du¬
radero no dejará en la mente de la mujer
inspirada! Realzada con las galas de la her¬
mosura, su figura al presentarse en escena pre¬
dispone ya en su favor, y el público sin oirla
la aplaude ya entusiasmado, entusiasmo que se
convierte en frenesí, cuando al abrir sus labios,
la poesía y la oratoria ponen en sus manos su
cetro diamantino, mientras que de su garganta
brotan raudales de notas puras y argentinas,
y en medio de una nube de flores y de poe¬
sías, entre las aclamaciones frenéticas del audi¬
torio, la artista deja la escena desde donde ha
herido, cegado, al público con el brillo de las
coronas que en su frente ostenta, la de la her¬
mosura, la de la poesía, la de la oratoria y la
de la música, realzadas todas con la llama es¬
plendorosa de la inspiración.


Jamás el poeta, el músico y el orador, alcan¬
cen quizá gloria tan completa, ni en el libro
donde anoten sus triunfos podrán citar gloria
semejante á la obtenida por la artista.


Una vez bajada de su pedestal, retirada
de la escena verdadero teatro de sus hazañas
artísticas, sin salir del recinto en donde aun
resuenan las aclamaciones -y los vítores de sus
admiradores, la artista vuelve á ser la mujer,
el sor débil, llamado así con razón, no solo por
su debilidad física, sino por la moral, de la que
muchas veces dá tristes y lamentables pruebas.


Envuelta aún entre aquella nube de incienso
y flores, prodigadas á la artista, la mujer vé
llegar al amor con todos sus placeres, á la se¬
ducción con todos sus encantos.


374


  .


Entonces comienza la lucha en que muchas
sucumben, en que pocas triunfan, en que de
un lado la sostiene solo el sentimiento de su
deber v de su honor, mientras que del otro,
las riquezas, los honores y hasta esa misma
atmósfera criada por el ejemplo de otras que
como ella peligraron y al fin caserón, la seducen,
la arrastran, y la hacen vacilar, y al fin, no
siempre, pero triste es confesarlo, la mayor
parte de las veces, la hacen caer.


Por eso admiro de corazón v aplaudo con en¬
tusiasmo á esas mujeres, que, reinas de la es¬
cena, saben contener con su mesura y dignidad/
el atrevimiento y Ja osadía de que se reviste-
el vicio y con los que se cree autorizado para
ir á sitiar con armas de cobarde la fortaleza
del honor y la dignidad de esas mujeres.


* Ellas sufrirán y tendrán que hacerse violen¬
cia, pero el triunfo al fin es suyo, y en justa
compensación á sus sacrificios y á su heroísmo,
el mismo mundo vano y fatuo, al reconocer su
mérito, las colma de aplausos, y la maledicencia
calla cuando su nombre suena, y á su paso to¬
das las frentes se inclinan.


Ellas como en premio á su constancia en
el cumplimiento de sus deberes y como salu¬
dable ejemplo que sostenga su fortaleza, ven
agostarse á su lado la hermosura y las dotes
artísticas de sus compañeras, víctimas de la
seducción, mientras que, flores purísimas creci¬
das entre el fango y la corrupción que se res¬
piran entre bastidores, crecen y viven lozanas,
siendo el consuelo y el sostén, de sus padres,
la alegría de sus hogares, la honra y el ejem¬
plo de su sexo.


Leticia.


5S 5a) fiT5) /¡\ ji? í* JiQ A ^ vj ¡ra ¡r. n\ <7f» r*v¡ r«j


WMM mmmtas


08 perfumes hacen parte integrante
ia^de la toilette de la mujer, y creo
utfl decir acerca de ellos mi pensa¬
miento; tengo de este particular una
teoría, de la cual la exposición podría
parecer paradójica, pero que estoy con¬
vencida de que tiene su valor; y es, que todo
perfume que revela su presencia es de mal
gusto.


. ~¿Qué es, pues, un perfume—me diréis—
sinó un olor adoptado para dar una sensación
agradable al sentido del olfato, no solo al
nuestro, sino también al de los demás?


Tendríais mil razones si me dijerais esto,
señoras mías, y vuestra definición no está de¬
sacorde de ninguna manera con mi aprecia¬
ción. r


El olor más. exquisito se hace incómodo y


i hasta perjudicial para las personas nerviosas,
' hasta el extremo de producirles un violento
dolor de cabeza cuando es tan penetrante, que
se comunica á todo lo que toca la persona
que está impregnada de él; un pe1 fume gas¬
tado con profusión es intolerable, porque al
saturar el ambiente, le desnaturaliza- v le vuelve
. sofocante. Para ser aceptable un perfume debe
i ser tan sutil, tan delicado y tan ligero, que
' se concentre absolutamente en la persona, que
lo usa, sin comunicarse á todo lo que se le
aproxima; con esta condición los perfumes son,


; no sólo una de las cosas más elegantes, sino
; también una de las más verdaderamente agra¬
dables v atractivas.


Es de muy mal gusto, por el contrario, el
usar abundantemente uno de esos perfumes
irritantes que llenan una habitación y qus so¬
bresalen de un modo que enervan áun al aire
libre; es decir, que una mujer así aromatizada
es, hasta en la calle, una vecindad insopor¬
table.


Cuando se abusa de los perfumes no se
apercibe la que los usa del efecto que produ¬
cen, porque, se acostumbra á vivir en esta
■ atmósfera viciada; la finura del olfato se pierde,
y por lo tanto, no se puede apreciar la in¬
tensidad de los olores; es muy posible que
entre mis lectoras haya algunas que me com¬
prendan y me den la razón en lo que digo.


Basta con usar habitualmente un perfume
cuya base sea el ámbar ó el almizcle, para
: no poder darse cuenta del efecto que causa
en los demás; estos olores fuertes penetran los
vestidos, los poros de la piel se impregnan
de ellos, v se vuelve una dama, sin saberlo,
un frasco de almizcle ambulante, lo que es sobre¬
manera ordinario y de mal tono.


Es además un grave inconveniente el hacernos
desagradables á las personas que se nos aproxi¬
man; una mujer distinguida debe evitar e-to
con todo cuidado, así como el llamar la aten¬
ción con motivo de estas exageraciones; la mujer
de buen tono no debe atraer la curiosidad ge¬
neral por nada, pues desde que lo hace deja
de serlo; la elegancia de su traje, la distin¬
ción de sus modales, le atraerán otros home¬
najes, que deben serle mucho más caros, pues
procederán de personas de buena sociedad y
conocedoras del verdadero buen tono.


Lejos está de mi pensamiento el excluir el em¬
pleo de los perfumes en nuestro tocador; los
delicados, y lo son todos los que no tienen
por base el almizcle, son agradables en sumo
grado, como ya dije r ás arriba: solo es pre¬
ciso elegirlos bien y saberlos usar discreta¬
mente.


Para dar un olor agradable á la ropa blanca
ó perfumar el pañuelo no es el medio mejor
el empapar los objetos con algunas gotas de
una esencia cualquiera; es preferible el empleo
de las almohadillas de olor, que distnbu das
entre la ropa blanca, bastan para quitarle e
olor especial que adquieren con el lavado y el


  .


375


planchado, y para comunicarle un perfume dulce
y agradable.


Hay otro refinamiento del gusto más deli¬
cado, que consiste er. poner entre el lienzo
ramas de espliego y hojas de rosa ó de viole¬
ta, según la estación; estos olores, y sobre todo
el primero, que i espirados en el campo nos pa¬
recen vulgares, entre la ropa blanca, sujetos
en el fondo de un armario á una desecación
lenta, dan perfumes delicadísimos y de una sua¬
vidad extraordinaria, deliciosamente agradable
para la ropa de cama y mesa, que habla de
ideas de orden, de limpieza, de elegancia, y
de esos cuidados inteligentes que una buena ama !
de casa dá á todos los detalles de su interior. |


Lo mismo que de los perfumes se puede de- I
cir de las excentricidades del peinado; nada es j
más bello que lo que une la sencillez de los |
detalles á la elegancia de la forma; todo lo
recargado es vulgar, pesado y prosaico; es de :
necesidad también comprender que el peinado
que es á propósito para el teatro ó para vestir
con esmero, es de todo punto inadmisible para
por las mañanas ó para recibir á sus amigas
más íntimas en un ángulo de la chimenea; en
estos casos el peinado deberá ser mucho más
sencillo.


No es tampoco de buen gusto el llevar por
la mañana, ni por la noche para quedarse en
casa entre la familia y algún amigo, joyas pe¬
sadas, vistosas y de gran precio y tamaño; hay
pendiente diminutos de la más bonita forma,
joyas de concha, de azabache y de cristal de
roca, á propósito para los trajes sin pretensio¬
nes; un traje de batista, de percal ó de lanilla
hace una perfecta alianza con los cabellos re¬
cogidos en un retorcido flojo y sujeto sólo por
los dientes de un peine de concha, si es negro
el cabello, y de azabache si es rubio, una cor¬
bata de muselina blanca es preferible á un es¬
cote de encajes y á un rico collar de oro, cuando
se trata de trajes sin pretensiones. La armo¬
nía es la gracia universal, y la sencillez es tan
bella y tan atrayente, que las mujeres dotadas
de gran inteligencia la usan lo más que pue¬
den, porque saben que es lo más cautivador que
existe y lo que atrae todas las simpatías^


María, del Pilar Sinues.’


•*YWEDPEjS*


CffSOTOS m YlftJA,


el caballo de siete colores.


I


IVIAN en tiempos muy remotos y


^ ^ en un almenado castillo, un señor
feudal bastante anciano; su esposa, dé-
^ i' enfermiza; y un hijo de este ína-
trimonio, que contaba apenas quince años.
La nobleza de estos señores era tan an¬


tigua, que su origen quedaba oculto entre las
sombras de los tiempos, pero sus riquezas tan
escasas, que un solo criado los servia y no
siempre daba su despensa lo necesario para el
cuotidiano sustento. La ancianidad del caba¬
llero y la inveterada dolencia de su esposa fue¬
ron acercándolos al sepulcro con tan obstinada
crueldad, que en el breve espacio de un mes
bajaron ambos á la tumba. Alfredo, que así se
llamaba el desgraciado descendiente de esta po¬
bre é ilustre familia, lloró durante algunos me¬
ses sobre los mortales despojos de los que le
hablan dado el sér; y no podiendo resolverse
á acabar sus dias en un castillo tan lúgubre
y tan apartado, decidió salir á correr mundo
en busca de mejor fortuna. Como era la suya
tan escasa, no necesitó mucho tiempo para ha¬
cer sus preparativos de viaje, y el mismo dia
que cumplió sus diez y seis años, se echó á
la espalda una especie de maletín, que conte¬
nía escasa provisión de ropa blanca; puso en su
bolsillo unas cuantas monedas de plata, que
formaban todo su caudal; cogió un negro pan
bajo del brazo; se despidió de su criado, en¬
comendándole la custodia del viejo castillo feu¬
dal; y con un bastón en la mano, tomó en una
apacible mañana la primera senda que el des¬
tino abrió á sus pasos vacilantes.


Caminó Alfredo todo el dia, sentándose de
vez en cuando á la margen de un arroyo; en
el cual, después de haber comido un pedazo
de negro pan, humedecía sus secas fauces, y
cobraba sus fuerzas para proseguir su viaje.
Acabado el dia, llegó la noche, como es na¬
tural, y el pobre Alfredo se encontró en las
sinuosidades de ásperas é intrincadas sierras;
sin saber en donde se hallaba; oyendo los
roncos ahullidos de los lobos de la comarca,
y sin encontrar un albergue en que poder pa¬
sar la noche. Mucho aflijía al pobre viajero
tener que pasarla en despoblado, y como era
un niño lloraba de incertidumbre y de tenor.


Varias veces pensó escalar el tronco de una
añosa encina, amparándose de sus ramas; pero
las hojas arrastradas por la brisa le parecían


Bordado para tabú


378


  .


pasos de hombre, y creyéndolos malhechores,
corría azorado, tomando opuesta dirección. Mas
de tres horas había pasado en el potro de sus
temores cuando en la cumbre de una colina
pero distante descubrió una luz, que destellaba
con estraordinaria brillantez. Animo cobró al
descubrirla; y con toda la rapidez que le per¬
mitían sus laxos miembros se encaminó hacia
el gran fanal, Anduvo mas de media hora, y
al fin llegó al pié de un castillo, cuyas gi¬
gantescas almenas se destacaban como cabe¬
zas de horribles monstruos. Paróse, inquieto y
admirado, sin atreverse ¡1 pasar de largo ni á
pedir hospitalidad.


Durante sus meditaciones, empezó á rodear
la muralla, hasta que encontró una gran puerta
forrada de metal y provista de un enorme al¬
dabón de bronce. Este aldabón no podía menos
de mover el ánimo á llamar, y Alfredo, que
necesitaba abrigo y reposo, lo levantó con
ambas manos, pues con una sola no hubiera
podido lograrlo; y las bóvedas del castillo fue¬
ron repitiendo una por una el rudo golpe que
se sonó sobre el meta!. Apenas había herido
el viajero la ferrada puerta, cuando un temor
estraordinario ocupó su espíritu, y retrocedió
algunos pasos; pero este temor creció de punto,
cuando rechinando los quicios, se abrió de par
en par la puerta, y apareció en ella un gigante,
dos veces más alto que Alfredo, agitando en
su diestra una antorcha, que iluminaba su faz
adusta y sus cenicientos cabellos.


El joven se hubiera alejado, á tener fuerzas
para ello; pero el pavor le entumeció los miem¬
bros. y cayó de hinojos ante el formidable gi¬
gante. Preguntóle este que buscaba; y habién¬
dole respondido que hospitalidad durante la
noche, lo mandó entrar en el castillo. Pasó
Alfredo el umbral temblando; oyó girar los
herrados quicios y la puerta se cerró á su es¬
palda. Púsose delante el guardián de aquella
encantada fortaleza, pora irle indicando el ca¬
mino, y después de haber recorrido varios cor¬
redores y cámaras, llegaron á una en cuyo es¬
treñí o ardi a el hogar. Encamináronse hacia él,
y, á una invitación del gigante, tomó Alfredo
asiento en un sitial, contiguo al que ocupó su
compañero.


Mi una pregunta dirigió el habitante del cas¬
tillo al joven viajero, r lo hizo tomar parte en
una cena, compuesta de pan blanco, carnes
asadas y frutas secas. El pobre huérfano comió
poco, pero en cambio su compañero devoró de
una manera singular.


Terminada la abundante cena, condujo el gi¬
gante á su huésped á una habitación espaciosa;
en la cual se encontraba un lecho, sino primo¬
roso, blanco á lo menos y aseado. Tan cansado
estaba el viajero, que se acostó inmediatamente,
y a pesar de sus inquietudes durmió, como suele
dormirse á la edad de diez y siete años.


Cuando despertó Alfredo era ya muy entrada
la mañana, y deseoso de abandonar inmediata¬


mente aquel castillo, se dirigió á la extensa
cámara en que había cenado la noche antes
con su formidable compañero. Al entrar en ella
observó que le esperaba el castellano y sobre
una mesa sin manteles, un almuerzo bastante
abundante, pero compuesto, como la cena de
frutas, pan y carne asada. Comió Alfredo con
más apetito que la noche antes, y su comen¬
sal siguió guardando el mismo silencio. Cuando
el almuerzo se acabó, preguntó el gigante á su
huespéd qué pensaba hacer, y el mancebo le
respondió sencillamente que había salido á
buscar fortuna. Esta respuesta debió llamar la
atención del gigante; miró al viajero de hito en
hito, meció la cabeza, varias veces; se mordió
los lábios, cogió al mancebo por la mano, y lo
condujo á un aposento, cuyos muros estaban
tapizados de armas arneces y otros efectos.
Cuando estuvieron dentro de él, dejó al viajero
que eligiera de todos aquellos objetos el que
mejor le acomodara; y Alfredo cogió inmedia¬
tamente una espada de fino acero primorosa¬
mente cincelada. Aprobó el gigante con un gesto
la elección del joven, y tomando un gorro en
car nado y azul se lo entregó también dicién
dolé, que lo guardara con esmero.


Abandonaron en seguida aquel aposento, y
bajando una escalera tortuosa, llegaron á una
anchurosa cuadra, que contenía un buen nú¬
mero de caballos, primorosamente enjaezados.
El gigante dijo al viajero que podía elegir el
que mejor le pareciera, y Alfredo señaló uno
cuya piel reunía los siete colores del iris. El
gigante aprobó también la segunda elección del
joven; cogió al caballo por la brida; atravesa¬
ron un ancho patio; abrió la puerta del castillo;
y, citando estuvieron en campo raso, mandó
al joven que cabalgara en el poderoso corcel.
Obedeció Alfredo al momento, el gigante se vol¬
vió al castillo, y el caballo partió al escape con
portentosa rapidez.


Sin tomar aliento un instante ni aflojar el
paso siguió el veloz bruto su carrera por espa¬
cio de algunas horas; al fin de las cuales se
paró, quedando tan fijo como si nunca hubiera
tenido movimiento. Esta parada tan imprevista
llamó la atención del mancebo; aplicó primero
sus talones á los hijares del corcel, y luego
le gritó en voz alta «caballo.»


—¿Qué quieres? repuso el caballo con acento
claro y sonoro.


Se estremeció Alfredo al oir larespuesta de su ca¬
ballo, pero reponiéndose después, y considerando
que estaba bajo la invisible protección de algún
agente misterioso; preguntó á su corcel:


—¿Por qué te has detenido aquí?


—Porque hemos llegado al lugar de nuestro
destino.


—¿Qué debo hacer?


—Echar pió á tierra.


El viajero descabalgó y continuó después pre¬
guntando:


—¿Qué debo hacer?


  .


379


—Voy á darte mis instrucciones. En primer
lugar debes saber que á la espalda de aquella
colina está una ciudad muy populosa, capital
de un hermoso reino. En aquella ciudad vive
un rey que tiene tres hermosas hijas, una de
las cuales ha de sucederle en el trono, y las
tres han de elegir marido en el plazo fatal de
un año. Nada mas te debo decir tocante al
rey y á sus tres hijas; ocupémonos de otra cosa.
Tú has elegido en la armería de mi poderoso
señor una espada, que traes contigo: esa es¬
pada tiene dos virtudes. La primera y principal
es que quien combate armado con ella no puede
jamás ser vencido: y la segunda es, que en
tocando á cualquier objeto con su punta se
queda inmóvil. Contento de tu buena elección, 1
té regaló mi señor un gorro, que veo en tus
manos; ese gorro tiene también dos grandes ¡
virtudes. Poniéndotelo por el lado azul, pare- I
ceras el príncipe mas bello y lujosamente ves¬
tido que se haya visto nunca; y poniéndotelo
por el encarnado, parecerás un hombre necio
y repugnante. Ahora solo tengo que hablarte res¬
pecto á mí. Yo solo puedo servir siete veces á un
amo, en razón de mis siete colores: te he ser¬
vido una, trayendote hasta este lugar, seis ve¬
ces más puedes emplearme, Cuando me nece¬
sites llama á El caballo de siete colores, y
yo me presentaré á tu voz; pero no olvides
que solo acudiré seis veces.


Así terminó sus instrucciones el inapreciable
caballo, é inmediatamente partió á escape si-
guieñdo el camino, que había traído poco an- j
tes: Alfredo lo siguió con la vista cnanto
tiempo pudo, y se encaminó á la ciudad. An¬
tes de entrar creyó ponerse el prodigioso gorro
por el lado encarnado, y después de habérselo
puesto se aproximó á un claro arroyuelo, re¬
trocediendo inmediatamente, al ver lo tosco de
sus facciones y lo grosero de su traje. Em¬
prendió después su camino, apoyándose en un
recio cayado, pues la rica espada había tomado
esta nueva form.-sf sin duda para armonizarse
con lo humilde y tosco del vestido v entró en
la ciudad precisamente cuando empezada á ano¬
checer. Como no conocía las calles, recorrió
algunas al acaso, y después de dar muchas
vueltas, se paró á la puerta de una posada,
que daba frente á un magnífico jardín. Alójese
en ella, presentándose como un pobre huérfano
que buscaba amo á quien servir; pasó una no¬
che, bastante larga para su impaciencia; y á
la mañana del dia siguiente se preparó á reco¬
rrer las calles de la populosa ciudad, satisfecho en
parte su deseo, volvió al medio dia á la posada;
pero, en lugar de penetrar en ella; se paró, á la
puerta del jardín, que estaba abierta á la
sazón.


La frondosidad de los árboles; el grato mur¬
mullo de las fuentes y el suave perfume de las
flores llamaron tanto su atención, que quedó arro¬
bado durante un corto espacio de tiempo, y
hubiera continuado mas si una mano dura y


vigorosa no hubiera caído sobre su hombro
con la pesantez de un martillo. Volvió Alfredo
en sí, sobresaltado, y vio á un hombre de
cincuenta años, alto y robusto que le miraba
de hito en hito. Entraron en conversación:
manifestó Alfredo que era un huérfano, que an¬
daba en busca de acomodo, y después de al¬
gunas preguntas hechas por el hombre, que
era el jardinero principal de aquel pintoresco
jardín; propuso al mancebo si quería entrar
como ayudante suyo; advirtiéndole que el jar-
din formaba parte del suntuoso palacio real.


Con estraordinaria alegría acogió Alfredo una
propuesta que le proporcionaría ocasión de
aproximarse á unas princesas tan célebres por
su hermosura, y como todo su equipaje se re¬
ducía al pobre vestido que llevaba puesto, sin
mas dilaciones quedó instalado en el jardín.


Juan de Ariza.


(Se continuará.)


hk OEOF1ND-OLA (D


EN LA FUENTE DE LA DEHESA DE LA MORA.


A dehesa de la mora, situada cerca
de la Pesqueruela, tiene como esta
vfPI', uua Pradera sembrada de un bosque de
wkp- robles, con varios manantiales y arro-
yuelos, que se deslizan por aquella colina.


Con un manso ruido.


Que del oro y del cetro pone olvido,
como dice Fr. Luis de León.


En tiempo que la dehesa de la Mora perte¬
necía á un amigo mió, y en un dia en que
yo me hallaba en casa de este, dos niñas, de
once años la mayor, hijas suyas, me mostra¬
ron dos plumitas, una de hermoso verde, y otra
del amarillo mas brillante. «¿Y quien ha dado
á VV. estas plumas?» pregunté:—El chico del
guarda de la dehesa de la Mora, respondieron;
como su padre es tan buen cazador, ha cogido
la pájara, pero sin herirla, que no la tiró; y el
chico nos la ha traido; pero dice que no canta,
y que estas aves no saben otra cosa que sil-
votear, y como tiene unas plumas tan bonitas
dijimos nosotras que habíamos de hacer con
ellas un volante, porque cuando jugásemos con
las raquetas, estaña muy vistoso. Entonces el
chico la arrancó estas plumas antes de que la
metiésemos en la jaula.


—Las familias de los cazadores, siempre fe¬
roces (dije para mí) á fuerza de mancharse con
sangre, se hacen sensibles. La agonía y el do-


(1) Ave quizá 1» más hermosa de nuestro suele. Tiene el pie# en¬
carnado. el euerpo manchado de amarillo, verde y negro, negras tam¬
bién las alas y la cola, y amarillas las estromidades de sus plumas
Se mantiene de insectos y hayas.


380


  


Jor de la inocencia Jes es indiferente. Meten
en el morral al ave aliquebrada, y á la liebre
la cuelgan de la pierna rota. Conocí un joven
cazador de hurón que solía traer veinte co¬
nejos vivos, y se entretenía en soltarlos den¬
tro de su cuarto, y ver como aquel bicho san¬
guinario les acometía y Ies roía los sesos. Así
tal vez se ensayaba el joven Heliogábalo para
después reunir á su mesa á sus desgraciados
súbditos, haciendo arrojar fieras contra ellos
para que á su vista los despedazasen.


—¿La habrá dolido á la pájara el araucaria
estas plumas? preguntaron las niñas viéndome
silencioso:—Mucho, les respondí; tanto como
sí á nosotros nos arrancasen el pelo del crá¬
neo, como si nos arrancasen las uñas de los
dedos, como si nos arrancasen la piel que nos
cubre los miembros.


—¡Qué horror! esclamaron ambas, y marcha¬
ron, y volvieron con la jaula en la mano, y
las lágrimas en las mejillas.


—Cúrenosla Y.! que sane! que no se muera!
que no tenga dolores la pobrecita!


Miré á la pobre oropéndola, que estaba an¬
helosa, con las alas en arco, y abría y cerraba
el pico, como para dar gemidos. La cojí,
la rejistré, la gotita de sangre de las dos he¬
ridas: que traigan agua, dije, en una taza gran¬
de, que beba, que se bañe: el agua es la pri¬
mer necesidad en el dolor.—Mientras la una
corrió á buscar agua, la otra me arrebató el
ave, y con sus lábios la enjugaba la sangre, y la
ofrecía saliva por el pico; pero dando sollozos
que la ahogaban.


Cuando hubimos vuelto á meterla en la jau¬
la, y hubimos logrado verla bañar, sacudirse y
sosegarse un poco, me ocurrió distraer á las ni¬
ñas con un cuento. Esta oropéndola, dije, se ha
de volver á llevar esta tarde á la dehesa de la
Mora, donde hay aquella fuente.—Si señor (in¬
terrumpieron) de la Mora encantada, que la no¬
che de 8. Juan sale á peinarse á la luna. Esa
fábula, les dije, no es tan entretenida ni con
mucho, como la que voy á referir á YV.


No era la Mora encantada, sino encantadora
y maga, y solo dicen que se aparecía á los que
se miraban en la fuente. Asi es que los pas¬
tores y aldeanos se guardaban de acercarse; solo
una pobre muchacha la más boba del contorno
obligada por la sed y hostigada del calor, tuvo
un dia la temeridad de penetrar en aquellas de¬
liciosas sombras, y arrojarse de pechos á beber
en aquellas frescas aguas. Miró en el terso es¬
pejo de la fuente, y vio ¡que portento! una an¬
gélica hermosura, de sonrisa irresistible) y cu¬
yos negros cabellos ondeaban en torno de su
semblante y de un cuello de alabastro.


—Ay! ¡quién fuera tan hermosa! esclamó la
muchacha.—-Tú tienes esa dicha y esa suerte
respondió la encantadora presentándose. Soy la
maga del placer, y quiero que el mundo te ad¬
mire y te gooe. En aquel mismo instante, se
pncuentra la jnuchacha en un jardín de em¬


balsamado ambiente, rodeada de caballeros que
la acatan la siguen y enamoran. Una deliciosa
música la conduce hasta el salón de un suntuoso
palacio, donde le espera un delicado festín, y
en el consumen el dia. La noche se pasa en
danzas, juegos y escénicos espectáculos.


Tal era la vida de la joven feliz, y las ho¬
ras, los dias y los años se deslizaban sobre ella
sin sentirlos. Pero su robustez y su salud co¬
menzaran á debilitarse. Su pulso era frecuento
y sus sienes estaban como comprimidas. Siem¬
pre un tédio insoportable la acometía, la aho¬
gaba, y no la dejaba gozar. Suspiros involun¬
tario'- y lágrimas indiscretas salían de sus lá¬
bios de clavel y de sus luenguas pestañas.—Ay!
¡quién se viera pobre y con salud! esclamó abu¬
rrida un dia. Al momento la maga se lo con¬
cedió. Volvió á hallarse en el corro de sus com¬
pañeras, espadando lino y cantando al compás
de la espadilla en tono alegre las tonadas del
país; comiendo las sopas de ajo de pan de cen¬
teno, y bailando al pandero los domingos.


En uno de estos dias bajó de su aldea á co-
jer zarzamoras, y se halló cerca de la fuente
encantada. Quiso mirarse en sus aguas; pero
se horrorizó al verse. Su cara estaba cubierta
de pecas pardas, su frente y su garganta tosta¬
das y despellejadas por el sol y el aire, y su
cabeza toda cubierta de tamo y tascos de
estopa.


—Ay! gritó la desdichada; yo lo renunció todo
pero no el ser hermosa.


Al instante la maga se la apareció, y la dijo
indignada: puesto que no te bastan la salud y
la paz de la vida, ganada con la espadilla, vé
á ser la más hermosa, como la más estúpida
de las aves que cruzan los aires. Tu hermo¬
sura será tu desgracia, los hombres te cazarán
para su diversión, lo mismo que cuando eras
cortesana. Y dándola con so vara, la convirtió
; en oropéndola.


Feliz hubiera vivido en el bosque sombrío, á
orilla de la fuente, picando <%arza-moras y fram¬
buesas, y silvoteando en fin como las de su
¡ especie. Pero ¿para qué había ella ansiado la
hermosura, sino para ostentarla, para ser ad¬
mirada, envidiada y aplaudida. Se balanceó en
las copas más altas de dos álamos, fue vista,
espiada, cojida en una red, llevada á la ciudad,
y vendida á unos niños muy antojadizos y muy
mal criados.


Estos se divertían en hacer mal, no solo á
los animales repugnantes á la vista,, como acos¬
tumbra desgraciadamente todo muchacho, toda
mujer ó todo hombre vulgar, para quien el mur¬
ciélago inocente, tiene pena de ser crucificado,
y el lagarto inofensivo es reo del suplicio de
horca; sino que estos señoritos se complacían
en atormentar hasta los animales á quienes te¬
nían cariño. A un doguillo muy pequeño, á quien
habían quebrado la nariz para que no creciese
le pusieron un dia un cohete atado en el lomo,
para que dándole fuego, fuese á estrellarse con-


ÉL DEttO SEXO.


‘¿81


tra la pared. Tardes enteras pasaban en el corral
de su casa administrando al gallo lavativas. A
un asno que toleraba que montasen todos (eran
tres los chicos) sobre su lomo en pelo, y ca¬
minaba con ellos adonde y como querían, le
metieron debajo de la cola un puñado de mos¬
cas de caballo: esto ya aquel estóico animal no
loj¡sufrió, sin levantarse en coces, y dejó sin
un diente al mayorazgo. A tales manos vino la
oropéndola.


Fue estraordinario el cariño que la toma¬
ron ios tres. No Labia de comer ni de beber
miando quería, sino cuando querían ellos: no
de lo que á ella le gustaba mas, sino de lo que
á ellos mismos les gustaba, y como eran tres,
Labia de comer tres veces: uno la daba crema
y café, otro prefería las pastas y vinos, y otro
estaba por la pesca y los helados. La desgar¬
raban el pico para engargantárselo, y no le da¬
ban tiempo para hacer la digestión. La inter¬
rumpían el sueño entre la noche, para ense¬
ñarla á sus amiguitos, y aun fué la admiración
de la tertulia muchas veces en que graves perso¬
najes y viejas del otro hemisferio, la prefirie¬
ron á sus guacamayos.


Pero como ni hablaba ni cantaba, ni tenia nin¬
guna habilidad, cesó el entusiasmo, y vino de
repente la catástrofe. Habían visto los chicos
(por desgaacia) un loro disecado, y me cojieron
a la desgraciada, la abrieron de arriba abajo,
la arrancaron las entrañas, y atravesada de alam¬
bres, sirvió de adorno en una rinconera, con
aplauso del padre que creyó ver en cada uno
de sus hijos otro conde de Buffon.—


Tal fué la suerte de aquella hermosura; y
así concluyo mi cuento, al cual habían estado
las dos niñas sumaihente atentas, sin dejar de
mirar á menudo á su oropéndola.—-Pobrecilla!
esclamaron una y otra; mejor á de ser soltarla
en la dehesa de la Mora, donde nadie la vea
ni la inquiete!


Así lo hicimos, encargándola mucho las dos
niñas con lágrimas en los ojos «que no volviese
d ser boba que volviese á remontar el vuelo\
que no volviese á mirarse en la fuente 1!»


1 USA EíISEHJl


Girando por la bóveda celeste
Una noche soñando, entreveía
Tus claros resplandores»


Que en cambiantes de luz y de colores
Reflejaban un mundo de poesía.


Como avanza la luna por el Este,
Llena de majestad y gentileza
Caminabas erguida, y á mis ojos
Que adoraron por siempre la belleza
Un ustro colosal, estrella, fu ste


Con más fulgores que nos muestra Apolo.
Juré á tu luz que desde polo á polo
No vi otra igual en la celeste esfera


Y postrado me viste á tí de hinojos.


Ante mi fé sincera


Un momento no más resplandecistes.


Más luego ¿qué te hiciste?


De mi letargo en medio; en la quimera
Que es el soñar, un templo erigí grato,
Destinado á tu culto aqui en mi pecho
Al que juzgaba estrecho
Siendo de tal manera á Dios ingrato;
Para encerrar allí tu luz difusa.


Quemóte incienso y te invoqué mi musa.
Creciste ante mis ojos,


Y el Universo entero contemplaba
De tu grandeza ser leves despojos.


Tal, estrella, tu luz me fascinaba!


Ella fué para mi la poesía:


De tus huellas seguía


El rumbo fiel, satélite pigmea


Que al astro que le inunda


En su marcha incansable le circunda,


Sirviéndole de escudo y de trofeo.


Más llegaste al zenit, y allí de pronto,


A mí vista, cruel, el brillo claro
Apartaste, dejándome afligido
Cual piloto que el rumbo ya perdido
Quiere al puerto llegar y no halla el faro,
Navegando á través del Negro ponto.
¡Allí fueron mis penas y amarguras!


Las horrendas torturas


Del infierno implacable y sus horrores


Con sus conjuros mil que al viento lanzan


Al par que se avalanzan


En medio de fatídicos ardores


Contra el fiero Satán los condenados,


Que padecen por él atroz martirio,


No podrán compararse á mi impaciencia:
Temí en lucha quedar con mi demencia


Y cautivo en la red de mi delirio.


Fieros instantes por mi bien pasados!


De aquellos tan contados


Grabado en mi memoria está el recuerdo!
No se sí loco ó cuerdo
Contemplaba en mí afán, fulgente estrella,
Dejándome en tiniebles sumergido,


Esa tu luz tan bella
Eclipsarse; y al par, como la luna
Se encontraba en su ocaso,


A donde huyera con medroso paso
El Universo en caos convertido.


Pasaron ¡ay! pasaron por fortuna
Las horas, para mí, de aquella noche
Por mi mente fingida
Que huir miré cual sombra fementida
Cuando se aleja en funerario coche.
Llegó la nueva aurora;


Y en fúnebre crespón, cual nunca vista
Se presentó llorosa y en silencio


De su manto de grana desprovista;


No la cumbre del monte se colora
' Con los rayos solares


382


Que en su afición alegre y rimadora
Celebra el avecilla en sus cantares,


Ni su corola esparce la flor grata,


Ni balsámica vierte dulce esencia:


Que aquel dia forjado en mi demencia
Noche de tempestad sin luz retrata.


Sin luz bendita! que la nube airada
No se quiere rasgar al fiero embate
Del Aquilón qne surge en la enramada:


Tras su potente voz se escucha el trueno,


Ronco rumor, que. lleno
Resonando en la bóveda celeste,


Completa el mar en la terrestre esfera,


Cuando en fiero rugir las rocas bate
Con su soberbia indómita, altanera.


A su ruido infernal su gruta agreste
La fiera busca y las marinas aves,


Lanzando de pavor ronco graznido
Dejan su oculto nido
Buscándose un refugio en rotas naves.


Mil naufragios ostenta el ponto airado.


Aqui vese encallado


Entre esquifes sin fin un barco inmenso:
Mas arriba, fragata que orgullosa
Navegaba feliz momentos antes
Con las olas jigantes
Halló luchando su insondable fosa
Allá se nos presenta débil tabla
Que en el silencio habla
Frases bien combinadas á los ojos.


«Yo fui la lancha en sus lamentos dice
Que al pobre pescador dichoso hice


Y hoy conmigo en el mar son sus despojos,»
Aquel cuadro de múltiples antojos


Que soñando forjó mi fantasía,


Pintaba la poesía


Desterrada de pronto de este suelo;


La tierra envuelta en funerario velo


Y en brazos de la parca triste y fría.
Después fué recobrando el colorido:


En mi sueño inmergido


Otra vez vi tu luz fulgente estrella;


Mas si cual antes bella


Una nube empañaba mi alegría,


Que originaba triste mi querella.


Astro de magnitud incomparable,


Vi satélites mil girando en torno
De tu luz explendente.


Mas antes de ocultarte en occidente
Permite al labio, estrella audaz, que hable
Lo que juzgara el corazón que siente.


«Para ser bello el so , no quiere adorno,


Si no es el de la luz que Dios le envía:


Así ocurre á la santa poesía.»


Tal pensé de mi sueño en el lirismo,


Jurándome á mi mismo


Buscar lo grande con creciente empeño,


Será vano afanar, seré locura


Pero mi fe te jura


Y no me mueve á tal despecho amargo
Que hoy despierto que estoy de mi letargo
Pienso cumplir lo que juré en mi sueño.


José Gómez Pardo y Fernandez.


Cien prodigios atesora
Ese semblante gentil;


Tu boca esparce un Abril,


Y en tu faz dejó la aurora
Su nacarado marfil.


En tus labios seductores
Bebe amor el alma loca,


Y cual de un nido de flores,
Invisibles ruiseñores


Se desprenden de tu boca.


De tus ojos surge el rayo,


Y si lloran, vierten perlas,


Y el ave acude á beberías,


Y las mañanas de Mayo
Anhelarían verterlas,


Tú das á la brisa aroma


Y á las almas resplandor,


Y blancura á la paloma,


Y esencia y matices toma
En esos labios la flor.


Cuando se cierran tus ojos,
De sombra el alma se viste


Y de amargura y enojos;


Y si los abres, sonrojos
Dan al cielo, y vida al triste.


Tu aliento envidian las rosas,


Y hasta esa faz nacarina
Descienden las mariposas,
Creyendo hallar amorosas
El clavel que las fascina.


Tus pupilas son estrellas


Y tus labios un pensil -


Y eres luto de las bellas;


Que sobre todas descuellas
En tu verdor juventil.


Tú robaste gallardía
A las palmas del desierto,


Y dé tu labio entreabierto
Se escapa la melodía
Como la nave del puerto.


Tus labios envidia el prado,
Tu frente el rayo de luna,


Y tu cuello nacarado
Humilla al cisne nevado
Que recorre la laguna.


En tus niñas luminosas
Se encienden vivo, anhelos,


Y la altura siente celos


Et fiKLLO SEXO.


T


j


Al ver cuál saben hermosas
Ser dos purísimos cielos.


  .


6MMW.8^


Bres pura cual la fuente
Que en día primaveral
Brota del monte luciente,


Y llevas sobre la frente
Diadema virginal.


Eres la gallarda nave
Que divide el mar ligera


Y corta las olas suave;


El dulce aliento del ave
Qua canta á la luz primera.


Eres un rayo de gloria,
Una esperanza querida,


Un edén que nadie olvida


Y se graba en la memoria
Cual la ventura perdida.


En la primera plana, reproducimos el retrato
de la Sita. D.a Magdalena Fernandez vecina
de Malolos (Bulacan) que salió en el número
21 y por resultar que dicho retrato no se pa¬
recía en nada al original nos hemos visto obli¬
gados á darle á la estampa otra vez, pidién¬
dole mil perdones á la interesada.


En los dos planas centrales, damos, la mi,
tad de un bordado para taburete de piano;
con los atributos de la música en el centro-
este bordado resulta elegante, en raso ó ter¬
ciopelo.


->:j,$ECCI0N MMEMIVM---


Eres brillante promesa,


Girón de azulado tul
Que el arrebol atraviesa;


Eres el aura que basa
Los verjeles de Stambul.


Eres la hermosa ilusión
Donde amantísimo late
El germen de la pasión,


El rayo de inspiración
Que arde en la mente del vate.


Eres el numen divino
De la ardiente poesía;


Eres la luz, la armonía,


El ideal peregrino
Que crea la fantasía.


Todo parece pequeño
Ante tu virgen belleza
Que tiene toda la alteza


Y resplandores de un sueño
De deslumbrante viveza....


Y sin embargo, tus ojos
Dicen que no eres feliz,


Y están tus párpados rojos,


Y esa tez, en tus enojos,


Va perdiendo su matiz.


Lloras, y en fúlgidos piras
Despiertas la adoración
De todo aquel á quien miras...


Eres hermosa... y suspiras...


¡Secretos dei corazón!


V. Marín.


EL HUEBO HIPNOTIZADO
--


;


Si tomamos un huevo de madera hueco, como
los que suelen usar las hacendosas amas de casa
para remendar medias, y le hacemos en cada
extremidad central un agujero de tamaño regu¬
lar, atravesando por ellos un cordón fino y liso
j que sujetaremos en cada mano por ambas pun¬
tas, demostraremos á los testigos presenciales
que el lluevo resbala fácilmente de una mano
á la otra á lo largo del hilo.


Hecho esto, y para convereer al auditorio de
i que no hay engaño, se suplica á una persona
abra el huevo para que se cercioren todos de
i que es igual por dentro á todos los huevos de
esta clase. Se toma nuevamente el huevo y
! se anuncia que, merced á una influencia mágica
(la magia desempeña un gran papel en esta clase
j de entretenimientos) se puede hipnotizar el huevo
sustrayéndolo á la acción del peso.


Se empieza, pues, por dejarlo caer á lo largo
del cordón, que se tiene verticalmente sujeto
1 por las dos manos, para probar que nada de¬
tiene su cuida. Después, cambiando la posición
¡ de las manos, de modo que el cordón esté vol-
i toado en sentido contrario, se ordenará al huevo
que se quede pegado á la mano de arriba, y
el huevo obedecerá. Se ruega, en este caso, á
uno de los espectadores que le mande bajar
pronto ó despacio, detenerse en su carrera ó con¬
continuarla en seguida; y el público verá que
; el huevo hipnotizado obedece á sus sugestio¬
nes, ya precipitando ó deteniendo su caída, ya
haciendo paradas súbitas para emprender de nuevo
su carrera, obedeciendo, con una precisión au¬
tomática, las indicaciones que se le hagan.


Esta suerte, que siempre hace mucho efecto
i en los espectadores, es muy fácil de preparar:


todo el secreto consiste en colocar sutilmente
; en el interior del huevo, en el momento de


384


  .


cerrarlo, bu tapón que hasta ese -instante se
tendrá escondido entre las manos. Este tapón
desempeña el- papel de freno en la maniobra del
descenso. El hilo, mientras no está tendido,
resbala sobre la orilla del tapón, y el huevo
baja con rapidez. Por último, se tira de él
bruscamente, y su roce contra . el tapón oca¬
sionará, la detención súbita. Imperceptibles mo¬
vimientos del pulgar y del indicie habrán bas¬
tado para producir sobre el hilo osas traccio¬
nes más ó'menos fuertes, y ninguno de los asis¬
tentes las habrá ni siquiera sospechado.


Sr. D.J.C. L.—Tabaco.—Recibida carta, no
extraño, la falta de números que me dice pero si
Puedo asegurarle se entregan en correos con la
debida puntualidad. Puede remitir lo recaudado
directamente á esta Administración.


D. M. V.—Bacolor (Pampanga).—Recibida su ,
carta y conforme con cuanto en ella me mani¬
fiesta.


D. J. H.—Parang-parang.—Dados de alta en
i.* Julio los nuevos suscriptores J. P., y M. B. j
según su atenta, y conforme á sus deseos queda I
V. nombrado corresponsal.


D. O. B.—Pineda.—Anotadas altas y bajas 1
que me dice en su carta; espero su visita seguir \
me anuncia.


£>. M. F.—Dumaguete.—Por este correo se
le remiten nuevamente los números que reclama
y que fueron remitidos el correo pasado. Ano¬
tada la baja de N. F.


D. A. R:—Sibonga-Cebú.—Por este correo le
remito los seis números que me pide, en un
paquete, como verá V. se ha reproducido en la ¡
primera plana el retrato de su recomendada.


A LOS SEÑORES CORRESPONSALES.


Con objeto de regularizar la marcha adminis- ;
trativa del periódico ruego á los Síes. Corres- |
ponsales, que no hayan satisfecho sus cuotas, ;
lo hagan en la brevedad posible, pues de lo con¬
trario se causarían graves perjuicios á esta
Administración.


La Administradora,
Antonia Valerio.


TALLER DE GRABADOS


DE L. BRÚ.


Se reciben toda clase de grabados Sobre
métales, como son timbres secos, sellos para
tirita, idem para lacre, ídem para, tela, los
cuales se harán con esmero, prontitud y eco-
23—MAGALLANES—23


! BAZAR DE VALDEZCO


CALLE REAL.—-INTRAMUROS


Tengo el honor de participar á mis nunie-
! rosos parroquianos y al público en general,
j que desde esta fecha, recibimos trabajos, so-
¡ bre grabados, en metal y en alhajas, como
son; timbres secos,, sellos para tinta, idem
de lacre y para tela, ^oqueles de acero, mav-
I mosetes, emblemas é iniciales para imprenta,
y otros trabajos del misino ramo, contando
para ello con personal, inteligente. Precios
económicos y al gusto del ti i. a.


LA CASTELLANA


ESCOLTA Y SAN FERNANDO.


ACABA DE RECIBIR:


Biscuits Viñas de las mejores clases como son: Ambro¬
sia surtido Rico, surtido Mezcla, Filadclfia, Popular, etc,,
Biscuits surtidos ¡unieses franceses, filetes de arenques eo
frascos, sardinas trufadas eü copas, marrón glacé en al¬
míbar, jamones de la Sierra, jamones da Vich, jamones
ingleses, salchichón de Vich, salchichón de Pamplona, sal¬
chichón de Lien, salchichones ahumados- en latas, sal¬
chichón do hígado en latas, salchichón de hígado trufado
en latas, garbanzos Fuentesauco y Alfarnate, carnes sur¬
tidos de Caamaño, Jerez fícente y Reina Regente, ba¬
calao de 1h pesca del p sente año, sin espinas, en
latas de media arroba, Cerveza Negra, burile, y chorizos
do Bilbao en inedias y enteras latas, aceite de Gordo-
va, quesos en vasos de cuatro clases, queso de Gruyere
y otros articules más.


Vendo barato y bueno.


LA CASTELLANA, Escolta y S. Fernando.


■Rjiv}B.iBq Á pniiiuoad ‘oaauisg


i la calzada de S. Sebastian


número 31, se venden los libros si¬
guientes:


PEECIO
do cada uno.


g


fúnebre, t. VIH pasta, (usado). . . ,


Id. dramática infantil, rústica.


de la historia, por Gerónimo, pasta. . .


id. id., rústica.


para niños, por Paluzie, (usado). . .


elemental, rústica (usado) . . . .


^^emidoa de la Madre de Dios afligida, por Almeide.


catequista, por Ossó, pasta. .
del palatinado, por Colonia, 2 t. pasta .


-juia práctica del oatáqúistn, por Ossó, rústica .


— Id, del cosecheros de tabaco, por Moñfórt,Trust.
■"Gderras dól palatinado, por Colomn. 2 t. rústica.
Guía de empleados, pasta (usado) , . . -
Id. oficial de Filipinas, pasta . . . . .


Id. de forasteros año 1859, rústica (usado).. .
Id. de!. Escribiente, por Guiz, pasta . . ..


Id. de forasteros en Filipinas, cada año . . ;


Id. oficial de Filipinas de 1889, 2 t. . . .'


Guerra de Italia, (La) usado. . ' . . . . .


Guia del cultivador, ganadería y economía rural,
_ por Arengo.


Glorias del Pontificado, ,4;t. pasta, . . , .


Id. del Carmelo, por Andrés •; . . . ,


Id. de María, (Las) por ún devoto . . .


Id. del Carmela—Drama en verso . .


Gramática Castellana, (Compendio)-por Bello ."I
Gran lazo del infierno, (El) por García, rústica.
Gracia ó la Cristiana del Japón, por Hernando .
Gramática francesa por Cornelias, (id).~ . .


Gran Comedia, (La) El Hijo del Sol Faetón,


(usado) j. ..  . . , .


Grammáirc, (novelle) -Fraucaise. . . . . ,


Guipúzcoa, (descripción general) por Larramen-
di, pasta . , . , . . . . -. . .


Gobernadorcillo, (Manual del) pasta ....


Guia del cultivador, id..


Gozos del Beato Montuano Carmelita. .. . .


Guzmán de Alfarache . . . . -. . . , ...


Habitación (La) por Badia , . . . . . .


Harmonías entro la ciencia y la fé, por Mir, p.
JBeebos políticos y religiosos,, por Nieremberg,
“ 3 t. pasta . . . , . . ...


Hermanos de la .caridad, (Lás) por Leo Taxil.
Hechos políticos y religiosos, por Borja, 2 t. rúsfc.
_ Heráldica de escudos etc., pasta. . . - - .


Historia Eclesiástica' de España, por Lafnonto.
Id. de la Virgen, S t. porF. José de María.
Id. general de Vizcaya, por Zabala, pasta .
Hijos del Corazón de María, (Las) por Claret.
Historias Teresianas, por Alavart. . . - -
Historia de la Virgen do Monserrat, 2 t. . .
Hipnotismo puesto en moda, (El) por Franco,
Historia del gran zapatero de Bandárras, - por
Reblando. - - - - ' ' '


Id. de la Virgen María, por Pages. . . .
Id. de la id. de Antipolo, por Romero en verso.
Id. de los Papas, por Rodrigo (viejo) sin fin.
Id. general de Viscaya, por Zabala, rustica.
Id. de la Sta. Iglesia Metropolitana de Fili¬
pinas, (incompleto). - - ' ' ‘


PKBOIO
da'laat un».


Fina v Ciat.


Historia del levantamiento, Guerra y Revolución
do España, 5 t. pasta (usado) / , ".
Id. do la Revolución Hispano-Americana, 8


t. (viejo).


Id, Romana, por Durny, 2 t. p. (usado) .


Id. Universal, rústica (usado).


Hijos ilustres de la provincia de Santander, rúst.
Hidroterapia (Manual Popular) 1 t. pasta . ,


Hormiga de Oro—Revista ilustrada del 83 al 90,
por cada año, encuadernación de Iubo á 4'59
y 7 pesos . ' . . . . . . .


Hombre, (El) por Salvañá, rústica . . , .


Hora Santa, (el 100 pesos'0'18 6/. uña. . .
Huérfana (La) ’ por Matilde Bóurdon, rústica .
Huida'de Teresa, (La) por Alavar, rústica. , .


Hojitas religiosas del S. C. de Jesús, el 100, pe¬
sos 0‘18j).'...'. . .


Hacienda (Manual do) 2 t. (usado).


8


:»■


»


»


50


30


3


20


00|


30


20


00t


■ I '


Idiota. (El)—Nuevo mss de María, rústica. . . *60


Ilustración Católica del año 1878 al 1837, 3 to¬
mos pergamino, el año'..Ñ »


Ilustración del Oriente, (La) años 1875 al 77, p. 12 »


Imitación de Cristo, por Arias, 15 t., pasta . . 8 •


Id. do María Santísima, por Arias, p. . . » 78


Id. id., por F. S. y 9.. » 75


Id. de Sto. Domingo de Ouzman, por Vigil. » 50


Id. de María Santísima, por Arias, cartoné . » 65.


Importancia y necesidad de la Confesión, general,


rústica.- - - » 80


Imitación de Cristo, por Arias, 15 t., rústica. . 5 »


Id. de María Santísima, por Arias, rústica. » 60


Infierno, (El) por Segur, pasta ...... » 40


Instrucción sobre las dos prácticas de piedad,


Rosario y Carmen.- * 60


Instituto de los Jesuítas. (Del) por Ravignan. . 1 »


Influencia social del Cristianismo, rústica. . . *10


Instrucción general para la dirección, administra¬
ción é intervención de las rentas del. estanco y
sus colecciones, pasta (usado.) ... - - - - 16 »


Insectos, (Los) por Snlvaña,. rústica. . , - - * 20


Instrucción de las administracienés depositarías


de Hacienda pública* rustica.- ... . . ■ 6 »


Institutiones Pbilosophicro, por Arnát, 3 t. (u.) 5 »


Indicador del viajero, (El) enlas Islas Filipinas, p. 1 20


Id. para el-forastero, por Gay, cartoné . . * 40


Inspección general de Montes, rústica. - - .1 , »


Informe sobre la aclimatación de la pimienta en


Balabae, rústica . . . - - • - - - - 1 .—»


Instituciones médicas, (curso completo) (usado.) 3- »


Imagen do Crucifijo de 26 centímetros, (id. id.) 5 40


Id. de Cabeza manos y pies de la Virgen, 80
centímetros, (id, id.) . - • - - - •" • 10' 88


Id. de Niño para cuna, 25 centímetros,


(id. id.) . . . ... • - - •- - 5 4»


Id. de Sto, Domingo, de 50 centímetros,


(cartón piedra.).  • • H .80


Id. de 8. José, de 40 centímetros, (cartón


piedra) . . .  .. 3 30


Imágenes de madera tallada, por la Sociedades
de escultores de Manila respondiendo 'de su
perfección y buena encarnadura ......


Por 1 imágen tallada del Señor. Virgen Santísima,


Stos. ó Staa. con su peaña y demás necesarios'
eomo corona, niño, esfera, restrillo ect, contado
oon estos la clavaoión importara el de media
vara. . . . . ... ....;. . 44 »


Pesos


Cént.


»


50


»


70


»


75


• »


35


»


30


»


55


»


75


i


10


>\ v»


55


- •»


20


»


70


2


3


1


»


»


50


-75


1


»


2


P,


1


50


24


' »


2


0


r


N


•' 1)


12


; »


SO


9


SO


))


25


1


50


»


»


1


, „


75


2


» .


3


00


ÍV 0


12a


1


20


.


40


3


))


1


50


1


»


- 1


v


8,


B


4


1)


3


TI


75


15


1


50


1


50


»


50


41


1


SO


1


20


B


12


V


35


1


10


Se dán lecoiones de dibujo lineal á domici¬
lio; y por .precios módicos.


En esta. Administración darán razón.


En la calzada de San Bebas-


de


$ rao


" l'QO
“ 1'60
" 1‘20
“ 1‘40


tian número 81, as udinitou suserieioues á las Revistas
Católicas, siguientes:


«Carmelitana» quincenal al año.


De «San Juan de la Cruz» id. al id
«Teresiana» mensual id. al id.


•Franciscana» id. al id. . .


•Santísimo Rosario» id. al id.


«Sociedad Editorial de San Francisco


12 cuadernos id.


•Mensajero del 8. C. de Jesús id
•Relamen de Agricultura» id.


«La Civilización» quincenal. .


•Dogma y Razón» decenal. .


•Popular» semanal ilustrado. .


•Misiones Católicas» id. id. .


•Ilustración Católica» decenal id
«La Hormiga de Oro». . .


Calendarios escoliadores del 8. C
desde pfs. 0‘SQ á pfs. 0‘50.


Sales»


. . " 4‘0Q
. . " 1‘60
. . " 3‘00
. , “ 7‘20
'• 2‘00
“ 2‘50
“ 40‘0
“ 5‘00
" 6‘50
de Jesús de 1891,


LA REVIST A CARMELITANA


desde 1.* de Enero próximo, año decimoquinto de su exis¬
tencia, se publicará quincenalmente, en Barcelona como
basta el presente, y en 1891 estará dedicada al glorioso
carmelita 8an Juan de la Cruz, por celebrarse el ter¬
cer Centenario de la bienaventurada muerte de dicho me¬
lifluo escritor, que es una de las mejores glorias del Car¬
men y del patrio suelo.


En el tomo del indicado año, á parte de otros inte¬
resantes y piadosos artículos y grabados, se insertarán
la vida del referido Santo, escogidos trabajos, sobro sos
obras, su espíritu y bus poesías, y excelentes estampas
referentes al mismo.


Por último, los suscritores á la Revista carmelitana,
además de otras positivas ventajas, en el acto del pago
del abono que será el de $ 1*20 al año recibirán como
regalo un precioso y ascético, cromo-Recuerdo del Cente¬
nario del gran Padre San Juan de la Cruz.


Se suscribe en Manila Calzada de S. Sebastian núm. 81.


En la calzada de San Sebastian


número 81 se venden:


RETRATOS DE PERAL


Cremes de Nuestra Señora del Carmen.


Id. de San José.


Id. del Sagrado Corazón do Jesús y Calendarios
eefeliéderes del Sagrado Corazón de Jesús para 1891.
LIBROS RELIGIOSOS


Por 45 pesos al mes se alquila la


muy espaciosa y ventilada casa número 7 de la oalle del
Tribunal en pueblo de Paco, con dos espaciosos solares
per» hortalizas y jardinería.


Razón en Ñau Sebastian uúm. 31.


|BAZAR l)E VALDEZCO


calle Real.—inteámujios -


■---


Tengo el honor de participar á mis nume¬
rosos parroquianos y al público en general,
que desde esta fecha, recibimos trabajos, so¬
bre grabados, en metal y en alhajas, como
son: timbres secos, sellos para tinta, Idem
| de lacre y para tela, troqueles de acero, mar-
mosetes, emblemas o iniciales jpara imprenta,
y otros trabajos del mismo rabio, contando
para ello con personal inteligente. Precios
económicos y al gusto- del dia. '


Maestro Peninsular con título Superior


—____._«-


Preparación á domicilio para maestras y maestros.


Se dán lecciones de primera enseñanza.


Darán razón en la Dirección de este periódico.


TLLLM »S SRLSLVOZ"


DE L. BBÚ.


Se reciben toda clase de grabados sobre
metales, como son timbres secos, sellos para
tinta, idem para lacre, Idem para tela, los
cuales se harán con esmero, prontitud y eco¬
nomía.


23—MAGALLANES—23


El Bergantín Goleta “Carmelita”


se fleta para las provincias coreanas—Razón en San Se¬
bastian número 31.


'Bjnps.req i pnjpuojd ‘ojorasg


' I—) - -V'8


Esmero, prontitud y baratura.


WKW


Manila 28 se Febrero >8ys. Mta. 8


'-y.


.v,‘ ¿W


•m -L


SOR FILOMENA DE Sta. COLOMA


i


SEMINARIO ILUSTRADO DE LITERATURA,, BELLAS.ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


LA MUJER Eá LA OBRA MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRA ANOIA.


En el mondo social clíiombrdrt'íntvgobien a II E.docavuu hombre es formar un individuo T.a mujer lw nacido dulce y buena, para rc-
impera n el >! qne acasomadn deje Irás s ; educar una mujer !j crear y.embellecer la vida; como las flores son


¿ asi aciones; mas la mujer
hombr i.


11 es formar las generacuues del porvenir.


¡


ol encanto de los campos.


•| Suscripción. En Manila 4 icnle; ni mes.


En loa demás pueblos dei Archipiélág > 2 pesos al triificstro.


AÑO I; ;; Para los susciiptons que lo sean también de El Resumen 3 reales al mes en la capital


ij y un peso y 4 reales en provincias al trimestre. -• J¡


:! El pago será anticipado. Los anuncios de moda y do 4 - plana á precios couvencionalcs. |í


Núit. 8.


SUMARIO:


I. La mujer.—II. La mujer y la prensa.—III. Higiene femenina. Tricó-
geno, (continuación).— IV. A una madre.—Y. Vaciedades.— Ei anillo de
la .Reina Isabel, V. la entrevista, (continuación).—La manta. Leyenda
de Balaqner.—La memoria.—'VI. Poesías. —Espejismo.—Cantares.—
Confideneia.—A uua rosa.—VIL Conocimientos útiles.—La sed.—Sul¬
fato de hierro.—Estuco americano paralas paredes.—Aplicación del
huevo.—Conveniencia del trabajo.—VIII. Nuestros grabados.—IX. Sec¬
ción recreativa.—Muselina incombustible.—Escribir cju caracteres lu¬
minosos.—Charadas.— Acertijo.—X. Anuncios.


~ T , - __ GRABALOS


Retrato de Sor Filomena de Sta. Coloma.—Canastilla de labor.—Fleco
para canastillas, muebles, etc.—Babero al crochet.—Traje de niño de 2 á
4 años.—Consolatrixaüictoram.—Retrato de la Srta. Carmen Sánchez.—
Retrató de una joven binondeijn.


mujer es una lira que, á pesar de sobrarle al
gunas octavas, así en las notas graves como en las
¿=r-- agudas, no es perfecta por tener las cuerdas me¬
dias poco robustas. Sin embargo, se apodera también do
multitud de pormenores que á nosotros nos pasan inad¬
vertidos, que muchas veces atraviesa el pe,venir lo invi¬
sible, y penetra al través de los cuerpos desdo la región
de los espíritus. Pero su facultad práctica para las cosas
pequeñas, así como su facultad sibilítica que en ocasiones le
remonta á lo grande, raraá veces gozan de un centre seguro,
sereno y armónico donde puedan reunirse y fecundarse.


Cierto pensador ilustro se ríe de las facultades sibilí¬
ticas, y después de negar en redondo este poder- incon¬
testable y de ridiculizarlo confundiendo, al parecer, liiin*-
viración espontanea de la mujer con el sonambulismo, es¬
tado peligroso, enfermizo y do esclavitud nerviosa que le
impone casi siempre el ascendiente del hombre pregunta
qué caso puede hacerse de una facultad tan dudosa, aun¬
que, por otra parte, física y fatal.


Yo va sé que la inspiración, aun la mas expontaneo,
no es completamente libre, sino mixta siempre y un si


es8toneserazónrpaia menospreciarla, habrá que confesar que


n¿s¡& - s


ES»"» K, 7 Siiok.spG.ro J « *¡~


grandes escritores. a0UeIÍós que creen apoyarse ex-


.iLLL'á^M f*sA»


menino de la inspiración? No sé, pero lo que si digo es
que basta los más acérrimos racionalistas se doblan iu-
conscienteme-nte bajo la varilla de esta bada, por poco que
se vuelvan artistas.


No podemos decir con Proudhon que la mujer solo es re¬
ceptiva, porque también es productiva, tanto por su in¬
flujo sobre el hombre, cuanto en la esfera de las ideas
y en lo real; pero como su ideal alcanza raras veces á la
realidad, por esto no crea mucho.


Por regla general es poco accesible á la política, la cual
requiere un ánimo muy generativo y esforzado; pero tiene
el sentido del orden y es muy apta para la administración.


Hasta bey parece refractaria á las grandes conccpcio--
nés del arte..


Toda obra vigorosa de civilización es fruto del ingenio
del hombre.


De cuanto acabamos de decir se ba hecho un asunto
de amor propio.


El hombre y la mujer son dos seres incompletos y relativos,
dos mitades de un todo, y por tanto, deben amarse y respetarse.


La mujer debe respetar al hombre, porque éste lo crea
todo para ella, como de él le proviene todo, alimento,
dicha y riqueza.


El hombro viene obligado á adorar y respetar á la mu¬
jer, por la razón de que ésta le forma y constituye su
placer, y le rehace dándole sucesivamente dos elementos
de vida: apaciguándolo, la armonía; haciéndolo olvidar, ol
fuego de la inspiración. Así, estimulado por el eterno aguijón
del deseo, el hombro hace brotar de sí periódicamente esos
raudales de luz á que llamamos artes y civilizaciones.


De esta suerte, la mujer crea á su creador, Verda¬
deramente, nada existe más grande.


Michelet.


!!»


T LL PttSKSL


®5tos tiempos que. alcanzamos, por for.
'Á . tuna par& ,la hnmauidád, el egoísmo,'hijo de


í ’^¡taPTU1?UCt n'fjelce pOCO a°»únio en la práe-
... i . B de ciertos principios, que si bien es v»,


KM lla<I Bon --twmLt.ee,. no han tenido cabal aplicación"
h°ysc encuentran en su terreno, con su» ai ’
ius pvorosntiviis v sus 01 sus dere-


sus prorogntivns y sus galos.


115


ÉL BÉLLÓ SEÉO.


Antes, no liaue mucho, la mujer era un sér de lujo: •
se la tenía bolla y aciculada, pero 'apartada del roce so¬
cial; se la guardaban las consideraciones y el cariño que
inspiran su delicadeza y su gracia; se la cuidaba y adu¬
laba; pero so desconocía de.cuánto era capaz y se la ne¬
gaba, ó cuando mucos so la daba en pequeñas dosis, la
educación, pan del alma, que saboreaba ansiosa pero que
disfrutaba con tasa. Hoy, ¡qué horizonte tiene delante de
si! Ya no hay barreras para su perfectibilidad: los hom¬
bres, que guardábamos recelosos el tesoro de sus dotes,
hemos comprendido que somos más grandes y más nobles
mientras más ennoblecido está y más grande es el sér que
sintetiza todas nuestras aspiraciones y forma nuestro com¬
plemento; y utilizando el caudal de virtud é inteligencia
que encierra, la hemos interrumpido en su sueño para
colocarla en la altura que le corresponde; y, educándola
primero, la liemos lanzado á la sociedad, dejándola re¬
correr libremente y sola las peripecias do la vida, para
que, por sus propios esfuerzos y sin rúas freno que su
decoro, se presente, como se presenta boy, depurada de
preocupaciones, conocedora de) mundo, sabiendo distinguir
la verdad y la falsía, dueña de si misma, factura de su
porvenir, desaliando al infortunio, independiente, alegre y
altiva.


Pero no es esto todo: la mujer de la presente época,
•con el conocimiento de sus facultades y de su mérito, ya
no se ciñe á las tareas y á los linderos naturales de su
sexo; su imaginación vivaz, su energía moral y los aplau¬
sos que, satisfechos, la prodigamos en su carrera de
adelanto, apresuran el curro que la conduce do adquisi¬
ción en adquisición y de victoria en victoria, y ya nos
disputa el puesto, que cortésmente cedemos, y nos da
ejemplo, y á veces, muchas voces, nos corrige y enseña.
En el vuelo atrevido de sus propósitos todo lo abarca;
y los inventos, las bellas artes, la poesía, la literatura,
la industria fabril, las profesiones científicas y basta la
prensa han entrado en el dilatado campo do sus aspiraciones.


La prensa periodística, bajo la dirección de la mujer,
es sobria como su sexo y como su sexo discreta: abraza
con entusiasmo las causas dignas y huye de entrar en
discusiones amargas y apreciaciones hirientes; delicada
por temperamento, prescindo en lo absoluto de lo que
puedo lastimar susceptibilidades; conocedora por intuición
do los puntos escabrosos, en las. emergencias políticas,
pasa sobre éstas como por sobre una senda erizada de
espinas; y convencida de que en ese campo sólo crecen
decepciones, no. gasta sus esfuerzos en defender la ban¬
dera de un partido, sino que se pasea entre las filas
contendientes, tremolando siempre la enseña de la conci¬
liación; y cuando los adalides de uno y otro bando se en¬
sañan y enardecen y excitan d la discordia y la fomentan,
la mujer y su pluma claman por la paz, sentimiento dulce
y- cristiano, que en su corazón y su cabeza ocupa lugar
preferente. La honra y la familia tienen en esa prensa un
baluarte formidable; la mujer es, por antonomasia, la
defensora de una y otra; su sensibilidad exquisita y
el temor de que se rompa, ó so empañe siquiera, en¬
frente de la sociedad ese cristal que sabe guardar con reli¬
giosidad, como sagrado, defiendo el derecho ajeno, para
garantizar el propio; y se encara con la calumnia, y la com¬
bate y la vence, para que aprendamos á vigilar, reputa¬
ciones que nos son queridas y para defender y santifi¬
car el bogar, recóndito albergue de la tranquilidad y bie¬
nestar social. En estos casos la mujer esgrime armas cuyos
cortes son irresistibles; se yergue y ensoberbece; entonces,
y sólo entonces desarrolla tina fuerza de voluntad que
escapa á nuestros cálculos: porque ese sexo que llamamos
débil, lo.es únicamente para los esfuerzos materiales; y
cuaudo abraza una causa, que siempre es noble, des¬
plega una actividad vertiginosa, y es fuerte y tenaz, sin
doblegarse ni delante del sacrificio, al que llega cuando
es necesario,' serena, erguida, incontrastable.


El periodismo forma una escuela que tiene caracteres
propios; las disertaciones académicas y los escritos pu¬
ramente doctrinarios están lejos de su forma y de su ob¬
jeto; de su forma porque debiendo circunscribirse á lí¬
mites estrechos, esos escritos monopolizan el tiempo y
el espacio destinados á los artículos de actualidad; de su
objeto, porque siendo su misión deleitar al público, priva
á ésto del deseo de revistar las. particularidades de ac¬
tualidad, que, en lo general, forma su atractivo. En esto
punto la prensa, que llamaremos femenina, brilla con lu¬
cidez: manejada por quienes tienen en su mano los hilos
del corazón humano, con el que juguetean á discreción,
abarca cuanto es necesario para halngnr sns inclinaciones;
es variada y amena; como el colibrí extrae la miel que
encierran las flores de su repertorio, para prodigarla sin
reserva; y haciendo pasar al lector por múltiples impre¬
siones, mantiene siempre viva la curiosidad, distrae el
espíritu, muchas veces fatigado por la penalidad ó por
el hastio, é instruye deleitando, sin producir cansancio
ni dejar impresiones desagradables.


La prensa es el termómetro de la civilización. ¿Qué
escapa á sus disquisiciones? ¿Qué no está sujeto á su es¬
calpelo? ¿Quién no la respeta? ¿Quién no apetece sus
ecos favorables? ¿Quién no temo sus increpaciones? Ella,
crisol de los hombres y dé los negocios públicos, porta¬
dora de buenas y malas nuevas, implantadora de refor¬
mas, resuelve los más difíciles problemas y autocrítica¬
mente lleva á los pueblos, cuándo mal dirigida á su per¬
versión, cuaudo bien inspirada i su engrandecimiento.
Por esto, si cotí frecuencia se abusa de ella, pervirtiendo
las ideas y emponzoñando, las mejores doctrinas, tenemos
en la prensa que maneja la mujer uu correctivo de la
misma naturaleza; porqué, á Dios gracias, todavía so con¬
serva exenta de la corrupción y es uu saludable neutra¬
lizado]-, en la constante lucha que libra la virtud contra
las malas pasiones.


Sentadas estas bases, pregunto: ¿Ejerce influencia la
mujer en el adelanto social?


HIGIENE EMMM


(Continuación.)


TRATAMIENTO TRICÓGENO.


E^vE aquí las fórmulas de las pomadas tricógeuas ó
tjfH regenadoras del cabello más acreditadas:


'-JÓ


1.'


POMADA DE FRANCK.


Enjundia , . . . . .


150 gramos.


Oxido negro de hierro. .


50 »


Raíz de angélica pulverizada.


15 »


Id. de árnica .....


15 »


Coniza de abejas ....


10 .


2.*


POMADA EXCITANTE.


Enjundia . ......


150 gramos.


Carbonato de sosa. . . .


80 »


Tártaro estibiado ....


4 »


Japón medicinal . , , .


35 »:


3.°


POMADA DE SCHNEIDER.


Múdala de vaca, . . .


30 gramos


Extracto de quina. . .


8 ' »


Tintura de cantáridas. .


d »


116


  .


Pero la pomada regenadora por excelencia es la Tri¬
cógena, cuya composición es un secreto que poseo ¡a
perfumería de Pinaud-Meyer de Paris, calle de San Mar
tin, número 298, pues no contiene cantáridas, las cuales
producen con frecuencia funestos efectos en ciertos ór¬
ganos.


Hé aquí la manera de servirse do esta pomada en
unión con el fluido descamador, secreto cuya propiedad
es igualmente de la perfumería de Pinaud-Meyer de Paris:


Primer día.—Se empapa una esponja ó uu lienzo en
agua caliente, en la cual se echan algunos gramos de
carbonato de potasa y se frota la piel desnuda pava qui
tarle la grasa y suavizarla. El alcoholado jabonoso reera
plaza con ventaja al carbonato de potasa, y basta mez
ciarlo con un volumen, igual de agua caliente para quita
perfectamente la grasa del cuero cabelludo.


Después de enjugar y secar la parte, se empapa una
esponja fina ó una muñequilla de lienzo en el fluido
descamador, y se frota la piel hasta que se pone encen¬
dida. Entonces se cubre la cabeza con una gorra, ó con
la peluca los que la usen.


La aplicación del fluido descamador es eficaz cuando
produce una ligera irritación del cuero cabelludo y des¬
prende la película superficial de la epidermis. La des¬
trucción de esta película, por lo común dura y lustrosa,
es indispensable para desembarazar los conductos pilíferos
y preparar los vasos absorbentes á la asimilación de la
pomada tricógena. La mancha .que produce en la piel el
descamador se quita fácilmente con una disolución de
hipoaulfito de sosa.


Segundo dia.—Se aplica sobre la parte una cataplasma
emoliente. Dos horas después se quita la cataplasma, so
enjuga y seca la piel, y se practica una nueva loción
con el fluido descamador. Habiendo suavizado y penetrado
la piel la acción emoliente de la cataplasma, la loción se
prretica con más fuerza y debe producir un ligero esco¬
zor. Si la loción ocasionara una irritación demasiado viva,
es preciso templarla con un poco de agua, porque unas
pieles son más sensibles que otras.


Al cuarto ó quinto dia, la epidermis del cuero cabe¬
lludo se desprende, en pequeñas películas. Entonces se
cepilla la parte calva y puede aplicarse otra cataplasma
para que se desprenda el restó de las películas. Cuando


la piel está completamente purgada do toda impureza y
desobstruidos los canales pilosos, se empiezan las fric¬
ciones con la pomada tricógena, ó, en sn defecto, con
las de Eranch, • del doctor Casenave, etc., prefiriéndo las
fórmulas en que no entran las cantáridas.


Se toma una cantidad do pomada, mayor ó menor se¬
gún la extensión de la superficie calva, y se frota con
la palma de la mano ó con los dedos durante algunos
minutos, siguiendo la dirección de los cabellos. Hechas
las fricciones, se cubre la cabeza con una gorra do lienzo
impermeable; la cual se opone á que se evapore la tras¬
piración insensible, de modo que el cuero cabelludo so
encuentra en una especie de baño do vapor, durante el
cual los vasos absorbentes están entreabiertos, aspiran la
pomada y distribuyen sus moléculas en los bulbos pilosos.


Se continúan las fricciones con la pomada tricógena del
mismo modo durante nueve dias. Al décimo dia, si el
tratamiento ha tenido buen resultado, debe verso sobre
la piel calva una ligera vegetación; son los nuevos ca¬
bellos que han salido, pero de una finura extrema y pa¬
recidos á un plumón. Se cortan estos cabellos con tijeras
bien afiladas, cuando tienen dos líneas do longitud. Vuelve
á limpiarse el cuero cabelludo con el alcoholado jabonoso
y se continúan las fricciones con la pomada regenadora
basta que los cabellos adquieren nuevamente dos lineas
de longitud. Se cortan segunda vez, y diez ó doce cortes
semejantes bastan para que el cabello adquiera todo el
vigor que se desea.


En el caso de que los pelitos rudimentarios no apa¬
reciesen al decimoquinto dia en la superficie de la epi¬
dermis, se habría de principiar otra vez el tratamiento,
como se ha indicado anteriormente; esto es, quitar la
grasa al cuero cabelludo, lavarlo con el fluido descama¬
dor, y esperar el desprendimiento de la epidermis antes
de proceder á las fricciones.


Recomendación esencial.—Es necesario quitar la grasa
al cuero cabelludo cada tres dias, para limpiar el sedi¬
mento que deja la pomada. Esta operación se practica,
como bemos dicho antes, empapando una esponja en partes
iguales de alcoholado jabonoso y agua caliente; se frota
la piel, se lava, se enjuga y se continúan después la.s
fricciones. .Cuanto más exenta queda la piel de impure¬
zas epidérmicas, absorbe mejor y son más numerosas las
probabilidades de buen éxito.


Si durante el tratamiento se declarase una irritación
en el cuero cabelludo, seria preciso suspender al mo¬
mento el tratamiento excitante y reemplazarlo con locio¬
nes emolientes de agua de malva. Cuando la irritación
desaparezca, se continuará el tratamiento, perseverando
en él durante cuarenta dias ó dos meses, que es su du¬
ración ordinaria, porque el que lo suspende antes- de la
regeneración completa de los cabellos solo obtiene una
vegetación débil y sin color, por cuanto los bulbos no
han tenida tiempo de adquirir el .grado de vitalidad ne¬
cesario para el vigor del tallo del cabello.


Los primeros cabellos son muy finos, y es urgente
afeitarlos ó cortarlos con tijeras finas y bien afiladas,
luego que adquieran algunas lineas de .longitud, y repe¬
tir esta operación hasta que el tallo del cabello adquiera
cuerpo y fuerza.


Afirmar la infalibilidad del tratamiento tricogénico para
todas las calvicies sin excepción seria irracional y sos¬
pechoso, y alejaría al lector de la convicción que desea¬
mos inculcarle; pero podemos asegurar que las personas
calvas observando -los preceptos que les daraosf obten-
a- - ssultados más satisfactorios que con todos los me-
conservarlo^o** « dia -«a ¿generar el ó-L"


«WüWD Z fc de ,7 obte7r del trata,
yr loa chorws de agua fila ek°la' 7 ** de «usa-
nico especial y muy fiivorihln ,7 ■ 7 a’ Medio tó-


\ muy tavoiablo para ciertas píelos moro-


Aceite de cedro.


30 gotas.


Aceite de bergamota . . .


10 gramos.


Zumo de limón. . . . ,


4 »


4.'


POMADA DE BOUCHARDAT-


Enjundia ......


30 gramos.


Zumo de limón . ...


6 »


Tintura de cantáridas . .


2 » .


POMADA DE DUPUYTREN.


Médula de vaco, ....


150 gramos.


Bálsamo nerval.


60 »


Aceite de almendras dulces.


45 »


Extracto alcohólico de can-


táridas.


1 »


Alcohol á 30°.


4 »


6."
¡


POMADA DEL DOCTOR


CASENAVE.


Médula de vaca ....


30 gromos.


Aceite de almendras amargas.


8 °


Sulfato de quinina. , . .


2 »


Bálsamo del Perú. . . .


1 °


  .


117


sas en el ejercicio de sus funciones vitales. Hemos pre
senciado resultados prodigiosos del chorro frió en algu¬
nos casos de calvicie, tratados en vano v considerados
como incurables por los médicos más inteligentes.


Pero si, como puede suceder muy bien, el tratamiento
que acabamos de describir no consiguiera sacar el folí¬
culo piloso del profundo entorpecimiento, do la atonía
casi mortal en que se halla, existe un medio supremo
cual es el uso de la electricidad. Priestley, Bertholou,
Nollet, Sauvages y varios otros .médicos elogian la elec¬
tricidad como medio curativo de la alopecia rebelde á
todos los demás tratamientos, y citan casos de curación
muy notables.


Finalmente, si todos los medios que hemos indicado
son infructuosos, se lio, de creer que los folículos de los
cabellos están muertos, y en esto caso no le queda al
calvo otro recurso que el do llevar peluca para, preser¬
var la cabeza de. la intemperie.


Terminaremos estos estudios tricogénicos con algunas
líneas sobre la imperfección pilosa llamada espiga.


Se lia dado este nombre á un vicio de dirección de
los cabellos. La desviación se verifica en el espesor del
cuero cabelludo; el bulbo piloso, en vez de seguir su tra¬
yecto, normal, so desvia . oblicuamente y . va á traspasar
la piel del cráneo lejos de su punto de partida. La es¬
piga se presenta por lo común en la frente y en las sienes.


El peluquero remedia las espigas que se manifiestan
en la cabeza de las mujeres dando á los cabellos una
dirección conveniente y manteniéndolos fijos durante más
ó menos tiempo. Cuando la espiga se presenta en la
cabeza del hombre, esto es, en una cabeza de cabellos
cortos, el remedio más eficaz es arrancarla, pero se- ba
de verificar arrancando diariamente un pequeño número
de cabellos. A los diez ó quince dias, en que ba desa¬
parecido la espiga, se frota la parte con un poco de po¬
mada tricogénica, y es muy común que los nuevos cabe¬
llos traspasen la piel en una dirección enteramente normal.


Dr. A. D.


quejas de mi silencio, Luisa, y me pre-
®“guntas los motivos de él: es inútil que te
los diga, porque mirando ¿i tu conciencia los
bailarás- al instante: ninguna do las ideas que
. tus cartas emites está acorde con la mía;, y
í como sería una deslealtad indigna el aprobar¬
las, os una tarea penosa é inútil el estarte desaprobando
y reprendiendo continuamente.


Estoy convencida de que sólo una terrible lección de
la suerte puede cambiarte en favor tuvo y de tu familia,
y pido al cielo que esos dias de prueba lleguen para tí.
El dolor purifica como el fuego, y de él saldrás regenerada,
paciento y sufrida.


En los dos años que lian pasado siendo nuestra co¬
rrespondencia poco frecuente, algún espíritu enemigo de
tu ventura ha inspirado tus acciones. Tengo cartas
de tu marido y de tus bijas, en las que se ve clara¬
mente lo desgraciados que son todos. (Qué doloroso
es para mí el ver razonar ó esas pobres niñas de ocho
y nueve años, para fundar sus quejas y su dolor por el
abandono, por la dureza de su madre! Mucho más daño
me hacen las cartas de Blanca y de Laura que las do tu
marido... «Mamá ya no nos quiero—dice tu bija mayor;—
cada día nos ye., menos, y so pasan ya semanas sin .que
ja veamos absolutamente. Cuando un está fuera do casa


que es casi siempre, se encierra en su cuarto y allí se
hace sirvir la comida; nadie nos cuida, y nosotras ayu¬
dadas de una criada, que es nueva con frecuencia, tene¬
mos que coser nuestros vestidos rotos y planchar nuestra
ropa, blanca. Mucho más nos cuida y nos acaricia papá
que es tan bueno como si verdaderamente fuera nuestro
papá: si algo, hacen por nosotras las criadas, es por las
severas órdenes de papá; pero como él no está en casa
en todo el día, hacen poquísimo caso de cuanto dice,
y estamos poco menos que abandonadas á nosotras mismas:»


Tu marido deja ver eu su carta toda la amargura que
encierra su alma. «Mi funesto enlace—dice—no me
ha dado ni compañía, ni ventura, ni bienestar. Luisa, que
es una mala madre, no puede ser buena esposa, porque
no. se puede ser á un tiempo buena y mala; yo enemigo
del escándalo y el ruido, bago cuanto puedo para sopor¬
tarla, que es refugiarme en una completa indiferencia: el
trabajo es mi sola compañía.»


líe dejado para lo último el hablarte de tu hijo: con
sólo diez años de edad, Fernando es el juez inexorable
de tus desaciertos. Te culpa del abandono de todos tus
deberes, y te culpa con la madurez de una razón á la
que el dolor ba dado una prematura y triste experien¬
cia; compadece á tu marido, y le dedica frases de pro¬
fundo cariño y alta estimación; y en cuanto á sus her¬
manas, demuestra por ellas una piedad profunda y un
vivo deseo de ser hombre para ampararlas y cuidar de ellas.


«Nos iremos á vivir los tres solos—dice—y saldremos
de esta casa, más triste que una tumba y eu la cual
nadie nos ama.»


¿Qué cuenta darás á Dios de la felicidad de los tu"
yos el día que te llame á su terrible juicio? ¿que res"
ponderas? ¿No te avergüenza ese descuido de tus debe"
res, esa amarga y solitaria vida que has impuesto ¿1
esposo que te ba dado su nombre, su honor, su vida entera?


—Yo no le be faltado en nada—me contestarás;—yo
soy una mujer fiel, á mis deberes; no le culpo de mi abu¬
rrimiento de la vida, pero tiene que soportar las conse¬
cuencias. ...


Pues si tenías preparado este argumento, déjalo;, porque
no tiene novedad ninguna: conozco muchas mujeres per¬
suadidas de que la fidelidad conyugal os su único deber,
y de que no faltando á ella todo lo demás les está per¬
mitido: error profundo del que se desengañan cuando ya
su vida está minada por una irremediable desgracia.


Seguramente habrás oido muchas veces hablar de ma¬
ridos extraviados, á pesar de la virtud, de sus esposas, pues
ciertamente la virtud de esas esposas abandonadas no te¬
nía más que un mérito: la fidelidad. En compensación,
suelen ser irascibles, displicentes, perezosas, apasionadas
del lujo y del dispendio, sin corazón para la desgracia
ajena, indiferentes para su familia, murmuradoras, pro¬
saicas en sus costumbres, desaseadas, malas en fin, no sólo
para la felicidad, sino basta para la sociedad conyugal.
Pues bien, Luisa; el día en que los maridos de esas mujeres
fieles hallan en sú camino una mujer agradable, afectuosa,
inteligente y activa, despiertan como de un marasmo do¬
loroso y le dan todo el amor que la esposa indolente, abu¬
rrida, fastidiosa, aunque muy fiel, no ba sabido guardar.


Créelo: cuando un hombre se cansa de una esposa bo¬
nita y fiel y dá un lugar eu su vida á otra que al pa¬
recer vale menos, algo hay en esta última que él ha bus¬
cado en vano en la compañera do su destino.


Dices que te aburres mucho con la monotonía de la
vida: ¿una esposa, una madre aburrirse? ¡El decirlo, el
pensarlo, hace ya tu proceso! Ya sé yo que el trabajo do¬
méstico, que el cuidado de la casa es siempre el mismo,
y que su monotonía no se altera; pero persuádete de la
santa verdad que guía á tantas mujeres buenas: el deber
no es divertido y variado sino-, severo y grave; el único
placer que d» es la certezas de'haberle cumplido por pe-
uoso que sea; pero esta satisfacción, á veces un poco me-


118


  .


lancólica, es grande, inmensa, y llena el alma de una pie.
nitud tan grande de diclia, que vale más que todos lo.-
placeres que la frivolidad mundana nos ofrece.


No tienes más remedio que todos los días hacer las
mismas cosas; lo mismo les sucede á mujeres eminentes
que además del cuidado de su casa y de su familia, bri¬
llan en algún arte y saben. ganar dinero, que no gastan
sino que dedican al bienestar de los suyos.


Te escribo con esfuerzo, amiga inia: el acusar continua¬
mente no se aviene con mi carácter; pero no te hará ver
el precipicio á cuyo borde te hallas ninguna de esas que
se llaman tus amigas: ó no lo. ven, ó te quieren preci¬
pitar en él; más yo quiero que lo mires para que te alo¬
jes, y para que me digas cuando nos veamos: «Tú eres mi
amiga leal y verdadera.»


María del Pilar Sinués.


EL ANILLO


m hk mmk mnmh


(Continuación.)


y.


la entrevista


¡'RA á mitad de la tardo, cuando dos damas
''de palacio se paseaban por el parque de
1 W.indsor cogidas del brazo.


- La niebla cubría al paisaje, de modo que
apenas se vela nada á dos pasos de distancia.
Las dos damas, á quienes conocernos ya, ha
biaban éll voz baja, y una de ellas decía:


—Solamente vos, amiga mío, podíais obligarme á asis¬
tir. á esta, cita, que sabéis es por demás inútil. ¿Qué
le diré yo-.al Conde de Essex? ¿qué renuncio al de Not-
tingham? ¡Ojalá yo pudiera! pero vos conocéis de sobra
á: la Reina y sabéis perfectamente de lo que os capaz.
Vivo- está el ejemplo de la suerte que cupo á la infe¬
liz Amy Robmsard, la primera esposa del favorito Conde
de Leicester, la cual murió despeñada al atravesar un
pasadizo del castillo en donde la tenia su marido. Además,
¿cómo queréis que dé mi mano al actual favorito do
-la Reina? Sé lo que me debo á mí misma, y por con¬
siguiente quiero reinar sin rival en el corazón del que
sea mi esposo.


—Callad,—interrumpió la otra, que aquí viene el
Conde.


. Efectivamente, por entre la niebla apareció Roberto De-
vei-eux; é hincando una rodilla ante Sara quiso tomarle
una mano que ella retiró.


- —Milord,—dijo,—los momentos son contados, y no te¬


nemos. tiempo que perder. Esta entrevista será la postrera
que os concedo, por mi bien y por el vuestro. Estáis en
camino de la fortuna, y sois tal vez el último capricho
de la reina Isabel, cuya supremacía me guardaré bien
•de disputar. Tal vez lo que no alcanzó el Duque do Anjou
lo consigáis vos y lleguéis á veros encumbrado al solio
do- Inglaterra.. No quiero ser estorbo á vuestro porvenir.
Continuad mereciendo los favores de la Reina, Milord; que
yo, aunque soy vasalla y dama suya, me. estimo lo bas¬
tante para que quiera ser dueña do la mitad de un co¬
razón que ella juzga todo suyo. Si amáis á la Reina, yo


no debo disputarle vuestro cariño: si me amáis á mí, no
tolero rivales, más que ciñan corona Real.,. Me despid
de vos, Milord.


—¿Queréis ser Condesa do Nottingbnm?—dijo el Conde
con desesperación.—¿Queréis ser perjura á quien tanto
os amó?


—¿Perjura decís? El perjuro sois vos. Cuando vuestro
padrastro os presentó á palacio y visteis que la Reina os
miraba con tan buenos ojos, en vez de volver á pisar
sus salones, debíais decir al Conde do Leicester: «Con¬
tinuad en vuestro lugar, que yo no soy ya dueño de mi
corazón, y no sirvo para favorito. Pida Isabel mi sangre
y por mi reina y por mi pátria la daré toda. Fuera do
esto tengo orgullo y dignidad suficiente para no venderme
á ninguna mujer.»


Lo que habéis bocho Milord, no sé como llamarlo, pues
-ya misma me avergüenzo por vos.


El Conde, con mal encubierto despecho, dijo».


—Condesa de Nottingbnm. os saludo.


—Condesa de Nottingbam seré,—dijo lady Sara ofen¬
dida,—si no por inclinación, por obediencia; pero ol Conde
mi esposo no tendrá de mi motivo de celos, ni yo de él.
Cumpliré como debo y como quien soy, sin temer la suerte
de Amy Robmsard, ó la que según fama tuvo también
vuestra madre... Adiós, Milord.


E hizo ademan de marcharse.


—Un momento no más, Milady,—dijo el Conde:—una
mujer como vos, tan casta y tan amante do su futuro
esposo, no está bien que conserve una prenda que haya
pertenecido á otro! Devolvedme mi sortija... Mi vida, hoy
por hoy, no os interesa poco ni mucho.


—Os engañáis, Milord; conozco bastante la ligereza,
de vuestro carácter, y quiero aún daros una prueba, si
no de cariño, de amistad. El anillo que me entregasteis
tal vez más tarde iría á parar en manos poco dignas
que no verían en él más que el brillo de sus diaman¬
tes, y que no lo guardarían con el mismo cuidado é in¬
tención que yo. Si por desgracia un día pe'igra vuestra
vida, mandad por él on vuestro nombre y yo en persona
iré á arrojarme á los piés de la Reina y á interceder
por vos. Éstos son los rehenes que guardo on mi poder
y con esto quiero pagaros ol amor que siempre me ha¬
béis mentido.


—Sara,—dijo conmovido el Conde,—aún podéis sor mía
¡olí! no me desprecies, por Dios.


—La Reina os aguarda, Conde: ved no os suceda lo
que á vuestro padrasto el Conde do Leicester...


Y haciendo una cortesía lady Sara se alejó.


Roberto quedó como petrificado, y de sus ojos brotaban
chispas, mientras Sara, apoyada en el hombro de su amiga
lloraba sin consuelo diciendo:


—¡Oh! Milady, ¡cuanto le amaba!... Era toda mi es¬
peranza... Pero en él ha podido más el favoritismo y
la ambición... 1 eré esposa del Conde do Nottingbam. Mo¬
riré tal vez de pena, pero abogaré en mi pecho esta pa¬
sión y enjugaré estas lágrimas que á mí misma me aver¬
güenzan...


Las dos damas desaparecieron entre la niebla. ¡


Dos meses más tarde se celebró la boda del Conde
de Nottingbam con lady Sara.


Asistió la Corte entera, menos el Conde de Essex,
que aquel dia se encontró mulo y mandó sus excusas
al Conde de Nottingbam, acompañadas de un magnifico
regalo


Isabel de Inglaterra supo esto invidente y so sonrió.


—Nadie ine lo disputará ahora,—se decía á si misma: —
conozco bien á lady Sara para estar segura de que la
Condesa do Nottingbam no mirará jamás á Roberto. Era
para mí una rival temible.., más joven y más bella que yo!...


Entonces la Reina se miró en ol espejo y retrocedió
asustada. Los cincuenta años empezaban á mostrar su


ÚJ>.


  .


119


huelln por medio de algunas arrugas que no bastaba á
disimular el nlbnyalde con que cubría su rostro. El brillo
de sus ojos empezaba a oscurecerse, y entre sus cabellos
empolvados de oro se distinguía alguna hebra de plata.


Isabel se indignó contra su espejo, más era este un
cortesano sin vergüenza contra quien la Reina de Ingla¬
terra no podía desahogar su enojo, pues aunque le hi¬
ciera pedazos, su sucesor la trataría también sin piedad.


Isabel lloró de rabia.


—¿Por qué,—decía,—por qué el poder de los reves ha
de ser deficiente y limitado?... Si, nuestro poder es una
mentira... No hay otro poder que el de Dios... ¡Dios!
¿puedo yo acaso pensar cu El, nombrarle siquiera?


Entonces acudieron á su mente las numerosas viftimus
do su crueldad y de su ambición, desdo sus primeros
favoritos hasta la reina Haría de Escocia; los cadalsos
tintos en sangre; las hogueras humeantes, los suplió os á
que hablan sido condenados tantos súbditos suyos por el
solo delito de ser católicos ó no seguir, como ella quería,
la religión reformada. Pero en lugar de arrepentirse dijo
con desesperación:


—Dios existe, es verdad, pero su justicia se hace ya
sentir sobre mí... La esposa del último labriego de In¬
glaterra es más dichosa que yo, porque es amada. He
sido el juguete de muchos que sólo han visto en mí un
medio para satisfacer sus bastardas ambiciones... Sólo han
visto en mí á la Reina: nadie ha amado á Isabel Tudor...


Sí, de todos temida; de ninguno amada. Tal destino


pesa sobre mi.


(Se continuará)


LA MANTA


LEYENDA DE BELAQNER.


PADRE casó á su hijo y le donó toda su for-
d'Ajl tuna. Quedóse á vivir el padre con los recién ca-
sados, y asi pasaron dos años, al cabo de los cua¬
les nació un hijo do aquel matrimonio.


Euoron luego sucodiéndose los oños, uno tras otro
hasta catorce. El abuelo, valetudinario, ya no podía
andar sino apoyado en su bastón, y sentíase sucumbir
bajo la aversión de su nuera, la cual era orgulloso y
vana y decía continuamente á su marido:


—Yo me voy á morir pronto si tu padre continúa
viviendo con nosotros. Mo es imposible ya sufrir por
más tiempo.


El marido se fué á encontrar á su 'padre y le habló
de esta manera:


—Padre, salid de mi casa. Ya os liemos tenido y I
mantenido por espacio de doce años ó más. Idos á donde
queráis.


—Hijo, no me eches de tu casa. Soy viejo, estoy en¬
fermo, y nadie me querrá. Por el po.ee tiempo que me
queda de vida, no mo hagas esta afrenta. Me contento :
con un poco de paja y un rincón en d establo.


—No es posible. Idos. Mi mujer lo quiere.


—Que Dios te bendiga, hijo mío. Me voy ya que asi
lo deseas; pero al monos dame una manta para abri¬
garme, pues voy muerto de frío.


El marido llamó á su hijo que era todavía casi un niño.


—Baja al establo, le dijo, y dale á tu abuelo una
manta de los caballos con que pueda abrigarse.


El niño bajó ni establo con su abuelo, eseojió la me¬
jor manta de los caballos, la más holgada y la monos
vieja, la dobló por la mitad, y, haciendo que su abuelo '


sostuviera uno de los extremos, comenzó á cortarlo en
dos, sin hacer caso do lo que el anciano le decía.


—Que h is hecho, niño, exclamó el abuelo.—Tu padre
ha mandado que loo la dieses entera. Voy á quejarme á él.


—Obrad como gustéis, contestó el muchacho.


El viejo sale dol establo buscando á su hijo y le dice.


—Mi nieto uo ha cumplido tu orden, no me ha dado
más que la mitad de una manta.


Dásela por entero,—le dice el padre al muchacho.


—No por cierto, contesta el rapaz.—La otra mitad la
guardo para dárosla á vos, cuaudo yo sea mayor y os
arroje de mi casa.


El padre al oir esto llamó al abuelo que ya se marchaba.


—Volved, volved, padre mío, le dijo. Os hago señor
y dueño de mi casa, lo juro por San Pedro.


No comeré yo un pedazo de carne sin que vos ha¬
yáis comido otro. Tendréis un buen aposento, un buen
fuego, vestidos como los que yo llevo.


Y el buen anciano lloró sobre la cabeza del hijo arre¬
pentido,


LA MEMORIA.


Gs'íüjrs A. memoria es una potencia del alma. Sirve


, para retener lo pasado que se estampa en


'.! olla como las imágenes en una plancha meta-


• lica convenientemente dispuesta con las admi-


rabies preparaciones de la química.—Así se la de-
fino generalmente.


La memoria es una hada benéfica que atenúa vues¬
tros pesares, vertiendo en el amargo cáliz de la desgra¬
cia algunas gotas del suave licor de los recuerdos gra¬
tos; una amiga bondadosa que os aduerme al son dul¬
císimo de sus cantinelas de. amor, acaricia las guedejas
de vuestros cabellos con ternura, y pasa su blansa mano
por vuestra frente helada.—Esto dice el que ha gozado.


La memoria es el más cruel do los verdugos: se com¬
place on- acibarar vuestros instantes, envenenando el vaso
de la vida hasta las heces, desterrando el placer de vues¬
tros dias;. nú suplicio digno de. figurar junto á los de
Ixión y Prometeo.—Tal cree el que ha sufrido.


II.


Si pedimos su opinión sobre , la memoria á una niña
sencilla y angelical, uno de esos seres que para formarlos
parece que so hubieran fundido el candor y la pureza,
ignorante do la vida, que con el corazón dormido aún
para las pasiones desconoce los pesares que le están re¬
servados en medio de ellas, como áspides ponzoñosos
entre las flores,de un ramillete odorífero; á una niña
cuyos delicados piés no han sido heridos todavía por los
abrojos del camino, porque el muudo no ha creído llegada
la hora de abrirle do par en par sus doradas puertas y
brindarlo con mentidos halagos'y falaces alegrías, oiremos
destilar estas palabras de sus purpurinos labios:


—La memoria es un cielo diáfano y sereno; en su
tersa superficie, pura y resplandeciente como el ala de
un querub, hay escritos con rutilantes estrellas los más
bollos caracteres.


Más tarde, cuándo alentando en esa atmósfera impreg¬
nada de perfumes y armonía, que. so llama adolescencia,
viajo en el carro de las ilusiones por la limitada región
de la esperanza, y sueño dichas y glorias libando el
néctar divino de los goces, ,esa mujer dirá:


iá


Babero al crochet


I


122


  .


La memoria es un logo de quietas y encantadas on¬
das, donde moran ninfas en templos de cristal; ilumí¬
nalo de lleno el globo de plata que surca el espacio en
brazos de la noche, y. el aura de los valles lo arrulla
blandamente.


Después, cuando el viento siniestro de los desengaños
haya hundido la barquilla do sus imaginarias venturas
entre las profundas vorágines de la mar mugidora del
dolor; cuando la hiel de las primeras decepciones, inun¬
dando su pecho juvenil, haya enturbiado sus pupilas con
la frías lágrimas del desaliento, pensará así:


—La memoria es un volcán en erupción constante: los
chorros de ígnea lava que vomita con furor su cráter,
caen como lluvia de plomo hirviente sobre el corazón des¬
pedazado.


Transcurido algún tiempo, y apagada ya en su inte¬
rior la llama de las pasiones por la nieve de la vejez,
este será su parecer indudablemente.


—La memoria es un gran museo en cuyas ideales pa¬
redes se han acumulado cuadros bien distintos entre si,
pero importantes todos: tan opuesta es la decoración de
sus aéreas galerías, que frente á una benigna imagen
celestial de nítido ropaje, se alza la grotesca figura de
un centauro; junto á un paisaje de. belleza indescriptible
un horroroso precipicio que con su miraje inspira vér¬
tigos. Es uu panteón donde no existe sepulcro desconocido;,
pues todos están marcados, ya con un mausoleo de ruar-
mol, suntuoso como los del Asia y sombreado por el
alto ciprés, símbolo de la muerte, que, batido por el
vendaval, hace tremolar sus ramas corno fúnebres ban¬
deras; ya con una modesta lápida de piedra, rodeada de
siemprevivas, emblema del recuerdo imperecedero; ya en
fin, con la humilde cruz de madera, escalada por las
campanillas azules de los cementerios.


ín;


La memoria es el gran libro de la humanidad! Hay
en él páginas blancas como la inocencia, en las cuales
trazó un ángel signos diamantinos con una pluma de sus
brillantes alas; páginas rosadas como las ilusiones, escul¬
pidas por el genio de la esperanza con el áureo buril de
la juventud; páginas negras, como el luto, señaladas por
la mano de la aflicción con las lágrimas del desengaño;
y páginas sangrientas, como los girones de un corazón
destrozado, en las que el agudo puñal de la fatalidad
grabó con materia corrosiva fechas malditas de aciaga
recordación, que se imprimen más y más hondamente
cada día que pasa como una débil nota á componer el
sublime acorde de la eternidad, cada instante que se
desliza como un grano de arena á formar la inmensurable
montaña de los siglos! ■


¿Sabéis que fechas son estas?


Son las en que se apartó del mundo de los vivos un
sér idolatrado, cuya existencia estuvo ligada á la nuestra
íntimamente!.


¡Felices vosotros los qpé. no habéis experimentado to¬
davía dentro de vuestra naturaleza, una fiel reproducción
del estrago que experimentó el universo entero, como si
su eje hubiese saltado roto en mil pedazos, al espirar el
Hombre Dios en la cumbre del Calvario!


¡Felices, vosotros los que aún no habéis sentido divi¬
dirse el alma, r\ golpe de uno de esos pesares sin nom¬
bre, como se rasgó el velo del templo de Jerusalém en
aquella hora, solemne y, memorable!


¡Si, felices vosotros, felices mil veces, porque no co¬
nocéis e) infierno de la más cruenta desventura, el dolor
de los dolores, que sólo puede concebirlo aquél que lo
ha probado!


' Amalia Pcga.


-EMMM


ISPSJfSü©,


I.


Un pobre soñador, de estos del día,
pues los hay, como siempre los habrá,
con hermosa, que el sueño le fingía,
enloquecido y ciego departía,
como el lector verá.


II.


—Venga la copa y en alegre fiesta
derrame en mí sus olas el placer
—Es que el deber prohíbe....—Eso molesta;
no invoques el deber.


—Yo quiero, hermosa, condensar ufano
todos los goces, libre de inquietud.


—La virtud no consiente....—Empeño vano;
no invoques la virtud.


Quiero en tu seno de apretada nieve
mi soñadora frente reclinar;
ceñir tu talle primoroso y leve
y tus labios besar.


Quiero que un rizo, de esos que ondulantes
mueven las auras con gentil vaivén,
de abandono y pasión en los instantes
tibio roce mi sien.


Quiero la lumbre' de tus ojos pura
ver inflamar tus lágrimas de amor,
como la luz.del sol cuando fulgura
tras de tenue vapor.


Quiero gozar, sin que el gozar me rinda:
siempre inflamado el corazón sentir,
y pues tanto placer el mundo brinda,
para el placer, vivir.


¿Pero lloras?.... la pálida azucena
descolora tu rostro celestial;
si no es de amor tu llanto, me envenena
con tósigo fatal.


¿Acaso tú no sientes este anhelo
por alcanzar el absoluto bien?


¿No ambicionas.trocar.la vida en.cielo
y el mundo en un eden....?-


— ¡Pobre-locó!—¡No, no..!—¡Soñar livianp!-
—¡Cuán esquiva y adusta es tu beldad!-
¿Fantástico es tu ser?—Tangible;, humano.;’


—¿Eres....?—La realidad*


—¿Y dices ¡que es delirio y es locura
cuanto ambiciono?—Sí.—Me das horror.


  .


123


—No olvides que el placer muy poco dura
y que engendra el dolor.


III.


Y cuentan que al volver el desdichado,
de su atrevido sueño singular,
se sintió el corazón tan lastimado,
que no incurrió jamás en el pecado
de volver á soñar.


Joaquín Barasona y Candan.


CAHTARES


De negro y rojo vestía


La noche que la vi yo.


¡Qué pronto enlutó mi alma


Y encendió mi corazón!


Me dicen que soy alegre,


Que te vaya á consolar.


¡Dónde irán mis alegrías
Cuando te vea llorar!


Cuando te cuento mis penas
Tú no las quieres creer,


Y es que al hablarte, bien mió,


Se me cambian en placer.


En los ojos está el llanto,


En los labios la sonrisa.....


¡Qué cerca están en el mundo
El dolor y la alegría!


Elena Sellé3 y Angel


mmmmrnk


Quiéres, niña, saber por qué suspiro
Y tengo llena de tristeza el alma;


Quieres saber los íntimos pesares
Que oculta siempre mi sonrisa amarga?


Quiéres que te revele sin reserva
El porqué de mi afan y de mis lágrimas,
La eterna palidez de mi semblante,


De mis ojos sin luz la débil ¡lama.


¡Ah! no sabes que pides a mis labios .
La triste confesión escrita en páginas
Que solo ver pudieras, asomándote
Al abismo sin límites de mi alma.


No sabes que me pides un secreto;


. Una historia de amor que, al recordaila,
Siento temblar el corazón cobarde
Empujando ¡í mis ojos muchas lagrimas. .


No me preguntes más, porque la herida,
La herida, si, con el recuerdo sangra;


Deja que oculte mi pesar profundo;


Deja que llore á solas mi desgracia.


Déjame sonreír para que nadie
Adivine que, oculto con la máscara
Desengaños, dolores y tormentos
Que trajeron perdidas esperanzas.


Tú no puedes hacer que del olvido
La noche cubra mi desdicha amarga,


Tú no puedes borrar la triste huella
Que nos deja e', amor cuando se acaba.


Entre los dos ¡oh niña! del pasado
Una sombra funesta se levanta;


¡Imposible es amarnos! ¡no me culpes!


Ni pongas el enojo en tu mirada!...


Guarda en el corazón como un perfume
De tucariüo la naciente llama;


¡Ya nopienses en mí!... yo te lo ruego,


De gratitud estremecida el alma.


Antonio de P. Moreno.


—W&MKeíK—


Vé tierna y fragante rosa,
llena de encanto nacida,
el aroma que en tí anida
á ofrecerle bondadosa.


Cual amante mariposa
de nieve y carmín teñida,
besa su boca encendida
y en su cabellera posa.


Y dile que en tu pensil,
en bullicioso tropel,


■ huríes te han reclamado
y beldades más de mil,
y á todas ellas, cruel,
con esquivez te he negado.


A. de Jesús.


Santa Cruz.—Manila.


siisiis ¡raí mil


LL WW


abuso de los refrescos es una de las causas pri-
i mordíales dé las afecciones que.sc sufren durante los
“¿4calores del estío; lo que demuestra superabundante-
1 mente que necesitamos aprender a beber del mismo modo
j que A comer.


¿Es peligroso beber cuando se tiene sed? Generalmente
! los médicos prohibimos que beban A los que están su-
¡ dando, porque tememos, no sin razón, que la ingestión
de las bebidas frías en el cuerpo, cuando so bal'a en es-


124


  .


tado de transpiración, produzca enfriamientos, pleuresías
y basta pulmonías.


El agua que se bebe no es lo peligroso, sino el estre¬
mecimiento que experimenta el cuerpo sudoso después de
haber bebido, por efecto del aire exterior. Claro es que
todo peligro desaparece si en vez de pararnos, continua¬
mos andando.


El movimiento produce de nuevo calor, y por consi¬
guiente no pierde el cuerpo el calórico que necesita. Por
esta causa pueden tomarse sorbetes y bebidas heladas en
un baile sin incoveniente, aunque se esté sudando, con
tal de que los que tal hacen no se expongan al frió.


¿Se calma la sed bebiendo mucho, ó, por el contrario,
no se hace con esto más que aumentarla? No solo la in¬
gestión repetida de bebidas frías, durante los calores, nos
exponen á enfriamientos, sino que nos debilita. La inges¬
tión del agua fria atrae á la parte exterior del cuerpo
una gran afluencia de calor, y por consiguiente le debi¬
lita de tal modo, que cada vaso absorbido representa una
cantidad de fuerzas de que nos desprendemos generosa,
aunque inconscientemente, y el organismo entonces, de¬
bilitado, tiene más propensión á adquirir las enfermeda¬
des reinantes.


Por otra parte, es cosa sabida que beber mucho no
quita la sed; cnanto más se behe, más sed se tiene.


La sed es el resultado de una disminución notable de
la parte acuosa de la sangre, y es necesario que la sangre
tenga todo lo que necesita. -Ahora bien, durante los gran¬
des calores se pierde más por lo que se suda que se
gana por el liquido que se absorbe.


Está demostrado que el agua hace sudar, y por esta
razón, cuanto más se bebe, más" parte acuosa pierde la
sangre, por lo que elimina con la transpiración, y esta os
la causa de que la sed aumente á medida q»o se bebe,
como también de que las bebidas heladas, después de
calmar momentáneamente la sed, la aumenten á conti¬
nuación de un modo extraordinario.


¿Cómo será necesario beber para calmar la molestia que
produce la sequedad de la garganta? Sin duda alguna hay
que beber de modo que se evite la transpiración; esto
es, hay que ganar sin perder.


En resumen: para calmar la sed, lo mejor es no to¬
mar nunca bebidas demasiado frías; beber muy despacio,
y lo menos posible sin comer. Si se suda después de
haber bebido, hay que evitar las corrientes de aire á toda
costa, y si la sed se hace intolerable, para evitar el su- ;
frimiento es preciso aumentar la salivación, lo que se
consigue tomando un caramelo, un dulce acidulado, ó, en
último término, poniendo en la boca una piedrecita ó
algún otro objeto análogo que excite la producción de la
saliva.


En las marchas, en los grandes paseos, es necesario,
antes de beber, reposar un buen cuarto de hora para que
la transpiración que ha producido la fatiga desaparezca,
y después de beber conviene esperar otros quince ó veinte
minutos antes de continuar el paseo.


Es el único medio do calmar la sed, sin peligro, sin
disminuir las fuerzas del organismo y permitiendo que el
"cuerpo, de refresco, como suele decirse, pueda continuar
3sin experimentar fatiga.


Dr. Webb.


ESTUCO AMERICANO PARA RAS PARI DES


Este estuco, aplicado en Washington en un ala do
la cusa del Presidente de los Estados-Unidos, conserva
su brillo hace algunos años. Hé aquí la fórmula de su
composición:


Cal viva muy pura. .
Sal blanca.


Harina de arroz. . .


Blanco de España en
Cola clara , . . ,


polvo


17 litros.


6 Ídem.


1,300 kilogramos,
0,225 idem.
0,500 idem.


SULFATO DE HIERRO.


Un cultivador francés ha observado que regando
,8 legumbres y los árboles frutales con una solución
a sulfato de hierro se obtienen resultados asombrosos. Las
.bichuelas ó judías verdes ganan en peso y volúmeu


_“rea de 60 por 100. y lo que es mejor aún, ganan tam-


■Üen en el sabor. Entre los árboles frutales el peral et
que más se beueficia con ese riego.


La cal se apaga en agua hirviendo, y la lechada de cal
se pasa por un tamiz fino.- -


La sal blanca se disuelve en agua caliente, y se añade
la solución á la lechada de cal pasada por tamiz. Se
agrega luego el blanco do España, después la harina do
arroz reducida á papilla clara por la ebullición, y por fin
se echa la cola igualmente 'disuelta en agua caliente. A
la mezcla de este conjunto de materias se añuden 20 li¬
tros de agua hirviendo.


Este estuco se aplica mny caliente, necesitándose unos
70 centilitros para revestir un metro cuadrado de pared.


X.


APLICACION DEL HUEVO.


La yema, desleída en agua caliente y azucarada, ó bien
con leche, constituye, después de bien batida, una bebida
muy usada como sudorífico y expectorante. La clara del
huevo, ó sea la albúmina, se emplea para hacer colirio;
con ella se clasifican las bebidas, los licores, vinos, almí¬
bares, efe. La clara, mezclada con cal, constituye un más¬
tic resistente para unir la porcelana y el cristal.


CONVENIENCIA DEL TRABAJO.


El secreto para obtener buen éxito en la vida es estar
siempre ocupado, ser perseverante, paciente é incansable
en la empresa ó carrera que se sigue. Los que se ocupan
en trabajar pueden equivocarse alguna que otra vez. pero
es preferible correr ese peligro, á estar ocioso sin hacer
nada. Hágase siempre algo, que sea como trabajo ó por
distracción. El movimiento es la vida, y los más ocupados
son los más felices. El trabajo alegro y activo es una ben¬
dición. Dice un antiguo filósofo: «El gusano de luz solo
brilla cuando vuela: así sucede .al entendimienta; cuando
descansa, so oscurece.»—Elinvná.


NUESTROS «RASADOS


«««i SE :» FHHHH


DE SANTA GOEOMA


#UE gran consuelo para los fieles católicos es en
estos tiempos calamitosos ver cómo florecen y so
desarrollan en todas las naciones y en todos los Es¬
tados, admirables ejemplares de virtudes cristianas, que pa¬
sando de la medida común, llogan al heroísmo y alcanzan
fama do santidad!


Hoy tenemos la- satisfacción de dar noticia de la do
una humilde religiosa quo por haber nacido en nuestra
España,, podemos considerarla como una gloria patria.
Sor Filomena de Sto, Coloma, mínima descalza del con-


ÉL BELLO SEXO.


125


vento de Valle, sus esta nueva hcroina de la religión. Su
vida fué muy corta, pues no llegó á pasar 80 años en este
mundo, y sin embargo, bastáronle los que vivió para con¬
quistarse eterna fama y dejar á los que la conocieron y á
los que tras ellos vengan hermosos ejemplos de sublimes
virtudes que imitar y admirables escritos llenos de divina
enseñanza.


De una familia cristiana y modesta, la de Ferrol', nació
Sor Filomena en la villa do Mora de Ebro, obispado de
Tortosa, el 3 de Abril de 18-11. La educación, Lindada
en el santo temor y amor de Dios, que le dieron sus
piadosos padres, prepararon ya á la cierva de Dios para
ser su esposa y renunciar á un mundo que casi no conocía.


Desde sns primeros años dio á conocer la joven que
Dios la tenía destinada para ser un ejemplar de inocencia
y de penitencia, pues siempre mostró decidida vocación
religiosa. Movida por ella, antes de cumplir los 19 años,
entró de novicia en el convento de mínimas y fué admi¬
tida á la profesión religiosa al siguiente año. él 4 de Abril
de 1861.


Su vida en el claustro fué corta, pero aprovechada. Ape¬
nas entró en él la nueva religiosa, cuando se entregó
con tal ardor al ejercicio de todas las virtudes y en especial
á satisfacer su espíritu de penitencia, que causa estupor sa¬
ber lo rigurosamente que trataba su cuerpo, y el gran alan
que tenia por sufrir, á fin de satisfacer la justicia de Dios
irritada por los pecados de los hombres.


Sor Filomena quería, á ejemplo de su divino Esposo, pa¬
decer por todos, sufrir por’todos, y Nuestro Señor, acce¬
diendo á sus deseos, varias veces le indicó, mejor dicho, le
exigió lo que debía hacer para aplacar la cólera divina y
obtener misericordia por los pecadores.


Porque Sor Filomena, como tantas otras almas privilegia¬
das, tuvo, según parece, la dicha de ver y hablar en este
mundo á Nuestro Divino Salvador, la de ser confidente de
sus secretos y conocer los designios de su sacratísimo co¬
razón. No es posible, en estas cortas lineas, dar idea de una
vida tan fecunda, mucho menos cuando no croemos se huya
publicado todavía laque escribió su confesor el P. Dalmnu,
provincial que fué do la orden dominica en Cataluña. Uni¬
camente transcribiremos las siguientes palabras que sobre
Sor Filomena escribió pluma más autorizada que la nues¬
tra, porque esas palabras dan bastante luz sobro el espíritu
de que estaba animada la oscura religiosa de Valls y las
gracias cspecialísimas de que fué objeto y que la asemejan
á Sta. Teresa de Jesús-, la Beata Margarita María y la
Venerable Agreda. Hélas aquí:


«Puede decirse con verdad que Jesús tuvo á esta su fide¬
lísima esposa, clavada en una cruz toda erizada de espinas,
desde el primer dia que ¡a recibió en su colegio hasta su
muerte. Fué devotísima del Corazón do Jesús, cuyos inmen¬
sos tesoros de amor lo fueron revelados. También lo descu¬
brió Jesús los designios de su corazón adorable sobre esta
vieja y descreída sociedad, y especialmente sobre la España,
Los escritos que sobre este particular ha dejado, son ad¬
mirables por muchos conceptos. La teología y estilo que
eu ellos campean, andan muy por cima de su ingenio por
mas grande que lo tenia. Fué favorecida de muchas visiones,
arrobamientos, y por fin lien» de méritos nutrió.do «herida
de amor divino» el dia 13 de Agosto de 1868, a la edad de
27 años, después de ocho de religión.»


La fama de santidad de Sor Filomena, sus escritos y
muchos hechos notables referentes a ella han sido causa de
que U tribunal eclesiástico-de Tarragona empezase, ha ya
tres años, el proceso de su beatificación, el dial, en cuanto
se termine, se enviará á Boma para su examen. ^ ^


CANASTILLA DE LABOR.—NÚMEROS 1 Y 2


Esta canastilla, que es de mimbro, tiene 32 centímetros


de alto por 42 de diámetro, y descansa sobre un pie for¬
mado por tres palos de bambú que se cruzan y tiene 70
centímetros do alto cada uno. Su parte inferior va reunida
; en un triángulo de bambú. Los pies de bambú van ro¬
deados de tiras do tela cresponada, color masilla, tejida de
1 oro, y el triángulo va rodeado de percal rojo. Se guar-
í nocen además los pies de cordón rojo y azul y de unas
1 conchas hechas al crochet con lana del mismo color é h¡-
| lillos de oro.


I " La parte exterior de la canastilla va cubierta con 6
pedazos puntiagudos, doblados hacia dentro en el borde
■ superior y cortados alternativamente de tela cresponada'roja
, y color masilla y guarnecidas en las costuras con cenefas
al crochet que forman curvas y van hechas con algodón
rojo y azul. Los adornos se completan con unas rosa-
ceas compuestas do presillas del mismo color y bolitas
de lanas de varios colores.


Se guarnece el interior do la canastilla alternativamente
' con tres ga'ones rojos de 20 centímetros de ancho cada
l uno, adornados con bordados y terminados en punta ha-
! cía el borde inferior, y con tres pedazos de tela crespo-
: nada color de masilla; sobre los cuales se fijan unos bol¬
sillos hechos de la misma tela plegada. Los galones van
¡ bordados al punto de cruz con algodón azul y blanco.
Cada punto va hecho sobre dos hebras dobles de abura
y de ancho. Los dibujos van rodeados de torzal de oro
fino, Se emplea para los puntos de Rcnamiento torzal
igual. El principio do los pedazos de tela en el borde
superior va cubierto, como las costuras del exterior, con
una cenefa estrecha hecha al crochet con algodón encar¬
nado, El borde superior de la canastilla va adornado con
un cordón azul y rojo cruzado.


FLECO PARA CANASTILLAS, MUEBLES ETC.,
NUMERO 3.


Este fleco va hecho al crochet con lana verde de dos ma¬
tices y lana encarnada obscura. Se hace con lana verde obs¬
cura una cadeneta que tenga próximamente el doble del
largo necesario, después de la cual se hace:


1. * vuelta.—Con lana verde claro: una brida sobre la
malla más próxima de la cadeneta,—* se pasan 7 mallas,—
4 bridas sobre las 4 mallas más próximas,—5 bridas sobre
la malla siguiente,—4 bridas sobre las 4 mallas más próxi¬
mas;—se vuelve á principiar desde *.


2. “ vuelta.—Con lana encimada: * 84 mallas al aire,
cuya 5.» va unida al lado de malla superior de delante
de la 4.a brida de la división más próxima del dibujo
dé la vuelta anterior: la 9.a va unida al.lado de malla más
inferior vertical de la 3.a brida; la 20.a va unida al lado
de malla vertical inferior de la 3.a última brida, y la 24.a
al lado de malla superior por delante de la 4.a últimi
brida de la misma división del dibujó, después de lo cual
se hacen 8 bridas dobles sobre la 30.a do las 34 mallas
al aire,—8 mallas al aire,—una malla-cadeneta sobre la
misma malla en que se-han hecho ya las 8 bridas do¬
bles;—so vuelve á principar desde*.


8.a vuelta.—Para el borde superior del fleco, con lana
verde obscura,—* una malla-cadeneta sobre la malla del
medio do las 7 mallas más próximas de la cadeneta, pasa¬
das por la 1," vuelta,—6 mallas al aire,—2 bridas dobles
sobre las 2.a y 1.a de estas mismas mallas,—una malla-ca¬
deneta sobro la malla clel medio de las 11 mallas al aire de
la 2.a vuelta,—6 mallas al aire,—2 bridas dobles sobre las
2.a y 1.a de estas mismas mallas;—se vuelve á principar
desde*. So hace al revés el cual’ forma el derecho de la la¬
bor, con cordón rizado, la 7


4.a vuelta.—* 4 mallas-cadenetas sobre los lados de ma¬
lla de adelante de las cuatro primeras bridas de la divi¬
sión más próxima del dibujo de la 1.a vuelta,—5 veces,
alternando' una malla al aire,—una malla-cadeneta sobre


126


t ado de malla de delante de la brida más próxima -4
mallas-cadenetas sobre el bulo de malla de delante dé las
siguientes,—3 mallas al aire,-7 mallas-cadene¬
tas sobre las t mallas mas próximas do la cadeneta pa¬
sada, 3 mallas al aire,—se sacan las mallas del crochet


o. gaucho y se pasa éste por debajo de las 3 mallas al
aire ejecutadas en primer lugar;—vuelve á principiarse
desde '.


5. “ cucha. Siempre una malla-cadeneta sobro cada ma¬
lla de la 2.* vuelta, pero sobre las 8 bridas dobles se hacen
8 veces alternando, una malla al aire,—una malla-cade-
neta sobre el lado de malla de delante de la malla más
próxima,—se rodean, después de estas mallas, los cordones
con las 8 bridas dobles varias veces con el cordón rizado.


6. * vuelta.—Siempre una malla-cadeneta sobre el lado
de mallas más próxima del borde exterior de la 3." vuel¬
ta, pero en cada cruz se hacen, en los dos lados de las
mallas-cadenetas, una malla simple en el lado do mallas
y se terminan juntas las mallas.


Para cada borla del fleco se cortan doce hebras de lana
verde obscura que tenga próximamente 20 centímetros de
largo, se las pone e» medio, sobre una hilera de 23 mallas
al aire, y se las arrolla sobre una borla. Se pasan las he¬
bras de la hilera do mullas al aire al revés por las mallas
sobre las cuales se han ejecutado los 8 bridas dobles de
la 2:* vuelta y se las fija en las bridas y en la borla.


BABERO AL CROCHET.—NÚMEROS 4 Y 5


  


Damos Cj la plana dol eoutro el retrate de la Srtu. doña
armen Sánchez, colegiala de la Concordia, do la que ha
sido aplicada alumno, habiendo obtenido hace poco la cali¬
ficación de sobresaliente juntamente con el título do maestra.


También damos otro retrato do una agraciada y virtuosa
joven bilí ondeó a, cuyi modestia nos impide consignar su
nombro.


Este babero, bocho al crochet con algodón color crema, va
rodeado de un encaje de algodón crema y algodón encarnado. Se
le ata en medio, por detrás, con una cinta de raso escarnido, que
va pasada al través del encaje.


El dibujo 6 representa una paite de la labor del babero, de
tamaño natural. Se principia por el borde inferior, con arreglo á
la fig. 37, haciendo una cadeneta que tengi el largo necesario y
sobre la cual se labra, yendo y viniendo:


1. * vuelta (’al derecho de la labor).—3 mallas ni aire, que equi¬
valen á media brida, — después siempre inedia brida sobre cada
malla.


2. " vuelta.—4 mallas al aire,—media brida en el lado do
malla de detrás de la 2.“ malla siguiente,—luego, siempre alter¬
nando, una malla al aire,—media brida en el lado de malla de
detrás de la 2.» malla siguiente.


3. * vuelta.—3 mallas al aire,—se pasa la malla más próxima,—
luego siempre media brida en el lado de malla de detrás de la malla
más próxima.—Se vuelven á empezar siempre las 2." y 3.“ vuel¬
as, pero desde el escote se termina cada mitad separadamente y so
rece ó semengu-i seguún las dimensiones del patrón. Se guar¬
ece el escote del babero, en primer lugar, con una vuelta de


amallas simples, y después con una vuelta de piquillos ejecutada
—m algodón encarnado, en cuya vuelta se hacen siempre alternando,
mallas simples sobre las 3 mallas más próximas,—un piquillo
s decir, 5 mollar ni aire, y en la primera una malla simple).-
—» hace el encaje con olgodou crema y encarnado, siguiendo las
__dicaciones del dibujo.


TRAJE PARA NIÑOS DE 2 Á 4 ANOS NUM. 6.


hace este tr*ijecifco de cachemir blanco, ó gris para el


__ño. La falda va plegada y adornada con un galón bordado


anclas encarnadas. Blusa bordada sobre si misma y
■ —cita sobre un chaleco plegado, que va abrochado eu me-
b jo un galón. Cuello marino íodeado de un galón.


ancha con puño de galón. Gorra de lana con galón
■ zo encarnado.


CONSOLATR1X AFLICTORTM.


-entida escena en que, como heroína, figura entre res-
- dores de luz la Hermana de la Caridad, prestando
consuelos L una huérfana.


-HcgECCiefl


WVZLÜ.ÜÑM OU!©<S>¡ÍM[pJ)ÍT[IÜLE


es que la muselina se inflama con suma
¡facilidad, No obstante, y prescindiendo de toda
composición química, puede ponerse impunemente
en contacto con una brasa ardiendo,


Tómese al efecto un objeto cualquiera de metal que esté
bien pulido, por ejemplo una pieza esférica de cobre: apli¬
qúese en ella la muselina, bien tirante y apretada: colo¬
qúense luego encima ascuas vivas; sóplese en ellas. La
muselina quedará intacta.


Débese esto á que el metal, como buen conductor del
calórico, lo absorbe todo, impidiendo que la muselina
se caliente.


ESCRIBIR CON CARACTERES LUMINOSOS


Trácense en una pared caractéres ó dibujos con un
pincel mojado cu una solución acuosa ú oleosa de fósforo.
Eu la oscuridad los dibujos aparecen luminosos, y ¡cuan¬
tos espíritus pusilánimes no se lian espantado de tan sen¬
cillo procedimiento!


Es que el fósforo que el pincel deja en la pared se
une al oxigeno del aire a causa do su gran afinidad con
dicho gas, y desprende las luces fosforescentes que en ó*
acompañan siempre esta verdadera combustión lenta.


C38E


Preposición es primera


Y artículo es invertida;


Dos uno al botar la barca
En todo puerto se estila.


Dos de botas y de guantes,


Uno tres en las orillas


De mares tranquilos crece.


De roedores desdicha
Es tercia y cuarta?y la torre,


Si no es primera cuarta, es chica.;


Y el todo, con no ser vil,


Hasta los pobres lo pisan.


A C ERTI ¿r O


Soy blanco, pero manchado
Por todas partes de negro.


Me esperan con impaciencia,


Y todos los dias llego;'


Me ven, y al dia siguiente
Ya me desprecian por viejo;


Y si vuelvo á-llegar, todos
Me buscan porque soy nuevo.


ÉL BELLO SEXO.


127


AMZS DE LNVSLW8


MM.


Habiendo cambiado de empresa este semanario y hacién¬
dose cargo desde mañana de su dirección D. Manuel Rá-
vago, rogamos á los periódicos que con el nuestro tengan
establecido cambio, se sirvan remitir sus números á esta
redacción en la calle de San Juan de Letrán número 17.


JABON DE ÁCIDO CARBOLICO


AL 20 °„


DmimmT&mM y ahtiseptig®


DE


BURGOYNE BURBIDGES


Recomendado su uso para el tocador, pues reúne ade¬
más de las condiciones del mejor jabón, el de llenar una
indicación higiénica.


á Z 0'50 pastilla.


IDE ■VjhjTSTTJX tEOST LA-


FARMACIA. DI DULUMBAYAN.


rzrr o'


xa Xa o.


DE Pí>v


Recibidas por el vapor ISLA D£ PAHAY:


fllfiaü PWS UñK, «MMW


id óleo en tubiLos de plomo.. á real tubito.


á la miel en id. id. á real id.


á la acuarela en frasquitos. á dos reales frasquito.


á la acuarela en pastillas..... á 16 cuartos pastilla.


al pastel en cajitas de 132 matices.... á Z 3'50 cajito.
Papeles preparados para pinturas al óleo y al pastel, Marquida
para dibujos y otros muchos objetos concernientes á este ramo.


VENDE BARATO


EL 82


. TIENDA DE PINTURAS


de Román Ongpin.


Manila, calle Rosario, frente al Paspje de. Norzagaray...


Ñ « ;• K fe, asi;* ív


j . ÉiiiliiiSif


ó


j BLANCO DE BELLEZA PERFCDIADO
Las jóvenes, que sicudo moreaas y las
que no sié ídolo deseen conseguir el
cutis blanco y fino y h icer desaparecer
: de su c«ralas manchas; obtendrán su
resultado quedando blancas y más be-
I Has con el uso de la Albina.


| DEPÓSITO EN MANILA


4 RS. FRASCO
Perfumería Inglesa


U-ESCOLTA-U


■•'’vyiV


WWW


V


#


Srta. M. D. DE BACOLOR (PAMPANGA)


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA,- BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


LA MUJER ES LA. OBRA MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


. En el mundo social el hombre reina y gobierna
á uacione?; mas la mujer impera *n el
hombre.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


¡ Educar un hombre es formar un individuo
j| que acaso nada deje trás s; educar una mujer
¡j es formar las generaciones del porvenir.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


Ln mujer ha nacido dulce y buena, para re
crear y embellecer la vida; como las flores sor
el encanto de los campos.


Año I.


Día 14 de Septiembre 1891.


Dirección y Redacción


S. Juan de Letrán—17, bajos.


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila 4 reale? al mes.


En lr8 demás pueblos, del Archipiélago 2 pesos al trimestre.


El pago . será anticipado.


ANUNCIOS


En las cubiertas 2 céntimos linea.


Tlncfvndoa ( para los suscviptoves 3‘50pesos ni mes
‘ ( para los que no lo sean 4*00 id. id.


Los snscnptoves tendrán derecho á 12 lineas de anuncios grati , al mes
en las cubiertas.


Núsi. 84.


Administración


8. Juan de Letrán—17, bajos
8. S-bastiau 31.


SUMARIO:


m mmm


IN grito unísono, grito que el entu¬
siasmo Race escapar de todos los co-
l razones, resuena hoy atronador, en
los espacios


t ¡Gloria á España! ¡Loor al valiente
' caudillo, al general entendido y biza¬
rro que ha sabido conducir á la victoria á
nuestras aguerridas y valientes tropas!


I. Crónica de Maniln, por Leticia.—II. Lectura muy importante;para
la mnjer casada, por Debay.—III. Precauciones, por Mari a .del PiJ^r.
Sinúeí.—IV. En Ferro-carril, por Luís Moreno y Jerez.—V.; Calería de
mujeres célebres —Catalina de Aragón, infanta de Castilla y reina
de Inglaterra, (continuación).—VI. Variedades.—La Virgen del clavel,
(cuento morisco), (continuación).—VIL Sección religiosa.—Sta. Rosa de
Viterbo.—VIII. Nuestros grabados.—IX. Cubierta.—X. Anuncios.


Retrato de la .bella Srfca, M. D , por Carmel it . —Un grab-do de cos¬
tumbres filipinas.— Arnnciop, por Lanza.


He aquí en resúmen la reseña de la vic-.
toria obtenida el dia 18 de agosto por nues¬
tras valientes tropas en Mindanao, tal como
lo publica nuestro apreciable colega El Co¬
mercio. -


El dia 18, al coronar las posiciones de
Tauan y Mam anes, después de vencidos los
moros que las defendieron, vieron los sol¬
dados por vez primera la renombrada laguna,
cuya vista celebraron con la vehemente ale¬
gría que caracteriza al soldado español, con
vítores á España,- á S. M. el. Rey y su Au¬
gusta madre y al Capitán general, y en ver¬
dad puede-decirse que nada habla entonces
mas bello para sus ojos que aquellas tran¬
quilas aguas, porque aparte de su indiscuti¬
ble grandiosidad y real belleza, constituían
el objetivo de la expedición ganada á costa
de cuatro penosísimas marchas por senderos
impracticables y con la lluvia torrencial cuo¬
tidiana que nunca'los abandonó, y estas dos
circunstancias'' producen tales fatigas, que no
es fácil olvidarla, y de aqui que Lanao les
produjera el mismo efecto que . si se tratara
de la' realización de-uñ encantador sueno. No
obstante, faltábales la jornada mas penosa,
pues que había que destrun- el pueblo de
Marani, situado en la parte Norte de la La¬
guna y en su misma orilla, y a el se enca¬
minaron las tropas el día 19. Después de


■HIIPIIII


¿i ÉélLó sexo.


531


una: horrible marcha con lluvia fria toda ella
siguiendo una hermosa meseta que se ex¬
tiende casi paralela á una de las orillas de
aquella, sobre las 4 y media de la tarde, en¬
tró la columna ligera en Marani seguida al
poco rato por la otra columna, trabando com¬
bate aquella inmediatamente tan pronto como
descubriera la posición del enemigo, que ave¬
riguó por sus acertados reconocimientos. Ocu¬
paba aquel una cotta de piedra con tablones
lisos de 4 á 5 metros de altura, cerrada, un re¬
ducto, en fin, desde cuya posición se deten¬
ten dian con desusada energía y valor.


Tanto esta cotta como otra posición que
tenian sobre el flanco izquierdo, fueron bi¬
zarramente atacadas por la compañía del re¬
gimiento núm. 72, disciplinarios y la del 74,
sosteniendo en el flanco citado rudos comba¬
tes con los numerosos grupos que acudían
á impedir la toma de aquella. Estas tropas
adosadas completamente al muro, hacían inau¬
ditos e»fuerzos para subir á la posición, pero
dada su altura era imposible verificarlo sin
disponer de escalas. Convencido de ello el
Sr. Coronel Huertas, dispuso las construyera
de caña, la compañía de ingenieros, y mien¬
tras esto tuvo lugar, realizáronse actos de
verdadero valor, entre los cuales merece ci¬
tarse el que llevaron á cabo tres disciplina¬
rios que subiéndose cada uno á un árbol
únicos que habia inmediatos al muro, hicie¬
ron un mortífero fuego al interior del reducto,
causando muchas bajas al enemigo, pues ti¬
raban á ocho pasos.


Nombradas las columnas de asalto de Ar¬
tillería y disciplinarios, al mando respectiva¬
mente á los capitanes Aguado y Loro; ro¬
deada la posición exteriormente para rechazar
á los moros que trataban de impedir el asalto;
situada una tropa de Artillería en la misma
laguna, con agua á la cintura, con encargo
de destruir á los que buscasen su salvación
despeñándose por la cara de la cotta que daba
vista á sus aguas, ¿lióse la orden para el
asalto, verificándose con un valor extraordi¬
nario y de modo brillante. El sargento Con-
treras, de Artillería, fue el primero que es¬
caló el muro seguido de un artillero é in¬
mediatamente su capitán con toda su columna,
y por la cara que tocó al disciplinario lo
verificaron tres de estos, el capitán después
y á seguida toda la fuerza con el jefe de
la ligera y capitán de infantería de Marina
D. Guillermo Diaz del Rio, que acompañó
á la ligera en todos los combates que sos¬
tuvo entrando también muchos oficiales ade¬


más de los correspondientes á las columnas
de asalto, Dentro de la cotta se entabló una
lucha terrible y sangrienta, pues el enemigo,
refugiado en tres camarines cerrados que con¬
virtieron en otros tantos baluartes, no se
rendía y hubo que darles muerte uno á uno.
No obstante, pudo evitarse la de 4 mujeres
y 6 niños á los cuales se les concedió la li¬
bertad al día siguiente.


Dentro de la cotta se le hieren 35 muertos
y fuera, en la cara que daba á la Laguna,
se encontraron 20 más; se le cogieron 5 lan-
tacas, armas de fuego portátiles de todos sis-
tamas, blancas de todas clases é infinidad de
objetos de valor habían allí acumulado como
á sus mujeres é hijos, en la creencia de que
aquella cotta era inexpugnable para los cat-
tilas.


Por las prisioneras se supo que entre los
muertos estaban el datto de Maraai, dos pan-
ditas y un cheriff muy considerado y estimado
entre ellos.


Bien entrada ya la noche se cesó de com¬
batir, quedando aquella posesión y las que
había á su alrededor en poder de nuestras
tropas, habiendo dado una dura lección á los
moros de la que no se olvidarán en muchos
años, pernoctando la columna lijera en la
cotta conquistada y la de artillería en las
inmediatas.


Nuestras bajas fueron en estos combates
y en los de lo* dias anteriores las siguientes:


'Total.


Disciplinarios muertos. . . . 3| ^


Regimiento núm. 72, un soldado. 1)


Heridos de bala entre discipli-j Qq_o o


nardos y soldados del 72 y 74.)


teniendo la columna ligera además de las ba¬
jas expresadas 26 heridos mas de púas en los
encuentros y combates habidos en dias ante¬
riores y dos heridos, también de púa, de la
compañía de Ingenieros de la 1.a columna.


* * . . '


Demos ya trégira a nuestro entusiasmo para
tratar de otros acontecimientos.


Los espectáculos han menudeado bastante
esta semana.


El domingo seis, la Compañía Fernandez
puso en escena el juguete ¡Quiénfuera libre!
en el que los señores Carvajal y Rafia de¬
sempeñaron bastante bien sus. respectivos pa¬
peles, así como la Fernandez, la Tagaroma
y la Rochel.


En apuros de un pedáneo aunque todo? lo


532


  .


hicieron bastante aceptablemente, se distin¬
guió sin embargo el aplicado actor ISr. Ortiz
que en sus papeles de escribiente y chino
tendero caracterizó muy bien ambos tipos.


En las doce y media y sereno dicho actor
también fue el héroe de la noche, represen¬
tando el papel de Simón.


Patrocinada por la bella señorita Africa
Fernandez, y con una mas que regular con¬
currencia se verificó en el teatro Filipino la
función á beneficio del distinguido guitarrista
Sr. López.


Las obras Nina, Torear por lo fino v Cnrriya,
qua formaban parte del programa, alcanzaron
muy acertada interpretación por las artistas
de la compañía Fernandez, distinguiéndose
por los muchos aplausos que escucharon la
señorita Pagar orna, en Nina, y la señorita
Fernandez en la preciosa obra Cnrriya.


El intermedio musical compuesto de La
Giralda, los valses Tres jolic y la mazurka
Un Veso, fúé ejecutado por los señores López,
Ga&tambide, Coca, Picazo, Silos y Pili, á la
perfección, escuchando nutridos aplausos de
la. concurrencia al terminar cada una de las
piezas musicales.


Después los señores Gaztambide y López
tocaron un precioso povtpouri de aires na¬
cionales,


El sábado se dio La Ma cotta en el Fi¬
lipino.


De su interpretación phnso ocuparme en
la . Crónica próxima.


*


-- - *• *


Aspiranfis ¿.Maestras.—Han solicitado exa¬
men para'obtener el título de maestras de
instrucción primaria D.* Lutgarda Capili, doña
María Pilar Mata, D.* María de la Paz Fé¬
lix y Gómez, D.“ María de los Reyes y Gui-
dote, D.* María Lorenzo y Espiridion, doña
Felisa Francisco y Santos, D. Inocencia Vy-
Buangco, D.“ Dionisia Sónico Chanuangco,
B.* María de las Mercedes Soriano, D." Te¬
resa déla Cruz y Enriquez, D.“ Juana An¬
tonio ,y del Rosario, D.‘ Margarita de la
Vega y D¡* Rufina Aviles.


La enseñanza de la mujer.—Ya lian ter¬
minado los exámenes ordinarios en las es¬
cuelas de esta Asociación.


Las alumnas examinadas han sido 105;
67 de la Escuela de Institutrices y 38 de
la de -Comercio.


En idiomas, sumando las de las dos es¬
cuelas, han sido examinadas;


De primer año de francés, 29; de según -
do, 31; de tercero, 29, y de cuarto, ó sea
de ampliación, 14. En inglés, primer año,
24; segundo 29 y tercero, 11. En alemán,
primer año, 9, y segundo año, 2.


La Escuela preparatoria y las primarias
no sujetas á la práctica de exámenes han
continuado en ejercicio durante el mes dé
Junio y reanudarán sus clases, aquella en
1." de Agosto y éstas en 15 de Septiembre.


Las matrículas en todas las escuelas de
la Asociación, durante el curso de 90 á 91,
han sido 391.


Han ascendido á 62 las alumnas patroci¬
nadas por el Ayuntamiento que han hecho
en ellas sus estudios sin pagar derechos de
matrícula, y, por consecuencia de pase de las
convenientemente preparadas . á la Escuela
Normal Central de Institutrices y de Co¬
mercio, quedarán algunas plazas vacantes, á
las que podrán aspirar niñas procedentes de
las escuelas públicas municipales, presenta¬
das por las maestras respectivas y que llenen
las demás condiciones que están prevenidas.


Las niñas que han ingresado en las es¬
cuelas de la Asociación, en cumplimiento de
convenio con el centro del Ejército y de la
Armada que empezó á regir desde hace seis
meses, son 17, casi todas pertenecientes á las
escuelas primarias.


•**


El circo hasta ahora sin inaugurarse con
sentimiento de las aficionados á ese clase de-
espectáculos.


No habrá faltado en cambio alguno que se
haya alegrado.


Es verdad que el tiempo no favorece mu¬
cho á las empresas de espectáculos.


Se despide vuestra afectísima.


Leticia.


MUY IMPORTANTE PARA LA MUJER CASADA


A mujer casada, la madre de familia,
^ ha de conocer todo el alcance de sus
deberes para con sumando y sus ni-
v ios La práctica de esos deberes hácela
amar V -espetar de cuantas personas la
rodean^ Entre esos deberes, hay algunos


o pXn .»«»«*»• LL


*d “JüWSLLita*. 1*Jtddidad


El. BELLO SEXO.


533


conyugal, el amor, y la educación (le los hi¬
jos.


La razón dice que debiera haber iguildad per¬
fecta entre el marido y la esposa; desgraciada¬
mente no sucede siempre así. En ocasiones el
hombre se prevale de su fuerza, y á menudo
exige que la mujer reconozca su inferioridad
su flaqueza. En estos momentos ha de emplear
aquella toda la fuerza de su razón para repri¬
mir victoriosamente su amor propio herido; es
cuando debe desplegar cuantos recursos le su¬
giere su ingenio para aparecer resignada, á la
voluntad del que se le impone como dueño.
Requiérese que sepa obedecer hoy para man¬
dar el día. de mañana. La sagacidad, la. sutileza
de ingenio que naturaleza le ha acordado, ha¬
rán la descubrir innumerables artificios para al¬
canzar su objeto. Así pues, quiere el hombre:
se accede á sus caprichos y entonces cree que
siempre sucederá lo mismo; pero so engaña,
pues la mujer aprovéchase hábilmente de las
intermitencias de la voluntad del marido para
imponerle la suya. Lo que la esposa desea nada
es, ó á lo menos tan poca cosa que fácilmente
puede contentársela; y, además, recompensa
con tanto agrado las más pequeñas atenciones
de su marido, que se acaba por concederla cuanto
pide. Importa ante todo no contrariar nunca los
antiguos hábitos del marido, los cuales sólo po¬
drán desterrarse con la ayuda del tiempo. La
mujer ha de saber detenerse con oportunidad, \
replegarse para avanzar después más segura;
ella quiere siempre, pero siendo la más débil,
su marcha es lenta, sin comprometer nunca el
trabajo empezado. Conduce á su marido por vi as
indirectas, el cual se cree arrastrado casual ó
libremente; de suerte que, cuando piensa man¬
dar, obedece.


Más sí por uno de esos incidentes desgra¬
ciados azas frecuentes, un hombre, apreciable
bajo otros conceptos, privaba de su amor y su
ternura á la mujer propia para ir á arrojarse
en brazos de otra, la esposa ha de obrar con
reserva y dignidad. Preciso es que deseche de
su corazón todo deseo de venganza, que ahogue
su dolor, sin que por eso se entienda que ha
de afectar una indiferencia que pudiera zaherir
al marido. Ninguna reconvención, ni sonrisa
amarga, ni palabra mordaz ha de brotar á sus
labios; á nadie se quejará, lo cual sería inútil
y sobre inútil imprudente. Que sea sobria de ca¬
ricias para expresar su conyugal afecto, pues
nada cansa más al hombre que las caricias de
una mujer que ya no le agrada.


Tampoco empleará el recurso de las lágrimas
y la desesperación; bastaría esto para que au¬
mentara el aburrimiento del esposo. El único
artificio que le es dado emplear y que nada tiene
de humillante para su dignidad, es armarse de
todos los encantos del talento y los atractivos
de la virtud á fin de hacer-olvidar á su marido
la mujer que le tiene trastornada la cabeza,
oponer la afabilidad y las maneras atentas á las


pocas atenciones de su consorte; por último,
realzar los méritos de sil persona por el buen
gusto en su tocado y un gran aseo.


Estos dos últimos puntos tienen mucha im¬
portancia, y las mujeres nunca debieran descui¬
darlos. Ha de recordar que la necesidad de agra¬
dar impónese á la mujer desde el instante en
que elige esposo; luego, si la felicidad doméstica
dimana del recíproco cariño de ambos cónyuges,
es lógico estrechar los lazos de dicho cariño
por cuantos medios de agrado se nos ofrecen.
El amor es voluble por naturaleza; así pues,
¿se fijará mucho tiempo en el doméstico hogar
si no se usa algún medio para que no se ex¬
travíe? El amor aborrece la esclavitud, no tar¬
dando el hábito en debilitarlo y enfriarlo. Por
lo tanto, evitará la mujer convertir á su marido
en esclavo, tratando de librarle de cuanto sea
monótono y fastidioso.


Si no emplea la mujer toda su atención para
dar nuevo alimento al amor de su marido; si
de continuo no pone en juego sus encantos,
sus gracias, su ingenio para reanimar su ardor;
si no es aseada y pulcra en su persona, el ma¬
rido se fastidia, se aleja ¡ah!.... y de las risueñas
flores del matrimonio pronto no quedan más que
las espinas.


Injustas mujeres, ¿á qué quejaros de la in¬
constancia de vuestros maridos si no os cuidáis
de retenerlos á vuestro lado?


Madame de Genlis ha dado los siguientes
consejos á las mujeres casadas:


«Que siempre esté persuadido vuestro marido
de que su presencia no os desagrada: el medio
más seguro, el único de retenerlo á vuestro
lado es demostrar constantemente la misma
satisfacción de verlo.... Imposible es calumniar
á una mujer que, lejos de huir y evitar á su ma¬
rido, deséalo por testigo de sus acciones.... Apro¬
vechaos del imperio pasajero, pero sin límites
que os da el amor sobre vuestros esposos en
los albores del matrimonio, para evidenciarles
con franqueza sus defectos, empero usando
siempre el tono del más tierno interés, Si que¬
réis que vuestro marido siga los consejos que
le dais, fingid estar ansiosas de los suyos. Para
obtener su confianza fuerza es que le otorguéis
la vuestra.... Si algún pequeño altercado se le?
vanta de por medio entre vosotras y ellos, lo
cual es inevitable, nunca- demostréis acritud en
vuestras • palabras; mostrad cierta, diferencia, y
cejad antes que risistir— Cuantas más atencio¬
nes uséis para con vuestros maridos, mayor será
el aprecio que os tengan, etc.»


La mujer casada ha de alejarse, lo más que
pueda, de las locas disoluciones mundanales:
sin mantenerse siempre sería, debe no obstante
recatarse y pensar en su familia, en su oasa
y en el sinnúmero de atenciones accesorias que
pesan sobre ella. La mujer distraída, inconsi¬
derada, que descuida su hogar por ios place¬
res mundanos, no conservará por mucho tiempo
el amor y el aprecio de su maridó.


534


  .


' Una jóven impresionable y con la imaginación
trabajando de continuo, ba de privarse de la
lectura de las novelas, pues éstas no tardan
en hacerla olvidar las realidades de la vida y
la sumen en un mundo de quimeras. Enton¬
ces los detalles de la vida casera empiezan á
abrumarla, interrumpe la tarea comenzada para
leer el folletín de un periódico en el que se
desenvuelve alguna intriga amorosa, Apasiónase
por los héroes novelescos, descuida los debe¬
res de madre de familia, no viendo en su ma¬
rido sino un ser muy prosaico, Desde ese mo¬
mento, ya no hay felicidad para ella en el ma¬
trimonio: víctima de las locas ideas que la han
exaltado de cascos, no tarda en creerse des¬
graciada, atribuyendo en secreto á su marido
la causa de su infelicidad. Si por casualidad
la mujer así maleada encuentra á su paso al¬
guno de esos jóvenes seductores que se em¬
plean en compadecer y consolar á las esposas
desconsoladas, ¡ah! en tal caso.... puede decir
adiós á su virtud. El remordimiento nace inme¬
diatamente después de la falta, y con sus ace¬
radas uñas desgarra hora tras hora el corazón
de la adúltera.


Infinidad de comedias representadas en cier¬
tos teatros cansan tanto daño como las nove¬
las. Generalmente «sas comedias son inmorales
y pervierten el alma de las mujeres, acostum¬
brándolas á ver maridos engañados, esposas se¬
ducidas, tartufos de costumbres, libertinos afa¬
bles, etc. No quiere decir esto que se ha de
abolir el teatro para las mujeres, empero an¬
tes de concurrir á él deben elegirse las come¬
dias y privarse de ver aquellas que puedan me¬
noscabar su carácter de esposas.


Los bailes y muchas tertulias no son más
que centros de intrigas y de perdición; por lo
tanto, bueno será privarse de ellos ó ir en com¬
pañía del marido.


La joven inexperta que se engolfa en medio
del peligroso torbellino del mundo, acaba casi
siempre por sucumbir á las seducciones del
amor, de la vanidad y de los regalos. Las es¬
posas que quieren mantenerse fieles á sus de¬
beres, han de atrincherarse detrás de sus ma¬
ridos, donde no se atreverá á atacarlas el enemigo.


Los celos, enfermedad terrible, deben ser des¬
terrados por completo del corazón de los espo¬
sos, de otra suerte el matrimonio seria inaguan¬
table. Se recomienda á este respecto nuestro
libro intitulado: Filosofía del matrimonio, que
contiene datos muy curiosos sobre esa desdichada
pasión y los medios mas eficaces de combatirla.


En los dominios conyugales no ha de cono¬
cerse el amo; debiendo establecerse la autori¬
dad por la confianza y el aprecio. Cuando uno
de los esposos pretende arrogarse derechos es-
clusivos y mandar como dueño, túrbase la ar¬
monía. Los actos del tirano desagradan ya sean
grandes ó pequeños; la tiranía derriba ios go¬
biernos, así como introduce la desunión en el
seno de las familias.


La belleza, las gracias, el talento, la discre¬
ción, la modestia ligan el hombre á su compa¬
ñera; mas las atenciones de la mujer para con su
marido, sus asiduos cuidados, el cariño, los pro¬
cedimientos delicados, su adhesión y fidelidad
asegúranla para siempre el corazón del hombre
que eligiera, trocándose para ella el matrimonio
en manantial de felicidad.


Nuestras lectoras hallarán el complemento de
la conducta conyugal que deben seguir en la
Higiene y en la Filosofía del matrimonio'. Estas
dos obras, tan útiles como interesantes, ha se¬
cado no pocas lágrimas y evitado grandes in¬
fortunios.


A. Debay.


»NA de las cosas más esenciales para
el gobierno de una casa, para aho¬
rrar los haberes y para emplearlos con
lucimiento, es el saber comprar.


El saber comprar exige tacto, obser¬
vación, discernimiento, paciencia y buen


gusto.


Como se ve, no es una cosa fácil; pero sin
las condiciones ó cualidades dichas no se com¬
pra bien, siendo indispensable el conocimiento
de la calidad y precio de las cosas.


Esta ciencia no se puede adquirir más que
con la experiencia, y sus lecciones aprovechan
lentamente. En el extranjero se tiene en tanta
importancia, que be visto en algunas casas de
educación que he visitado, á las pensionistas,
en el último año de su permanencia, acompa¬
ñar á sus directoras cuando van á hacer las
compras en grande escala de las provisiones
de la casa.


De este modo se enteran de las astucias de
las vendedoras, de la buena calidad de las
cosas, y del precio, poco más ó ménos, á que
pueden pagarse, tomando ideas generales, que
luego Ies son útilísimas para el gobierno, buen
orden y economía de su casa.


En estas casas, montadas con todas las de¬
licadezas del lujo, con todos los adelantos de
la época, las señoritas que, como dije mas
arriba, están en el último año de su educación,
son llamadas cuando se hace el lavado ó lejía
general, para que vean la manera de disponer
la ropa, como se lava, clara y tiende, y es
pues, como se cose ó repasa, se plañe a,
cuenta y se coloca en los armarios.


A las que merecen recompensa por su apli¬
cación y asiduidad en el estudio y
bores se les concede como recreo e q
yan á la cocina á preparar un plato
pequeña colación para sus compañeras.


EL BELL® SEXO.


535


Y habéis de saber, mis queridas señoras, que
las jóvenes que reciben esta clase de educación
práctica—además de una extensa instrucción in¬
telectual de la más perfecta elegancia—son hi¬
jas de las clases más altas, de las más ilustres
por su cuna, de las más opulentas por su gran
fortuna; y aunque el ir alguna vez á la cocina
á preparar un plato delicado no les enseña gian
cosa acerca de la economía, las acostumbra á
lo ménos á no temer el fuego de las hornillas,
ni el delantal de la cocina, y á conocer el precio
y el uso de una multitud de cosas que Ies
eran desconocidas, así como las cantidades que
se necesitan para aquello que condimentan.


No es fácil tampoco que una señorita acos¬
tumbrada un tanto á la vida práctica sea el
juguete de su cocinera; y digo el juguete, porque
cuando una joven que se casa está afligida de
una completa ignorancia, los criados, además-
de explotarla, se ríen de ella y la hacen objeto
de sus sarcasmos.


No es lo mejor, al comprar- las cosas, rega¬
tear mucho y como por sistema el precio de
las mismas; pero á veces los vendedores,
en su alan de ganancia, piden mucho más de
lo que valen, para ir rebajando lentamente: si’
auereis que el vendedor no os haga perder
tiempo, ofreced una cosa razonable, resistid con
tranquilidad á sus solicitudes, y marchaos á otra
parte.


El vendedor tiene buen golpe de vista, y
conoce al instante si trata con un novicio ó
con persona inteligente en compras: sólo nues¬
tra mañera de preguntar, de mirar la mercan¬
cía y de escogerla, le pone al corriente de
nuestra ciencia, y si ve que no es aquél el
primer ensayo, si os ve á la vez firme y come¬
dida, tratará de concluir pronto y de no en¬
gañaros.


Los vendedores comprenden al instante en
el aire de las personas, y en su lenguaje so¬
bre todo, si tratan con una mujer maniaca, que
tiene la costumbre de porfiar, que con nada
está satisfecha, que se empeña en hacer sa¬
car de todo, en examinarlo todo, y que va á
las tiendas sólo para pasar el tiempo.


6 se tiene necesidad de adquirir una cosa,
ó no: debe saberse lo que se quiere com¬
prar, y no ir á fastidiar al que.vende,y á gas¬
tar dinero, ó por lo ménos tiempo, inútilmente.


Las cosas á precio fijo simplifican las com¬
pras é indican un progreso; mas es preciso po¬
ner atención en la calidad de lo que venden.


Los almacenes á precio uniforme, esos gran¬
des bazares, son deslumbradores, en su varie¬
dad y tientan fácilmente; pero no es muy raro
el salir engañados de ellos: ningún objeto, por
espléndida apariencia que presente, vale más
de la suma fijada; muchos valen menos, y po¬
drían comprarse más baratos en cualquiera otra


parte. ...


En cuanto os sea posible, mis queridas lec¬
toras, dirigios siempre á establecimien os cono¬


cidos y provistos siempre con esplendidez: no
pagaréis más caro, y lo que compréis será de
mejor calidad y más fresco.


No es buen sistema el de cambiar de pro¬
veedores: elegid ántes, tomando lo que necesi¬
táis de dos ó tres casas distintas: comparad las
cuentas de una y otras, y la calidad con los
precios; pero una vez elegido lo que os parezca
más conveniente, cambiad poco ó nada: las bue¬
nas casas estiman su reputación y á sus parro¬
quianos.


Pagad al contado, ó bien á épocas fijas del
año; por ejemplo, todos los meses, cada dos,
ó á lo más, cada trimestre; os servirán mejor
y pagaréis ménos caro; los vendedores saben
bien cobrar el interes del dinero que se les
retiene.


Es de notaría conveniencia el observar este
mismo orden con todos los obreros que em¬
pleéis, si es que deseáis estar bien servidas.
Una modista, por ejemplo, no os hará espe¬
rar un vestido más allá del tiempo prefijado, si
está segura de que su dinero está pronto y de
que le será entregado al entregar ella su obra
terminada.


Elegid por un precio igual ó semejante las
tiendas y almacenes que estén cerca de vuestra
casa, y elegidlos igualmente áun cuando pa¬
guéis algunos céntimos de más; así ganaréis
tiempo, mis queridas señoras, y en nuestros dias
el tiempo es más precioso que el dinero; así
evitaréis á vuestros criados viajes pesados, que
les roban el tiempo para las labores domésti¬
cas y que los fatigan; ¿por qué no hemos de
mirar también un poco por el reposo, por la
salud de los pobres sirvientes?


Mas el recordaros los grandes almacenes,
quiero hablar solamente cuando se trata de
compras en grande, de provisiones para la casa,
ó de gastos importantes; para las pequeñas cosas
del momento, para esos objetos mínimos, que
son precisos con tanta frecuencia, como hilos,
agujas, cintas, botones, etc , es un acto de be¬
neficencia el comprarlos á esos pobres vende¬
dores ambulantes que pasan por delante de
nuestra puerta llevando toda su fortuna.


Los céntimos que se les dan á ganar son
las miguitas de pan que Dios nos manda dejar
caer en el camino de esos pobres viajeros.


Terminaré este asunto encareciendo la nece¬
sidad de saber vender; porque hay muchas fa¬
milias que están en el caso de enajenar ob¬
jetos ó especies que les están de sobra, como
frutos, legumbres, libros, etc. Ya porque tienen
posesiones ó ingenio que los producen, ya por
herencia, regalo ú otra cualquiera manera hon¬
rosa; es muy esencial saber elegir la época de
las ventas, como se elige la de las compras; si
es posible, cada casa debe tener, como vende¬
dores fijos, compradores fijos también, que se
puedan fiar de nuestra lealtad, y cuyo pago se
tenga seguro.


Pero en las compras como en las ventas, y


COSTUMBRES


538


  .


sin descuidar nuestros intereses, dejemos á los
negociantes, cuya vida es toda proyectos é in¬
quietudes, esos semiengahos que están muy cerca
de la injusticia.


Nuestro fin no debe ser el comercio, mis que¬
ridas señoras; no queramos precisamente enri¬
quecernos. sino establecer en derredor nuestro,
por el orden, el trabajo y la economía, la calma
y la tranquilidad, que forman la dicha de la
familia.


No queramos acumular riquezas, que con fre¬
cuencia se convierten en tormento, sino tener
lo bastante para dar algo, y no tanto, que des¬
pierte la envidia de los otros.


¡Dichosa la mujer dotada de tanto talento,
de tantas simpatías, de tal fama de delicadeza
y de probidad, que al terminar un cuadro, una
composición musical, un libro, halla comprado¬
res razonables y fijos que deseen adquirir su
obra por una justa retribución, y la adquieran
con satisfacción verdadera!


María del Pilar Sinues.


LK wmm-cmmh


A mi querido amigo D. Gerard
Prichard Secretario de la Direc
cióo del ferro-carrl de Manila y
Dagupau.


JRAN las 9 de la noche; con una im¬
paciencia que hubiera sido visible
'por cualquiera, aguardaba en la esta-
' cion de Madrid y al final de una in¬
terminable cola, llegase la vez para to-
‘ mar billete, que me condujera aun mas
ligero que la electricidad si hubiera sido posi¬
ble á una de las capitales de nuestra España.


Mi espíritu batallaba en aquellos momentos
con una serie de ideas siniestras espantosas y
en este estado ni aun me fijaba que estaba
hablando solo y llamando la atención de va¬
rias personas que me tomarían por un loco.


La hora de salida se aproximaba y aun no
había conseguido lograr el deseado billete. En
la sala de espera se movían infinidad de per¬
sonas y cualquiera hubiera podido observar el
murmullo de varios grupos que repartidos por
aquel inmenso salón, bien despedían á sus fa¬
milias, ó facturaban sus equipajes.


El timbre fatal para el viagero que aun no
ha despachado sus asuntos, sonó con grande
estrépito anunciando que solo faltaban cinco
minutos para salir el tren y en aquel momento
pude conseguir se me facilitase mi pasaje. Re-
cojí mi maleta y con precipitación, atropellando
á unos y haciéndome paso entre otros, logré
dar acceso al anden, donde los mejores sitios


de los carruages habían sido tomados, por esa
gente que acostumbrada á viajar, acude con la
antelación precisa para acomodarse en debida
forma, única manera de combatir en parte los
insomnios de una noche de viage.


Hacia un frió insufrible; como mejor pude
me coloque en un carruage y cual no sería
mi distracción que al pronto no saludé á una
familia que había encontrado en el departa¬
mento elegido, empecé á desliar mi manta para
ocomodarme del mejor modo posible y en esta
operación me sorprendió el estrindente silvido
de la locomotoea y el movimiento del convoy
que se ponía en marcha.


Yo iba abismado en mis pensamientos y no
me fijaba como otras veces en admirar los
adelantos de la ciencia que habían inventado
el sistema de locomoción por ferro-carriles, pro¬
porcionando á humanidad grandes é incalcula¬
bles ventajas, pues que mi mayor placer siem¬
pre había sido permanecer en la ventanilla,
para observar el páisage • y -ver deslizarse con
rapidez suma aquellas sombras que en la os¬
curidad de la noche parecen fantasmas aterra¬
dores.


El tren acababa de salir por completo de
la estación produciendo estraños ruidos al pisar
sobre las planchas de hierro y seguía presuroso
una marcha uniforme. Mi espíritu soñoliento y las
ideas sin concierto agolpadas á mi cerebro me
creyeron por un momento trasportado á un
lugar fantástico sacándome de la realidad en
que vivía y consiguiendo la metamorfosis com-
I pleta de mis sentidos.


Hice un pequeño esfuerzo y á través del cris¬
tal divise la oscuridad en cuya densidad se
| iban trazando por intérvalos pequeñas sombras
I que cruzaban por delante de mi vista con una
rapidez sorprendente; aquella máquina infernal
produciendo un ruido que no puede describirse
arrastraba tras si un torbellino de polvo y humo
cuyas ondulaciones se iluminaban de cuando en
cuando por llamaradas de fuego y aquella terri¬
ble danza era tan solo á veces interrumpida
por los sílvidos de la máquina bien anunciando
un túnel ó la proximidad de cualquiera estación,
Yo no estaba para hacerme cargo de las per¬
sonas que iban en mi compañía. Aquella tarde
fatal en que dispuse verificar mi viage, había
recibido noticias graves por telégrafo, en que
me participaban la quiebra dél banquero á quien
tenía confiados mis intereses y ante la idea de
mi inmediata ruina habíame trastornado y vuelto
loco. , ,


Todos mis desvelos, todas las economías de
mi pasada vida que me habían hecho pasai >-
ferentes ratos de alegría, me hacían en aque
líos instantes contemplar para lo futuro la mas
completa miseria. Cuando quise hacerme uarg
de la situación en que me hallaba y Por
tanto enmendar mi descortesía dando un®
plicación cortes y conveniente á mis £?rnp“ sus
de viage, los vi que arropados también


  .


539


mantas reposaban tranquilamente y al parecer
dormían.


Aquello me contraviaba sobre manera, pues
de haber conseguido entablar conversación, hu¬
biera deshechado por el pronto mis siniestras
ideas, y hablando mucho hubiera encontrado un
re’ativo consuelo á mis desdichas.


El tren seguía su marcha sin interrupción, de
pronto paró en una estación y con objeto de
distraer mi imaginación quise bajar abriendo
con este objeto la portezuela, pero al hacerlo
una ráfaga de viento heló mis entumecidos miem¬
bros con gran perjuicio de los viajeros que
reposaban tranquilamente.


Decidí no moverme y me arropé fuertemente
en mi manta dispuesto á dormitar con tran¬
quilidad si mi estado de ánimo me lo permi¬
tía, pero á los pocos momentos mil silvidos
de las locomotoras y otros tantos trenes que
entraban y salían me desvelaron por completo.
Por entre los cristales divisaba en parte todos
aquellos movimientos y sentía el golpear in¬
cesante de los martillos al chocar con el tem¬
plado acero de las ruedas y á intervalos veía
cruzar al personal de la estación con sus fa¬
roles en la mano y cubiertos con grandes ca¬
puchas único medio de soportar los rigores de
una larga noche de invierno.


La voz de viajeros al tren y el ruido de abrir
y cerrar las portezuelas me indicaron que nos
volvíamos á poner en movimiento; de pronto
y sin darme cuenta de tal aparición se pre¬
sentó en el carruaje el Revisor de billetes que
iba á cumplir su cometido picando uno á uno
los billetes de los viajeros, le entregue el mió
y desapareció por los estribos en medio de la
oscuridad de la noche y sin temor á la ligera
marcha que Uebavámos.


Entregado otra vez á mis pensamientos y
apesar del incesante movimiento pude quedarme
dormido, pero no pude calcular la duración
de mi sueño porque mil gritos y otros tantos
ruidos me despertaron de repente, é intenté ave¬
riguar lo que ocurría.


Habíamos descarrilado.... ocurrencia fatal que
venía á añadir el número de mis desgracias.
Ya no podía llegar á tiempo, con la única
esperanza que me quedaba, pues que aquel con¬
tratiempo indudablemente alargarían las horas
de mi viaje, echando por tierra cuantos pen¬
samientos se habían forjado en mi mente.


Presa de la mayor desesperación, no puede
darme cuenta de lo que me ocurría en aque¬
llos críticos instantes, yo hubiera querido tener
una fuerza hercúlea para encarrilar uno á uno
los carruages que habían sido despedidos de
la via y cuando mis esfuerzos intentaron hacer
alguna prueba abrí los ojos y comprendí que
todo era un sueño, una terrible pesadilla que
no había podido combatir y que sostenía hacia
algunas horas.


Sin embargo vuelto ya á la realidad mi pen¬
samiento se puso á recordar, mis largas vigi¬


lias consagradas al servicio de los Ferro-carri¬
les y las zozobras esperimentadas en las largas
noches de invierno esperando con calma el paso
de los trenes para despachar con precisión esa
multitud de asuntos, en medio del mayor silen¬
cio y vigilando siempre por la seguridad de
los viajeros, que al pasar por mí estación di¬
visaba tranquilamente recortados en sus asien¬
tos á través de los cristales y con ayuda de
la mortecina luz que arrojan las lamparitas de
los carruajes.


Luis Moreno y Jerez.


mmt i£ mmm ehimei.
CATALINA DE ARAGON,


INFANTA DE CASTILLA Y REINA DE INGLATERRA


(Continuación.}


x


UANDO se muere nuestro viejo rey?
fueron las primeras palabras de Mal-
^ borgiana.


,, ' —¿Dónde está mi hija? respondió mi-
2 lord de Pembroke, sin querer contestar
^ á la pregunta de aquella mujer.


—Durmiendo. ,


—Pues quiero verla.


Y el conde se levantó y fué á tomar una bugía ,
para pasar á la habitación de su hija.


—!No saldrás de aquí hasta que no me hayas
contestado! exclamó la favorita, en cuyos ojos ,
ardía la ira por tan leve contradicción; vamos,..
responde; ¿cuándo nos deja en paz el rey?


—Malborgiana, contestó gravemente el conde .
de Pembroke, antes que amante tuyo, ántes que
padre, soy buen inglés y vasallo leal; todos los
dias de mi vida ruego al cielo que conserve la
del rey.


_¿Pues no me has dicho que tu elevación, ,


que tu grandeza empezará el dia que empiece
el reinado de Enrique YIII? balbuceó Malbor¬
giana llena de asombro.


_He hecho muy mal en decirte semejante ,


cosa, repuso el conde con expresión de hastío
y de disgusto; pero, reprimiéndose con esfuerzo,


añadió: .


—Malborgiana, eres una criatura ambiciosa y
vulgar; ¿por qué quieres mal al rey cuando á él
debes el haber salido de la nada, cuando á su
credulidad debes el título y las rentas de su
hija.... de nuestra hija?


Malborgiana soltó una ruidosa carcajada, y
respondió:


—Quiero que se muera el rey, para casarme
contigo y ser condesa.


f


.M-


ÉL BELLO SEXO.


’~¡TÜ mi esposa! exclamó é] conde con un
Movimiento' de disgusto.


‘ —¿Por qué no? ¿No eres viudo?


_ Si, respondió el conde con entereza: sí, soy
viudo; pero ¡jamás reemplazarás á la santa es¬
posa que perdis


7~¡lluego me has engañado; gritó furiosa la
cóítesana; ¡luego no me amas!.... ¡no me has
ainado jamás!


'■—Te amo de otra manera que te amaría si
te quisiera para esposa; te amo, Malborgiana,
pero no te estimo; eres la madre de mi hija,
pero jamás serás la condesa de Pemhroke. Y
ahora, prosiguió el conde para cortar una con¬
versación que evidentemente le disgustaba, y
ahora vamos á ver á nuestra María, y al pié
de su lecho te confiaré un proyecto mió para
su porvenir.


El conde dijo" éstas palabras con taú soberbia
entereza; que la cortesana, amedrentada, como
se amedrentan las-naturalezas innobles con el
contacto de lo que está rodeado de alguna gran¬
deza, tomó una de las bujías de la mesa, y guió
al conde á la habitación de su hija, situada cerca
de la suya.


María, condesa de Harlowe, dormía con el
apacible sueño de su infantil edad: creyéndola
el‘. rey Edrique YII hija suya, habia rodeado
sú cuna de tanta explendidez. que su fausio su¬
peraba al de todos los príncipes de la sangre
real.


En el fondo de una alcoba vestida de da
masco moruno de seda celeste, se veia un pe¬
queño lecho con colgaduras de la misma tela.


Sus ropas de seda celeste y blanca, guarneci¬
das de encajes, y graciosamente revueltas, for¬
maban suaves ondas, ora brillantes, ora mates
y'flexibles, según las ondulaciones del raso y
dé las blondas: y en el centro, mal velada, y
apoyando su rubia cabecita en el brazo derecho,
como esconde un cisne su cabeza bajo el ala,
dormía María Harlowe, tranquila y risueña.


Apenas llegaba la niña á los cinco años de
sú edád: sus largos cabellos rubios caían en
elásticos y sedosos rizos por su espalda y hom¬
bros desnudos, pues su bata de batista se habia
descompuesto: bajo dos pobladas cejas rubias, se
cerraban sus párpados de alabastro, guarnecidos
dé "largas pestañas doradas y graciosamente con¬
vexas; su boquita entreabierta dejaba ver su
dentadura, tan pequeña é igual, que se aseme¬
jaba á una sarta de menudas perlas.


■El conde de Pembroke contempló á su hija
durante largo tiempo; pero la expresión de su
rostro, que era risueña al entrar en la alcoba
se tornó poco á poco ,'én huraña y sombría.


Era que aquel hombre hubiera dado la mi¬
tad! de su vida por adquirir la evidencia de que
aquella .niña era suya únicamente: era que no
podía desechar la idea cruel de que tal vez era
hija del rey.


'Su cariño paterno luchaba en el fondo de su
pecho con la duda: con esa duda, verdugo del


corazón que la abriga, y verdugo también de
las pobres criaturas cuyo nacimiento la provoca.


Ya hacia mucho tiempo que el conde de Pem¬
broke habia dejado de interrogar á Malborgiana
acerca de este punto: aquella vil y degradada
mujer dábale seguridades en que no pedia creer,
al ver al rey tan convencido de que María le
pertenecía.


Asi la ambición habia ido ocupando en el
corazón del conde el lugar del cariño paternal:
y fuese ó no su hija aquella pobre niña que
dormía el sueño de los ángeles, pensó sólo en
hacerla el instrumento de su poder.


—-Malborgiana, dijo con voz firme y seguro,
desechando del todo el vago movimiento de
ternura que habia invadido su corazón. Malbor¬
giana, dentro de dos dias se desposará María
con lord Sommerset.


—¡Cómo! ¿Qué es es lo que deoís, conde?
murmuró llena de asombro la escocesa: ¿des¬
posar á María, cuando cuenta sólo cinco años
de edad?


—Once tiene lord Edmundo, responde el
conde: ya veis, amiga mía, que seis años no
son tan gran desproporción.


—¿Aprueba el rey ese proyecto? preguntó la
escocesa mirando recelosa al conde.


—Lo aprueba, contestó éste con seguridad.


—¿Y cómo no me ha dicho nada?


—Pues qué, ¿pensáis acaso que 8 M. ha de
rebajarse hasta consultaros? dijo con desdén el
conde.


—Puede ser que no se rebaje á tanto, repuso
Malborgiana; pero tened por seguro que hasta
que el rey no me advierta que consiente en
esos desposorios, no se realizarán.


—Querida-mia, observó el conde, cuya voz
empezó á temblar ligeramente: se trata de una
cosa muy sencilla: únicamente se desea que Ed¬
mundo y María se liguen mutuamente, de modo
que les sea imposible á entrambos el enlazarse
con otras personas.


—Pues yo repito que no consentiré en ello,
insistió Malborgiana con un acento que decía
bien claro hasta dónde podía llegar la terque¬
dad de su resolución.


—No hablemos más de eso siendo así, repuso
lord Pembroke con un acento que se esforzó en
hacer tranquilo y natural, no hablemos más do
ello, y vamos á cenar.


Y el conde, sin dar un beso á su hija, salió
del aposento seguido de Malborgiana, y ámbos
volvieron á la estancia donde so conservaba
puesta la mesa de la cena del rey.


La cortesana llamó, y el mismo criado, que
habia conducido al conde, se presentó al ins¬
tante


Obedeciendo á una señal de su ama, cubrió
de nuevo la mesa con manjares intactos: retiró
el sillón dorado que había ocupado el rey y se
llevó la copa en que este habia bebido.


-—Cenareis sólo, dijo al conde Malborgiana,
cuando el criado sé hubo retirado;" yo hace


ÉL BfeLLO.SfcXÓ.


/


poco que lo hice, y únicamente beberé una
copa de vino.


—Sea como queráis, repuso lord Pembroke
cuya trente estaba cargada de sombrías nubes,
ya sabéis que jamás me opongo á vuestros de¬
seos; pero no me cantareis, acompañándoos con
vuestro laúd, una délas baladas de de vuestra
Escocia?


Levantóse la favorita, y fué á buscar un her¬
moso laúd, regalo del conde, que se hallaba en
un gabin'te inmediato.


Entre tanto, el conde llenó de vino de Es¬
paña una de las copas, abrió el resorte de una sor-
tija, que llevaba puesta en el dedo anular de su
mano derecha, y apareció una cajita que contenia
un líquido rojo, que vertió en la copa de vino.


Sólo dos gotas cayeron: el conde cerró de
nuevo la sortija, y ofreció la copa á la favorita.


Esta la apuró de una vez: luego tomó el laúd,
y se puso á cantar, con voz llena y sonora,
una antigua balada escocesa.


Más al terminar la primera estrofa, su acento
se apagó; sus ojos se nublaron; el laúd se es¬
capó de sus manos, y la pobre Malborgiana se
desplomó en el suelo,


El conde acudió á su lado: apoyó la diestra
en su corazón, y volvió á levantarse triunfante
como el genio de la muerte y de la destrucción.


Malborgiana era cadáver.


El conde dejó caer con desdan aquel cuerpo
inerte, á cuyo lado se sentó tristemente la perrilla
de la cortesana, tan cruelmente castigada poco
ántes por ella, y que en aquel momento era el j
único sér que sentia su muerte.


Lord de Pembroke pasó al aposento de su
hija: la tomó en sus brazos sin que despertase
envolvióla en su capa, y bajó con paso seguro
la escalera.


Al fin de ella, estaba el doméstico que le
había introducido y que sirvió la cena.


—¿Ha muerto ya, milord? preguntó al conde
con aire de inteligencia.


—Ha muerto, respondió éste con voz som¬
bría: jtbma¡


Y arrojó a-1 criado un saquillo lleno de oro.


—Adiós, señor, dijo el criado: la barca me
espera: nadie queda en la casa, y este aconte¬
cimiento quedará envuelto en el más profundo
misterio.


El domestico ocultó su lujosa librea en los
anchos pliegues de una capa negra, y desapa¬
reció entre las ti nieblas de la noche, á lo largo
de la orilla del Támesis.


Un instante después, una barca paró a los
pies del conde, que, con Ja niña envuelta en¬
tre los pliegues de su capa, permanecía inmóvil.


Saltó un hombre de la barca, y se halló al
lado del conde. •


—¡Edmundo! dijo aquel con voz breve y dura.


— ¡María! contestó lord Pembroke.


—¿Qué'hay? volvió á preguntar el descono¬
cido, dándose por satisfecho sin duda con la
contraseña.


—-Se ha resistido, respondió el c.onde. . ¡-


—¿Y bien....?


—¡Ha muerto!


—¿Y María? -.


—Aquí está: ¿y Edmundo?


—En la barca.


-—Vamos, pues. i


—Vamos: el obispo de Warbám espera para
la ceremonia en vuestra casa. ¡Ah! ¡se me ol¬
vidaba! ¿sabéis lo que ocurre?


—Nada sé, respondió el conde.


—Que el rey está agonizando: se le ha decla¬
rado un ataque cerebral.


■—¡La suerte nos proteje, exclamó el conde de
Pembroke con una explosión de alegría convul¬
siva: remad, remad aprisa!.;


Dos horas después, y en la suntuosa capilla
del palacio de Pembroke, tenia lugar una ex¬
traña ceremonia.


Delante del altar, en el cual luchaban 'los
primeros rayos del alba con las bugias encen¬
didas, se 1 alb'ban arrodillados sobre magníficos
almohadones de terciopelo, María'Harlowe, de
edad de cinco añ >s, y Edmundo de Soramer-
set, que contaba once, ambos envueltos en capas
de rico terciopelo forradas de pieles.


Milord de Warhám, revestido con los hábitos
sacerdotales, unia sus manos, y les echaba 'le
bendición nupcial.


A entrambos lados de los infantiles contra-;
yentes, sé hallaban arrodillados sus respectivos
padres, lord Pembroke y lord Semmerset.


No bien acabó la ceremonia, el conde „de
Pembroke tomó en sus brazos á la novia y sa¬
lió con ella de la capilla.


Esperábale una carroza á la puerta, á la cual;
subió con la niña, dando orden de que le con-j
dujesen al palacio real.


El conde no halló en las antecámaras má que
rostros afligidos; nadie se atrevía á hablar en voz
alta, y llegó hasta la cámara del rey sin que
nadie se lo impidiera.


A las puertas de la alcoba real, se agolpa-'
ban muchos cortesanos, pero junto al lecho y
de rodillas, se hallaban Enrique y Catalina, á
quienes había arrancado de la cámara nupcial
el llamamiento de su moribundo padre,


Arrojóse hácia el lecho el conde de Pembroke,
y con un movimiento mudo y - elocuente, pre¬
sentó al rey á la niña María, que abrió absorta
sus grandes ojos azules.


Enrique VII lanzó un grito; no había per¬
dido el conocimiento, y percibió al instante á la
hija de Malborgiana.


Pero cauteloso siempre, no salió de sus la¬
bios una sola frase que manifestase el lazo que
le unia con aquella criatura, temeroso de atraer
la muerte sobre su cabeza.


—¡Molborgiana ha muerto! murmuró el conde
á media voz y al oido del rey.


—¡Toma! repuso este alargando al conde una


/


542


el bello seXó.


llave y una carta, que sacó de debajo de sus
almohadas.


Después clavó los ojos en María, enviándole
toda su alma en aquella mirada suprema, y se
desplomó sobre su lecho.


—¡El rey ha muerto! dijo uno de los mé¬
dicos que le rodeaban.


Luego tres heraldos abrieron el balcón de la
cámara real, y gritaron con sonoro acento al in¬
menso pueblo que esperaba la crisis del monarca:


—¡El rey Enrique VII de Inglaterra ha muerto!
¡Viva el rey Enrique VIII!


(Se continuará )


■*OTED7IDEj3>


LA VÍR6EH DEL CLAVEL


CUENTO MORISCO.


(Continuación.)


' L sacristán y Corbacho (así era lia
'mado el temerón que divisó primero
nuestro héroe) se quedare i solos
y la ronda pasó sin topar en aquella
huronera.


—Juan á la punta y finiquito del su¬
ceso, dijo Corbacho luego que todo estuvo quisto
y solos entrambos, los amigos van con los
amigos: suelta rienda á las penas, que magin
tengo para ponerte consuelos, y alientos para
vengar tus agravios. Agradecido soy, más que
lo nieguen mujeres, y siempre está en la plaza
de mi memoria la noche que hiciste cara á tres
blancos que venían sobre mí para echarme al
finibus ierre.


El mancebo no deseaba otra cosa, contó lo
que en su corazón pasaba y con su vehemencia
aquel buen amigo como que vaciló por los pri¬
meros instantes. Luego echándose el alma atrás
y avergonzado de sí mismo soltó una carcajada,
bebió un trago y con aire compasivo repuso:


—Voace tiene mucho de nuevo en estos lan¬
ces: apure ese moscatel, y oiga el consejo de
un lobo con el corazón muy duro. Cuando sue¬
nen las doce y esté la gente asegurada, tomas
una escala de cuerda que para otros usos guarda
el señor Abispa, y que tendrá oculta de envidio¬
sos entre esos toneles; te aseguras bien el cinto
y requieres la daga; te cuelgas de la pretina este
broquel que no lo pasa una china de arcabuz;
el sombrero hasta los ojos, la capa más cerrada
que una nube; y con aire á lo valiente te vas
á casa de la moza, y déjame en la boca-calle
que rematado quedará quien se venga á buscar


el hombre, porque cada uno en su casa y Dios
en la de todos.


Juan no contestó: seguía bebiendo.


Sonaron en esto los tres cuartos para las
doce en el reloj de Salvador y se levantó con
presteza, tomó el último trago, pidió al señor
Apispa (que era el honrado tabernero) la escala
y con prudencia notable le fué entregada. Si¬
guió uno por uno los preceptos de Corbacho,
y arrojando unas monedas sobre la mesa salió
seguido de su amigo.


La noche estaba como de boca de lobo, con¬
vidando á malas acciones y capaz de poner miedo
á corazones de bronce. Silbaba el v.ento, el
cielo parecía una losa de mármol negro y true¬
nos y relámpagos despedían las nubes de que
estaba vestido el firmamento.


—Toma pies que el asunto no es de valen¬
tía, dijo Juan con voz ronca.


—Tus razones me ofenden....


—Calla: y supuesto que los amigos son de
los amigos vete á casa de la Pintada que allí
daré con mi persona cuando falta me haga
tu ayuda.


Insistió Corbacho; pero el sacristán por pocas
monta en cólera y al fin tomó el bravo el por¬
tante hácia su casa jurando cada vez que tro¬
pezaba.


La oscuridad era tan grande que el mancebo
aguardaba la luz de la tempestad para guiarse
y aun á la claridad de los relámpagos las ca¬
lles estaban confusas para sus ojos. Tal peso
sentía en la frente que apenas sostener podía
la cabeza, los objetos que divisaba giraban for¬
mando madejas de colores.


Dieron las doce.—Un relámpago iluminó la
casa de Amina. Juan estaba al pié de su aji¬
mez desdoblando la escala.


Después del relámpago, la oscuridad se hizo
impenetrable, densa, y Juan cerró los párpados
involuntariamente. Las madejas enmarañadas de
colores se perdieron poco á poco en un mar
violado, por donde pasaban aristas de oro. An¬
chos celages de sombra inundaron aquel océano
de venturina: el sacristán sentía pesadumbre
alrededor de la cabeza como si la tuviese ce¬
ñida con una barra de plomo caliente, mortal de
caimiento corrió por todos sus miembros, entre
abrió los lábios y se apoyó sobre el muro....


Sintió sin darse cuenta de ello (tal vez en el
fondo de su alma) que subía por la escala do
cuerda con paso firme. Tropezó con la celosía
persa, y abarcándola entre sus robustos brazos
la desencajó del marco. Las macetas de arra¬
yan, de claveles y de azucenas del ajimez le en¬
viaron su perfumado aliento, y por entre el ra¬
maje vió una estancia blanca como el nácar, y
semejante á una taza chinesca.—Arrojar la capa,
deshacerse de la celosía, apartar los búcaros de
las flores y penetrar de un salto en aquel
recinto encantado todo fué obra de un momento.


Nunca á los ojos del travieso monaguillo, pre¬
sentóse espectáculo semejante. Estaba en un tem-


f


Et BELLO SEXti. ..... O 43


píete morisco con paredes de filigrana, y comi¬
zas do encuje, cefrado por una, cúpula de alerce
y ébano. El pavimento era de marmol y un.sur¬
tidor de - agua olorosa saltaba en el centro de
un reducido mar. La luz salía al través de unas
lámparas transparentes de marmol de Macael,
ocultas entre las fices que adornaban los án¬
gulos del recinto y mezclándose los rayos dé¬
biles de la luz artificial con los reflejos de la-
luna que penetraba por las claraboyas estre- ■
liadas de la cúpula y por el calado de los mu¬
ros formaban un conjunto semejante á la cla¬
ridad de la alborada.


Sobre una piel de tigre, en un almohadón
carmesí con alamares de oro estaba sentada
Amina ensartando las perlas esparcidas de un
collar. Al ver á Juan, dió un grito penetrante
y quiso huir pronta, como una gacela cuando
siente el rugir cercano de un leopardo. El man¬
cebo con aire resuelto cogió las sueltas puntas
del riquísimo cinturón y la detuvo.


—¿Huyes; señora mia, de quién viene á bus¬
carte:? dijo con amargura y amor al tiempo que
la traía hacia si dulcemente:—¡Huyes de quien
te adora con toda su alma!—La niña volvió el
rostro con infantil rubor y se dejó conducir á
un alhamí que enfrente había, ocupado con el
magnífico lecho de la morisca.


Ambos se sentaron en el borde del poyo ali¬
catado y así comenzó sus razones Amina.


—Cuánto deseaba tenerte á mi lado, abrazarme
en la luz de tus ojos y oír tu voz tan queri¬
da!.... ¡Temí que no vinieras! ya se han volado
las golondrinas á la tierra de mis padres y con
ellas todas las alegrías.


—¿Por qué no venir? ¿quién puede colocarse
entre los dos? Tú, mia para siempre, yo tu más
rendido esclavo.—Cuán hermosos son tus ca¬
bellos azulados rizos! ¡cómo brillan tus ojos
dulcísimos!.... aroma de jardines exhalan tus lá-
bios. Déjame estrechar tu talle, déjame beber
la vida en tu boca.


El sacristán ciño con su brazo la torneada
cintura de la mora y selló con un ardiente,
suave y voluptuosísimo beso la boca de coral.
Estremecióse de placer la joven, y Juan sintió
que la sangre se encendía en sus venas:, parecía .
que un ' huracán caluroso rodeaba su frente .
y cegaba sus ojos.


Mas de pronto Amina colocando su , bre.ve
mano sobre el pecho dé Juan, le retiró ele- si,
y volvió él rostro.


(Se continuará.)


vieron cuidado de educarla conforme á los prin¬
cipios de su religión.


Bien pronto aprovechó la niña Rosa, siendo
la admiración de todos por sus notables méri¬
tos, su candor, su inocencia, su modestia y
su pureza.


Apenas cumplió los quince años cuando en¬
terada que el emperador Federico llamado vul¬
garmente Barbaroja, perseguía á los cristianos
deseando que los herejes triunfaran de ellos y
cegada por el entusiasmo religioso los confun¬
dió con sus fuertes é inspirados argumentos
predicando en las plazas y calles ante nume¬
roso auditorio.


Procuraron los sectarios darla muerte valién¬
dose de no pocos artificios y como no lo con¬
siguieran, obligaron al emperador á que la des¬
terrará de Viterbo.


Rosa abandonó la ciudad acompañada de sus
padres en el rigor del invierno y expuesta á
perecer muchas veces, llegó á Salermo.


Allí continuó siendo apenas una joven con
la vida de cilicios y penitencias que llevaba
en Viterbo y á pesar de haber tomado en su
ciudad natal el hábito de tercera de San Fran¬
cisco, cuando volvió á ella después de muerto
el emperador Federico, solicitó ingresar en el
monasterio de las Rosas del órden de Sta. Clara.


No fué admitida por estar completo el nú¬
mero de religiosas y se conformó con vivir en
su propia casa aumentando los ayunos y pe¬
nitencias con que mortificaba su carne.


Sus continuas vigilias y oraciones gastaron
su salud y murió santamente el 1252 á los diez
y ocho de edad.


En la primera plana reproducimos el retrato
de la bolla señorita doña M., D. natural de
Manila avecindada en Bacolor (Pampanga).


Borda admirablemente, y en el corte de ropa,
sobresale entre sus. paisanas y para completar
su esmerada educación, está aprendiendo á to¬
car el violín, habiendo adelantado tanto que
en el poco tiempo que lleva de estudios, es
casi una profesora.


SANTA ROSA DE VITERBO


Nació^esta Santa en Viterbo, ciudad de Ita-
ano 1232, de padres cristianos y que tu-


Eir las planas segunda y : tercera damos un ■
grabado de costumbres filipinas que representa
el acto de leer un bandillo, en la puerta del
tribunal.


Imp, de D. Esteban Balbás, - Letran, 17, esquina á la K«*l,


¿Matilde...> yo!


Bueno, bueno, te perdono, pero «.hora
mÍGmo debe? ser tan amable^ cae .roe com¬
pres una máquina Singar de tas que vende
Abad. Escolta 9. y que se pagr-n á 10 reales
somanale.


jBb, caóiihru > ’• « Li sotncrero


por equivocación figúremete (jíbgolar dv
olvido! 6» ¡»u«- wi sombrero lo compré en
de OórdoOb, Ñs-vliL nurn 2 y como «cu loa
fnejoree sn plaza., 1


j'Jsáraooícsí Provee que >s:. o o.: v6i& ¿


dr4t na de este queso (c? *Sa»o. rosca ¡o Le
comprado en HU Marina", Sceoíts: l;i, Sü
o orne sola de dueño.)


%


'Á


Hasta loa "mstand&s" so aprosaran a
compra? sn oasa de Sekei y Oomp. Escolta
37, las corbatas, paraguas y sombreros,
¿claro á quien no le gusta ir elegante!


^Traspasos de hombro? ¿paro rnüsioal Se
¿Despacio, niño, despaoiol noves que ya puede esperar la hora del cañonazo sin


estamos eeroa? (que gana tiene esta criatura . merendar con solo beber una ó don eopitae


de que O. Luis G. Gano, le d6 lecciones de de eialqniera de los vinos que vende "El


1.* enseñanza! ahora sabremos donde vivo Mindanoo" Escolta 6.


ese soñor.)


I>íce Mamá qué nos lavemos j peineou>#
¡¡l®;* 2»?.«• 00» van 4 retratar en la foto
«rafia rápida, Nueva 83.


®u*no# pero yo lo quiero on opalina.
—* yo on marflleotípo, ¿oso!


Un dolor do muelas insufrible, lo condujo
al saicidio.... jinfeliz!, ignoraba qus Aré-
valo, el dentista, vive en la Plaza de Goitl
súm. 2, esquina & Dalumbsyan.


Venerable Rosa de Sta.M


ana, mata


SEMANARIO' ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS .Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


Disección y Redacción


•S. Juan de Letráu—17, bajos.


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila 4 realeo al ines.


En Job demás pueblos del Archipiélago 2 pesos al trimestre.


. El pago será anticipado.


ANUNCIOS


En las cnbierlas.2 céntimos linea.


"Tlnfciro'dne ( para los suscriptores • 3*50 pesos al mes
,( para los que nó lo.sean’4*00 id. id.


Los suscriptores tendrán derecho á 12'lineas de anuncios gratis, al mes
en las cubiertas. -


' Administración


S. 'Jiinn de Letráu—17, bajos
8. Srbastiau 31.


SUMARIO:


I. Crónica de Manila, por Leticia.—II. Un templo mas, .por Evelio
García Col ado.—II I. La Iglesia de San Sebastian, por LahíerbredisYf-
IV. Perfecciones y virtudes de la mujer, por Debay.—V. S:ccíol reli¬
giosa-—Venerable Rosada Sta. María, india, tercera de\ Sto. Dómin"
gv.—VI. Nuestros grabados.—VIL Cubierta.—VIII. Anuncios.


Retrato de la Venerable Rosa de Santa María, india, tercera de Santo
Domingo.—Copia de Nuestra Señora del Carmen.—Vista del nuevo tem¬
plo de San Sebastian.


MMIM I fiiM


Pues señoras.


¿Va V. á contarnos un cuento?'1 .


No que es historia y verdadera y qué vivo
está el que lo cuenta y cuando eso pasó,
estaba yo delante de mí.


Estos eran dos estudiantes, de derecho por
más señas, que por que el uno habló más
fuerte y el otro tosió más alto, se enredaron
de palabras y acabaron á morradas. . i


Una vez llegados aquí decidieron que la cosa
debía ir al terreno, y eso que ni siquiera sa-
.’bí'áh ciiál era el que pisaban, y dicho y hecho
/ se nombraron padrinos de ambas partes, los
• cuáles acordaron que el desafío se efectuase
á estoque hn el polvorín de San Antón, á las
cinco dé lá tarde.


Buqna tardé, á fé, fué la que se presentó.
Brillaba "él. sol con inusitados resplandores
acbicharraba con su. acostumbrada fuerza.


Nuestros dos campeones llegaron con sus
padrinos 'al sitio señalado, se saludaron cor-
tésmente,' se midió el terreno y se colocaron
el uno frente al otro.


—Hombre—dice de pronto uno de los pa¬
drinos.—¿Saben .VV. tirar al florete?


: —No señor—contestaron los dos conten¬
dientes,—


r —Pues; en-la seguridad de que iba á resultar
esto, hemos.venido ya previstos, asíes que en
guardia .-y ' tómen"VV. sus armas, pero á con¬
dición dé que no se dán más que en el es¬
pacio comprendido entre la cabeza y la cintura.


Y así acabó señoras aquel lance, pues el
desafío no pudo efectuarse, habiéndose dado
ambos valientes una regular paliza con las
armas que luego se supo eran.... unos bejucos.


Por supuesto que en el acta que luego se
levente y en que se decía que ambos ene¬
migos habían probado ser unos caballeros, se


LA MUJER ES LA OBRA MAS BELLA Y ACABADA
. DB LA CREACION.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER,


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


En el mundo social el hombre reinn y gobierna 1
¿ las naciones;^ mas la mujer impera en el j
hombre. -


Educar uu hombre es formar un individuo
que acaso nada dejo irás s; educar una mujer
es formar las generaciones del porvenir.


La mujer ha nacido dulce y buena, para re
crear y embellecer la vida; como las flores son
el encanto de los campos. - • v


Año I.


|;


Día 21 de Agosto 1891.


|| Nújí. . 81.


  .


483


hablaba de estocadas y para nada se citaban
los célebres bejucos.


Así se escribe la historia.


Aquella tarde se paseaban ya nuestros bra¬
vos por la luneta y á todo el que quería oirles
le referían que habían tenido un lance y que
acababan de batirse á sable, i florete, á pis¬
tola, en fin á lo que les dictaba su acalorada
fantasía.


He contado el hecho porque se ha hablado
mucho de él por Manila, y los protagonis¬
tas han sido estos dias los héroes de la si¬
tuación.


»**


De teatros poco hay que contar.


El beneficio de la Sra. La Red, de la
disuelta compañía de Navarro de Peralta,
’vióse muy concurrido.


El teatro estaba lleno y nuestras más
distinguidas damas se habían dado cita en
el coliseo de la calle de San Hoque.


T estraño que después de tanto beneficio
como se ha celebrado, todavía hubiese gente
que acudiese al teatro.


Es verdad que había el aliciente y no
pequeño de que tomaban parte en la función
algunos distinguidos aficionados á quienes ya
el público había aplaudido en distintas oca¬
siones.


Dióse principio con “Marinos en tierra“
estrenados en esta capital en el beneficio del
Sr. Oaba. >


Los mismos actores que entonces lo re¬
presentaron, se encargaron en este beneficio
de su desempeño.


El Sr. Villacampa estuvo muy bien en
su papel de tenor habiéndose notado que se
ha corregido de algunos ligeros defectos que
deslucían sus grandes dotes artísticas.


El Sr. Olalla graciosísimo en su papel de
Curro Coralito, recitando muy bien y con
mucho sentimiento los preciosos versos en
que habla de la vida del marino.


Respecto á las señoras Raguer y La Red,
nada nuevo podríamos decir' de tan distin¬
guidas artistas á quienes tanto ha aplaudido
este público.


En “los incasables“ el Sr. Llanos demos¬
tró gran conocimiento de la escena, escu¬
chando repetidas veces justos aplausos.


El Sr. Olalla, como en toda la noche, ad¬
mirable.


, Representóse al final la preciosa zarzuela
que lleva por título “Las tentaciones de San
Antonio." El Sr. Villacampa cantó muy bien
su papel de César de San Antonio.


El Sr. Rozas caracterizó á la perfección
su papel de tío buenazo y los demás cum¬
plieron muy bien su cometido.


Al Sr. Omaña, nos permitiremos hacerle
una observación que creemos no rehusará su
modestia, y es la de que no tenga tanta mo¬
vilidad en escena, pues esto desvirtúa sus
buenas dotes de actor.


Contenta puede estar la Sra. La Red de
los pingües resultados que le ha dado su be¬
neficio, y por ellos le damos nuestra enhora¬
buena mas completa.


*


* *


Anúnciase para muy pronto el de una dis¬
tinguida actriz que cuenta cou muchas y me¬
recidas simpatías en este público.


La compañía Fernandez pondrá en escena
en todo este mes La Mascota y mas adelante
nos dará á conocer las preciosas zarzuelas
con que acaban de aumentar su repertorio.


*


* *


Varias y animadas reuniones se han cele¬
brado en estos dias.


El dia de la Asunción, hubo una muy
concurrida en casa del Sr. D. Máximo Pa¬
terno, con motivo de su enlace con su bellí¬
sima prima Asunción.


El trage de la novia era de lo mas rico
y elegante que hemos visto.


La iglesia estaba colgada, é iluminada
con profusión de luces.


Después de la bendición nupcial, los in¬
vitados pasaron á la casa de los novios en
la calzada de S. Sebastian, donde se les
sirvió un espléndido desayuno. Mas tarde,
también se sirvió una exquisita comida.


En la casa tuvimos ocasión de admirar
gran número de regalos, artísticos y de precio,
Damos la enhorabuena á los novios y les
deseamos felicidades sin límites. •


***


El mismo dia se celebró en el colegio de
la Inmaculada Concepción, la velada con que
sus alumnos celebraban el santo de su Di¬
rectora.


Las numerosas relaciones con que cuen¬
tan los señores de González reunieron en
el establecimiento, sito en la calle de Echa-
güe, buen número de familias de nuestra
aristocracia.


Las comedias que anunciaba el programa
alcanzaron esmerada representación, princi¬
palmente la del Sr. Gómez Erruz, titulada
Una capitulación, en donde los actores in¬
fantiles lucieron sus buenas disposiciones para
el arte escénico, Al terminar esta represen*


484


  .


dación, el Sr. Eituz fué llamado á la es¬
cena, donde recibió en unión de los acto¬
res, nutrida salva de aplausos.


Los ' señores de González obsequiaron á
los invitados con dulces y refrescos, haciendo
con tacto v amabilidad exquisitos los hono¬
res de la casa.


Entre las señoras y señoritas que acudieron
á tan agradable fiesta, podemos citar á las
Sras. de Clavet, de Llopis Sra. y Srtas. de
Guerrero, Sras. de Liado, Latorre, Grana¬
dos, Bamirez de Arellano, Sras. y Srtas. de
Garchitorena y Carvajal Sra. de Boxas, Gon¬
zález (D Matias) Srtas. Del-Pan (don Ma¬
gín) Sra. de Echegoyen, de Moreno Jerez
(D. Federico y D. Luis) señora de Yieytiz,
Muñoz, Srtas. de García y Gascarosa y otras
que sentimos no recordar.


Enriamos á los Sres. de González nues¬
tra enhorabuena por el buen resultado de la
velada.


en el lindísimo Teatro Luisa han sido otros
tantos triunfos para el señor Cases; en la
presente le auguramos uno más con el doble
mérito de presentar obras de tan difícil de¬
sempeño con solo ocho ensayos, lo cual ros
prueva evidentemente más, las condiciones ex¬
cepcionales del señor Cases como actor y di¬
rector de escena.


Muchas han sido las fiestas celebradas en
estos últimos dias, y nos complazcamos en
comunicar á nuestros lectores que el sábado
de la presente semana dará un espléndido
baile en su magnífica casa del aristocrático
barrio de San Miguel, el conocido, comer¬
ciante D. Mariano Limjap.


También los Sres. de Bocha, para cele¬
brar los dias de su bella hija María, pien¬
san obsequiar á la sociedad de Manila con
un baile que tendrá lugar el dia 13 del próc-
simo mes.


Tres notas últimas que nos permitióos
copiar integras del activo cronista de salo¬
nes del Eco.


«La sociedad de Manila está de enhora¬
buena; los bailes, diversión favorita del ele¬
mento joven, han empezado ya, habiéndose
celebrado el primero el pasado sábado en la
magnífica casa que en la calle del General
Solano habita el Sr. I). Joaquín Limjap.


Desde las primeras horas de la noche se
bailaron valses, rigodones y polkas, y á las
doce se abrieron las puertas del comedor en
el.,que se sirvió una suculenta cena.


Los dueños de la casa se multiplicaron
obsequiando á todos y haciendo los honores
de aquella con Ja amabilidad que les es pro¬
verbial.


A las tres de la madrugada abandonamos
la casa, saliendo complacidísimos de la dis¬
tinción de los Sres. de Limjap.»


*


* *


El Sr. Cases, nos dijo hace pocos dias,
preguntándole nosotros cuando se verificaría
una función en su lindo teatro:—En noviem¬
bre inauguraremos la temporada cou el Te¬
norio.


Guando anteayer supimos que el dia 24,
con objeto de celebrar los dias de la Ma¬
drina del Teatro, se había acordado celebrar
función, tratamos de indagar el fundamento
de la noticia y nos sorprendió agradablemente
el ensayo de la ingeniosa comedia de Vital
Aza El sombrero de copa y el de la zarzuela
El chaleco blanco.


Todas la veladas que se han celebradas


-*** ,


Otro de los acontecimientos de la presente
semana, es la inauguración de la Iglesia de
San Sebastian.


De esta obra de arte se ocupa ya bastante
este semanario, así que hago aquí punto fi¬
nal, reiterándome de mis lectoras.


Su cordialisima,
Leticia.


m TEMPLO MW


;L pueblo de Manila, católico por
( 'excelencia, ha tenido ocasión de pre¬
senciar uno de esos actos en que el
espíritu se regocija y como que se en¬
grandece al sentirse conmovido por acon¬
tecimiento á cuya realización han coab-
yubado á una, la fé del creyente, la perseve¬
rancia del religioso y el favor de la Divina
Providencia siempre omnipotente y dispuesta á
protejer todo cuanto la voluntad humana realiza
en aras de la cristiana religión.


San Sebastian cuenta ya con un santuario
soberbio, obra maestra de lo que fuera y es
la arquitectura gótica. Los mil detalles de tan
prodigioso edificio, si no escapan á la mirada
del arquitecto, pasan desapercibidos para los
que, al contemplar la magostad que lleva im¬
presa el nuevo templo solo tienen ojos para
admirar el conjunto armónico,, y á la vez mís¬
tico que presenta y ver en él únicamente re¬
flejada la grandeza del Altísimo, que ha per-


  .


,4«5


mitido que la iglesia á su Santísima Madre con¬
sagrada, fuera llevada á feliz conclusión sin que
durante su obra hubiera que lamentar contra¬
tiempo alguno.


Confieso ingenuamente que fué gratísima la
impresión que en mí ánimo produjo el aspecto
severo al par que sublime que en el acto de
su bendición presentaba el templo de que me
ocupo: sus elevadas y agudas torres, sus am¬
plias naves, su gallarda cúpula ó cimborrio,
sus anchas puertas.... todo esto adornado con
múltiples luces de colores, la multitud ganosa
de penetrar en la iglesia obstruida completa¬
mente por innumerables fieles, los repiques vi¬
brantes y prolongados de las campanas que atro¬
naban los aires y las harmonías de las diversas
bandas de música que, con entusiasmo infati¬
gable, ejecutaban brillantes piezas de sus res¬
pectivos repertorios.... esto todo, formaba agra¬
dable y encantador conjunto imposible de ser
descrito por mí, espectador mudo y absorto
ante la grandiosidad del cuadro tan hábilmente
conbinado, que tuve la satisfacción de contem¬
plar en la tarde del dia glorioso de Nuestra
Señora de la Asunsión, y que permanecerá gra¬
bado en mi memoria como el más grato recuerdo
de mi vida.


Sí, arrabal de San Sebastian, tú, al verte
honrado con santuario tan admirable, debes
enorgullecerte y gozoso proclamar su grandeza.
¿Que satisfacción mas verdadera te habrá ca¬
bido á tí, ancioso de presenciar acontecimiento,
que, tanto tu como iodos han aguardado con
el mayor anhelo: la bendición de tu nuevo
santuario.


Mi pequenez se siente imposibilitada de can¬
tarte como fuera su deseo ¡oh morada augusta
de Ntra, Sra. del Cármen! La frase adecuada
al caso no acude á mis labios y en vano me
esfuerzo por dar á estas pobres líneas el sen¬
tido elocuente que las debiera informar.


Mas supla á las irremediables deficiencias de
mi limitada inteligencia, la buena voluntad con
que escribo estos renglones que, el mas pro¬
fundo sentimiento religioso me dicta.


Y tu, arrabal de San Sebastian, sé indulgente
conmigo y leéme, ya que de tu nueva iglesia me
ocupo.


Pero antes de concluir este trabajo, justo es
que tribute un entusiasta aplauso y mi mas efu¬
siva felicitación á la ínclita orden recoletana
que . ha sido la que con su incansable celo y per¬
severancia y á costa de no pocos desvelos, ha
conseguido al fin contar con úna sagrada y
costosa joya, digna de su incesante celo por el
mantenimiento y la propagación de la fé cató¬
lica en estas islas y de su amor purísimo é
inquebrantable á la divinidad de la inmaculada
Reina de los Cielos.


Evelio García Collado.


Manila 17 d« Agosto do 18,91.


II mwt SI IIIIIMITHÉ


'laSOCOS datos existen en los archivos
' de los PP. Recoletos de las iglesias
que han existido en el sitio donde hoy
, '' se admira el magnifico monumento de-


l-MH dicado á Ntra.


Sra. del Carmen: de los
adquiridos, resulta que en 1021 se fundó
el convento de San Sebastián y se levantó una
pequeña iglesia, que probablemente sería de ñipa,
y ella y otras que después debieron construir¬
se, ya fueran de aquel material combustible ó
de otros más sólidos, debieron desaparecer en¬
tre el fuego ó convertidas en ruinas por los
temblores.


Una quedó en ruinas el año 1859, siendo pro¬
vincial el M. II. P. Fr. Antonio Ubeda; la que
se construyó después se arruinó en 1863, siendo
provincial el M. R. P. Fr. Juan Félix de la
Encarnación; y la tercera, que se había abierto
al culto el año 68, con inmensos sacrificios y
que era magnífica y elegante, quedó por com¬
pleto arruinada en los memorables terremotos de
julio de 1880, siendo provincial el M. R. Padre
Fr. Leandro Armé, hoy digno obispo de Jaro,
y Prior de santuario el M. R. P. Fr. Esteban
Martínez hoy Cura Párroco de Antipolo que
entonces, con su fé y entusiasmo de la Madre
de Dios del Monte Carmelo tenga una iglesia
que ni los terremotos ni el fuego pueda des¬
truirlos proyectó propuso y consiguió la cons¬
trucción de la de hierro que se acaba de inau¬
gurar, encargando del proyecto y planos al in¬
geniero de caminos canales y puertos L>. Ge¬
naro Palacios y en su época se hicieron pro¬
posiciones por la construcción en Barcelona, In¬
glaterra y Bélgica quedando realizado el con¬
contrato en la época del M. B. P. Fr. Fidel de
Blas que le sustituyó en el Priorato, quien
continuó las gestiones con la misma fé y
entusiasmo que su antecesor, como también
por el que le sustituyó el M. R. P. Fr. Gre¬
gorio Serma quien preparó los cimientos
é hizo los derribos eonsiguientes, sustituyén¬
dole el M. R. P. Fr. Bernardo Moro que tuvo
la suerte de levantar la primera columna el 11
de Setiembre de 1880 dejando casi termi¬
nada la obra al sustituirle el actual Prior Re¬
verendo P. Fr. Francisco Moreno que la inau¬
guró el 15 del actual.


El proyecto del edificio fué como hemos dicho
hecho por el ingeniero D. Genaro Palacios quien
en unión del M. R. P. Fr. Toribio Minguella, con¬
trató el material en Bélgica, en los talleres de So-
cieté anonigme d‘Entreprises de travaux publiques
á Eraseles, en los que ocupa el puesto de jefe
del servicio . técnico Mr. J. Bazain y el de vi-
rector administrativo Mr i M. Becquet.


486


  .


Descripción General de la Obra


La iglesia es de tres naves; la central tiene
10 metros de luz y las laterales 6.


La longitud de los tres cañones, hasta el cru¬
cero, es de 22 metros.


En los lados del crucero se han colocado
cuatro altares.


El crucero mide, como es consiguiente, la luz
de la nave central en cuadro, ó sean 10 metros
en cada sentido, longitudinal y trasversal.


La altura de la nave central desde el pavi¬
mento hasta el arranque de las bóvedas por
aristas es de 12 metros y de 8 en las laterales.


Las torre» miden de base 8‘50 metros en cua¬
drado y 32 de altura hasta el arranque ó asiento
de las agujas, que miden 20 metros.


Las superficie total que mide la iglesia para
la colocación del público es de 704 metros cua¬
drados.


El coro está situado á la entrada del templo
y comprende solo el ancho de la nave cen¬
tral, y su pavimento está á la altura de los
arranques de la bóveda.


El estilo arquitectónico de las obras es gó¬
tico puro.


Dan acceso al templo cinco grandes puertas
tres en la fachada principal, y dos en las la¬
terales. Recibe la luz por doce grandes venta¬
nas cubiertas con vidrieras de colores, obras
magistrales que representan pasajes de la vida
de Nuestro Señor Jesucristo en los gozosos,
dolorosos y gloriosos. En la parte superior se
habren asimismo veinte ventanas más pequeñas
con cierres de cristales y persiaeas para la
ventilación.


El piso es de maderas preciadas, veteadas de
blanco y negro, formando preciosa combinación.


El Presbítero está separado del resto de la
Iglesia por una sencilla y elegante verja de hier¬
re, que arranca al finalizar la escalinata que
le dá acceso.


Tiene la nueva Iglesia cinco altares:


El altar mayor, dedicado á Ntra. Sra. del
Oármen, tiene ademas las imágenes de San Si¬
món Scot, Santa Teresa de Jesús y San Se¬
bastian.


Dos laterales, consagrado uno á la advoca¬
ción del Santo Niño y otro al Patriarca San
José, creación feliz por la animada expresión
del rostro.


Por último, dos altarcitos, uno á cada lado
del altar mayor, en los que se veneran los
Sagrado* Corazones de Jesús y María.


Estos, así como todos los demás, son obra
debida áljóven v ya notable.escultor don Eu¬
logio García.


El púlpito es una verdadera obra de arte si¬
gue el mismo órden gótico que impera en todo
el templo y tiene en el frontis cuatro bajo re¬
lieves que representan el'acto de ser arrojados
Adan y Eva del Paraíso, la Anunciación de
Nuestra Señora, la Ascención de Jesús á los
cielos y la venida del Espíritu Santo.


Además, y entre y otro bajo relieve, están
colocadas sobre repisas salientes cuatro escul¬
turas pequeñas de otros tantos doctores y pa¬
dres de la Iglesia.


Está todo el tomdlo pintada al óleo, seme¬
jándolo á una inmensa mole de mármol y jaspe.


En la parte interior del cimborrio están pin¬
tadas las imágenes de los fundadores y fundado¬
ras de las Ordenes religiosas; á los lados del
ábside y en la parta más alta de los muros
literales, en cuatro medios puntos formados por
las líneao góticas de la construcción general,
están pintados los cuatro evangelistas, de asom¬
brosa perspectiva; más bajo y colocados á de¬
recha é izquierda de los altares imitando á la
perfección esbeltas hornacinas, se han pintado
en el interior de estas, á la derecha del altar ma¬
yor, visto desde la nave, la imágen de San
Nicolás de Tolentino, y á la izquierda, la de
San Agustín; á los lados del altar de San José
y en la misma forma, las de dos venerables
mártires del Japón, de la Orden Agustiniana;
y á derecha é izquierda del altar del Santo Niño,
las de Santa Ménica y Santa Rita. También se
vén los escudos del Oármen y Recoletos, que
se destacan en el muro del fondo del altar ma¬
yor, asi como las animas del purgatorio, que
aparecen en el coro.


Emplazamiento.


La obra se ha emplazado exactamente en el
mismo solar en que estaba la que fué derruida
por los temblores y su orientación es la misma,
por ser la que más se aproxima á lo preve¬
nido por ritual y costumbre, cual es que la
fachada absidal mire á Oriente y la principal
á Occidente.


Fundaciones.


Las fundaciones son de hormigón hidráulico.


Vista la disposición de la cimentación se ha
hecho una superficie de apoyo de unos 600 me¬
tros cuadrados y teniendo en cuenta el peso
de la construcción más el propio de los ci¬
mientos, que miden las fundaciones, se vé que
el subsuelo, que es de arena, resiste con gran¬
dísimo exceso el esfuerzo de compresión que
le imprime toda la obra.


Ouerpo de la construcción.


Para la perfecta estabilidad de esta obra se
ha estudiado detenidamente la manera de qué
el centro de gravedad de toda la masa, de - la
construcción se encuentre lo más bajo ..posible,
aceptando la estructura del edificio tal como
se proyectó, lo cual proporciona una gran nave
central elevada, y apoyada por dos naves late¬
rales más bajas, que con sus contrafuertes y
botareles la Sostienen y apuntalan, haciendo por
lo tanto descender el centro de gravedad de
toda la obra mucho más de lo, que lo estaría
si toda estuviera bajo una misma cubierta.


487


  .


El esqueleto de los entramados, compuesto
de celosías longitudinales y trasversales, queda
oculto por las dos caras que forman los para¬
mentos de palastros perfectamente unidos y co¬
sidos al núcleo de la construcción y estos pa-
mentos se solicitan entre sí por medio de tor¬
napuntas normales que impiden su trepidación,
ondulación y deformación en el caso de las
presiones normales á los muros que causan los
grandes huracanes.


Estos paramentos tan inmediatamente ligados
entre sí, determinan una caja que se ha relle¬
nado de arena, arcilla y mortero y cuyo relleno,
sobre darla mayor estabilidad, modifica la, tem¬
peratura del exterior, pues ambos paramentos
están separados el uno del otro 0,90 metro.


Todos los pies derechos de la nave central
de las torres y cúpula, como así mismo todos
los nervios principales de los entramados, se
encastran dentro de las fundaciones dos me¬
tros y se arriostran entre sí sólidamente tanto
en el sentido trasversal como longitudinal y
diagonal para obtener una perfecta triangula¬
ción indeformable.


Igual arriostrado tiene en la línea de tierra
y al arranque de la armadura.


Los pies derechos y contrafuertes se han cons¬
truido de manera que por su parte exterior son •
paramentos perfectamente planos y acusan una
construcción qué bien pintada, imitan una per¬
fecta obra de manipostería.


Todos los pilares interiores de la iglesia, sos¬
tenedores principales de la construcción, adef¬
inas de los entramados, tienen otras tantas vigas
tubulares, compuestas.


El núcleo de estos pilares está formado por
cuatro fuertes hierros, unidos entre sí por ce¬
losías arriostradas por los hierros de los ángulos
citados, reforzando todo el sistema los cuatro
hierros de medio circuló que forman los fustes
de las columnas que, suficientemente decora¬
das, ocultan el esqueleto de la construcción...


Este sistema se refuerza con los capiteles en
el ..arranqué dé, los aristones dé las bóvedas!


Laá bóvedas;. cuyos aristones quedan ya. de¬
terminados; sé han formado con, planchas finas
dé hierro cosidas con especial esmeró á los
aristones; . . l -; ., ;. ■ . . .;


Los cuchillos dé la armadura son de ,un sis-,
téma rígido résistónté al- -empuje He .la carga
adicional .qué. . caUpAii. los, - húrácáhés,. apreciada
póí éTj ingéiner.Q\ _SrVvVaí3és '.én-. 40Ó; kilogramos
po^metró cüádradó: ^ ’


tzcW^iV8s'f-oSvWMsjidS7;Ms.^tirañtsS- de-
foíÉfi&áe>1.'v ;t«s£¡ó'tVó&¿lémeníps...del sistema,
tales' cómo piares,* jábaíonés y pendolones con
hierros de ángulo.


Las torres, íntimamente ligada^ (á- la cons¬
trucción, tienen por.pfíúcipió; de< estabilidad aná¬
logos sostenedores principales qué, el. resto, de
la cojjstóóéióh,’ ‘ y-‘ además'otro cbntrál de más
resistentes dimensiones que, disminuyendo de
diámetro, se eleva hasta el final.


Alrededor del pié derecho central se desen¬
vuelven las escaleras dizoidales que ayudan mas
á su estabilidad, pues llegan hasta la cámara
de las campanas.


. El peso total de toda la construcción es como
signé:


Hierro ftrjado.


Toneladas.


En planchas del número 3, belga,
para cierres interiores y exteriores,
que imitan los paramentos de los
muros 300'093.


En sostenedores y armaduras de hierr¬
os de distintas secciones. 495*413.... 795*511


Hierro fundido.


En basamentos, revestimiento de pi¬
lares, jambar, arcos, ventanas, rose¬
tones, agujas de remates, frisos,
cresterías y capiteles y demás piezas


decorativas..!.... ., Ó.i . 136*551


Hierro galvanizado para cubiertas,
forro de - bóveda, etc.', etc. 18*750


Total. 60.1821,10


Para el montaje del templo, la casa construc¬
tora envió á los Sres. D. Pedro Brakel y D. De¬
siderio Carpintier, que han merecido de los Pa¬
dres Recoletos toda clase de atenciones, pero
á mas de estos señores, nosotros, y. cuantos
han pasado por la plaza del Oármen, habrán
visto á un lego', con un gran sombrero de paja,
sin huir el sol ni el. agua, ayudando y quien
sabe si dirigiendo algunas faenas. ¿Quién es ese
laborioso é incansable lego? Es el hermano
Fr. Remigio San Miguel, hijo de Arapiles (Ara¬
gón), . de naturaleza de hierro y hombre de gran
fé, que, ha de ser el archivo,viviente de la des¬
cripción del templo y de sus más insignifican¬
tes piezas!. El lego querido de la Orden, pues
todas, desde su constitución, han tenido y tie¬
nen un lego que se ha distinguido por bu sa¬
ber, por su abnegación ó por otras apreciables
circunstancias. ■


La. pintara del templo ha estado á cargo del
profesor D». Lorenzo Rocha-ayudado. da sus dis¬
cípulos D. Feliz Martínez!.®! isabólo.Tampinoo,
D! Antonio Sánchez,’ D. Mfnuél Martínez, Don
Clemente- Paredes, D! Manuel Espíritu- y Don
Simón N,. Fortic. ■ .- , '


El. dibujo, .de - los retablos, del púlvíto. y.ochr-
fesionarios és debido al artiqta j)-. Lor^pzq HUerr-
rero y el talladq^de-! todo! ,eAy)y^MMs imáge-
¿es' es del aventajado joven D.'Eulógio García.
El dibujo de las lámparas es de D. Isabelo Tam-
pinoó y se», han--fundido;en el taller de Don
Hilario Zúnico.


......:; |.f »» »


Otros detalles.


Tanto en las torres como en la cúpula se


fFm


■ -ii'.'.nw- . >^° iwBMaaaHBBP-


WM/É


■


' 'KWÉMSimi


'¡íWlSlllsH'i.


MP


-VKSRÍr,:. futaUBiistVtrt


mí woynr. íjrB!'r*''<n


;»idnraí*y«us$u


/ífófirúiiD <í5'ír';


(.xm&utóS M8 .sk oíqtU'W


r> ii4.


Siyixí.tüiX


fi'íOÜ'SV


tfi*


Nueva Iglesia de San Sebastian.


490


  ,


han cólooado para-rayos para la defensa del ediT..
ficio. .


El costoítotál de la obra, según condiciones
de la contrata, ha sido de § 133.858‘52; pero ¡
la obra -'de éonstrucoion de altares, púlpito, de¬
corado, pintura ;,y • otros detalles que el templo
ha necesitado, hacen que el costo total se eleve
á más de ' ? ‘.'200:000.


Desde las dos torres de la iglesia.se divisa
un precioso panorama. Manila y sus alrededo¬
res se ven, á vísta de pájaro. Los carruajes pa¬
ren de juguete y los transeúntes, liliputienses.


Sobre los tochos de las manzanas de las ca¬
sas, que también parecen cosa de muñecas,
descuellan mirando hacia la derecha de la cal¬
zada de San Sebastion, las torres de las igle¬
sias de Quiapo, Santa Cruz, la Catedral y Tondo;
al frente se ven las torres de las iglesias de
Santa Ana, Guadalupe y Antipolo; á la izquierda
de la misma la calzada, pasada la .del Iris,
y sirviendo de fondo al cuadro, la -cordillera
del Caraballo, las torres de las iglesias de la
Tercera Orden y la de Sampaloc.


Las campanas que existen en la torre del
reloj (reloj que entre: paréntesis, tiene una so¬
berbia maquinaria y ha sido colocado por el Se¬
ñor Altónagáj son cuatro qué llevan los nombres
de Santa Ménica, Circuncisión. San Agustín y
San .Sebastian. La más antigua acusa ser el año
1861 el de su fundición.


Los Padres Recoletos no solo levantan hoy
digna casa á Dios, sino que contribuyen • al
embellecimiento de la población ' con un edi¬
ficio, único en Manila, en su clase.


de esta Capital,. don Eduardo Orduña, del Ex¬
celentísimo Sr. Gobernador civil de Manilá; don
Daniel do Moraza y de algunos particulares,


| recorrió el exterior del templo que fué bendi¬
ciendo. Después se abrió la puerta principal,
que dio entrada en la iglesia, á la procesión.


S. E. I. se dirigió al altar mayor y después
de rezarse las Vísperas y Letanías, la proce¬
sión recorrió el interior del templo que también
fué bendito por el Sr. Arzobispo.


Después de la ceremonia, las puertas de la igle¬
sia se abrieron al público que invadió el templo.


Los invitados subieron al convento donde fue¬
ron obsequiados con un espléndido y exquisito
lunch, servido por La Confitaría Española.


Día 16.


Con asistencia del Excmo, é Iltmo. Sr. Ar¬
zobispo, del Excmo. Sr. Marqués de Ahumada,
del Excmo. Sr. Intendente general de Hacienda
y del Excmo. Ayuntamiento, bajo mazas, dio
principio la ceremonia de cantarse la primera
misa, ante el altar de Ntra. Sra. del Carmen,
de la iglesia de San Sebastián.


La ceremonia estaba á cargo del Cabildo Ca¬
tedral y oficiaban, el Sr. Arcediano, Acuña,
como oficiante, y los canónigos Síes. Tablares
y Martínez, como ministros.


El canónigo Sr. Luna, dijo un sermón senti¬
dísimo que fué escuchado con sumo agrado re¬
cibiendo el orador, al bajar del púlpito, los justos
plácemes por su brillante disertación.


Los oficiantes vestían riquísimos ornamentos.


La orquesta estuvo magistral, cosa muy na¬
tural, sabiendo que la dirigía el maestro Eche-


RESUMEN.


Largo (exterior)....'■■■■... 55 metros


Ancho (id.).....-. 25 »


Altura.:..... 18 »


Elevación Je las torres... 53 - »


id. de la cúpula... 33 »


Número de columnas... 5y v>


Largo (interior).. 50 » '


Ancho (id.). 21 »


Inauguración. '


El 15 del actual era el día señalado para
la inauguración do la nueva iglesia, se verificó
aquella bendiciendo el templo el Excmo. é Iltmo.
Sr. Arzobispo-de Manila-, Don Fr. Bernardino
Nozaleda. ". , ’ . • '


A las ciricq y,mediaren; punto- llegó 8, E.L ,á
la iglesia, en cuyo,atrio. serhallaba. dispuesta úna
mesa donde estaban, colocáidpó los^.Qrítamentos
sagrados que h'ahja. jdé. cévéZtic: éLí-E'. Nozaleda.


Las músicas-,, lós cohetes-y Mas campánáúAá'
todo vuelo, anunciaron que daba principio la ce¬
remonia de la bendición, y S. E. I., revestido
de los ornamentos de su cargo de príncipe de
la iglesia, con cruz alzada, y seguido de co¬
misiones de las Ordenes religiosas, del Iltmo. Se¬
ñor Presidente interino de la Real Audiencia,


gtoyén.


La Excma. Sra, Marquesa de Tenerife asistió
á la ceremonia acompañada de sus hijas Te¬
resa y María.


El Excmo. Sr. General Ahumada vestía de
gran uniforme.


El Excmo. Sr. Intendente, lucía en el pecho
la banda de Isabel la Católica.


En el presbiterio vimos á las comisiones de
las Ordenes religiosas y á varios invitados, entre
ellos al general Verdugo, Sr. Hazañas, T. C. de
ingenieros Sr. Ronel!, Sres. Rivadulla, Azaola
y representantes de la prensa;


Terminada la misa, lo* invitados pasaron á
la sacristía, donde fueron obsequiados con un
delicado lunch.


Al mediodía, la Orden Recoletana obsequió al
Sr. Arzobispo, hermanos de las otras Ordenes ,
Religiosas y varios particulares con una mag- q
nífica y expléndida comida, que lué servida por 1


el Sr. Mozas. .. ." '


- El ’menfcTúiTel siguiente:


Sopa de fideos.


Cocido con garbanzos á la Española.


Chuletas de Jabalí á la Gaditana.


Pavo trufado á la Urpandi.


Conejo á la Pepitoria.


Pescado á la Francesa.


EL BÉLLO SEXO.


491


Jamón en dulce,


Filete de Lomo á la Asturiana.


Huevos con espárragos á la Marquesa.
Carnero asado á la parrilla.


Entremeses. Postres. Frutas.


Aceitunas. Flan. Plátanos.


Salchichón. Dulces finos. Naranjas.
Quesos. Queso helado. Chicos.
Vinos.


Tinto, de mesa.


Manzanilla.


Jerez.


Moscatel.


Champagne.


The, Cafe y Licores.


La mesa que era de roo cubiertos, filé pre¬
sidida por el Sr. Arzobispo, ocupando el testero
de honor de enfrente al suyo, el R. P. Provincial,
Fr. Mariano Bernad, teniendo á sus lados á Jos
exprovinciales, Fr. Fidel de Blas, Fr. Santos Pa¬
redes y Fr. Juan Gómez, al Iltmo. Sr. D. José
Zaragoza; á la derecha del Sr. Arzobispo, el
Excmo. Sr. D. Federico Verdugo, y el Sr. Walls
Coronel de Ingenieros, á su izquierda el R. Padre
Fr. José María Learte y el R. C. P. de Antipolo.


Entre los particulares vimos á los Sres. ge¬
neral Verdugo y Verdugo (hijo), Sr. Atayde,
coronel Walls, Sr. Casal, Echegoyen, Moreno
Jerez, Zaragoza, y otros que no recordamos.
El Benedicitc, filé rezado por el Sr. Arzobispo.
Después de la comida, fué servido el café,
en la sala del convento, donde todos les invi¬
tados pasaron un agradable rato de sobre mesa.
*


* ‘ *


En la sala del convento tuvimos ocasión de
ver un magnífico cuadro, representando La apa¬
rición de la Virgen del Cármen á San Si¬
meón Scot.


El asunto es sencillo y original.


El Santo, vistiendo el hábito de Carmelita
está en oración á los piés de la Virgen que
aparece entre nubes, rodeada de ángeles y se¬
rafines y con el Sto. Niño en brazos.


La pintura es de primer orden por sus efectos
de luz. La figura principal, más acabada y
mejor hecha, es la del Santo.


Al cuadro le rodea un rico marco de talla,
-LO" filetes de oro, á cuyo pié y en una plancha
de bronce dorado, se lee la siguiente dedicatoria:


D. O. M.


Exrnmo. ao. Iltmo. D. E. I. D.


D. Fr. Bernardino JNozaleda de Villa.
Archiepiscopoo, Manilense, Meritísimino.
Perbreve. Hoc. Munus. Devincti. Erga.


Ipsura. Animi. Picnus. Negrion, In.


Memoria, Solemnis, Inangurationis, Ecolesiae.
8. Sebastian!, B. V., De Monte, Carmelo.
Dicatae, Habitas, Sub. Die, Assuntioue.


In. Gcelum, Deiparae, Sacra, Anin, MDCCCXCI
Humilis, Augustiniensntn, Ecolealceatorum,


Familia.


D. O. G.


La. obra es debida al buen pincel del Sr.
Martínez, discípulo aventajadísimo de don Lo¬
renzo Rocha.


Día 17.


La función religiosa de estuvo á cargo de los
RE. PP. Franciscanos, oficiando, el Provincial
de la Orden, asistido por un diácono y sub¬
diácono de la Orden.


El sermón fué dicho por el P. Jesuita, Pió
Pí, y fué admirable.


La orquesta afinadísima, á cargo del maes¬
tro Sr. Masaguer.


Los invitados fueron obsequiados como los
dias anteriores.


Todas estas noches el templo ha sido ilu¬
minado por infinidad de farolitos.


Di« 18.


Hubo solemne función religiosa, oficiando la
misa el M. R. P. Fr. Evaristo Fernandez Arias,
Prior del Convento de Santo Domingo, asistido
de los MM. RR. PP. Fr. Mariano Rodríguez y
Fr. José Bartolo, como diácono y subdiácono
respectivamente.


Se cantó la misa del maestro Fauconnier hábil¬
mente dirigida por el profesor de música del Real
Colegio de Santa Isabel, D. Ignacio Massaguer.


El sermón estuvo encomendado al M. E. P.
Fr. Gabriel Martin Tembleque, Catedrático de
la Facultad de Sagrada Teología de esta Uni¬
versidad, quien pronunció un bien trazado sermón,
cuyo tema hacía relación á la majestad del templo
y á la devoción que debemos tener á la Virgen,
haciendo algunas observaciones muy acertadas
y robustecidas de profundos argumentos enca¬
minados á patentizar la imperiosa necesidad de
la devoción á María.


Después de la misa fueron obsequiados los in¬
vitados por el R. P. Prior del convento de San
Sebastian con un abundante lunch, saliendo todos
muy satisfechos de la amabilidad de aquel religioso.


Día 19.


Por ser el último día de las fiestas, se vió e
nuevo templo concurridísimo de fieles.


La función religiosa estaba á cargo de los
EE. PP. Agustinos.


La orquesta, que estuvo magistral, fué dirigida
por el maestro Echegoyen.


El Sr. Pardo, con la bonita voz de tenor que
posee, cantó la sublime Ave-Mana de Gounod,
acompañado por la orquesta.


La sagrada cátedra, estuvo á cargo del P. Coco,
que pronunció un elocuente é ilustrado sermón
con gran número de citas históricas, que fué muy
celebrado.


Después de la misa, se sirvió un delioad0


492


S»él‘nJrcri“0!' r°h°° d» "» «te se


invitados, por el krio °?"^o. Zalñntemente
dermis de Lio *' '*"*“*• y demás


Por la tardo, el Exorno, é Iltmo. Sr Arzo-


reservft«eSenC10 l.0"?8 del Señ°U retó las
reservas y concedió a los fieles su santa bendi¬
ción.


A las cinco y media y presidida por el Preste,
los ministros, y principaba, y con asistencia de
la Orden Recoletana, comisiones de las demás
Ordenes Religiosas y numerosos fieles, recorrió
la procesión, las principales calles del arrabal.


En la procesión, sobre preciosas angarillas,
vimos pasar, las imágenes de San Juan, el Sa¬
grado Niño, Ntra. Sra. del Carmen, San Sebas¬
tian y San José.


Al retornar la procesión, delante del atrio de
la iglesia, se quemaron bonitas piezas píricas.
El cuerpo del castillo principal, representaba el
frontis de la nueva iglesia y era de un efecto
precioso; antes se habían quemado, ruedas, vo¬
lantes, etc.


Más de 15.000 cohetes se lanzaron al aire.


S. I. cenó por la noche en compañía de los
invitados á presenciar desde el convento el des¬
file de la procesión y la quema de los fuegos
artificiales, honrando con su ilustrada conver¬
sación á cuantos allí asistieron.


Satisfecha debe estar la Orden Recoletana clel
•nuevo baluarte que á nuestra religión ha sabido
levantar en estas ricas islas y del brillo y mu¬
nificencia que han logrado los espléndidos fes¬
tejos que se han celebrado en honor á la Santí¬
sima Virgen, Nuestra Señora del Cármen.


Al pasar la procesión por frente de la casa
de la camarera de la Virgen, se cantó por el
Sr. Pardo el María de Gounod, acompa¬
ñado de piano y violín.


La casa estaba profusamente iluminada, en
sus balcones y había infinidad de señoras y se¬
ñoritas que presenciaban el paso de la procesión.


Al pasar esta por el frente de la citada casa
se izaron las banderas de las repúblicas de Li-
beria y Ecuador.


Después se organizó un concierto vocal é
instrumental, cantándose por la señorita doña
Aurora Janinla “Serenata de Braga“ acompañada
al piano y violin por las señoritas Carmelita
y Natividad Zaragoza, cantándose después va¬
rios trozos de ópera por el señor Pardo.


Entre las varias personas que asistieron, á tan
amena velada, vimos al señor Verdugo, Briga¬
dier de Artillería, señor Jimeno Agius, inten¬
dente, varios cónsules con sus familias, y otras
.personas distinguidas que sentimos no recordar


Lantebbredis.


WWMMMW


Y VIRTUDES DE LA MUJER
SECCION IV.


CULTURA.—CORTESÍA.—AMABILIDAD


RECI80 es confesarlo en honra de
' ias mujeres: por naturaleza poseen
^stas oultura, la iuhanidad7biS'bue^_
ñas maneras, la delicadeza del lenguaje,
que para las costumbres equivalen al re¬
mate en una obra cualquiera, mientras
que los hombres sólo adquieren esas cualida¬
des por medio del frecuente trato con el mundo
elegante y convirtiéndose en discípulos de las
mujeres. Dotadas de mayor penetración, de mas
tacto que nosotros, ellas ven á simple vista lo
que conviene á cada uno, y se apoderan de un
sinnúmero de matices que no notamos los hom¬
bres. Este en general sabe practicar las con¬
veniencias sociales, empero las observaciones de¬
licadas y profundas, el don de presentir, de dar
á entender sin explicar, de contentar á todo
el mundo, de agradar indistintamente, sólo es
propio de la mujer. Mas dulces, con el carác¬
ter mas afable, más graciosas en su vida pública
y privada, poseen estas, en grado superior, to¬
das las cualidades sociales de que carecen no
pocos hombres, siendo probado que merced al
trato con las mujeres el hombre se desbasta,
se civiliza y enseñase á ser amable.


Las señoras francesas son las que más brillan
por su cortesía, sus gracias y amabilidad. Ellas
han perfeccionado la cultura, la amenidad del ■
pensamiento, la facilidad de las maneras, la ele¬
gancia en el decir, en fin, el inestimable talento
de hacerse interesantes para todos, de llevar
en el trato social inagotable tesoro de..atrac¬
tivos: Dicho talento, innato en la dama fran¬
cesa, bastaría casi para contrapesar la frivoli¬
dad de su carácter, la inconstancia de sus afi¬
ciones. Fácilmente se olvidan todos los peque¬
ños incidentes que su ligereza ó falta de aten¬
ción producen, para pagar el tributo de recono¬
cimiento que se las debe, en cambio de los de¬
liciosos momentos pasados á su lado y de la
felicidad que han procurado.


La historia de las civilizaciones antiguas y
modernas, claramente nos demuestra el impor¬
tante papel desempeñado por las mujeres. No¬
tad como Sócrates, Feríeles, Oleen, Alcibiades
y otros grandes personajes de Atenas solicita¬
ban de la bella Aspasia lecciones de donaire y
de urbanidad. La mansión .de Lais, en Corinto,
¿no fné acaso una academia de buen gusto y
de galantería? Un hecho notable de la vida da
esa encantadora corintia, es aquel, en que se
nos presenta civilizando en pocos años á los


  .


493


zafios moradores de un pueblo de Tesalia—¿Y
por ventura nuestra célebre Ninon de Léñelos
no fué en Francia modelo de cortesía, de gra¬
cias, de elegancia y de amabilidad? Basta á los
hombres más toscos, mas desmañados, el frecuen¬
tar por algún tiempo el palacio de las Tour-
nelles para trocarse en amables y distinguidos;
y, sin embargo, debíanse á una mujer tan sor¬
prendentes metamórfosis (1).


SECCIÓN V.


AMOR.-FIDELIDAD.-ABNEGACIÓN CONYUGAL


La historia de todos los pueblos da pruebas
muy convincentes de que la fidelidad conyugal
se observa mejor por parte de la mujer que del
hombre. Dice el padre Lemoine en la Galería
de las mujeres fuertes: «Confieso que en todos
los países y en los siglos cuya historia he con¬
sultado, esta me ofrecía siempre multitud de mu¬
jeres heróicas llevando su abnegación basta la
muerte en lo tocante al amor y fidelidad hácia
sus maridos; y si he intentado buscar maridos
dotados de semejantes virtudes, pocos, muy po¬
cos he encontrado.»


Si la antigüedad nos ofrece una Alcesta, una
Porcia, una Paulina, una Arria, etc., dándose
valerosamente muerte para no sobrevivir á sus
maridos, los anales de la primera revolución
francesa están atestados de nobles actos de de¬
sinterés, de muertes sublimes que no tienen
igual en los fastos históricos de las demas na¬
ciones. Al pasar en revista la dilatada série
de mujeres desinteresadas, muchas de las cua¬
les fueron inmortalizadas por muy elocuentes
plumas, nos fijamos casualmente en los nombres
de las señoras Roland, Tallien, Grimaud, La-
vergne, Boyer, de Mouchy, Malezey, Desmarets,
Ruvilly, Payssac, Rosambo, Claviére, etc. Esta
última sobre todo, arrancóse la vida con la san¬
gre fría que caracteriza á las mujeres fuertes.
Habiendo sabido la señora de Claviére que su
marido se suicidara en el cárcel para librarse
de la cuchilla del verdugo, arregló sus asuntos,
consoló á sus hijos y nombróles un tutor, ter¬
minado lo cual se encierra en su alcoba, apo¬
dérase de un puñal,- y con tranquilidad cato-
niana'Hrúndeselo en el seno, pronunciando las
siguientes palabras: ¡Amigo! ¡hánnos separado,
mas yo voy á reunirme contigo\


La señora de Rosambo, al encaminarse al
patíbulo encuentra á la señorita de Sembreuil
y le dice: «Habéis tenido la dicha de salvar á
vuestro padre, y yo tengo el consuelo de morir
con el mió.»


La señora de Roland, inaccesible al miedo,
Pagó con su cabeza la negativa de denunciar
á su marido que se hallaba oculto. Al pasar


o la interesante obra tais de Oonnio y ‘*?


encontrará el lector muy curiosos detalles tocante a
célebres mujeres. La» veladas di Lais, comp emea
obra, ofrecen el mas vivo interés.


por delante de la estátua de la Libertad, aquella
mujer fuerte y sublime se inclina y pronuncia
en voz alta las siguientes palabras: «¡Oh Li¬
bertad! ¡cuantos crímenes cometen los infames
invocando tu nombre!»


¡Quién no se enternece al leer las conmove¬
doras historias de la señoritas Cazotte y Som-
breiiil! Esas intrépidas jóvenes arrojáronse mil
veces en medio de los verdugos, y otras tan -
tas desafiaron la muerte para salvar la vida á
sus padres.


¿Hemos de citar el rasgo de audacia, de ab¬
negación y de amor conyugal de la señora Le-
fort durante las sangrientas jomadas de 1793?
Esta señora compra el permiso de penetrar en
el calabozo de su marido, del cual no debe
salir sino para marchar hácia el cadalso. La
heroína púnese el traje de su esposo, y disfra¬
zado este de mujer consigue escaparse de la
cárcel. Al dia siguiente se descubre el fraude; la
señora Lefort es arrastrada á presencia del in¬
dómito representante del pueblo, que exclama,
poseído de secreta admiración:


—¡Desdichada! ¿qué habéis hecho?


—Mi deber, contesta ella: verdugo, cumple
con el tuyo.


Mas tarde, en 1815, la señora de Lavalette
repitió ese rasgo de abnegación, salvando á su
marido de segura muerte.


Cuando se citan el amor y abnegación con¬
yugal, no puede menos de recordarse el hecho
que sigue:


El emperador Conrado III había puesto si¬
tio á Weinsberg, defendido por Enrique el So¬
berbio, duque de Baviera: dado el asalto y á
punto de ser tomada la ciudad, arrojáronse las
mujeres á los piés del emperador suplicándole
les concediera la merced de partir llevando con¬
sigo lo que pudieran, lo cual fuelas acordado
en el acto. Mas ¡cual no sería la sorpresa de
Conrado al ver que se llevaban en hombros á
sus maridos! Semejante espectáculo enterneciólo
de tal suerte, que perdonó á la ciudad y al duque.


Ante el prodigioso número de hechos análo¬
gos, el hombre no puede menos de convenir
en que la mujer le sobrepuja en todos los ac¬
tos de amor, de fidelidad, de desinterés conyu¬
gal, y que la necesidad de consagrarse á aque¬
llos que aprecia, de sacrificarse por ellos, pa¬
rece como un instinto de su organismo. En
todas las clases de la sociedad, las mujeres han
dado y dan cada dia pruebas de que pueden
afrontar los mas rudos trabajos, y soportar, sin
quejarse, la mas espantosa miseria, muriendo
alegres y contentas por aquellos que aman. En
este respecto si se comparan hombre y mujer,
aquél no es mas que un débil niño, pues, á pe¬
sar de su superioridad en fuerzas físicas, ape¬
nas sería apto para soportar un solo dia las
pruebas terribles á que se someten las mujeres
año tras año.


A. Debay,


494


  .


V. ROSA. DE SANTA MARIA, INDIA, TERCERA
de Santo Domingo.


El día 5 de Julio del año 1747 fué verdaderamente grande,
para el pueblo de Bambaug. Se hallaba inundado de las
numerosas castas de infieles, que pueblan las terribles hon¬
donadas de las Misiones de Ituy, que forman hoy la pro¬
vincia de N.‘ Vizcaya; la alegría y algazara reinaban en
todas partes; el objeto de la reunión de aquella sencilla
y estasiada multitud, era la bendición de la magnífica Iglesia,
erigida en medio de aquellos espantosos precipicios, y la
celebración de la primera Misa; y para dar más realce
á esta fiesta memorable, so dispuso el Bautismo de veinte
y siete niños, todos hijos de infieles, como primicias del
Señor, entre los que fué bautizada Rosa do Santa María,
de unos tres años do edad, hija de Sumiring, infiel, y
de Ana Ingangaron, cristiana, ambos principales en aquella
población.


Dotada de un entendimiento despejado, de memoria
prodigiosa, y de mucha aptitud para las habilidades de
su seso, aprendió pronto á leer, escribir, y otras labores
de manos, si bien no cuidaba, como debiera, do su eterna
salvación; dejándose llevar de la vanidad, y deseo de lu¬
cir, siendo amiga de galas y demas adornos mujeriles, y
viviendo distraída y disipada, aunque, á decir verdad,
nada se sabe que pueda manchar su nombre y reputación.
A los diez y siete años de edad contrajo matrimonio, en
el que continuó siguiendo la misma vida; y á los treinta
y tres fué elegida maestra de niñas, no precisamente por
su virtud, sino por ser india principal, y la más instruida y
capaz para la enseñanza. Tres años Uevababa ya de Maestra
cuando el Señor, que deseaba no se malograsen tan buenas
dotes naturales, y que quería hacer ostentación de su
poder y su gracia entre aquellas tribus feroces y sangui¬
narias, tocó tan profundamente el corazón de la distraída
Rosa, que determinó mudar completamente de vida; esto
fué el año de 1773 dia de la Virgen Santa Tecla, á
quien profesó después toda su vida una tierna devoción.


«Dispúsose luego (dice el célebre P. Caro, que la diri-
«gió por espacio de 19 años, y escribió do su vida una
«relación sucinta) para una confesión general, que hizo
«con mucha humildad, y estraordinarios sentimientos do
•dolor.» Una vez borradas sus culpas y negligencias con
un torrente de lágrimas, «entabló luego una nueva vida,
•y desechó de sí toda gala y vanidad en el vestido, á
«que había sido muy aficionada: á estas sucedieron el
«cilicio y disciplinas, con que mortificaba su cuerpo, y
«eran todas sus delicias;» y fué tal el ardor con que co¬
menzó á castigar su cuerpo, y tomar una santa venganza,
que llegó el caso de verse «en la necesidad de moderarle
«los ejercicios de penitencia, ya por razón de su estado,
«ya por lo delicado de su complexión.» Juzgúese por estos
efectos cuan sincera y eficaz sería su conversión!!!


Desde que el Señor la iluminó, comprendió el inmen¬
so beneficio que la habla hecho el dia de su bautismo,
y para mejor cumplir las promesas y deberes, tomó la
piadosa costumbre de renovar algunas veces al año, y
especialmente el dia 5 de Julio, la protesta de su fé. Para
este dia se preparaba con dos ó tres de un ayuno rigo¬
roso, hacia una confesión general llena de rubor, y confu¬
sión, comulgaba con una humildad profunda, y obligada
por su mismo confesor, y pasaba lo restante del dia en
hacimíento de gracias, y concebir nuevos y más encen¬
didos deseos de virtud y perfección. Y fuá tan puntual
en esto, que á la hora de la muerte se lo encontró
una bolsita en el pecho, en que llevaba la dicha pro¬
testa, que comenzaba: Yo Rosa de Sania María creo etc.
y concluía: Y para que conste lo qu• está, en mi corazón,
lo firmo de mi nombre en abril de 1774. «Con que,


«decía su confesor, según buena cuenta, y lo maltratado
«que so hallaba dicho popelito, lo habia traído en el pe-
«cho unos diez y ocho años.» También desdo entonces
comenzó la costumbre, que lo duró toda su vida, de le¬
vantarse á media noche, y mientras su esposo dormía,
se entregaba allí mismo, sin moverse del petate, á la
oración; de ayunar los viernes en memoria de la Pasión
del Señor, los sábados y otras fiestas en obsequio de la
Virgen; de ponerse cilicios en ambos dias, y otros dis¬
tintos tiempos; y á pesar do varios y prolongados acha¬
ques era tan «aficionada á los ejercicios de penitencia,
•que cuando el Padre se los prohibía, ó moderaba, eran
«tales sus súplicas, que á veces se veía obligado á cou-
•descender, pues le decía que con dichos ejercicios res¬
piraba.» Es á cuanto puede llegar una India, cuyos pai¬
sanos son en este punto-tan frágiles—aun
ayunos que la Iglesia les ha impuesto,


Aunque procuraba santificar todos los dias del año, era
especial sin embargo la preparación con que so disponía
para las fiestas do la Virgen, (á la que profesaba una
devoción tan intensa como tierna) y los misterios prin¬
cipales; eran en estos dias má» rígidos sus ayunos, su
oración más prolongada y fervorosa, y como tenia varios
libros traducidos á sú idioma, y estaba perfectamente ins¬
truida, entraba do lleno en el espíritu de la Iglesia, y
sacaba abundantes frutos de virtud. 8i esto sucedía en
las fiestas que ocurrían entre año, so esforzaba en esme¬
rarse para celebrar la fiesta de Navidad, preparándose con
un Adviento santamente empleado; para la fiesta de Pen¬
tecostés se disponía desde la Ascención, y á los gran¬
diosos misterios de Semana Santa presadla una Cuaresma
llena de obras de humildad y penitencia, y esto con una
constancia, que la última de su vida, en que pudo asistir
á la Iglesia, antes de postrarse en cama por la enfer¬
medad que la condujo al sepulcro, habiéndole el confesor
prohibido las crueles penitencias, le escribió una esque-
lita concebida en estos términos: «Vina Jesús. Padre, te
•pido tengas misericordia de mí, porque se me aumen¬
taron mis deseos al ver los frontales (las cortinas con
•qu» se cubren los altares.) Mira. Padre, que acaso te
«engañas, porque á mí no es necesario que rae moderen,
«porque aun no se me ha quitado el amor propio Mira.
•Padre, que acaso te arrepentirás, porque no sabes si será
«esta mi última Cuaresma, y son muchas mis deudas
»á Dios. Nada mas: Dios te guarde.» Hacía además todos,
ó la mayor parte de los años, unos ejercicios espiritua¬
les, «retirándose por diez dias, y abstrayéndose entonces
•con mas frecuencia en lección espiritual, y consideracio-
•nos propias, para el adelantamiento de su alma, lo que
•practicó aun en su última enfermedad.» -_-


Bien se comprende el esmero con que se procuraría
arreglar su casa y familia, que era muy crecida y dila¬
tada, á pesar de no haber tenido mas que una hija, que
murió á los pocos- dias; baste decir lo que (ponderando
su maternal solicitud) añade su confesor: «En fin no había
«medio que no tomase para inspirarles á todos los de su
«familia la piedad y el santo temor de Dios.» Este buen
ejemplo cundió por la población, que se reformó visible¬
mente, y como por otra parte fué tantos años maestra
de niñas, formó una nueva generación, llegando á sor
Bamgbang en aquella época el pueblo mas moral de
aquellas Misiones, y aun quizá de las Islas Filipinas.
Era también caritativa en estrenuo; visitaba, consolaba
y socorría i los enfermos; asistía á todos los entierros;
jamás entraba ó salía de la escuela sin visitar al Santí¬
simo; nunca asistió á bodas, funciones y demas fiestas
profanas; tenía gran amor á la pureza, y aun llegó á
hacer voto de continencia para en el caso de sobrevivir
á su marido, según se halló después de su muerte en
un papel firmado de propia mano: «en fin, no había
«práctica de virtud, ni oficio de piedad, que leído ó pro¬
puesto no se le imprimiese en su espíritu como «n una


ÉL BELLO SEXO. ^gg


«blanda cera, y no lo abrazase desdo luego procurando ade-
,1,miarse siempre en la perfección.»


Tenía ya nuestra Eosa cuarenta y siete años de edad,
y en vista de una vida tan cristiana y fervorosa, y me¬
diante permiso de los Superiores do Manila, vistió el
hábito de nuestra Tercera Orden el año de 1790, y al
siguiente profesó eu el mismo dia del Rosario, y procuró
cumplir con los nuevas obligaciones con tanta puntuali¬
dad, que aun estando postrada en cama, jamás, mientras
pudo, dejó de levantarse á media noche á rezar los ¡
maitines según las Constituciones, Mas no vistió mucho
tiempo el hábito de Tercera, estando ya postrada aun
antea do profesar. El origen de su enfermedad merece
una mension especia!, por los años de 89 y 90, singular¬
mente en el último, hubo en las misiones una miseria es¬
pantosa, y una hambre tal, cual no habían conocido los
indios de aquel país. Predicando un dia el Misionero la
penitencia para «placar la ira de Dios, y citando el ejem¬
plo de David, que afligido con las calamidades de su
pueblo, suplicó al Señor lo perdonase, descargando sobre
su persona su terrible indignación, nuestra Rosa abra¬
zada eu caridad, y movida de Dios, le pidió que se apia¬
dase de sus paisanos, y vengase en ella sola los pecados
de todos. «Parece dice el compendio de su vida, oyó Dios
«su oración, pues á poco tiempo se siguió una buena co-
«secha: mas ella cayó enferma de una .¡laguita, qúe se le
•hizo en un pié de resultas de un leve tropezón, y ella
»fué tal, que después de una prolongada y penosa enfer-
«rnedad, finalmente la llevó á la sepultura. Ella estaba
interiormente persuadida de eso, y tan contenta, que ja¬
más se pudo conseguir que hiciese alguna promesa para ¡
alcanzar la salud, diciendo, quo habiéndola pedido á Dios..[
no parecía justo andar con súplicas para que se la qui¬
tase. ....


Durante su penosa enfermedad, fue un verdadero ejem¬
plo de mansedumbre y resignación. Su oración era conti- I
nua; mientras .ella pudo leer, todas sus delicias eran la
lectura espiritual, y cuando ya no lo fué posible, hacía
que leyese alguno de la familia, para tener siempre el.
espíritu empapado en santas meditaciones, con las que
recibía tanta conformidad, y á veces tanta alegría que.
no pedia contenerse, y prorrumpía en dulces cánticos y '
armoniosas alabanzas, esclamando unas veces: «¿7o quiero
•apartar de mi esta enfermedad, antes bien lá abrazo:»...
otras: «aunque sea asi, llágase, Señor, tu voluntad...»
otras: «0! lo mucho que hay en el cielo: O! lo poco que
•hay en la tierra:» y otras mil jaculatorias tan tiernas
como encendidas. Cuando se confesó para recibir el Viá¬
tico, suplicó al Misionero que el Domingo inmediato pi¬
diese publicamente perdón en..su nombre en la Iglesia,
cosa que enterneció estraordinariamonte ,á toda la pobla¬
ción. Confesó y comulgó muchas veces durante la en¬
fermedad; y «finalmente, ai dia 9 de julio de 1792 como
»á las dos de la mañana, después de cinc» horas de ago-
•nias, dejó esta miserable vida, y juntamente dejó á todo
•ehjmeblo buen olor do virtud, y muchos ejemplos que
«imitar.» Autos de morir había suplicado con humil¬
dad la más sincera, que no la enterrasen en el cementerio,
por creerse indigna de este, honor mas los Religiosos
creyeron que merecía mus digna sepultura, y la enterra¬
ron en el. crucero do la Iglesia «en frente del altar
«de Ñ. sS., donde descansa su cuerpo, y quiera Dios por
•su misericordia que su alma descanse en paz en el cielo.»


A pesar de estar B.ambang mas de sesenta leguas do
Manila, con una asperísima cpr,dillera en medio, y en
aquel tiempo sin caminos, y casi enteramente incomuni¬
cado con esta ciudad, con toApy - el olor, do las virtudes
de Rosa llegó-hasta ,ésta Capital, ;:y el Defimtorio de
Capitulo Provincial, de 15 de Mayo .(lo 179-1, hizo de
Rosa el elogio siguiente:—«En las Misiones.de Ruy. eu
«el pueblo de Bambang, murió (recibidos todos los ba-
•cramentos de la Iglesia) Sor Rosa de Santa Mana, lu¬


idla, Tercera de nuestra Orden, en quien resplandeció
•maravillosamente la divina misericordia, y el poderío de
«la gracia. Siendo de ingenio bastante agudo, aprendió
•con diligencia los misterios de la fé y los preceptos
«del Señor, si bien no los observó .con tanto esmero en
•su juventud. Mas, - habiendo oido la palabra de Dios,
•que mejora las almas, según dice el Profeta mudada
•de reponte, y dedicándose en seguida á las virtudes con
•diligencia recibió muchos dones del Señor. Encendida
•en la caridad del prójimo, y hecha toda para todos so-
•corría á todos con singular afecto de su corazón, ya en¬
senando «en la escuela de mugeres, ya con otras obras
•de piedad. Ayunaba todos los viernes, y se azotaba con
•sus propias manos en memoria de la Pasión del Se-
“ñor. Igualmente ayunaba todos los sábados en honor de
•la Santísima Virgen, en caya protección tenía una con-
•fiauza ilimitada. Nunca quiso quebrantar la abstinencia
•de carnes, aun en sus graves enfermedades, sino obli-
•gada por el mandato de su Padre espiritual, lo que ad-


• mirarán más todos aquellos que tengan esperimentados
•los indios en esta parte. Ocultaba con sumo estudio
todo esto, para no perder el mérito por la vanidad. Siem-


• pre se levantaba á media noche, y se entregaba con
•ahinco á la oración. Finalmente; probada por espacio
•de un nao con una larga enferme lad, llena de virtudes
y méritos murió el dia 9 de Julio de 1792,»


En la primera plana dataos el retrato -de la
Venerable -Rosa,de . Sta. María, india, tercera
-de Sto. Domingo.


En la segunda una copia de Nfcra. Sra. del
Carmen, que se venera en el templo de San
Sebastian.


En la tercera una vista del nuevo templo, de
hierro, levantado en el arrabal de San Sebas¬
tian y cuya descripción damos en el sitio corr¬
espondiente.


Advertencia.—En atención á la inaugu¬
ración del nuevo templo, erigido en San
Sebastian, hemos consagrado el presente
número, á su descripción.


Imp. de D. Esteban Balbás, - Latean, 17, esquina á la Real.


*


ANUNCIOS


¡ti Marina! ¡La Marina!-|La Marina!


E íooíU 2. esquina á Ir plazi del P. Moraga


Tiene 16 oleses de vinos tintos do mesa,
ademas Jeréz. Manzanilla, Pedro Xitoenez
y otros, sórdido completo de conservas y
demas artículos del ramo.


Plaza Goiti n.°.2 esquina á. Dulümjbayan


Tiene sn gabinete dental, Bonifacio Aró-
vulo, no confundirlo con otro dentista del
mismo apellido.


Plaza Gfciti 2. esquina 6 Dulumbayan.


Maestro Pininsulab don título superior


Preparación á domicilio para maestras
y maestros. Se dan lecciones de primera
enseñanza.


varán razón en la Administración de
este periódico.


Ei. Mind.lnao


Acaba de recibir pot el último vapor,
chorizos en sartas, jamones de York,
salchichones de Yich, queso mnnohego,
de plato y otros, además se encuentra cons¬
tante surtido en conservas alimenticias.


Escolta 6, y Real 20, Cavite.


Secker y Comp.* Escolta 87


Completo surtido en sombreros, de todas
olases, impermeables, paraguas de seda,
zapatos con suela de goma que sou tan ne¬
cesarios en este tiempo.


¡Sinoer! ¡Singer! ¡Sinoer!


Maquinas para coser premiadas en
todas las exposiciones del mundo, se ad¬
quieren por solo ÍO Ríales semanales,
eon garantía ilimitada, enseñanza y re¬
damaciones gratis.


Escolta 9 Real—lidio.


IANUNCIOS ilustrados!


Para los sascriptorea á 9‘50 pasos cua¬
dricula.


DIARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y CONOCIMIENTOS UTILES


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


t XS LA OBRA MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACION.


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER.


:mindo i. cial «1 hombre vein ' y gobierna
»ciou«»; uaas la mujer impera - n el


I


Educar un hombre es formar un individuo
que acaso nada dejo tras s ; educar una mujer
es formar las generad* nos del porvenir.


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


La mujer lia nacido dulce y buena, para re-
j crear y embellecer la vida; como las flores sor
el encuuto de los campos.


_ÑO I.


SuscaircioN. En Manila 4 reale> al mes!


En lns demás pueblos del Archipiélago 2 pesos al trimestre,
jj Para los suscriptores que lo sean también de EL Resumen 3 reales al raes en la capital
y na peso y 4 reales en provincias al trimestre.


El pago será anticipado. Los anuncios de moda y de 4.» plana á precios convencionales, j'


Nú.u. 18.


-Ni- --


SUMARIO:


TKXTÜ.


I* da Wanila, por Carolina López.—II. Pensamientos.—III. Cua-
nnsejos á mis lectoras, por D. Manuel Rávogo.—IV. La moda,
8 consideraciones, por Pickwix.—V. Las flores de Marín, por Es'
de Eodrignez.—VI. Va-iedades.—La pecadora de la ciudad, (cou-
n), por J. V. de Araquistain. Pbro.—Cuento, por Sil de Nar-
—VII. Poesías.—La inocencia perdida, (poema). —Despedida. A
ueridos compañeros, en su regreso á la madre patria, por José
z Pardo y Fernandez.—VIII. Nuestros grabados.—IX. Anuncios.


GRABADOS


to de una joven filipina.—¡En el baño!—Bordados para pañne-
laillo.


&YIST& B£


IEN quisiera darle á esta revista
una extensión suficiente para en-
ítener agradablemente á mis lec¬
toras, pero aquí donde la vida es
tan monotona, pasan las semanas en-
sin ocurrir nada notable y por lo
se carece de elementos, ó por lo
3 de asunto que pueda interesar á las
3 que nos honran con la lectura de este
íario.


rque á ¡que vendría citar aquí las mo-
¡ue hoy hacen furor en las capitule»
uropa, si estas no pueden usarse en
ro país por las condiciones de su
i


i embargo citaremos á la ligera las
nás nos han llamado la atención al


i leer los periódicos de Madrid y de París,
diciendo á nuestras lectoras que hoy la
moda por aquellos países trata de resucitar
los antiguos tiempos, haciéndose exajerada,
pues que tiende á poner en vigor el antiar¬
tístico miriñaque.


Dominan para los vestidos de sociedad,
telas suntuosísimas con bordados de oro y
seda, algunas con lunares estampados que
confeccionadas resultan elegantes y sencillos
vestidos, muy propios para la primavera.
Los más original y bello que hemos visto
en figurines para vestidos de visita y de
paseo, consiste en una serie de volantitos
rizados de seda con preciosos bordados de
pasamanería, que resultan la última pala¬
bra del buen gusto, permitiendo realizar
muchas maravillas artísticas en los atavíos
femeninos.


Aquí vestimos naturalmente acomodándo¬
nos á las condiciones del clima y por eso
no es de es trabar que-no cambien con fre¬
cuencia las telas y sus colores sin poder
nunca desterrar las batistas j~ níirselmas^y^
toda clase de tejidos vaporosos.


*%


Una novedad teatral ha tenido lugar en
nuestros teatros desde mi última revista.
Me refiero al beneficio de la distinguida
Srta. Sidonia Springer, verificado en el
teatro filipino la noche del domingo 10 de
Mayo.


Esta artista que perteneció á la Compañía
de ópera que actuó en Manila el año pa¬
sado, cuenta en el país con generales sim¬
patías y no es estraño que acudiera en la
citada noche de su beneficio, númeroso y


275


ÉL SELLO SEXO.


distinguido público, que la demostró una
vez más con ruidosas manifestaciones, su
cariño y que sabe apreciar sus buenas con¬
diciones en el difícil arte á que se dedica, j


Interpretó de una manera notable la gran '
aria de la ópera frcischutz del inmortal ;
Weber, , cantando después y como final de
fiesta, con mucho gusto y gran afinación el
Zortc.ico de Bilbao, que le valió justos y
merecidos aplausos.


La señorita Sprmgcr lució para este canto
un precioso vestido de aldeana á la usanza
de aquel país, circunstancia que contribuyó
a dar á aquel acto sn tono característico.


Termino por hoy estos renglones dando
cuenta á mis lectoras de las carreras ex¬
traordinarias de caballos que tuvieron lugar
el último domingo en el hipódromo de
Santamesa, donde apesar de lo caluroso de
la tarde, acudió escojida concurrencia, si bien
no tanta como á las anteriores.


No obstante resultaron lucidas y se pasó
admirablemente la tarde.


Carolina López.


á lu mujer, como Jesucristo ama á su Igle-
rtjvá; sia.—San Pablo.


ci», Inglaterra y Escocia... ¡antes de separarme de él, iré
al fin del mundo!...».—L. A. P.


Por poco que se haya conocido á una mujer, ¿como se
puede negar que sea ésta la mejor obra de la natura¬
leza? Cuando se piensa en la ternura, en la solicitud, en
la protección, en la gracia, en el encanto, en la felici¬
dad y en todos los consuelos que la mujer lleva á la
vida del hombre, se debería hablar de ella do rodillas,
con la cabeza descubierta y la frente hundida en el polvo
en signo de humillación.—Dcsnoycrs.


La mujer ha recibido de la naturaleza, el atractivo de
la sirena y el delirio de la furia.—Bacán.


¡Dios bendiga al bello sexo! Nadie le ama más que
yo. A despecho do todas sus debilidades y á pesar do
todas las sátiras que contra él ho leído, le amo siempre,
y estoy intimamente persuadido de que un hombre que
no siente afección por todas las mujeres no es capaz de
amar siquiera á una, como es debido,—Sterne.


Lejos de avergonzarse de su debilidad material, la mu¬
jer lineo ostentación de ella fingiendo no poder levantar
el peso más ligero y avergonzándose de parecer robusta.


¿Por qué es esto?


Esta ostentación de la mujer no proviene ciertamente
j del solo deseo de pasar por delicada. Son engañosas hasta
tal punto, que emplean esta precaución para prepararse
i con tiempo una excusa y tener el derecho de ser débiles
cuando les convenga.—lioutceaii.


I ■


Las lágrimas son un bálsamo consolador que Dios ha
¡ concedido á la fragilidad de la mujer y negó á la for¬
taleza del hombre.—A/cucar.


La sociedad do la mujer, es el elemento de las buenas
costumbres.—Boetíie.


Nunca te alabes de ser muy amado por la mujer á
quien adoras.—Pitá (joras.


Amad á una mujer y habréis cesado de qer libres.—
Proper ció.


El hombre habla de su amor antes de haberlo senti
do; la mujer no confiesa el suyo hasta después de ha¬
berlo demostrado.—Latería.


La mujer es el anillo de transición ó el lazo que
une la tierra al cielo y la humanidad á los ángeles.—
Dctnoycrs.


Loe grandes pensamientos políticos vienen en la mujer,
del corazón; la una, virgen inspirada, se luce soldado
por salvar á su país; lu otra, madre apasionada, emprende
una guerra para restablecer á su hijo en el trono.


Las conspiraciones tramadas por la mujer, tienen siem¬
pre una causa generosa, un origen patriótico, sólo alguna
vez son inspiradas por úna noble venganza, pero es pre¬
ciso confesar que casi siempre es legitimo el sentimiento
que coloca las armas en sus manos.—Girardin.


Un prefecto de policía pronunció la famosa frase: tqcher¬
chen la femmeU Nada tan cierto- En la historia de los
siglos la mujer ha sido siempre el oculto móvil do epi¬
sodios y acontecimientos con frecuencia terribles. ¿Quién
ignora !a influencia funesta que el amor de Antonio por
Gleopatra, tuvo para Roma?' María Eatuardo enamorada
da Bothwel exclamaba: «Pooo me importa ■ perder Eran-


¿Sabéis lo que es tener madre? ¡Sabéis que cuando
sois niños, pobres niños, débiles, desnudos, hombrieutoa,
solos en el mundo, tenéis á vuestro lado, alrededor vues¬
tro, sobro vosotros, una mujer que anda si andais, que
se para si os detenéis, que so «ríe cuando lloráis! No; to¬
davía no se sabe lo que es uca mujer. Es un ángel que
os guarda, que os enseña á hablar, que os enseña á reir,
que os enseña á amar... que abriga vuestro rostro con
sus minos, vuestro cuerpo con sus rodillas, vuestra alma
con su corazón; que os da su leche euundo sois peque¬
ños, su pan cuando sois grandes y su vida siempre.—
Eicíor Huyo.


■Querer que una mujer no sea caprichosa y vana, es que¬
rer lo imposible. Decid de una mujer que es mala, ex¬
travagante, caprichosa, aturdida, que engaña á su marido
y á su amante, pero añadid que es muy bella y muy
agradable, y estad seguros que no os guardará más que
un resentimiento de conveniencia. Decid, por el contra¬
rio, .que es buena y que es honesta, que es espiritual
y que desempeña sus deberes con el mejor deseo, pero
añadid que es fea, y entonces la veréis altamente resen¬
tida.—.4. Karr.


Una madre que cria á su propio hijo es más valiente
por él y contra el, que el mismó padre.


á¡ hay. por ejemplo, que hacerlo alguna aélorosa ope¬
ración, el padre huye, la madre la presencia. —Lcgoujé,


276


ÉL BELLO SEXO.


Si una mujer os habla de otra mujer á quien ella uo
conozca, su primera pregunta será si es bella; si respon¬
déis afirmativamente os hará todavía otra para atenuar el
efecto de esta respuesta, y si todavía respondéis favora¬
blemente, estad seguro que hará una última pregunta
con la esperanza de oir, al menos, que aquella mujer tiene
mal corazón.—Karr.


El corazón de una madre es un abismo, en cuyo fondo
se encuentra siempre el perdón.—Balznc.


La mujer es un ángel caido, pero siempre está más
cerca del cielo que nosotros,—Mazzini.


La mejor, exceptuando la vanidad, lo sacrifica todo al
amor.—Anónimo.


La mujer es la palabra íntima del Creador, la obra
maestra del üeiverso, la felicidad del hombre.— Crrozzi. ¡
.


El hombre sin la mujer no esiá verdaderamente com¬
pleto.—Dai Veda.


jjUATRO CON££jO£ Á JVII£ LECTORA^.


O es mi ánimo lectoras mías ex¬
poner en este artículo, opinión al-
|guna infalible.


Conozco demasiado que son bastan¬
tes los que sobre el particular piensan
de distinto modo que yo, pero hánme
animado á escribir estas líneas, las insinua¬
ciones de algunas directoras de colegios de
señoritas que mejor que yo y que todos los
que disienten de mi opinión, conocen el asunto
y saben á que atenerse respecto al particular.


Y esas personas que por su experiencia y
su continuo y vario trato con mujeres de toda
edad, raza y condición, deben tener bien co¬
nocido el asunto, opinan, á lo menos en esto,
como opina el autor de estas líneas.


No veáis pues en ellas, ni ánimo de zaherir
á nadie, ni tampoco opinión alguna particu¬
larísima del que esto escribe. Ved, sí, ellas,
el deseo que tengo de desvanecer una idea,
que no solo á mi, sino también á otras perso¬
nas, parecía extraviada,


Comienza á despertarse, entre algunas jóvenes
de esta sociedad, el deseo de dedicarse á estudios
serios, con el fin de terminar una carrera
universitaria.


Y ¡cosa digna de tenerse en cuenta y de
ser lamentada! precisamente han puesto los
sjos en dos carreras nobilísimas, pero que á
ni pobre entender son las menos propias para
nujeres, la medicina y la abogacía.


JLejos de mí la idea de que la mujer no
eba instruirse; dediqúese en buen hora, una
ez cumplidas sus obligaciones de hija, esposa


ó madre, al estudio de la física si gusta, de
las matemáticas si halla en ello atractivo y
aún me permitiría recomendaros que dedicáseis
vuestros ratos de ocio al estudio de la filosofía.


Esta última ciencia sería para la mujer un
consuelo grandísimo en las atliccciones de que
está la vida sembrada y le marcaría sendas,


; desconocidas hasta entonces á su razón, por
las cuales marchase con rápido y seguro paso
hasta conseguir su perfección así moral como
1 intelectual.


Pero, dedicarse í estudiar derecho ó me¬
dicina, es otro cantar.


En primer lugar y considerando por sepa¬
rado la última de estas ciencias, quieren decirme
los defensores del estudio de la misma por la
mujer, qué vá esta ganando en lo moral con en¬
terarse de ciertas particularidades y profundizar
en algunos detalles, bien sea en los libros de
la facultad, bien en las salas de clínica ó en
el anfiteatro de un hospital?


Aquella niña, que comenzó sus estudios
agena á todo lo que sea malicia y corrupción
moral, vá abriendo sus ojos peco á poco y
enterándose de lo que siempre debió ignorar.


Y después, cuando ya terminada su carrera,
tenga que dedicarse á ejercerla, ¿no creeis que
la vista y el tacto forzosos en muchos casos,
de ciertos y determinados órganos, influirá
quizá lo que no podemos ni imaginar siquiera,
á fomentar en ella, deseos que después pueden
convertirse en actos que la -acarreen el des¬
precio y la vergüenza?


Pero no faltará quien me objete, diciendo
que la mujer médico, puede dedicarse exclusi¬
vamente á la asistencia de personas de su
sexo, haciendo con esto un señalado favor á
algunas mujeres á quienes una exquisita pu¬
dibundez las impide ponerse en manos de un
médico.


Cierto, les diré yo, pero ya puede aplicarse
aquí, aquel refrán que dice; «bien puede perdo¬
narse el bollo por el coscorrón,» y el favor que
á ese, relativamente corto número de mujeres
pueden hacer las médicos, por el destrozo que en
si mismas pueden hacer los estudios de su pro¬
fesión.


Respecto á las abogadas, solo pondré' aquí
un caso, que es muy fácil se realice, en el
seno de sus familias. '


Cuadro encantador el que presente una
casa, en donde el marido convertido en niñera,
sea quien tenga que cuidar de sus hijos, pues
su madre ha ido á un juicio público á defen¬
der á una reo de adulterio.


Y magnífico y consolador espectáculo, el de
la esposa defendiendo en la tribuna, á la im¬
púdica cliente, oyendo y manoseando aquella
cuestión que debía hacerla ruborizar á ella y
á todas las de su séxo.


Creedme, lectoras mías, Dios os hizo para
ser ángeles de vuestros hogares, y allí y solo
allí, es donde estaréis bien, ejerciendo la ma-


  .


277


gistratura que Dios os ctió sobre vuestros ino¬
centes hijos, ó curando las llagas que el dolor
y el infortunio hayan abierto en el corazón de
vuestro esposo.


Fuera de vuestro hogar estáis fuera de vues¬
tro circulo y nada bueno os espera.


Tal por lo menos, es la opinión y el con¬
sejo desinteresado que os dá


vuestro leal amigo
Manuel Rávaso.


hA MQBA


(breves consideraciones.)


idea; cual es; la de suponer que la mujer
tiene una marcada predilección por las diversas
modas que periódicamente establecen las civi¬
lizadoras corrientes del progreso.


En efecto, la mujer sabe, que los múltiples
caprichos de la moda la realzan y la hacen
aparecer bella y distinguida ante el hombre
que la adula ó la deprecia según las exelen-
cias de su toilette: sabe que las apariencias
engañan, y por lo mismo no desperdicia oca¬
sión en hacer porque esas apariencias sean lo
bastante aceptables para que sirvan á conquis¬
tarle la admiración de los hombres y la en¬
vidia de sus iguales, y de ah i su entusiasmo
á los trapos y los moños.


No se crea que el hombre no experimenta
i idénticas predilecciones. También él se afana
1 por ajustar sus vestidos á los mas refinados


i A mujer rinde culto fervoroso á las
‘mil frivolidades de la moda y á su
antojo la impone ó la proscribe. Y si
UIH hoy se nos presenta ataviada oapri-
chosa y elegantemente, mañana la ve¬
remos trocar por completo las adecua¬
das y oportunas galas con que se viste por
las más inverosímiles y grotezcas.


Estos cambios repentinos que se verifican en
el atavío de la mujer nos dán la verdadera me¬
dida, el justo'valor del carácter femenil.


Y no quiere decir esto, que la más bella mi¬
tad del género humano adolezca de escasa fir¬
mes a en sus afecciones; no; pues que si para la
moda aparece veleidosa é inconstante, debemos
confirmar que no así lo es, para con los afec¬
tos de su alma, que los conserva latentes é
imperecederos en el santuario de su generoso
y sensible corazón.


No son pocos los que creen que la mujer
comparte por igual su cariño, entre las cintas,
lazos y sutiles objetos de su budoir y los in¬
dividuos de su familia.


No; no es esto cierto; podrá tener en grande
estima su elegante y costoso vestido en cuya
confección se ha ocupado largo tiempo; podrá
apreciar con delirante efusión una rica joya
que es la prenda predilecta de su tocado; pero
de esto, de que prefiera y estime en más los
adornos con que engalana su cuerpo, que á los
seres con quienes le ligan los sagrados víncu¬
los de la sangre, media un trecho muy dila¬
tado que no cabe suponer pueda existir jamás.


Escritores más ó menos competentes y au¬
torizados, han descrito á la mujer en extensos
párrafos y hasta en gruesos volúmenes, y al
concluir su obra han creído haber analizado
detenida y escrupulosamente todas sus cuali¬
dades así las buenas como las males. Y no
sabemos porque esos mismos escritores al ha¬
cer la apreciación del carácter femenino, han
venido generalmente á'coincidir en una misma


modelos; al sastre que lo provee, encarece que
el corte del chaquet ó del pantalón sea irre¬
prochable y en un todo conforme al gusto del dia.


Hay que desengañarse; en toda época y siem¬
pre, tanto el hombre como la mujer, por cualidad
innata en ambos, se sentirán influidos por ese
irresistible deseos de adornar sus físicos, mil y
mil suprefluidades que imponen la moda pre¬
dominante.


Ahora bien: que en la mujer se manifiesten
en mayor proporción, en mas alto grado estos
deseos, no seremos nosotros quien lo niegue.


Pero no por esto hemos de suponer que la
mujer haciendo caso omiso de sus deudos,
consagre por entero sus afectos ó las diversas
prendas que constituyen su indumentaria.


No. La mujer ama mas á su padres, á sus
hijos, á su esposo, que á sus vestidos y joyas.


Y están muy equivocados cuantos creen lo
contrario, cuantos la hacen en vez del ser sen¬
sible y tierno que el creador colocara en el
mundo para que fuera la compañera cariñosa y
la ayuda fiel del hombre, el mudo instrumento
útil solo para la satisfacción de los anhelos
carnales.


Para corroborar lo dicho, dígannos los detrac¬
tores de la mujer, cuales son las primeras lá¬
grimas que bañan el rostro del hombre, las pri¬
meras caricias que se le tributan, y los primeros
besos que recibe.


Obvia nos parece la respuesta... Los ojos de
la madre vierten lágrimas de verdadera ternura,
que son las primeras que caen sobre la frente
del infante y que como rocío bienhechor harán
brotar la inteligencia; tributále tiernas caricias
que le alegran como al pájaro su libertad, ó
el risueño aspecto de la frondosa enramada; y
sus lábios al abrirse para proferir palabras, de¬
jan escapar amorosos besos que recibe el niño
con gozosa solicitud.... besos que han de ir for¬
mando su carácter.


He aquí pues que vínicamente la mujer, la
madre es quien despierta en el corazón humano
los sentimientos y los afectos; que ella es la que
con su ternura exquisita, con sus maternales


276


ÉL BELLO SEXO.


Si una mujer os habla de otra mujer a quieu ella uo
conozca, su primera pregunta será si es bella; si respon¬
déis afirmativamente os hará todavía otra para atenuar el
efecto de esta respuesta, y si todavía respondéis favora¬
blemente, estad seguro que hará una última pregunta
con la esperanza de oir, al menos, que aquella mujer tiene
mal corazón.—Karr.


El corazón de una madre es un abismo, en cuyo fondo
se encuentra siempre el perdón.—Balznc.


La mujer es un ángel caído, pero siempre está más
cerca del cielo que nosotros,—Mazzini.


La mejer, exceptuando la vanidad, lo sacrifica todo al
amor.—Anónimo.


La mujer es la palabra íntima del Creador, la obra
maestra del Ueiverso, la felicidad del hombre.— Crrozzi.


El hombre sin la mujer no esiá verdaderamente com¬
pleto.— Bai Veda.


jjUATRO CON£EJO£ Á jV[I£ EECTORAjS.


es ánimo lectoras mías ex-
Sll$?iís>>I)0nel’ en bste artículo, opinión al-
guna infalible.


gUfW • Conozco demasiado que son bastan-
tes los que sobre el particular piensan
Zjgtinto modo que yo, pero hánme
animado á escribir estas líneas, las insinua¬
ciones de algunas directoras de colegios de
señoritas que mejor que yo y que todos los
que disienten de mi opinión, conocen el asunto
y saben á que atenerse respecto al particular.


Y esas personas que por su experiencia y
su continuo y vario trato con mujeres de toda
edad, raza y condición, deben tener bien co¬
nocido el asunto, opinan, á lo menos en esto,
como opina el autor de estas líneas.


Ño veáis pues en ellas, ni ánimo de zaherir
á nadie, ni tampoco opinión alguna particu¬
larísima del que esto escribe. Ved, sí, ellas,
el deseo que tengo de desvanecer una idea,
que no solo á mi, sino también á otras perso¬
nas, parecía extraviada.


Comienza á despertarse, entre algunas jóvenes
de esta sociedad, el deseo de dedicarse á estudios
serios, con el fin de terminar una carrera
universitaria.


Y ¡cosa digna de tenerse en cuenta y de
ser lamentada! precisamente han puesto los
ojos en dos carreras nobilísimas, pero que á
mi pobre entender son las menos propias para
mujeres, la medicina y la abogacía.


Lejos de mí la idea de que la mujer no
deba instruirse; dediqúese en buen hora, una
vez cumplidas sus obligaciones de hija, esposa


| ó madre, al estudio de la física si gusta, de
j las matemáticas si halla en ello atractivo y
; aún me permitiría recomendaros que dedicáseis
j vuestros ratos de ocio al estudio de la filosofía,
i Esta última ciencia sería para la mujer un
consuelo grandísimo en las afliccciones de que
: está la vida sembrada y le marcaría sendas,
í desconocidas hasta entonces á su razón, por
! las cuales marchase con rápido y seguro paso
hasta conseguir su perfección así moral como
intelectual.


Pero, dedicarse í estudiar derecho ó me¬
dicina, es otro cantar.


En primer lugar y considerando por sepa¬
rado la última de estas ciencias, quieren decirme
los defensores del estudio de la misma por la
mujer, qué vá esta ganando en lo moral con en¬
terarse de ciertas particularidades y profundizar
en algunos detalles, bien sea en los libros de
la facultad, bien en las salas de clínica ó en
el anfiteatro de un hospital?


Aquella niña, que comenzó sus estudios
agena á todo lo que sea malicia y corrupción
moral, vá abriendo sus ojos peco á poco y
enterándose de lo que siempre debió ignorar.


Y después, cuando ya terminada su carrera,
tenga que dedicarse á ejercerla, ¿no creeis que
la vista y el tacto forzosos en muchos casos,
de ciertos y determinados órganos, influirá
quizá lo que no podemos ni imaginar siquiera,
á fomentar en ella, deseos que después pueden
convertirse en actos que la -acarreen el des¬
precio y la vergüenza?


Pero no faltará quien me objete, diciendo
que la mujer médico, puede dedicarse exclusi¬
vamente' á la asistencia de personas de su
sexo, haciendo con esto un señalado favor á
algunas mujeres á quienes una exquisita pu¬
dibundez las impide ponerse en manos de un
médico.


Cierto, les diré yo, pero ya puede aplicarse
aquí, aquel refrán que dice; «bien puede perdo¬
narse el bollo por el coscorrón,» y el favor que
á ese, relativamente corto número de mujeres
pueden hacer las médicos, por el destrozo que en
sí mismas pueden hacer los estudios de su pro¬
fesión.


Respecto á las abogadas, solo pondré' aquí
un caso, que es muy fácil se realice, en el
seno de sus familias. '


Cuadro encantador el que presente una
casa, en donde el marido convertido en niñera,
sea quien tenga que cuidar de sus hijos, pues
su madre ha ido á un juicio público á defen¬
der á una reo de adulterio.


Y magnífico y consolador espectáculo, el de
la esposa defendiendo en la tribuna, á la im¬
púdica cliente, oyendo y manoseando aquella
cuestión que debía hacerla ruborizar á ella y
á todas las de su séxo.


Creedme, lectoras mías, Dios os hizo para
ser ángeles de vuestros hogares, y allí y solo
allí, es donde estaréis bien, ejerciendo la ma-


  .


277


gistrátura que Dios os di ó sobre vuestros ino¬
centes hijos, ó curando las llagas que el dolor
y el infortunio hayan abierto en el corazón de
vuestro esposo.


Fuera de vuestro hogar estáis hiera de vues¬
tro círculo y nada bueno os espera.


Tal por lo menos, es la opinión y el con¬
sejo desinteresado que os dá


vuestro leal amigo
Manuel Rávago.


hk WOBk


(breves consideraciones.


) A mujer rinde culto fervoroso á las
"mil frivolidades de la moda y á su
antojo la impone ó la proscribe. Y si
hoy se nos presenta ataviada capri¬
chosa y elegantemente, mañana la ve¬
remos trocar por completo las adecua¬
das y oportunas galas con que se viste por
las más inverosímiles y grotezcas.


Estos cambios repentinos que se veri Sean en
el atavío de la mujer nos dán la verdadera me¬
dida, el justo'valor del carácter femenil.


Y no quiere decir esto, que la más bella mi¬
tad del género humano adolezca de escasa fir-
rueaa en sus afecciones; no; pues que si para la
moda aparece veleidosa é inconstante, debemos
confirmar que no así lo es, para con los afec¬
tos de su alma, que los conserva latentes é
imperecederos en el santuario de su generoso
y sensible corazón.


No son pocos los que creen que la mujer
comparte por igual su cariño, entre las cintas,
lazos y sutiles objetos de su budoir y los in¬
dividuos de su familia.


No; no es esto cierto; podrá tener en grande
estima su elegante y costoso vestido en cuya
confección, se ha ocupado largo tiempo; podrá
apreciar con delirante efusión una rica joya
que es la prenda predilecta de su tocado; pero
de esto, de que prefiera y estime en más los
adornos con que engalana su cuerpo, que á los
seres con quienes le ligan los sagrados víncu¬
los de la sangre, media un trecho muy dila¬
tado que no cabe suponer pueda existir jamás.


Escritor'es más ó- menos competentes y au¬
torizados, han descrito á la mujer en extensos
párrafos y hasta en gruesos volúmenes, y al
concluir su obra han creído haber analizado
detenida y escrupulosamente todas sus cuali¬
dades así las buenas como las males. Y no
sabemos porque esos mismos escritores al ha¬
cer la apreciación del carácter femenino, han
venido generalmente á coincidir en una misma


idea; cual es; la de suponer que la mujer
tiene una marcada predilección por las diversas
modas que periódicamente establecen las civi¬
lizadoras corrientes del progreso.


En efecto, la mujer sabe, que los múltiples
caprichos de la moda la realzan y la hacen
aparecer bella y distinguida ante el hombre
que la adula ó la deprecia según las exelen-
cias de su toilette: sabe que las apariencias
engañan, y por lo mismo no desperdicia oca¬
sión en hacer porque esas apariencias sean lo
bastante aceptables para que sirvan á conquis¬
tarle la admiración de los hombres y la en¬
vidia de sus iguales, y de ahi su entusiasmo
á los trapos y los ?ñoños.


No se crea que el hombre no experimenta
idénticas predilecciones. También él se afana
por ajustar sus vestidos á los mas refinados
modelos; al sastre que lo provee, encarece que
el corte del chaquet ó del pantalón sea irre¬
prochable y en un todo conforme al gusto del dia.


Hay que desengañarse; en toda época y siem¬
pre, tanto el hombre como la mujer, por cualidad
innata en ambos, se sentirán influidos por ese
irresistible deseos de adornar sus físicos, mil y
mil suprefluidades que imponen la moda pre¬
dominante.


'Ahora bien: que en la mujer se manifiesten
en mayor proporción, en mas alto grado estos
deseos, no seremos nosotros quien lo niegue.


Pero no por esto hemos de suponer que la
mujer haciendo caso omiso de sus deudos,
consagre por entero sus afectos ó las diversas
prendas que constituyen su indumentaria.


No. La mujer ama mas á su padres, á sus
hijos, á su esposo, que á sus vestidos y joyas.


Y están muy equivocados cuantos creen lo
contrario, cuantos la hacen en vez del ser sen¬
sible y tierno que el creador colocara en el
mundo para que fuera la compañera cariñosa v
la ayuda fiel del hombre, el mudo instrumento
útil solo para la satisfacción de los anhelos
carnales.


Para corroborar- lo dicho, dígannos los detrac¬
tores de la mujer, cuales son las primeras lá¬
grimas que bañan el rostro del hombre, las pri¬
meras caricias que se le tributan, y los primeros
besos que recibe.


Obvia nos parece la respuesta... Los ojos de
la madre vierten lágrimas de verdadera ternura',
que son las primeras que caen sobre la frente
del infante y que como rocío bienhechor harán
brotar la inteligencia; tributále tiernas caricias
que le alegran como al pájaro su libertad, ó
el risueño aspecto de la frondosa enramada; y
sus lábios al abrirse para proferir palabras, de¬
jan escapar amorosos besos que recibe el niño
con gozosa solicitud.... besos que han de ir for¬
mando su carácter.


He aquí pues que únicamente la mujer, la
madre es quien despierta en el corazón humano
los sentimientos y los afectos; que ella es la que
con su ternura exquisita, con sus maternales


278


  .


.caricias, crea la sensibilidad en el alma.... Ha¬
llándose confirmado por la experiencia que la
mujer, no es cual la suponen algunos espíritus
oficiosos ó malévolos: ¡cómo hemos de creer que
consagre á sus adornos, su mayor cariño?


Habrá excepciones, como las hay en todo;
habrá quien frívola y casquivana se encuentre
desheredada dé toda noble cualidad y solo apre¬
cie esos vanos y superfinos artificios de la moda
que la coquetería inventa; pero no auguramos
nosotros que el número de esta clase de muje¬
res sea mayor que el de las que con repulsivo
desdén odian las ridiculeces y locuras humanas.


Y si en toda manifestación artística, gusta
hallar el justo medio nunca la exageración, nada
tan indispensable como este en el traje de la
mujer.


Porque las exageraciones siempre fueron y
son inoportunas; nada agradan y afean, po¬
niendo en ridiculo al que las introduce y
adapta.... hacen que el que las emplea así en
sus vestidos como en sus obras, desmerezca
considerablemente ante el mundo sensato.


Y ya que nos hemos extendido mas de lo
conveniente, vamos á concluir con la siguiente
declaración, que es, expresión sensata de irre¬
batible juicio ú opinión.


Nuestras amables lectoras, no deben ignorar
lo bien que las viste la pulcritud y sencillez en
sus atavíos; así como también deben saber que
nada hay que las preste mas encantos que la
modestia de sus adornos, la naturalidad en su
porte y la pureza de sentimientos.


Reuniendo estas tres estimables condiciones
la mujer será considerada por el hombre como
el soñado ídolo de su mas vehemente aspiración.


Pickwik.


I


todos los tiempos han servido las flores
para expresar los sentimientos más delica-
dos del alma. Por eso oportunamente están
apropiadas para el culto, que no es otra cosa,
por nuestra parte, que la sumisión humilde de
íScSÍ servidumbre á la persona venerada, el reconoci¬
miento de su grandeza y la exposición de nuestras mi¬
serias.


El genio cristiano que con tanta propiedad acomoda
el culto al objeto venerado, creyó muy acertado consa¬
grar la pureza de las flores á la Virgen María, reina
de toda pureza. Las flores que habían sido profanadas
por el paganismo y ofrecidas á sus dioses impuros,
circundaron la frente de la Virgen de las Vírgenes, en
frescas y perfumadas guirnaldas, cuya suave fragancia


j recordaba la de sus virtudes. Así como también las
i estrellas, invocadas por los pueblos antiguos en supers-
I ticióu, formaron, florones de su celestial corona, y el
j sol objeto de tantas idolatrías, condensó sus rayos para
i tejerle un manto real, mientras que la luna, adorada
I por los Sirios, puso humilde su frente siu corona bajo
! las benditas plantas de ¡a Reina del cielo y de los
i ángeles.


En un principio el follaje ocultaba frecuentemente las
imagines veneradas de María, formándole un fresco trono
do verdor; en el hueco de algún tronco enorme y las
flores que antes eran ofrecidas á los dioses fajaos, so
colocaron después sobre estos rústicos altares de la
Paloma mansa; y la pequeña lámpara de María, reem¬
plazó á las antiguas antorchas resinosas.


Después, cuando las virtudes cristianas se practicaban
hasta el heroísmo en la vida monástica, oíanse himnos
de gozo y de gratitud á la Virgen María en lo más
retirado de las selvas y en los desiertos arenosos. Un
Crucifijo, una imágen de María y una calavera, compo¬
nían todos los tesoros del anacoreta, que bebía el agua
del arroyo e.i el hueco hecho por su propia mano, y
allí aquellos felices solitarios, ricos de fe y de santas
obras, formaban sobre la cabezt de la imágen protectora
de sus grutas, ds Jesús y María, modestos tronos do
verdor y arcos de flores, eu los que al cogerlas, habíalas
ya admirado la sabiduría infinita de Dios. Las coronas
de oro y piedras preciosas que donaban los reyes, no
eran más agradables que estas sencillas ofrendas de la
piedad.


Más tarde, las encrucijadas y las esquinas se llenaron
de imágenes de la Madre de Dios: el vulgo las ador¬
naba de trajes rasos de subidos cojores y cubría sus
nichos con enromadas. La Virgen recibía los primeros
frutos de la tierra, que solían colgar de su brazo con
una cinta amarilla ó encarnada, y ostentaba las primeras
espigas de !a cosecha.


- Las flores parece que han -estado naturalmente, aso¬
ciadas. al culto- de la Madre de Dios desdo un prin¬
cipio.


La Virgen premiaba con amables correspondencias los
tiernos obsequios de sus devotos y les manifestaba
con prodigios, cuán agradables Ies eran, con cuanto
placer recibía estos sencillos dones. La tradición refiero
que deseando una niña poner una corona do flores sobre
la sagrada cabeza de una imágen de María Santísima,
como no alcanzase por poco hasta ella, la imágen se
inclinó, sonriendo dulcemente, para que la inocente niña
pudiera colocarla con mayor facilidad. Creíase, en la
Edad Media, que al lado de cada cristiano que rezaba
el rosario con fervor y atención, se colocaba uu ángel,
visible algunas veces, que iba ensartando en un hilo,
de oro una rosa por cada Ave María, y una azucena
por cada Padre nuestro, y que después de colocar esta
corona sobre la cabeza del devoto servidor de la Virgen,
desaparecía dejando en el apibiente la suave fragancia
de la rosa.


Tal vez, por todo esto, un celoso misionero italiano
concibió, hacia mitad del siglo pasado, la feliz idea de
consagrar el mes de Mayo, con todas sus flores, á nuestra
dulce Madre del Amor Hermoso. De Italia filé exten¬
diéndose esta devoción, hasta los últimos confines de la
tierra. El mismo sentimiento qué movió á# los siervos
de María á consagrarle un día de la semana y á hon¬
rarle tres veces' ál día; Ies inspiró también el senti¬
miento de consagrarle un mes entero; y como para
hacer una ofrenda se debe elegir siempre lo mejor y
más agradable, han elegido el mes.de Mayo que fue
siempre, en el mundo culto, el más hermoso y agra¬
dable del año. De igual manera que en nuestros días
y por voluntad del Vicario de Cristo so ha consagrado
todo el mes de Octubre á la devoción del Santísimo Ro¬
sario, símbolo y resumen de todas devociones de Mana;


  .


279


por ser este mes, aquel en que los hombres ven reali¬
zados todos sus ensueños y recogeu el fruto de sus
trabajos. Así coincide maravillosamente el brotar de los
frutos con su recolección, ofrecidos a María así el prin¬
cipio como el término de los encantos v utilidades de
la naturaleza. El Papa Pió VII concedió innumerables
indulgencias, aplicables á las almas del Purgatorio, á
los fieles que, pública ó privadamente, honrasen á María
durante este mes de Mayo. Y León XIII ha abierto con
esplendidez los tesoro» inagotables de la Iglesia, para
enriquecer, con gracias espirituales extraordinarias, ó to¬
dos los fieles que practiquen, según él ba mandado, la
devoción imponente del mes del Rosario.


El mes de Mayo es, puc-, el mes de María por an¬
tonomasia, como el de Octubre es el mes del Rosario.
Hablemos hoy del mes de Mayo. Parece que de derecho
le perteneae á María esta época risueña y apacible del
año. Eate raes virginal habla á los instintos de todas las
almas y aviva todos los recuerdos. La consagración de
un mes entero ¡i la reina de toda hermosura, llamada 1
arquetipo de todas las bellezas, contiene tesoros de fé,
de ternura y de amor. Nada hay tan poético como este
tiempo en todo el resto del año, asi como en nuestra
santa Religión, nada hay tan dulce como la idea de i
María. Mayo es la armonía de todas las estaciones, como
la Virgen María es la más bella de las armonías cris¬
tianas: pues es un gracioso conjunto de pureza, de en¬
cantos, de afabilidad, de gracia y de santidad. Esta Reina
de los Serafines ameniza con su presencia toda la reli¬
gión; á su lado todo es consuelo, alegría y confianza; su
idea no puede menos do ser risueña, como Mayo sonríe
toda la naturaleza, revistiéndola de verdor, esperanza y
lozanía. La Virgen bendita, buce brotar dulcísimas satis¬
facciones, llena el alma de virtudes y la cubre de pre¬
ciados adornos de caridad. La ternura filial no pudo dis¬
currir mejor obsequio para su Madre y Reina que dedi¬
carle este mes entero, que tiene con ella tiratas analo¬
gías: El mes de María os una institución inspirada por
el amor celestial á María corno Reina, Vencedora, Virgen
Abogada y Fuente de esperanza y (le santificación.


II


La Madre de Dios es el. atractivo más dulce de los
cristianos. Dios es un Padre amoroso que quiere salvarnos,
y derrama sobre nosotros sus gracias abundantes con este
objeto: todo lo cual nos llena de reconocimiento y grati¬
tud. Jesús es nuestro Redentor amable que se anonadó
por nuestro bien y murió por darnos la vida: partici¬
pante de nuestra flaca naturaleza con todas sus miserias,
menos el pecado, se nos ofrece como modelo de cariñosa
mansedumbre y humildad; y esto inflama nuestro cora¬
zón y nos arrebata. Mas, estas ideas tan apacibles que
conquistan irresistiblemente nuestro corazón y nuestro
amor, tienen en lo infinito un contrapeso imponente de
majestad. El Señor de cielos y tierra deslumbra y puede
llenar de temor. Pero si los rayos del Sol de justicia ofus¬
can con sus resplandores, la suave claridad de la Estrella
de las estrellas, también atrae nuestras miradas con su
plácida luz,


Al dirigirnos á Dios ó á su Eterno Hijo, se nos ocurre
la idea de nuestra pequeños; al acudir á María la idea
do su benignidad. Dios Padre, es el Verano esplendoroso,
rico de frutos y sazonadas mieses; María es la Prima¬
vera, rica de esperanza. Jesús es el medio dia, magnifico
radiante; María es la alborada apacible y coloreada de cas¬
tos «reboles. Al mismo Sacramento de nuestros altares,
ese golfo inmenso de los amores divinos, nos acercamos
con lágrimas de ternura, con el corazón derretido, lleno
de fuego; a María, con el corazón dilatado, perfumado en
su gracia, y con la sonrisa del cariño filia!. Allí vamos
sobrecogidos, con el temor do nuestra indignidad que nos
abale; puro esto no disminuye nuestra confianza en Ma¬


ría, que es Madre y Abogada, que vé sin, repugnancia
nuestras llagas. Por eso á' Dios ofrecemos incienso pos¬
trados, en señal de adoración v servidumbre; pero á la
Virgen Inmaculada ofrecemos con devota ternura senci¬
lla» flores.


En esta devoción tierna se encierra también el honor
que se le debe como á Reina. María es Reina altísima
de todo el 'Universo por la comunicación de gloría con
su Hijo. Las flores, son la más precioso de la tierra: al
ofrecerlas á María, la reconocemos por Reina y Señora
de toda la tierra, pagándole el tributo de lo mejor que
produce.


Asimismo no podemos dejar de expresar, sea cual
fuere nuestra intención, en el ofrecimiento de las flores,
el triunfo distinguido y la victoria insigne de la Virgen
Madre que se anunció en el Paraíso. Dios amenazó al
demonio engañador, oculto bajo la figura de la serpien¬
te, que la darla un enemigo terrible en una mujer, que
le bahía de quebrantar la cabeza, y que arrojado á sus
piés en vergonzosa derrota, no cesaría de ponerle ase¬
chanza. Eu este concepto, como en la antigüedad, las
flores ó laureles eran el premio de los vencedores, y
acompañaban las ovaciones de los ejércitos cuando vol¬
vían triunfantes de una campaña honrosa, asi nosotros
«1 ofrecerlas á María, la confesarnos prácticamente Ven¬
cedora del demonio y del pecado, aplaudiéndola por su
victoria. Y si las flores eran la corona de las Vírgenes,
corno símbolos castos de la pureza, será el ofrecimiento
de nuestras flores á María un testimonio elocuente de su
perpetua urbanidad, un tributo debido i la que es Virgen
y Reina de las Vírgenes.


Mas, no basta á la piedad de los fieles que sean bis
lores el tributo de una Reina, el Himno de un triunfo
y la Corona de la Virgen, sino que después se eleva
hasta el seno de su misericordia por la aceptación que
la Virgen augusta hace de estos sencillos presentes, Ma¬
ría que as la divinidad de la inocencia, de la debilidad y
del infortunio, nada podría aceptar mejor que flores, que
son lo más puro y lo más endeble de la Naturaleza y
la imagen más elocuente de nuestra pobre vida que se
marchita tan pronto como ellas.


Desde los piés de la Reina se pasa al regazo de
Madre con estos obsequios de amor filial: desde la Ma¬
dre subimos á la Abogada, con estas demostraciones de
gratitud. Como Reina, vemos aparecer en sus labios, al
recibir nuestras flores, una sonrisa indulgente y protec¬
tora: como Abogada, una sonrisa afable de favor de so¬
licitud y de interés. El corazón se dilata de gozo; y
| al ver benignamente son recibidas nuestras flores, nos
¡ felicitamos con una secreta alegría y nos damos un
i lisonjero parabién, y desde luego comenzamos á aeari-
i ciar brillantes esperanzas para el porvenir en la Patria
celestial.


El alma que una vez ha llegado á engolfarse en estos
mares risueños de amor y de felicidad, no puede me¬
nos de mirar con indiferencia todos los goces de la
tierra y aficionarse a la práctica de la virtud, que es
la condición indispensable para llegar á conseguir aquel
anhelado término de eterno placer. Ningún sacrificio cree
penoso; su favor lo eleva y empieza á correr sin dete¬
nerse los caminos arduos de la santidad.


Este es el efecto principal que se intenta conseguir
con el mes de Mayo ó mes de María. Dedicado todo él,
por la piedad cristiana, á la que es Refugio de los peca¬
dores, no puede menos de tener trascendencias más al¬
tas que los colores y los perfumes, porque las verdaderas flo¬
res que se consagran en este mes á la Virgen Inmaculada,
son las flores místicas de la virtud. De nada servirá la
ofrenda délas flores, si llevan á los altares virginales el
alma manchada; pues lo que acepta bondadosa María
son las flores que han de dar frutos de honor y de ho¬
nestidad. El alma del justo, es un jardín florido; lacón-


EN EL BAÑO


DIBUJOS PARA BORDADOS


aor


282


  .


ciencia limpia, un lecho de florea del Espíritu Santo, y la
gracia divina es una mañana apacible. La esene:a dol
culto de María en este mes de Mayo consiste 6 1 teñi r
un corazón reoto que lince olorosas en virtud, nuestras
flores. Ella desea, sobro todo, ser honrada con obras bue¬
nas, que son las flores recadas con la sangre do su hijo.


Esto es, en efecto, la forma más propia de los home¬
najes tributados á la que es llamada «jardín cerrado» y
«Rosa mística», San Bernardo exclama dirigiéndose á Ma¬
rín: «Vos sois, oh gran Madre de Dios, el hermoso jar- l
din en que Dios ha plantado las flores que adornan á
nuestra Iglesia, y entre otras la violeta de vuestra humil¬
dad, la azucena de vuestra pureza v la ro*a de vuestra
caridad. Vos sois el Paraíso de Dios.»


Y en efecto la esperiencia ha demostrado, que no son
ilusorias estas intenciones del mes de María; pues en
todas partes se ha observado que esta devoción, hace
renocer á la gracia muchas almas adormecidas. Este raes
no tiende á escitar los terrores de la conciencia turbada,
sino á oscilar la esperanza en los corazones ulcerados, ¡
calmando sus remordimientos con la demencia qus á !
todos ofrece, cobrando aliento para refugiarse bajo el ¡
manto de la Madre de misericordia y entonces encuentra |
lágrimas para sus culpas porque encuentra bálsamo para ¡
su aflicción.


La Señora de cielos y tierra, derrama sus gracias más
abundantes, confirmando que jamás se le invoca en vano.


La Iglesia no ha podido menos de entonar nn himno
de gozo, al ver las influencias de este culto sobre, ln
reforma de las costumbres. A todos se extiende lo. parti¬
cipación de las gracias quede este culto se derivan y bro¬
tan de su heredad mil plantas de vida. Con el mes de
las flores, consiguen los fieles lo que consiguieron los
primeros, con sus arduos v penosos sacrificios de piedad.


Pongamos, pues, con las flores á los pies de María
nuestra alma, nuestro corazón, nuestra vida, y que estas
flores materiales sean suspiros enamorados de la gracia
divina, perfumes de las flores de nuestra alma, para que
María, recibiéndolas eon agrado, nos dé su bendición.


Estrella de Rodríguez.


Quiapo (Manila), 8 de Msyo de 1891.


--r-VMIKMMA.-H-


LA fKIÜ» BE U SSSil


(Conclusión.)


vi


tauto Jesús había llegado á la ciu- I
y un fariseo llamado Simón, hombro de j
autoridad entre ellos por su saber y su rique-
za, le invitó á comer en su caso, movido de
SkJ/J&[ la curiosidad de conocerle.


En vista de su empeño, Jesús subió á su
suntuosa morada acompañado de los discípulos.


El portal, los jardines, la calle, se hallaban cuajados
de gentes; y media docena de jayanes apenas podían con¬
tener á la multitud que se atropellaban en las puertas.


Magdalena, con un' magnifico vaso do alabastro lleno
de bálsamo, llegó con grandes dificultades á la entrada
Al pronto los criados la rechazaron con malos modos;


pero, habiéndola reconocido luego, se apresuraron á abrirla
paso, no poco asombrados de rer con aquel traje, y en
casa íe un fanático fariseo, á una mujer tan renom¬
brada en Jadea por su lujo y su disipación.


Ella siguió adelante, y al pisar la puerta de la sala,
la primera mirada que se encontró con la su.va fue la
de Jesús, quo se fijó en ella como si la hubiera es¬
tado aguardando.


La joven se adelantó, y Simón, que se hallaba á su
paso, so desvió bruscamente al verla, como si hubiera
temido que le contaminara su contacto. Ella lo observo,
y á pesar del desprecio quo lo inspiraba su secta, aque¬
lla especie de religioso horror á los ojos del Señor heló
su sangre en las venas.


Y lo peor era que, asi como el fariseo, los disoí. ti¬
los y demás convidados estaban escandalizados de ver á
una mujer de tan mala reputación queriendo hablar al
1f .estro.


Un sordo murmullo se levantaba por todas lados, que
sólo contenia ol respeto ál Señor.


Algunos discípulos, acercándose ¡i Simón, le dijeron:


—¿No habrá nada que respete esta infiel? ¿Has couvi-
d .do al Maestro para exponerle á entrevistas de esta es¬
pecie?


—¿La conoce El?—preguntó Simón.


— El Maestro no conoce ni quiere tratos con esas or-
gnllosas poderosas del mundo; por lo cual harás bien e»
advertirle qué clase de mujer es.


—No,—repuso el fariseo con maligna sonrisa.—¡Hemos
de ver lo que hace! ¿Ne decís que es profeta? Pues Dios
le revelará quién es.


Dicho esto se acercó a -Tesú-r, gozindo con la ocasión
que se le presentaba de perder su reputación, si, como pa¬
recía, se descuidaba en dar acogida á la mujer , que era
el escándalo de Israel.


Magdalena entre tanto, habiéndose arrojado á los piés
de Jesús, principio á regárselos con sus lágrimas, y los
enjugaba con los cabellos de su cabeza, y le besaba los
pies y los ungía son el ungüento.


Jesús, acercando los labios á su oid», pronunció pala¬
bras de misteriosa unción qus derramaren una celestial
felicidad en el alma desolada de María.


Y cuando esto vió el faraíso que le había convidado,
dijo entre si mismo:


—Si este hombre fuese profeta, bien sabría quién y
cual es la mujer que le toca, porque pecadora es.


Y Jesús dijo: .— —


—Simen, te quiero decir una cosa.


Y él respondió:


—Maestro, di.


—Un acreedor tenia dos deudores: el uno le debía qui¬
nientos donarles, y el otro cincuenta; más como no tu¬
vieran de que pagarle, se los perdonó á entrambos. Dimo,
pues: ¿cuál de los dos le debe amar más?


Respondió Simón:


—Pienso que aquel á quien más perdonó.


—Rectamente has juzgado.


Y volviéndose báoia la mujer, dijo á Simón:


—¿Ves esta mujer? Entre en tu casa, y no me diste
agua para los piés: más esta con sus lágrimas ha regado
mis piés y los ha enjugado o m sus cabellos. No me diste
beso; más ésta desde que entró no ha dejado de besarme
los piés, Por lo cual te digo que perdonados le son sus
muchos pecados, porque amó mucho.


Y dijo volviéndose á ella:


—Perdonados te son tus pecados.


La joven volvió á postrarse á sus piés, derramando la- '
grimas de dicha.


Y los que comian allí comenzaron á decir entre sí:


—¿Quien es éste que aun los pecados perdona?


Pero Jesús, tomando de la ruano á María, la dijo con
expresión de infrlible autoridad y do celost'al dulzura;


  .


283


—Tu fe te ha hecho salva. Mujer, vete en paz.


Desde aquel día Magdalena sufrió una completa trans¬
formación. No puede expresarse con palabras humanas
la alegría que arrojó en su alma la bondad del Salvador.


Al fuego del poderoso sentimiento que absorbía todo
su ser, su complexión delicada se rehizo completamente,
y no había fatiga que la cansara, ni sacrificio, por penoso
que fuese, que dejara de aceptar con placer.


A todas horas y a todos momentos sus labios repetían
con indecible fruición aquellas palabras que habrían á su
alma horizontes de amor y de dicha, y que resonaban en
sus oidos como el eco de los sueños y de las esperan¬
zas que llenaban su existencia.


—¡Perdonados le son sus muchos pecados porque amó
mucho! ¡Tu fe te ha hecho salva! ¡Mujer, vete en paz!


¡El amor! ¡el amor! ¡Hé ahí confirmados por las pa¬
labras del Maestro, el principio de fe y de vida, la luz de
la redención humana, el lazo del alma con Dios!


¡Amar y ser amada! ¡Oh! ¿quien sabe,—pensaba ella,—
si á fuerza de abnegación y constancia llegará á mirarme
con bondad? ¡Y de todos modos, al menos yo puedo amarle
cuanto quiero; y lo amaré, si; pobre .ó rica, sana ó en¬
ferma, viviendo y después de morir! ¡Si; aunque no en¬
contrara más que lágrimas y amargura y oprobios en mi
cariño, aunque tuviera la desgracia de no ser acogida por
Tí, yo te amaría siempre, ¡dulce Jesús mió! porque pre¬
fiero con tu amor el llanto, que la dicha sin tu amor.


Bien conoció el Divino Maestro la sinceridad y la fir¬
meza de la ardiente conversión de la Magdalena. Jamás
corazón humano latió con un sentimiento más puro é in¬
tento que el suyo; nunca pasión más vehemente se unió
á respeto tan sagrado y á tan santa adoración. Clavada
constantemente á los pies del Profeta, sus palabras eran
su alimento, sus maridas sus alegría, verle todo su afan;
y siempre ardiendo en nuevas ansias, y satisfaciéndolas
siempre aunque sin saciarse jamás, bien puede asegurarse
que la existencia de aquella alma ardiente fué desde su
vuelta á la gracia un dulce suspiro do amor.


Aquel cutis tan delicado y aquella sensibilidad tan irri¬
table, que el pliegue de una cinta, que el roce de un
brillante, que un olor desagradable bastaban á herir poco
antes, tuvieron que someterse á la aspereza de un cruel
cilicio y á cuanto puede inventar de doloroso una alma
arrepentida que quiere borrar á fuerza de penitencia y su¬
frimiento el recuerdo de una vida de escándalo que la ha¬
cia estremecer de horror.


Pero, por valiente que fuera su espíritu, por poderosa
que fuera la fuerza de su virtud, aquel cuerpo era suyo,
y no dejaba de protestar á cada paso con horribles su¬
frimientos contra aquella piadosa crueldad que arrancaba
más de una vez lágrimas de dolor a sus ojos.


Pero Jesús estaba allí, á su lado, para fortalecerla, y
uni palabra, una mirada suya bastaban á embotar sus
dolores y volver la calma á su pecho, inundándola en to¬
rrentes de mística fruición.


YII


La conversión de María Magdalena, que llenó de ale- ¡
gria á sus hermanos Lázaro y Marta, volvió á estrechar¬
los lazos que había aflojado la separación, y en su casa
de Betania, morada predilecta de Jesús y punto de des¬
canso en sus excursiones á Jorusaleu, recibió pruebas con¬
soladoras del afecto que le profesaba el Maestro. Allí es
donde recomendó con palabras solemnes el espíritu de
místico arrobamiento, censurado por algunos, con que so
entregaba á su amor; allí donde á sus ruegos y a os
de su hermana volvió á la vida á Lázaro con asom 10 ]
de Jerusalén; y allí por fin donde pocos días an es ;
su muerte anunció con profétioa solemnidad qu ,
se predicara el Evangelio, seria celebrado el nom r
la Pecadora de la ciudad.


Así le siguió hasta su último instante; de dia en día
más apasionada, y cada vez más penitente, gozando anti¬
cipadamente de las delicias del cielo en aquella venturosa
evisteucia que creía sin fin. Pero ¡ay! que fué horrible
para ella el despertar del Gólgota, sangriento! ¡Sus oidos
lo oian todo, sus ojos lo veian todo, pero su corazón se
negaba á creer!


En aquel lúgubre y pavoroso dia del gran crimen del
mundo, las furias desencadenadas por el infierno dispersa¬
ron á los fieles discípulos; el sanguinario rencor del pue¬
blo, ebrio de matanza, llevó el espanto a todo el que se
hallaba unido con el menor lazo al •rimitial galillo; y sin
embargo aquella mujer, despreciando con altanero orgullo
las maldiciones y las amenazas de las frenéticas turbas,
Beguia paso á paso, con los ojos en el rostro de Jesús
y el corazón en los ojos, todas sus tristes y dolorosas hue¬
llas sin separarse un momento de la Madre de su Amor.
Con ella bebió gota á gota toda la hiel de aquel amargo
cáliz que la rabia de un pueblo abandonado de Dios hizo
apurar en la agonía á su divino Hijo; y allí sobre la lú¬
gubre cima del monte, que se estremecía de espanto bajo
el peso de au moribundo Criador, vió por tres horas eter¬
nas pasar ante sus ojos, como una horrible pesadilla, el
negro cuadro de los dolores, de los gemidos y de las es¬
pantosas convulsiones que acompañaron la muerte de Je¬
sús. Al lado de los dolores de la santísima Virgen no
hay dolores humanos que puedan compararse; pero tam¬
poco puede comprender la razón del hombre la misteriosa
mezcla de sensibilidad y de fortaleza de una mujer llena
de gracia, que tanto perteneció al cielo como á la tierra
desde el primer momento de su ser. Poro la ardiente é
impetuosa Magdalena, toda humana, y cubierta aún con
la levadura del pecado, con la fe turbia, la comprensión
oscura para entender aquel misterio, al ver agonizar á su
Maestro, creía faltarle la tierra y el eielo, y sentía apa¬
garse en su pecho, con sus divinas miradas, su apoyo,
su esperanza y hasta la luz de su salvación. ¡Y al ver
sus movimientos convulsivos, y al oir los tristísimos ge¬
midos que le arrancaba el dolor, mientras los hipócritas
fariseos y los sanguinarios sacerdotes insultaban su agonía
con el escarnio y la burla, la hermosa hebrea sentía en¬
cenderse en las venas su sangre generosa; y su corazón,
mal despegado de las pasiones mundanas, pedia hirviendo
en coraje rayos y fuego al cielo para abrasar la raza mal¬
dita, que asi perseguía á su Victima hasta en aquel trance
cruel!


Pero la Virgen dá un doloroso gemido y Magdalena
acercándose á sostenerla comprende por la lividez de su
rostro que todo ha acabado y»; y en tanto el sol se es¬
panta y se vela, ábrense edificios y tumbas, las peñas
chocan unas con otras, y montes, colinas y valles se es¬
tremecen en horribles convulsiones, al eco de los subterrá¬
neos truenos que rugen con espantoso furor.


Viste el dia su manto de estrellas, siniestros ruidos
llenan el espacio, y en aquel pavoroso cataclismo con que
llora la naturaleza la muerte de Jesús, verdugos y es¬
pectadores, poco ha ébrios de su sangriento triunfo, huyen
con la muerte en el alma dando alaridos de terror.


La Virgen los ve, y ahogando la horrible herida de
su alma, como Madre de misericordia pide por ellos á
Dios; mientras la ardiente Magdalena con las miradas in¬
flamadas de una amarga alegría, al ver el desorden del
mundo y el espanto de las gentes, grita con ronco acento
dirigiendo las manos hacia ellas:


—¡Ruge, ruge, tierra maldita! ¡ruge más y ábrete pron¬
to; y arrastra á tus abismos do fuego la perversa raza de
Adán)


J. V. de Aríquistain, Pbro.


284


F.L BELLO SEXO.


CTJE3STTO.


: NA tarde del mes de Agosto del año
'189... estando yo de cacería por los montes
San Mateo, en esas horas en que el sol
se nos muestra con todo su poder calórico,
más claro en que hacia más calor, nos me¬
timos en un cubo con objeto de descansar.


Al poco rato de estar allí, oímos pasar, monte abajo,
un individuo que llevaba en la cabeza una caja mortuo¬
ria pequeña y detrás de la cual iban unos cuantos llo¬
rando.


Pregunté á uno de los acompañantes de quién era
el niño que al parecer encerraba la coja á lo cual me
contestó:


—Nadie lo sabe señor, ¡cosa más rara no se ha
visto nunca! lo encontraron entre un monten de basura,
envuelto en unos trapos y mi mujer lo recogió para
criarlo.


No viendo yo nada de raro en esto le declaré mi
estrañeza de encontrar raro una cosa que sucede con
alguna frecuencia.


Pero el buen hombre me explicó que cuando lo en¬
contraron era grandecito, pero que en vez de crecer
lo que hacia era encogerse, llegando el caso de ponerse
colorado y no mamar, como si acabára de nacer, pero
lo más especial del caso es que en sus dedos se no¬
taban manchas de tabaco,


Absorto me quedé ante tal declaración, sin poder ex¬
plicarme el caso, pero el bueno del hombro rae dijo
que al hablar el niño, tenía consigo varios papeles es¬
critos en árabe.


Una vez allí me entregó un manojo de mugrientos
papeles, con garabatos á diestro y siniestro que me de¬
diqué á descifrar y cuyo resultado es el siguiente, decía asi:


Acababa de cumplir mis ochenta años en Mayo do
1754, estaba sentado á la puerta do mi hahay con el
maestro Tasio el más afamado de la comarca, al cual desdo
joven trató con bastante intimidad.


Mis hijos y nietos se habían retirado después de feli¬
citarme por el aniversario de mi nacimiento y solo que¬
damos el mediquillo y yo.


Eran á las diez de la noche y yo nos hablamos bebido
unas cuantas botellas de cuquillo, y mascado unos cuan¬
tos buyos, y nuestra conversación se animaba por mo¬
mento hasta que á mi compañero se dió por hablar de
clavículas, intimas, emplastos y otras cosas por el estilo
que yo ignoraba.


—¿No me contestas? rae preguntó.


—¿Que te he de contestar?


—¿En que piensas?


En que soy viejo y duraré poco.


El mediquillo dando un puñetazo en la mesa se echó
á reir y me dijo.


¡Poco! ¡que barbaridad! tu puedes vivir lo que te se
antoje.


—De veras?


De veras.—Yo tengo un secreto seguro para no mo¬
rirse nunca, pero me lo callo porque en el pueblo me
tendrían por brujo y no lo pasara bien.


—¿Pero es de veras lo que dices?


—Y tan de veras, ¡Oh! si yo encontrase alguno que no
se quisiera morir!


—Muchos hallarás; .


Estás en un error. Los hombres son muy raros, te¬
men á la muerte pero mas temen á la operación que
tengo que hacerles para no morirse ¡Son unos bárbaros!


i


j


Mi cabeza ardía, nos bebimos unos vasos más. El
humo de nuestros cigarrillos llenaba la habitación.


—Y porque no haces la prueba contigo? pregunté al
mediquillo, pues casi estaba convencido do la verdad de
su aserto.


¡Vaya un disparate! ¿Como me he de operar yo mismo,
si necesito toda mi observación!


Callamos un buen rato. Mis ochenta años me pesa¬
ban demasiado... por fin m'e decidí.


—¡Yo no quiero morir! dijo á Tnsio.


—¡Corriente! contestó frotándose las manos, de aquí á
otros ochenta ú ochenta mil años volveremos á beber
juntos.


—¡Vámonos!


—¿A dónde?


—¡A mi casa, esta noche quedará todo terminado.


Conforme nos hallábamos, bajamos el monto dando tras
piés y nos dirigimos al Ampid sitio donde se hallaba
su casa.


Colocó la escala y sacando fuego encendió el ilao, yo
le seguí á la alcoba de donde sacó un cajón que conte¬
nía varios alambres, venda y otros artefactos que com¬
prendí.


Cogió un lancape y poniéndolo en medio del cuarto y
colocando á su lado un enorme caldero, me mandó acos¬
tarme.


Le obedecí y á poco sacando una lanceta, me pin¬
chó en el brazo izquierdo, oyendo al instante el chorro do
sangre caer en el caldero; mientras tanto Tnsio arre¬
glaba su estrado aparato. Mi sangre continuaba saliendo
y yo me sentía horriblemente desfallecido, de cuando en
cuando Tasio se acercaba tomaba el pulso y murmuraba.


¡Mas! ¡mas!


Así estuve no se cuanto tiempo, hasta que acercán¬
dose de nuevo v después de examinado, lo oí decir-


—Bueno... Un poco más... y basta.


Despees ligó mi herida é introdujo en mi boca hasta
mi garganta unos pedazos de trapo-mojado, también mo
tapó las narices.


Salió de la habitación trayendo consigo un niño de
cuatro años, dormido al cual acostó junto y me tapó los
ojos con un pañuelo.


Puso las manos en mi pecho, mi corazón apenas latía.


—Ya es hora.—Ya no sentirá nada.


Y después de descubrir mis ojos tomó el estraño apa¬
rato, me envolvió el cuello con sus vendas haciendo la
misma operación con el niño que dormía á mi lado, saco
de un puchero un unto negruzco con el cual dió á su
máquina y nos aplicó aquello que no pudo describir.
De los alambres salían dos brazos con mangas, los cuales
agarró , el mediquillo dando un gran tirón como queriendo
separarlos, entonces séntí en el cuello un dolor agudo y
el niño tuvo un terrible estremecimiento.


Después ya no oi más, solo si que al dia siguiente
al abrirlos ojos vi á Tasio que se frotaba alegremente los
manos y rae decía.


¡Somos felices! Ahora solo empiezas á vivir como si
solo tuvieras cuatro años,


Estuve quince dias en cama, al cabo de los cuales me
levantó completamente rejuvenecido pero con un dolor agudo
en el pecho que no me dejaba respirar.


Mi mediquillo achacaba aquel dolor á lo reciente de
la operación.


Han pasado treinta años y en buena cuenta tengo 110
pero muy al contrario de lo que era de esperar, las arru¬
gas que surcaban mi frente han desaparecido mi antigua
calva ha vuelto á cubrirse de pelo, en fin á pesar de mi
edad soy un joven completo... pero el dolorcito continua.


Tasio no hace más que observarme para averiguar la
causa del dolor y no acierta á dar con él;


Un din se levanta desesperado y corriendo hacia mi


ÉL BELLO SEXO.


285


corno un loco, me examina la cicatriz de la herida y al
poco rato se echa en mis brazos exclamando.


—¡Bueno lo hemos hecho!


—¿Porque?


—¡Maldito vino! Al fin he dado con la explicación de
tu dolor. ¡Horror! cuando en aquella noche te inyecté la
sangre de aquel bata, estaba yo un poco... así... un poco...


—Borracho.


—Eso es borracho; efecto de esa borrachera, al niño
le heri en una arteria y á ti en una vena, de modo que
la sangre arterial como por tus venas y la venosa por tus
arterias. Tu circulación marcha al revés y tu por con ¡
siguiente vives también «1 reves es decir que en vez de
llegar á viejo como los demás hombres, llegaras á joven; toda
la humanidad marcha hacia el dia del juicio, tu en cam¬
bio hacia la creación del mundo ¡desdichado!


Esta...


Hasta aquí la traducido del papel, cortada por estar las
ultimas hojas borradas, pero que cualquiera puede conti¬
nuar, pues es de suponer que el niño que enterraron seria
aquel viejo que hacía ochenta años se inoculó la sangre
del niño y que por una equivocación del maestro Tasio,
le redujo en el periodo de tiempo que el de su vida,
mamar.


Por la copia,


Sil de Narbret.


LL MOCEKCIA PE8BJBJS.


(POEMA)


CANTO SEGUNDO.


(Conclusión.)


Del monstruo el pecho llena, y rige astuto
El vil traidor. El escuadrón de males
Cerca en torno el dragón con negro luto,
Quien comienza inspirado en voces tales:
¿Porque un ciego precepto el dulce fruto
Así os veda tocar? Sois racionales
Sabed la razón dél.» Duda el aleve,


Y á rebelarse con la duda mueve.


¿Teméis morir? prosigue; no os asombre
Una amenaza fútil. !Oh! bien sabe
Porque os aterra Dios; quiere que el hombre
Bajo vil yugo á su opresor alabe.


Dioses seréis cual él; tan alto nombre,


Tan gran saber é independencia cabe
A quien el fruto divinal percibe:


Sabed ya la razón que os lo prohíbe.


«Dó está esa Pbertad? ¿El albedrío
Dó está, de que os gloriáis? Esclavos viles,
Esclavos os llamad, ó el señorío
Cobrad que en vano os dieron; ó serviles


Vasallos sed, ó dioses; os lo fío,


Podéis serlo; elegid.» A las gentiles
Ofertas Eva por el fruto arde


Y por hacer de libertad alarde.


Cual Sirio ardiente ó el nevoso Arturo
Cuando desciende al mar, su luz envía,


Del olmo traspasando el toldo oscuro
Que susurrante mueve el aura fría;


Ora vivo reluce el fulgor puro,


Ora se empaña entre la pompa umbría;


Ya mengua el disco trémulo, ya crece,


Ya en centellas se parte y desparece:


Así de Eva la mente vaga incierta;


Y i se anima, ya teme. El fruto bello
Del ramo á tronchar iba, y huyó yerta
La mano, y yerto se le alzó el cabello.


Otra vez y otra torna; ¡ay triste! cierta
A nuestra eterna infamia puso el sello.
Comió.... ¿Qué más diré? Comió ¿Dó ardiente
¿El rayo está del vengador potente?


Comió, y al fiel Adán, que respetoso
Ni aun él árbol mirara, el don presenta
Con las ofertas del traidor doloso,


Y su temor y su esperanza alienta.


1 Insta, ruega amorosa; el tierno esposo
! Cede, se rinde, y su osadía aumenta
! Más que el dolo el amor: que es por su daño
Amor más poderoso que el engaño.


La poma al labio llega cuando al cielo
Alzó acaso la vista, y de su mano
Cayó el fruto perdido; un mudo hielo
Cuajó densa la sangre al pecho insano.


Dos veces Eva con osado anhelo
Tornó á la mano lasa el don profano;


Dos veces cayó de ella, y ¡triste suerte!


Al fin revive para darse muerte.


Gustó la poma Adán, y el universo
Sintió súbito el crimen. La alta esfera
Robó entre sombras el semblante terso
Que los globos de lumbre reverbera;


Blando Favonio en aquilón adverso
Mudó el soplo vital; de arabia fiera
Se vistió el bruto, y obsequioso oficio
El orbe todo convirtió en suplicio.


Vióse desnudo Adán; la seductora
Vi ose desnuda, su candor perdido,


Cual Marchito clavel se descolora
Doblado sobre el vástago partido,


La bella, dulce luz encantadora,


Rayo de luz eterna desprendido,


¡Ay! se oscuro en su faz, antes delicia
Maldición ya de la inmortal justicia.


Vióse y se avergonzó; y al bosque denso
Corre turbado, y su ignominia esconde
Las venganzas temblando del Inmenso,


A quien creyó igualarse. Mas ¡oh! ¿dónde,


Patente^! Di°s huiI f? Del orbe extenso
atente el seno ve; a su vez responde


La muda nada en el abismo escuro;
bu faz vuelve la sombra en fuego puro


v ¡Aj!,VÍ<^,e’ s*’ ^e. su encumbrado asiento,
i ardió súbito en ira: del semblante
Un mar corrió de llamas: ardió el viento,
Las montañas ardieron. Fulminante
Tronó en su enojo, y retembló el acento
Bajo su pié el olimpo vacilante:'


Cubrióse el trono en centellantes nubes,


Y sus rostros velaran los querubes.


Viva, yo moriré; venga infinito
i Sobre mi tu furor. El holocausto
j De mi pasión ¡oh Padre! tú recibe,


Y salva el hombre, que en mi muerte vive.»


Hablaba el Hijo y de rosada lumbre
! Un arco desplegándose aparece
! Entre el hombre y Jehová: sobre su cumbre
Alzado en cruz un leño resplandece,


A su vista la etérea muchedumbre
Se postra silenciosa; desparece
Súbito el rayo de la airada diestra,


Y mezclado en su ceño amor se muestra.


Airóse Dios, y en la encendida mano
Presto el rayo nació; la ondosa llama
En puntas sube, y por el aire vano
Brotando entre los dedos se derrama.


Iba á lanzarlo ya y el soberano
Verbo, alzado en su trono, el cielo inflama.
En luz de gloria que á la tierra umbría
Amor su faz bañando, difundía.


«Hé aquí, Padre mi triunfo, el sacro Verbo
Prosigue; el ara ved en que inmolado
Hostia del mundo, en la figura siervo
Mi sangre verteré por el culpado.


¡Oh Padre! parto; el sacrificio acerbo
Me llama: parto de tu seno amado
A salvar á los hombres: tú, Dios fuerte;
Recíbelos por hijos en mi muerte»—


Cuando al morir los siglos caiga ardiendo
Desde su cumbre el sol, y el regio trono
Sobre su hoguera asiente, y al estruendo
De la trompa y los rayos, en su encono
Lance los astros en el caos horrendo,


No así parecerá. Dulce patrono
Ora del triste humano amor le apiada,


Amor le ofrece ante la diestra alzada.


«Padre», dice, y los cielos la carrera
Suspenden á su vez; «Padre, mi gloria,


¿Tu bella imagen á la saña fiera
Entregas de Luzbel? ¿De su victoria
El impostor se jactará? Él espera
Vengar de su castigo la memoria
Con el castigo del mortal amado,


Objeto dulce de tu excelso agrado.


«¿Y triunfará el infiel? Piedad inmensa,
Sola piedad y amor es nuestra hechura,


Es tu hijo el mortal; su grande ofensa
Da mayor gloria á nuestra gran dulzura
¡Oh! ¡viva el hombre! Tu poder suspensa,...
Y mi poder admira la natura;


Ora admire tu amor; llore el impío
Que sus traiciones frustre el amor mío.


«Sus traiciones: rebelde en su malicia
Sublevó tus íalanjes; fementido
Ora seduce y la inocencia vicia:


Un crimen y otro de Luzbel han sido.


Es así, Padre: la eternal justicia


Debe ser aplacada; no, no pido


Que el rayo pongas sin vengar tu nombre;-


¡Oh! lánzalo en tus iras sobre el hombre.


«Mas ved el hombre en mí; yo su delito,
Yo he de satisfacer; arde inexhausto
Por salvarle mi amor; seré el precito,


Seré tu maldición: ¡oh! sí, el infausto


«Sea, el Padre responde; así en mi mente
Lo ordené ante la aurora, cuando ungido
Te engendré de mi luz, saber potente
Por quien los siglos hice. Fuiste oído
En el tiempo agradable. Tú la gente
Congregarás dispersa, y sometido
Cuanto aquilón y el mar y el austro alcanza
Del mundo harás conmigo la alianza.


«Yo Dios, yo lo he jurado. Tu el eterno
Sacerdote serás, serán tu herencia
Los pueblos y naciones; tu gobierno
Son las lindes del mundo; tu sentencia,
i Que tuyo es el juicio. El hondo averno
Postrarás; y el autor de inobediencia.
Cuando todo lo atraigas exaltado,


De su imperio del mal será lanzado.


«Cíñete y triunfa; en tu derecha mano
| La fortaleza vá; tú el poderoso
Muere, sí, mas un brazo soberano
Te alzará de la tumba glorioso,


Primicias de los muertos..Este arcano
En medio de los siglos portentoso
Se mostrará; el mortal en tanto llore


Y en tristes votos su salud implore».


El Altísimo dijo; y dentro el seno
Lanzado el Verbo y el amor divino,


En su almo rostro de ternura lleno
Al hombre anuncian su feliz destino.
Depuso la justicia el raudo trueno
Que al brazo vengador sirve contino


Y abrazó á la piedad, que en blando sello
El labio imprime en su semblante bello.


Y «santo, santo, en himno de alegría
Los serafines claman; á tí gloria
Gloria al Dios de Sabaot. La frente impía
Del dragón tu domaste; la victoria


-


EL fcftt Lo SÉfcfl.


l


¿í'.v \ / .


Yace á las plantas de Jehová. ¡Oh! envía
A tu Cristo, y el hombre la memoria
De tus piedades con eterno canto
Celebrará bañado en dulce llanto.


«Ven ¡oh Jesús! Ya al mísero el tesoro
De tu pasión destella su consuelo,


Cual antes de nacer sus rayos de oro
El sol despunta en el rosado cielo.
Lloved, nubes, al Justo.» El santo coro
Cantaba, y de su trono en alto vuelo
Se levantó Jehová; la sacra esfera
En silencioso pasmo el fin espera.


«Huye, le manda, pérfido. ¿Creiste
Poder frustrar mi soberano intento
De hacer feliz al hombre? Conseguiste
El premio digno; tu furor sangriento
El hombre postrará, y tu cuello triste
Quebrantará su planta.» El sacro acento
Oyó Satán, y raudo desparece
Cual humo ante aquilón se devanece.


«Venid, mortales, y esperad; propicia
Nacerá un tiempo la salud, que el llanto
En goce torne y celestial delicia.


La salud nacerá: gemid en tanto.
Hombres futuros, mi eternal justicia
Adorad humillados con espanto;


Hijos de maldición cuantos se animen
La marca impresa llevarán del crimen


«Ellos, débil mujer, serán despojos
De tu dolor. Y tú de la morada
Do naciste, lanzado, con tus ojos
Baña la tierra en tu castigo armada.


Suda, infeliz, y llora cuando abrojos
Te vuelva el suelo por la miés sembrada;
Llora mientras que tomas á la tierra;


Que á tu deidad soñada el polvo encierra.»


Habló. De Edén el valladar no abierto
Se divide, y el árido camino
A los culpables muestra del desierto
Do los arroja el precursor divino.


A su perdido bien con paso incierto
Vuelven la faz llorosa, y sin destino
Salen ¡ay! del solar de la alegría
Donde ¡infelice yo! nacer debía.


Sube en carro de nubes, y elevado
En aras ya del huracán; delante
Vuela un querub, el brazo levantado.


Con un dardo de fuego centellante.


Satán en duro hierro encadenado
Arrastraba al humano; y arrogante
«Triunfé,» empezó á decir, cuando improviso
Aparece Jehová en el paraíso.


BSSPEBXDA»


A MIS QUERIDOS COMPAÑEROS,


EN SU REGRESO A LA MADRE PATRIA.


Camaradas, adiós: Dejaisme solo
En esta ardiente y apartada zona,


Donde airado y rugiente el mar blasona


Y su hoguera infernal enciende Apolo.
Dejaisme, si! Con brevedad la nave


En lucha gigantesca con las olas
Que irá surcando, majestuosa y grave
Os tornará á las playas españolas.


Ya la miro partir! rápida avanza
En la mar. imprimiendo ancha vereda
Que se borra cual fúlgida esperanza.


Más profunda al dolor grabada queda,
Cual de pesada rueda
Que atraviesa el jardín y la flor mata,
Honda huella en mi pecho generoso.
Vosotros aquel cielo ¡tan hermoso,


Tan límpido y azul vereis en breve,


Que á la madre de Dios pura retrata.


Sus ricas trenzas de bruñida plata
Desplegará ante vos la blanca luna,


Mas hermosas que el ampo de la nieve;
Contemplareis nuestra adorada cuna;


La nación que no sufre ofensas aleve;


Que á la par que el Tirreno Altante baña
La tan nombrada España
Que ensanchando del mundo los confines,
La ensalzaron los mismos serafines,


Y asombrado dejara al universo,


Patria, mi patria, adiós! si el hado adverso.
De tu suelo me deja aun desterrado,


Aquí en mi corazón hase elevado,
Grandioso cual tu nombre, limpio y terso
Monumento sublime á tu memoria.


Jamás! ¡A qué otra gloria


Puedo aspirar que á ser de entre tus hijos?


Ellos fueron del mundo los primeros:


Los nombres de Gravina y de Cisneros,


De Peí ayo y Guzmán aun están fijos
Del tiempo en los magníficos anales.
¿Quién mide, patria augusta, cuanto vales?
Defendiendo tu santa independencia?


Desde Oporto á Valencia


Y de Gijón hasta la invicta Gades,


Mil torrentes de sangre te cruzaron;


Pero nunca lograron


Ni Cartago con pérfidas ¡maldades
Ni Roma con crueldad y con argucia


Y con poder omnímodo tirano;


Ni con su salvajismo el fiero alano:


Ni el árabe potente con su astucia:


Ni el britano y francés con sus traiciones


Mirar esclavos suyos los leones


Que ostenta el estandarte de Castilla,


No la cerviz humilla


9


1


286


288 el Sello sexo.


A! yugo aterrador el pueblo ibero;


Que sabe su garganta dar primero
AI filo de la bárbara cuchilla.


Patria! patria feliz! De Grecia solo
Decirse puede tan hermoso ejemplo:


Ya de la Fama el suntuoso templo
Se os levanta ideal de polo á polo.


Feliz el que regresa hacía tus lares!
Camaradas, adiós! vuestros hogares
En breve pisareis de gozo llenos,


Y á vuestros padres besareis ufanos.


De sus rugosas manos
Recibiréis la bendición sublime:


La que siempre redime:


El bálsamo eficaz de los humanos.


¡Oh que felicidad para los buenos!


Vos mirareis amenos


Pasar los dias en tranquila calma,


Sin nubes tenebrosas en el alma
Que os hicieran mirar la luz sombría:
Gozándoos con la tierna compañía
De hermanos, sí, que os tenderán los brazos,
Alzando á Dios por ello santa homilía,
¡Guan sublime ambición, de la familia
Mirarse preso en los augustos lazos!


El alma huye á pedazos
Cuando se,: mira, como yo distante.


Perdona,'., padre amante:


Yo-quisiera volar entre tus brazos;


A mi madre besar con gran ternura:


Alia en su^frente pura
Rugosa si mas de virtud orlada,


Mil veces estampar mi labio ardiente
Hasta dejarla con mi amor sellada.


Cuanto mi pecho siente


Ya no puedo expresar, ¡yo me confundo:


Frase ninguna aquí me satisface....


Padres, ¿qué he de decir? quien pobre nace
Ni derecho á sentir tiene en el mundo!


Mas pobre dije! No, no, desgraciado!


Que pobres sois vosotros, compañeros,


Y qs verán vuestros padres á su lado.


Solo con saña así los hados fieros


A mi me privan de placer tan fuerte,


Y ni aun la adversa suerte


Me permite abrazar á mis hermanas
Como lo anhela sin cesar mi pecho,


¡Oh triste corazón, rompe tu lecho
Anegado en tus ansias soberanas,


Y de aquí á las lejanas


Regiones de la Mancha ve de un vuelo!


Allí calma tu anhelo


Abrazando á los seres más queridos,


Que en su ansiedad febril se desesperan.
Vuela! que allí te esperan
Sedientos de amistad, enternecidos,


Los qué obtuvieron título de hermanos
De la tuya ideal, como el sol pura!


Desecha la amargura


Que te produce ya tan larga ausencia ...
Más, ¿cómo? si es sentencia
Que aquí vivas aun triste y sin ventura!
Compañeros, adiós, vivid felices:


Que al cruzar de la mar el gran desierto


Vayais con rumbo cierto


Hasta tocar las playas españolas:


Que las revueltas olas


Sumisas á la nave que os conduce,


Se muestren para vos llano camino:


¡ Que de hoy vuestro destino,


Revestido doquier de áureos matices,


Le veáis sonreír con gran ventura!


Adiós! de mi ternura
Recibid el abrazo mas sincero:


Dejad que me devore el cruel quebranto:
No puedo proseguir! me ahoga el llanto':
Siento un dolor horrible, que me muero.


José Gómez Pardo y Fernandez.


En la primera plana reproducimos el retrato de una
distinguida señorita filipina.


En la segunda, una copia dsl dibujo del G. Ñre¬
pensar, en él se Té la atención con que está niña, ob¬
servando las facciones del pierrot, que está sumergido en
una taza le leche, ¡cómo se extraña de que el bebé no
hace movimiento alguno, al bañarlo!


En la tercera, ponemos unos cuantos bordados para
pañuelos.


L m... ..1. ..b w..., ir ..i a


BLANCO DE BELLEZA PERFUMADO


Las jóvenes, qne siendo morenas y las que
no siéndolo deseen conseguir el cutis blanco y
fino y hacer desaparecer de su cara las manchas;
obtendrán su resultado quedando blancas y más
bellas con el uso do la Albina.


DEPÓSITO EN MANILA


4 RS. FRASCO


Perfumería > Inglesa


U-ESOOLTA-U


A


Al


3


g JOfBJfClOS


>r-aOS. A"


SEMANARIO ILUSTRADO DE LITERATURA, BELLAS ARTES, CIENCIAS Y


DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER.


ÚTILES


LA MUJER ES LA OBRA MAS BELLA Y ACABADA
DE LA CREACIÓN..


INSTRUCCION Y VIRTUD EN LA MUJER,


UNA MUJER SIN CULTURA ES UNA FLOR SIN
FRAGANCIA.


En el m-uido srciaU-1 hombre ivin . y gobierna j Educar un hombre es formar un individuo j! La mujer ha nacido dulce y buena, para re-
á ias ilaciones; nns la mujer impera - n el ’l que acaso nada dejo trás s; educar una mujer j crear y embellecer la vida; como las llores sor
hombre. ' ; j es formar las generaciones (leí porvenir. j el encanto do los campos.


Aso I.


■iinestve.


'csuincn 3 reales ;


Suscripción. En Manila 4 >eale< ni mes.


En. loa demás puebios del Archipiélag • 2 pesos al ti i
Para los suscripto?,-s que lo sean también <le El Jlcsui
II y nu peso y 4 reales en provincias al trimestre.


I El pago será anticipado. Los anuncios de moda y do 4.a plana á precios convencionales. ¡I


mes en la capital ¡


Núji. 15.


SUMARIO:


I, A nuestras lectoras porC rol>na López.—II. Pensamientos.—III. La
mujer mártir.—Demostrando la divinidad del cristianismo y propa¬
gándola por todo el mundo.—IV. Ya-iedades.—Dicha y Desdicha.—
Dis.inción á una señora.—Cartas de amor, por Lamartine.—VI. Poe¬
sías.—El ateo y el c eyente,. jpor ^Auroia_Lista,^La inmortalidad


y las espigas, (fábula).—Vil. Nuestros grabados.—VIII. Conocimien¬
tos útiles.—Fahiic.ieión de jabón.—IX. Sección recreativa.—Solucio¬
nes.—Charadas.—X. Anuncios.


Retrato de Doña Avelina Cabrera.—El vendedor de Castañas en Pa¬
rís.—Dibujos para bordados.


AÉmsmM fcSOTO&M.


iniciarse una nueva fase en
'nuestro periódico, como lo es sn
cambio de dirección, no podemos de¬
jar de cumplir un deber que nos
marcan de un lado la benevolencia
del público, que nos viene prestando su con
curso para el noble fin á que nos dirijimos,
y por otro la obligación en que estamos de
manifestar nuestro programa, consignando i
los propósitos que animan á lá que suscribe, 1
como nueva directora de este periódico.


Constantes en la idea de instruir á la
mujer y defenderla, en la medida de nues¬
tras fuerzas, El Bello Sexo continuará, como
hasta aquí, inspirado en tan laudables fines,
insertando trabajos, en los cuales resalten, de :


j evidente manera, la ternura y cariño, el sa-
I orificio y la virtud, cualidades todas que
hacen de la mujer un ser intermediario
: entre el ángel y el hombre, como lo es
aquel entre el hombre y su Dios.


Es en vano que quieran motejarla sus
fieros detractores: si como ser materia, há¬
llase en cierto modo sometida á sus leyes,
como madre siempre se presenta sublime,
descollando por cima de todas las Eúinanas'
grandezas, aun de los mismos reyes, que obe¬
decen sumisos esa ley inmutable que pro¬
viene del cielo, cual bienhechor rocío derra¬
mado en los campos de la humana flaque¬
za, para gala y ornamento suyo.


¡Cuán hermoso es el cuadro que presenta
una madre, cercada de sus hijos, da los
cuales el uno aprende de sus lábios las
primeras palabras, mezcladas con mil besos
que le dá en su ternura, cuando apenas
balbucea entrecortadas frases, que suenan á
sn oido cual música dulcísima; enseñándole
al otro las hermosas plegarias que apren¬
diera en la Iglesia, por medio délas cuales
fortalece su fe, que ha de servirle luego • de
antorcha refulgente que alumbre su camino
en la espantosa noche de la terrible duda,
tan frecuente en el curso de la humana tra-
jedia, en cuyo desenlace se encuentran, ó
el abismo ó la gloria: al otro reprendiendo para
que no ejecute acciones reprochables, aún en
muy corta escala; pues sabe que al princi¬
pio se pueden fácilmente corregir sus defec¬
tos, y uua vez emprendida la vereda del
vicio, difícil es dejarla: es difícil volver á la
escabrosa senda de la virtud sublime, asen¬
tada en la .cumbre.


EL SELLO SEXO.


227


¡Pero cuanta ternura se advierte en sus re¬
proches! Aun en el propio acceso de su furor
sañudo, cuando indignada está por el grave
disgusto que le dá el hijo díscolo que á sus
ruegos no atiende, que sus advertencias no
escucha, la viene á desarmar una sola palabra
que de arrepentimiento pronuncie y que duda
si habrá de cumplir, pero que al momento la
inclina á confiarse, llevada del cariño que le
tiene, en cuyo noble acceso le recibe en sus :
brazos, le colma de caricias, y con solicitud
'inimitable aprovecha el instante de lucida
razón que le ofrece su hijo, para inculcarle i
sus deberes, para disuadirle de su error.


¡Sublime sacerdocio el que ejerce una madre 1
en el hogar doméstico, donde el espejo de ¡
todas las virtudes, desde la del valor que
muestra en sumo grado, á pesar de ser débil, i
por guardar á sus hijos, hasta la del cariño, en
donde todas se resumen, de que todas emanan.
Solamente debido á su afecto sin limites que
en su pecho se encierra, se dan esos ejemplos
de abnegación sublime, que con tanta frecuen¬
cia admiramos, observando una madre, segura
de su muerte arrastrarla gozosa, para salvar al
hijo que llevó en sus entrañas, ó morir á
su lado, encontrando insufrible la vida, sin
la tierna y preciosa del que de ella nació;
y ¡cuántas otras veces no di ó también su
vida al perderla su amante, por vengarle en
un caso, por defenderle en otro, sintiéndole
en aquel!


Bárbaras las edades, en que otorgando al
hombre toda prerrogativa, todo fuero domés¬
tico y todo derecho en la sociedad, se daba
á la mujer la condición de esclava, deberes
imponiéndole sin cederle derechos; dándolas
obligaciones sin concederle beneficios, á ol¬
vido relegándcla cuando misión tan grande
tocábale cumplir.


¡Dichosa la edad media que empezó á con¬
cederle, cuanto era de suyo, que en las gran¬
des au-encias á que el señor se hallaba preci¬
sado por causa ele las guerras, dejaba enco¬
mendada la dilección de su castillo en manos
de su esposa, su noble compañera, la que com¬
partía con él sus goces y amarguras, sus vigi¬
lias y sueños!


Desdé entonces acá, y á medida que la civi¬
lización se desarrolla, se vienen concediendo
derechos que á la mujer se deben, menos res¬
tringidos por día; cada vez más equitativos
en la presente época, que las generaciones
venideras bendecirán sin duda.


Ojalá que nuestra débil cooperación en la
grandiosa obra que de regeneración se veri¬


fica, produzca los efectos á que nosotros aspi¬
ramos y á que debe aspirar todo ser qiie adora
la justicia en su hermosa significación.


A este fin caminamos resueltos, modestos
labradores, que aquí en estas tierras, florón
de nuestra España, tratamos de implantar
la semilla benéfica que brota allá en su suelo,
y prodigó fecunda por todo continente, á tra--
vés del Atlántico como aquende del mar de
las Indias. -


Nuestras lectoras, por su parte, esperamos
que sigan prestando su decidido apoyo á esta
modesta empresa, como lo hicieron basta aquí,
y por ello les quedamos agradecidos, como
así mismo animados para realizar en su ob¬
sequio todo género de sacrificios.


Cabolina López.


já'A belleza es una taza de oro llena de vino malo.


. jpj Ignoro ai es mejor el de una taza de barro; pero ai
'¿usé que me gn<tu más embriagarme con el vino de
U taza de oro.—Houssnye.


La mujer es por naturaleza roas sensible, más impre¬
sionable y más amorosa que el hombre.—Lamartine.


El amor que me inspira Laura me ha enaltecido hasta
el amor de Dios.—Petrarca.


El hombre hace las grandes cosas; la mujer las ins¬
pira.—Segur.


La constancia de un hombre, puede cansar; la de una
mujer no causa nunca,—BalzaC.


El pensamiento de la mujer es más ligero que el
aura.—Metastasio.


II §li!!!|- ItllllH


DENOSTRANDO I,A DIVINIDAD, DEL CRISTIANISMO
V Pito PAGANDOLA POR TODO BL MUNDO


Martirio de las jóvenes,—Saata Ines».—Hipotipóvis de 1 su confesión
por San Ambrosio.—Elevación de . u entendimiento y tranquilidad de
sn corazón en medio de los más horribles tormentos.—Santa Ines ex¬
puesta en nn lugar túfame.—Martirio de Sania Emerenciaua y de
lian -Eulalia.


SO es nuestro objeto referir aqci las maravillas de
la constancia y de la fortaleza de la mujer cris-
; -tzt, tiaua en la confesión de Jesucristo; esto equival-
j dría A referir la historia de los tres primeros siglos del
. Cristianismo. Nos limitaremos, pues, á indicar algunos
¡ rasgos particulares, oon que las mujeres mártires han


2-28


  .


manifestado la elevación de su espirito, y la ternura-, la
generosidad, la grandeza y la sublimidad de su alma, y
han hecho sus padecimientos prodigiosamente fecundes
para aumentar el número de los cristianos para gloria de
Jesucristo y para edificación de la Iglesia.


Comencemos por la mas joven de las nobles confeso-
ras de la fé en liorna, Santa Ines, cuyo martirio cantó
Sim Ambrosio en las líneas que siguen, y que se con¬
sideran como uno de los mas bellos trozos do elocuen¬
cia cristiana.


«Esto dia, dice, es el din del nacimiento para el cielo
de una virgen: sigamos, pues, la integridad; este es el
dia del nacimiento para el cielo de una-mártir: por con¬
siguiente, inmolemos hostias (1); este es el dia del na¬
cimiento para el cielo de Santa Ines. Admírense los hom- i
bies, y no desesperen los niños mismos do poder hacer
cosas grandes. Admírense las mujeres casadas, y anímense
las jóvenes á seguir este ejemplo. Pero ¿qué podremos
decir que sea digno de aquella cuyo mismo nombro es
un elogio? Porque, en efecto, el nombre do osla virgen
expresa el pudor (2), su devoción fue superior á su edad
y su virtud fué superior á la naturaleza. Nadie es más
digno de alabanza que ésta, que puede ser alabada por
todo el mundo. Respecto a esta Santa, cada hombre es ¡
un panegirista» (8).


Se refiere que ella sufrió su martirio á la edad de ¡
trece años. La crueldad, pues, apareció más odiosa por j
no haber perdonado á una edad tan tierna; y por el coja- ¡
traído, la virtud de la fé cristiana aparece más grande, |
supuesto que en una edad tan tierna obtuvo un testi¬
monio tan brillante (4).


Intrépida entre las manos sangrientas do los verdugos,
inmóvil en el pavoroso ruido de las largas y pesadas ca¬
denas que movían á su alrededor, ¡cuán hermoso era ver-
la, unas veces presentando su cuerpo á la espada del
soldado furioso, dispuesta á la muerte tintes do haber apren¬
dido á morir; otras veces, cuando la acercaban por fuerza'
á los altares de los falsos dioses, elevando sus manos á
Jesucristo en medio del fuego, y confirmando, en presen¬
cia de las llamas sacrilegas, la victoria del Señor que
triunfaba en ella y por ella; y otras veces yendo gozosa
á buscar las cadenas que debían atar á su cuello y á sus
manos! Pero no había cadenas que pudiesen sujetar á
un alma tan grande, aunque encerrada en un cuerpo
tan pequeño, (5).


" Este era un género nuevo de martirio: no teniendo
todavía la edad necesaria para sufrir la pena, estaba dis¬
puesta ya .para la victoria; podiendo apenas combatir, pudo
con facilidad ser coronada; y por lo mismo que su edad
parecía oponerse á ello, la enseñanza y el ejemplo de
la virtud que ella dio fueron más completos (6).


La mujer recien casada no se da tanta prisa para to¬
mar posesión del tálamo nupcial como esta virgen para


(1) «Hodie ua'alis est virgines; inlegr.latiiu seqaamur. Natalia cst
martyris; ho-lias immólemup.» (De viryínibm, Lib. I)


(2) San Agustín, en un bello .discurso do Sta. Inés, observa también
que Ja palabra, Agnes, en lengua griega, significa castidad.


(S) Natalis est Sanche Agneiis. Mireulur viri; uon desperent par-
vuji, stupeant nuplte, imitentus irruptor. Sed quid dignuru ea loqui pos-
suurus, cujua no nomen quidem vaceuin laudis est? Numen Virginia tí¬
tulos est pudoris; devotio supra aetateur; virios tupra naluram. Nomo
ést laodabiUer quahi qui ab ómnibus laudar! pelest. Quot bomines, tot
prárcónes.


(4) «Bree tredecim anuorum martjrium feeisse ferlur. Quo detcstabi-
lior crudelitas, qüro necmiuuscula p perelt' íetnti. lino magna cst lides,
quar etiam ab illa testimonium iuvenut rétate.»


(5) «Inter cruentas carniticum impávida manos, stridentium grávi¬
dos iiuioobilia traetibus catenarum, tum fureutis mucroui mililis totum
off rre cor-pus, mori.adbuc ucscia, sed parata; vel si ad aras invita r.ip ■-
retur, tendere Christo ínter ierres; manos, atquo in ipsis sacrilegio feeis
troplreum Dornini «ignaro victoria. Tuno ferratis cola tuanusque ambas


. inberere nercibus; sed uullus tam tenua rneñrbra poterat nexos includcrc.


..(6.) iNovum martyrii genús; noudum idónea peonar, et jaur matura»
victoria; cortare tUfficilis fáciles ooronarl: maglsterium virtutis implevit
qtup priejudiejum behebat retatis.»


ir a! lugar de su suplicio. Vedla, acelerando el puqo y
! llena de gozo por el feliz resultado que le espora; lodos
lloran por ella, y olla es la única que no llora. No so
| puede explicar cómo prodiga olla, con tanta facilidad como
i si liubieso vivido largos años, una vida que apenas ha
í comenzado. Todos están admirados al ver que una niña;


, que todavía no puede disponer de sí misma, pueda ser
I un testigo perfecto de la Divinidad (1).


En vano el verdugo se presenta unas veces con un
j semblante terrible para infundirlo pavor, y otras veces
desciende hasta las caricias para seducirla; en vano tan¬
tos nobles jóvenes le ofrecen su muño, invitando á las
nupcias. «Es hacer una ofensa á mi casto Esposo, decia
olla, esperar que yo pueda agradar ú otro más que á
El. Yo no seré do nadie más que suya, porque El fué
el primero que me eligió. - Verdugo, ¿por qué tardas en
herirme? ¡Perezca cuanto ánles este cuerpo, que puede
agradar á unos ojos á quienes yo no quiero complacer!»
Al decir esto, permaneciendo mi momento cu pié, oró,
y después se arrodilló y bajó la cabeza para recibir el
último golpe. Esto filé un momento supremo: parecía que
el verdugo se había convertido en la victima, según tem¬
blaba su brazo al dar el golpe. El hiere, sin embargo,
y todos palidecen y tiemblan á la muerte de esta joven,
y ella es la única que no tiene miedo de morir. Ved
aquí, pues, para úna sola hostia un doble sacrificio, para
un solo testigo una doble confesión: la confesión del pu¬
dor y la de la fe. Ella permanece virgen y alcanza el
martirio (2).


Ved aquí otras elocuentes- y sublimes palabras, por las
que esta prodigiosa niña eleva todavía más la gloria de
su martirio. El sacerdote Ambrosio, escritor distinto de
San Ambrosio el doctor, nos las ha conservado, y la Igle¬
sia las lia intercalado en el oficio de Santa Ines.


Cuando el hijo de Sinfronio,,pretor do liorna, se pre¬
sentó á Ines, á quien amaba en extremo, y le declaró
su amor, presentándole una multitud de alhajas de oro
y plata las más bellas y ricas, y las más á propósito
para lisonjear la vanidad y excitar la ambición de una
joven, la noble virgen arrojó con horror aquellos lazos
de Satauas, y exclamó: «Apartaos de mí, incentivo de
la muerte. Ya tengo otro Amonto, que me ha dado ador¬
nos más preciosos que los vuestros. Ya me he desposado
con El por el anillo de la fé. El me ha decorado con
la corona de sus esposas, El me ha enriquecido con las
piedras preciosas más bollas y mas resplandecientes, El
me ha manifestado tesoros incomparables, los cuales me.
ha prometido si le soy fiel; El lia santificado mi frente
y hermoseado mis mejillas con su sangre. Pues bien, á
I El solo quiero guardar mi té, para El solo quiero con-
j servar mi corazón, ¡Oh! ¡Cuan dichosa soy al hallarme pro-
‘ metida á Aquel á quien sirven los ángeles, y cuya her-
! mesura causa la admiración do la luna y del sol! A Je-
¡ suoristo, hijo de Dios, es á quien amo y con quien voy
j á desposarme. Yo soy única y exclusivamente do ese
í grande y sublimo Personaje, de ese Personaje único, cuya
: Madre es una Virgen, cuyo Padre no conoce mujer, á
quien yo puedo amar sin dejar de sor casta, á quien puedo


' (1) «Non sic ad thalamum nupla properaret, ut ad suppliuii locura
fcota süccessu, grado festino, virgo procosit. Floro ora nos; ipsa sine fletua
mirar i pleriquo quod tam facilo vil.ro sujo prodiga, quam nondum,
liauxerafc, jam qoasi periunctos donaret. Stupcre universi quod jara
! diviuitaUs testis o üsteret, quic adhuc avb tra sui per relatora esse non
j posset.» 1 2 * 4 5


- (2) «Quanto sox*mono eg t carnifox ut tiraeretur! Qu.xntis blamlitiis


j ut r-u.ideret, quauíormn vota, ut sibi ad uuptias provoniret! At illa,


; Et !<íoí sp/Usi injuria est spcclare plncifcuram; qui rae sibi prjor o!»
i git acoipia». Quid, percusor, moraría? Peread corpas quod ninori- po-
i test «culi» qnibus nolo. Slotit, omvit, cervicem inflevit. Cerneros tre¬
pidará carnifico;»!, quaso ipso nbditus fuisset; troinere percusoris dGX-
I tor m. Pal ¡ero ora aliono limen tis porlculo, dura puolla non timeret
| suo. Habetis igilur in una lío-lia dúplex martyriura, pudoris ot roli-
1 gionis, Et virgo parráaiijjjt, <t marlyrium obtiuuit.»


  .


229


tocar sin dejar de ser pura, y á quien puedo abrazar como
mi Esposo sin dejar de ser virgen-i (1)


Furioso Sinfrouio do que Ines I basase las bodas de
su hijo, la amenaza con llevarla a un lugar público para
que sea deshonrada, «Yo no temo csi amenaza, le dice
la valerosa virgen; ose lugar infame no podrá imprimir
en mí la más pequeña nota. Yo tengo conmigo un án¬
gel del cielo que sabrá guardar y defender la integridad
de mi cuerpo, Jesucristo, el Mijo único de Dios; Jesu¬
cristo, á quien tú no conoces ni quieres conocer, es para
mí un muro de bronce, una defensa inexpugnable» (2).


Su confianza no la engaña. Dios no permite que las
carnes inmaculadas do la virgen sean profanadas ni aun
1*bis miradas sacrilegas de la impureza, que se diri¬
gían á ella. Despojada (le todos sus vestidos terrenos, para !
ser ofrecida totalmente desnuda á la curiosidad de la :
multitud, so encuentra vestida con una túnica celestial, j
á la que la mam impura del litor no so atreve á tocar.
Creciendo en un momento su larga caballeril y exten¬
diéndose de una manera prodigiosa, cubre por tolas partos, !
hasta los pies el cuerpo angélico de la esposa de .Tesu- !
cristo (3) con una vestidura de oro, obra divina, que la
oculta y la embellece mucho más que otro vestido cual- ;
quiera, hecho por mano de los hombros (-i).


Se la condena á morir en medio de las llamas, so la
arroja en una hoguera; pero Diosj que la acababa de
librar do las llamas espirituales do la Injuria mucho más j
funestas para el alma, la libra también de las llamas ma¬
teriales que iban á consumir su 'cuerpo. Estas llamas, '
convertidas milagrosamente en celestial rocío, en vez do j
quemarla, la refrigeran; de modo quo no es ya una vio- j
tima que se inmola, sino un pontífice que ofrece á Dios i
el sacrificio de la humildad, del reconocimiento y do ia
bendición. Elevando sus manos puras en medio del fuego
exclama: «Yo os bendigo, Padre de mi Señor Jesucristo,
quo, por el poder de vuestro amado Hijo, habéis mandado
al fuego que me respete» (5).


Finalmente, ved aquí la hermosa súplica que ella di¬
rige eu el momento en quo va á ser decapitada: «Dios
todopoderoso y terrible, exclama, el único digno do se¬
nderado y honrado por el hombro, yo os bendigo; yo glo¬
rificaré para siempre vuestro nombre, porque, por la vir¬
tud y los méritos de vuestro Hijo unigénito, -rae habéis
concedido la gracia de triunfar completamente de todas
las amenazas do ¡os hombres impíos, y do pasar entre
las obscenidades del diablo sin que mi pudor haya sufrido
el más pequeño detrimento. Yo os confieso, pues, en pú-


(1) «Discede A me, pabulum inortis: quid ah alio amatore preventa
sura. A .millo liclei su as subarravitme, et circumdédit rao. bernantibus
et roicantibis g-muiis, ot, larnquam sponsam, <1ecora>vit me corona; os-
teudit mihi incomp irabijes th esa uros, quos mihi dunatuvum ropronji-
sit. Sangras ejus orñavil genos moas, Ipsi soli servo, lidera; ipso rae
tota devotionc commito. Ipsi sura desponsuta, que angelí serviunt, quera
sol et luna miVantur. A rao Chislum, in eujus tluilumuin inür.ibo, eujus
Maler virgo cst, eujus Patcr fominara nescit, quera cuín ara vero, casta
sura; cura telígero, raumla sura, cura aecepero, virgo sura." (Hrcv Rom.)


(2) «Quod lupanar mihi mineris. nib¡l iúdo’ vereor dedecoris. Hubeo
eui'u mecum, custodein corp-.u-is mei, angelnm ccolcstom, qui nimio
zelo racora tuebitur integritatcm. UnigQnitus Dei Filias, Cliristus Jesús,
quera uescis, es mihi muras tonous.» (Ambrosias, Act¡ Mártir.)


(3) «Cura Helores suis Agnetcni vesl bus spolinssent, Crislus protec¬
tor affuit, qui, no yirginému corpus ie.oslis speetanlium oculis pros-
tituovetur, prolixa adusque talos comarum repente crescentiura den si tato
Pj’íitéxit.# (liivadoneyr i, ese. Ambros.)


{•i) Nada es más' bello ni mas capaz de inspirar pensamiento celes¬
tiales que la estatua do mármol., orna maestra do Algarda,- que repre¬
senta este prodigio, y que se encuentra sobre el altar, en el mismo
logar infame donde la noble virgen fue depositada pava quo fuese vio¬
lada, y que después fue convertido en la iglesia. Al mirar os*-.lúa se
cree ver el rostro do un ángel que contempla á la Virgen desde el
cielo. .


(3) «Slans in raedlo ílommro, oxpansis manibus, orabat ad Donunum:
Benedico te, Palor Demi ni mei’Jesu Chrisíi, qui a por Filiuiu Uiuin,
igras- oxtinclús cst á látete meo,i (j?m\ Rom.)


blico con mis labios, yo os amo con todas mis fuerzas,
y deseo poseeros cu mi corazón» (1).


Pronunciando estas palabras' sencillas, pero que en¬
cierran los más elevados misterios, los más sublimes y
más puros sentimientos dol Cristianismo, recibió, el golpe
que la hizo subir al cielo y la entregó á su celestial-
Esposo.


Pues bien, ¿Hay cosa más patética ni más sublime que
estas palabras? ¿Hay cosa más imponente, más noble,
más magnífica ni más extraordinaria que una joven de
trece años que so expresa en tales circunstancias con
tanta sabiduría, con tanta caima: con tanta grandeza, con
tanta majestad y con tanta gracia? ¿Puede acaso el fana¬
tismo inspirar un lenguaje semejante? ¿Puede acaso la
naturaleza humana, tan débil en el hombre, tan tímida
en la joven y tan pequeña en el niño, obrar por si solo
t iles prodigios? ¿No se percibe aquí el aroma do la gra
cia celestial exhalándose de un sér terreno? ¿No se ve
aquí al mismo Sér divino comunicándose á su criatura,
reflejando en ella y por ella, elevándola sobre si misma,
y manifestándose en ella y por ella de una manera sen¬
sible en fcedo el esplendor de su poder y de su majestad?


No es, pues, extraño que cuando esta tierna virgen,
bella como los querubines y pura como los angeles, fue
encerrada en un lugar de prostitución, convirtiese aquel
mismo lugar en santuario de la virginidad y en templo
do la fe. ¡Oh! ¡Qué bello espectácu’o, exclama San Máxi¬
mo, presenta lúes en sí misma al paganismo atónito!
Ella aparece Nen el lugar do la torpeza como una piedra
preciosa incrustada en los rayos de la castidad. Ella con¬
vierte en oratorio de los ángeles el lugar preparado para
la perdición de las almas. Ella hace que la virginidad
salga coronada del lugar donde la castidad había naufra¬
gado. Ella convierte á la pureza á los libertinos á quie¬
nes el pregonero convocaba al desorden. Ella hace que
salgan puros los jóvenes que Satanas le enviaba mancha¬
dos. Jesucristo encuentra tantos confesores, y tantos ene¬
migos del diablo, cuantos eran los hombres elegidos por
el diablo para corromper la virginidad de Jesucristo. To¬
dos ellos, después de haber confesado á Jesucristo con
la boca, en presencia de un pueblo inmenso y admirado
de tales prodigios, lo confesaron con su. sangre, y, de¬
clarándose sus discípulos, consiguieron la corona del mar¬
tirio (2). ¡Qué triunfo para Jesucristo! ¡Y todo esto lo
hizo Dios por medio de una tierna joven!


No se puede hablar de Santa Inés sin acordarse do
Santa Emerenciaua, virgen romana también, de la misma
edad de Santa Iiies, y su hermana de leche. No siendo
más que catecúmena, esta grande alma, en nn cuerpo
frágil, llemi de amor de Dios y de celo por la fe, no
cesaba de echar en cara públicamente á los fanáfci.os
adoradores de los ídolos su crueldad y su furor contra
los cristianos. So irritan contra ella, procuran sorpren¬
derla cuando oraba junto al sepulcro de Santa Ines; la
amenazan con apedrearla si no reniega de Jesucristo. Ella
rehúsa terminantemente: sabré el sepulcro donde había
orado, había recibido nuevas • fuerzas para confesar á Je¬
sucristo. Una lluvia de piedras cae sobro ella, y llenan de
heridas todo su cuerpo. Mas no importa; la confesión
de Jesucristo sale de su boca tan constantemente como su
sangre sale pura de sus desgarrados miembros; y bautizada


(11 «Omuipotens, tremendo, adorando, colórale, benedico te, etclo-
rificnbo «ornen tuum in K>ter«um; quia por Filiara turan unigenitum tvasi
rainal Uominum impiormu, et spurcitias diaboli inipollutp calle transiri.
Te coofiteor labiis,- te cerdo, te totis viribus concu pisco,» (Brev Ronu)


(i) In prostíbulo tuvpitudinis, in gremio apparuit onstitatis. Mi¬
grar it cnin» in oratovinra angelorum locas qui perditarum íu.avát ani¬
mara ui, et ubi femper nnufragavorat castitas, illio cst corouata vir-
gimtas. ropulos quos proco ad libidinem iucilavevat, virgo ad ensti-
tatem obtinuit, quosad oara diabolus inquínalos indnxit, illa á se mun¬
dos c-jocit. Exh'bat inde Do! servas, qui diaboli fuerat'ingresas, eVt t
acti sraU Cbriidi cnltovos, qrait diabolus viiginis so putaverát iuvenisso
corruptores» (8. Maximus, in Xat. S.Agh.' '•


280


  .


con bu propia sangro, y abrazada á los restos amabas de
su celestial hermana, haciéndose mártir al mismo tiempo
que se h;zo cristiano, entregó á Dios su espíritu y voló
al cielo (1).


Mas éstas no fueron las únicas vírgenes que sufrieron
entonces el martirio a la edad do trece años; Santa Pris¬
co, noble virgen natural de liorna, confesó también á Je¬
sucristo á la misma edad, y aun con mayor mérito v más
>ná> esplendor para el Cristianismo. La conduce al tem¬
plo de Apolo y le mandan que sacrifique á los Ídolos;
pero la joven rechaza esta propuesta con horror. La abo¬
fetean en presencia del pueblo; pero ella sufre esta do
loros» afrenta y este cruel insulto con tanta calma y tanta
mansedumbre, que el pueblo se Pena de vergüenza, y ¡le¬
ven obligados a ocultarla de la vista del público. La en
cierran en una prisión y la azota de la manera mas bru¬
tal, derramando sobre su cuerpo pez hirviendo; pero cnanto
mas sufre, mas dispuesta se encuentra a sufrir por Jesu¬
cristo. Tres dias después la exponen en el anfiteatro para
que sea devorada por un león; pero esta fiera hambrienta
mas humana y mas generosa que el hombre, no osa to¬
car á la joven Virgen sino postrándose humildemente a
sus pies (2). Todos se llenaron de admiración al ver el
doble prodigio de una n Ña tranquila é intrépida en pre¬
sencia de un león, y de un león que se olvida del ham-
bre y de su insiuto feroz en presencia de una niña; y
esta admiración del público, lejos de servir ¡í los desig¬
nios del tirano, contribuía á la victoria de la víctima v
de la religión que le inspiraba tanta fortaleza. La ocultan
de los ojos del público, la encierran en un calabozo, la
dejan tres dias sin alimento alguno, y en estado de de-
• bilidad pensando que, agotadas lar, fuerzas de su cuerpo,
se agotarían también las de su alma, la colocan sobre un
' potro y desgarran con uñas de hierro sus delicados raiem-
broo; mas no pudie ido vencer su constancia en la fe.
llenos de desesperación, la arrojan en un horno ardiendo
y el fuego la respeta, como la hibía respetado el león. |
Finalmente, le cortan la cabeza en un lugar apartado de i
la ciudad pira evitar un tumulto del pueblo, que va se :
había rebelado en otras ejecuciones seracjmt.es. Así fué '
como esta admirable niña reunió la corona del martirio j
y de la virginidad (8).


Ved aquí otra ilustre virgen que muere por Jesucristo
á la edad de trece años. Hablo de Santa Eulalia, marti¬
rizada en Mérida, capital en otro tiempo de la Lusif.sni».
Desde su infancia había manifestado el mas ardiente deseo
del martirio, juntamente con el mas noble desprecio del
mundo y de sus vanida es. Cuantas veces le era posib'e
so escapaba de su casa para ver a los cristianos que eran
interrogados ó atormentados por la fé. Sus padres, para
impedir que repitiese estas fugas, que ellos llamaban lo¬
caros peligrosas de niños, la encerraron en una casa de I
campo lejos de la ciudad. Pero e-te recurso fué vano: una
noche se escapó sola y á, pié a través de los campos, 1
•llegando por la muñan> a Mérida; y pronsentá'ido-e al go¬
bernador, que cazaba entonces a los cristianos como á bes- .
tías feroces, le dijo: ¿Buscáis a los cristianos? Pues yo lo ;
soy también: yo también desprecio á los ídolos, porque' ;
nada son, y á los que los adoran, por que son nécios. Ved¬
me, pues, en vuestras manos; tratadme como traíais á mis .


(1) «E nerunuiana, vir.ro romana, B. Asaetia colactane», adfino cnt- !
fioi-huioooa ot fide et char tato flato-ana, furente» ¡n «(metíanos idotnrnm
cutore» vehemeotius accusub.it. Lipiüibus tirata, incrnoiatibns oran» |
ad sepulc'ram beato, Aznéti-i, proprio aanauine. quem pro Cli isto coila- |
tauter efudit, baptízala, anim u,o veo reddídit.» (Bree, guia )


(-2) .Docta ad Ap diaia templa,», ut idoli» immolaret cura rem de- :
ti-etaretur, cnhtfis casa ¡n carcerem trodí ur, atqne inde crnis-s, cora i
in fidei constnntia peraevernret. affecta verberíbo», ferventiqno adipe :
defibuta riiraus ia carcerem iuo’uditio-. Pont triduum, in nnfltlieatrara j
prodocta, leoni objicítnr: qní, «tire i rítatís oblíto», humíliter »c adejn, •
pedes adjecit. (Breo. Rom.)


.1» etgast rio trídon inedia afflete, in eco'ao smpenditur. et an-
BUlí» ferrei-r excarnificata io rot-om injicítnr. ü.rde .-tiara oiirabiliter ;
•vásit inooiuinie. Ext a urbom espite abscism, virjniitatis palraam mar-
tjrii corona cuioulavit.» 1


compañeros.—Niña, le responde el tirano, tu no sabes lo que
dice». Adora, pues, al instante á los dioses; porquede otro
modo, haré que te pese mucho querer hacer causa co¬
mún con los cristiano».» La única respuesta que dió la
vdensa niñi fué derriba' el ídolo que se encontraba en
su presencia, escupiéndole, y pisando las ofrendas que le
lubina hecho. El Gobernador, admirado de tal valor, dudó
por el pronto; pero dando después libre rienda á su des¬
pecho y á su furor, hizo despojar á la joven heroína y
desganar su delicado cuerpo, hasta el punto de descu¬
brir-ele los hueso». Durante esta horrible ejecución, Eula¬
lia. no sintiendo al parecer ningún dolor, con un sem¬
blante tranquilo v alegre, contaba todos los golpes que le da¬
ban, diciendo: «Ésto o» buen-.,' esta es una magnifica escri¬
tura que se cst mpa sobre mis miembros, y que graba'eu
mi la victoria de mi Salvaba Jesucristo». No obteniendo,
mida el tirano culi el hierro manda que la atormenten
cmi el fuego. Le aplicaron hachas ardiendo. El fuego pren¬
dió en sus cabellos, con que se tapaba el seno por mo¬
destia, y habiendo subido la llama á la cabeza, abrió la
boca pira recibirla, y fué abogada. So la vió á inclin -r
la cabeza al morir, y al mismo tiempo pareció que una pi¬
lón)» blanca como la nieve salla de su boca y se elevaba
al cielo, representando su alma pura. Los mismos verdu¬
gos vieron este prodigio. La virgen Leocadia estaba en¬
tonces presa en Theda, y habiendo oido los tormentos de
Sta. Eulalia y de las otras mártires, se puso de rodillas,
y entregó su espíritu orando á Dios. (Eleurv, Lib, VIII,
c.x Act.)


Ventura Haulica.


DICHA T DESDICHA.


s03 h «llamos ou Gante, ciudad, do Flandes;
**p¡iís hermoso y agradable, que tratáronlos de
| describir con verdad y ex ctitud. L i historia que
vamos á contar es verdadera, y el marco en
que vamos á colocarla tendrá los colores, que le
son prop os; por ló menos los que lo corresponde
por UMturnlcza.


Es domingo, y algunos barrios- piroce que gozan de
co npleto reposo. La población, ávida do fiestas y diver¬
siones, bulle eo los paseo*, en los jirdiues púb icos
donde'se dan conciertos,, y eu el jirdm zoológico á donde
van con sumo placer las baems gentes á ver la nutria
banindose en sir estanque, el llama acostado tranquila¬
mente, el o «o bl ineo moviéndose eo su jaula como un
loco furioso, y el león y el tigre piseatido con impa¬
ciencia^ febril el reducido espacio en que están encerra¬
dos. Estas son las diversiones do la gente rica y de la
de mediana posición; el pueblo se p.sea también, pero
más generalmente se sienta á la i mesas de las tabernas,
donde los hombres y las mujeres charlan y los niños
duermen. ¡Felices si vienen juntas las fimilias, y si el
marido no gasta en ana tarde <1 salario de la semana
que acaba, de pasar y el pin ele lt que comienza!


A la hora en que la multhud innñdibi la-t calles, una
mujer vestida de luto y acompañada, de una joven y dso
inos saia de la igleda de Santiago, donde acababan


  .


231


de cantarse Vísperas, y se dirigía al cementerio, fuera
de la puerta dcj Ambares. Andaba lentamente con aire
distraído, y apenas entró en el e ■ nectario, los niños
por si mismos, y sin que sn madre les luciera la menor
advertencia, dejaron do hablar y tomaron un aspecto serio.
Se arrodillaron todos desde luego delante del gran Cru¬
cifijo que extiende sus brazos por cima do las tumb s,
promesa y emblema de la resurrección universal erigidas
en el campo de la muerte, como la serpiente de bronce
elevada en otro tiempo por cima de la multitud agoni¬
zante de los hijos de Israel. ¡Allá arriba está la vida! '
j Allá arriba la salvación!


Después de haber orado al pié de la Cruz, se dirig'ó
la mujer enlutada hacia el lado en que se vetan muchas
cr íeos pequeñas. Al,i estaban las sepulturas de los po
brea, V entro aquellas tumbas plantadas de césped y
de margaritas reconoció una muy familiar á su ojos,
junto á la cual vino á arrodillarse. La cruz no tenia
mis inscripción que .ésta:


Norberto Stevcn, 41 años.


R. I. P.


La pobre viuda fijó sus ojos en este nombre, lloró y
se puso á rezar.


—Dios mió, dijo después, ¡que bueno era él! ¡Perdo¬
nadle y llevadle á vuestra gloria,! ¡Dadle el descanso
eterno y conceded a sus hijos la gracia de amaros y ser¬
viros!


Los niños hablan también orado. La joven rezaba el
Rosario con los ojos bajos; pero sus hermanos, que como
más pequeños se distraían fácilmente, miraban á todas par¬
tes. El mayor leia las inscripciones do los sepulcros; el
menor cogía flores, y miraba los pájaros, que venían á
beber el agua del cielo recogida en una copa colocada
sobro una tumba.


■Por fin se levantó la madre, y después de otro saludo
hecho á la gran cruz, y del último Itequie.scant in pací’.
dirigido á estos muertos redimidos por Jesucrirto, que
esperan hijo la tierra la resurrección universal, salió se¬
guida de sus hijos.


—-Madre, dijo la j ¡ven, estas visitas al cementerio per¬
judican su salud. ¿Por qué venimos aquí tantas veces¿


—No, Sabina, estas visitas más bien me agradan que
me disgustan. Tongo siempre presente la memoria de tu
padre; pero cuando yo ruego por él sobre la tierra en
que reposa, me parece que me oye mejor. Sin embargo,
hija mía, si el cementerio te causa tristeza, no te traeré en
lo sucesivo.


—¡Oh! no, -madre mía: quiero venir siempre. Allí pro¬
meto á Dios en este día ser buena y ayudar á V. á edu¬
car á mis hermanitos,


—¡Pobres niños! es necesario proporcionarles alguna di¬
versión. al volver á casa, No es conveniente que pasen
los domingos con tristeza.


La familia llegó á su casa, situada lejos del cementerio
en el recinto llamado Plaza del Príncipe por causa del
Palacio, suntuoso en otro tiempo y destruido y-abando¬
nado hoy, donde nació Cárlo3 Y. La vigía habitaba allí
en una casa antigua distribuida, en dos partes ó habita¬
ciones distintas, La una ora menor que la otra, y la menor
érala quo ella había tomado en arrendamiento.'La mayor
estaba ocupada .por su cuñada, viuda también con dos hijos.
Al entrar la que venia del cementerio en el zaguan común
á ambas lmbiticiones, encontró á una joven desaliñada
con un vestido sucio y los cabellos on desorden, llevando
nn cántaro para traer agua do la bomba quo servia á las
dos familias.


—Buenos dias, tía,—dijo la joven con cierta turbación.


—Prima, d«jo uno de los muohachos, tu no estás
vestida, á posar do hacer un hermoso día. ¿Estás mala?


—No estoy niala, Clemente, y voy á vestirme para


salir,—respondió la jóven eon aspereza.—¿Estás contento
ya, curioso?


Y corrió hacia la bomba con tanta precipitación y atur¬
dimiento, que hizo pedazos el cántaro.


—¿Qué haces, lúea?—gritó una voz áspera: y la madre
de la jóven se presentó á la puerta de su habitación con
el vest'do sucio y las manos húmedas del lavado que
estaba haciendo.


—No ha sucedido nada, contestó la jóven, el cántaro se
ha roto: compraré otro con mi dinero.


La viuda Sievon se apresuró á entrar en sn habita¬
ción para no seguir presenciando esta escena. Su depar¬
tamento estaba limpio y arreglado; los muebles brillantes
V en su sitio; y detrás de los cristales se veían algunas
finos. Siu embargo, esti mansión lan limpia era muy
pobre, y el mucho cuidado apenas bastaba paré disimular
la indigencia. Pero allí reinaba la paz. Babia un Cruci¬
fijo sobre la chimenea y um pilita de agua bendita, lo
cual demostraba que en los dias de infortunio la fé y la
esperanza se encontraban en esta pobre casa, y qae á ella
descendían las bendiciones divinas. La viuda respiró en¬
trando en sus habitaciones, y se sentó para descansar
un momento.


El mirlo quo tenía se puso á cantar asi que la vió,
y Sabina, después de dar un abrazo á su madre, le dijo:


—Madre, mejor quisiera morir que hablar á V. como
lo hace mi prima á su madre. ¡Es posible que le bable
de tal manera!


La viuda suspiró y le respondió:


Hija mia, temo que mi hermana no haya tomado el
buen camino para educar á sus hijos. Sin embargo, te¬
nia un buen marido, y debía haber imitado su ejemplo.


Madre ó hija continuaron hablando tranquilamente,
mientras los niños habían ido á quitarse sus vestidos de
fiesta. Media hora después vieron pasar á sus vecinas y
pacientas muy adornadas,y compuestas para ir á paseo.
Teresa Willera había bajado la manteleta negra propia
do las mujeres de su condición, y llevaba nn vestido con
ramos de colores, un chal de Injo y una cofia con cintas
brillantes. Su hija Cecilia no iba menos luciente, siendo
difícil reconocer en esta elegante señorita á la jóven des¬
greñada de que hemos hablado.


—¡Qué hermosas van! dijo Sabina. Sin embargo, no
las envidio, porque temo que Cecilia no ha visto hoy la
iglesia.


Su madre hizo seña de que callara. Los niños entra¬
ba) en este momento.


—-Vé á buscar cerezas, dijo á su hija. Yo haré reba¬
nadas y ineVendaréraos.


Sabina salió, y volvió pronto, trayendo en su delantal
las cerezas. Se merendó alegremente, y después arregló
la madre los cartones de la lotería en ta mesa, distribuyó
las Helias, y principió á sacar y publicar los números,
con gran alegría de los niños. ¡Que risas cuando uno
hizo temo! ¡Que exclamaciones cuando otro gritó lotería!
¡Que bulla cuando Clemente, el más pequeño, todavía
algo ignorante en conocer los números, tomaba el 60 por
el 90! Cuando fué ya tarde se acabó la partida, y Nor¬
berto recogió su ganancia. Entonces Sabina leyó en alta
voz una historia del canónigo Schmid. Qespues se reza¬
ron las oraciones do la noche, recibieron los niños la
bendición de su madre, y se lucren á acostar. Había
concluido el domingo; la familia estaba contenta, y la po¬
bre madre antes de entregarse al sueño dijo para sí,
pensando en el que ya no existia:


—¡Ellos' no tienen padre, y sin emb&ago son felices'
¡Haced, Dios mío, que sean siempre buenos y virtuosos!
y que yo sea la única, en sufrir!


II.


AI amanecer el di» siguiente so puso la viuda á tra¬
bajar, según acostumbraba. Sn ocupación consistía en


DIBUJOS PARA BORDADOS.


234


F.L BELLO SEXO.


osee costales para los granos, parque su cortedad de vista
no le permitir emplearse en costura mis fina y mejor
retribuida. Asi es que la pequeñas de su salario le ha¬
bía obligado á sacar partido de los brazos desús lijos,
cuanto antea le fue posible. Sabina estaba acomodada con
una modista y ganaba un franco diario. Norberto apren¬
día á tornear metales, ofi -.io que necesitaba mucho tiempo
y ofrecía no poca dificultad; pero lnbia-principiado á apren¬
derlo cuando vivía su pi-lro, pirque este habla querido
dar una profesión á cida un de sus hijos. El menor.
Clemente, iba á la escuela. Resultabi, pues, que á la se¬
mana la cantidad que entraba en esta pobre casa era
harto pequeña; pero cono no lnbia viems ni les faltaba
nunca lo necesario, arreglado siempre por una prudente
economía. Ellos no veían, ci ño en el sueño de José, su¬
ceder dias de miseria á los dias de abundancia, ni á los
ruidosos placeres el lumbre y el dolor. Todos sus dias
estaban arreglados, y se parecían unos á otros. Sibina y
id irberto, que traían el sábado con alegría el dinero ga¬
nado en la semana, sabían que en cambio les daría su
madre su sobrio alimento y sus limpios vestidas; que se
conservaria el mirlo en su jaula, el fuego en el hogar
y las flores eu la ventaua. Ellos no experimentaban el
amargo desengaño de aquellos jóvenes, buenos trabaja¬
dores desde sn primera juventud, que ven que el padre
gasta el precio de sus sudores y de su sangre en la taberna;
egoísmo de los padres que enseña ¡a los hijos ha ingina- I
titnd, y que rompe los santos lazos que upen !Í las fa- ;
millas. En la casa de la viuda el deber, la ternura y el I
afecto eran 11 regla de todas las relaciones entre la
madre y los h jos, y estrechaban la una con los otros
por medio de una mutua confianza,


Estaba, la vinda trabajando en la tarde del lunes, i
cuando entró en su casa su cuñada Teresa y le dijo:


—Estás muy atareada, Victoria; ¿y tus hijos donde !
están? ¿Andan paseándose?


—No, gracias á Dios: mi hija está en casa de su J
maestra: Norberto en su taller, y mi pequeño Clemente ¡
deberá venir pronto de la escuela, porque son ya las cinco, j
—Pero ¿es posible, Victoria, que hagas trabajar á estos 1
pobres niños en tan hermosa tarde de lunes? Los míos
se divierten hoy. Adolfo ha ido a remar al Escalda, y J
Cecilia se pasea cou sus amigas. Se proponen ir hasta j
la Casa de las anguilas.


—Pero, hermana mia, ¿de cuando acá es fiesta el lañes? ¡
—¡Toma! ¡pues no faltaba más! ¡Estaría bien que se ;
trabajara el lunes! ¿No se mata trabajando toda la ss-
mena el pobre jornalero? Pues justo es dejarle un día
siquiera.


La viuda reflexionó un poco, y dijo:


—Teresa, me parece que no ves las- cosas como deben
verse. Hay en la semana un día para el reposo, para
que el espíritu y el cuerpo descansen; pero este dia es
el domingo, y sin embargo tú y muchos otros también
empleáis el domingo en trabajar y queréis descansar el
lunes, ¿Por qoé lo hacéis asi?


Esta pregunta dejó parada á Teresa, que respondió.


—No sé: siempre se ha hecho así.


—Creo que te engañas. Eu otro tiempo, según re¬
cuerdo, nadie trabajaba en domingo. Desde por la ma¬
ñana se arreglaba la casa: el padre; la madre y los hijos
se ponían su mejor ropa, y á veces una buena madre de
familia velaba el sábado hasta media noche para lavar
y coser loa vestidos dei domingo. ¡Era tan agradable ver á
todos juntos ir á Misa! En casa, éramos seis hermanos,
y además un subvino de mi madre, que se criaba con no¬
sotros: éramos pobres, porque mi padre, que era carpin¬
tero, ganaba no más lo preciso para comer. N.i teníamos
cintas ni cuellos bordados; poro era imposible ver niños
más limpios y más decentes: todos los que pasaban se
volvían á mirarnos. Después de oir Misa, iba mi padre
á pasear con loa Varones:, nosotros ayudábamos á nuestra


I


madre á preparar la comida, y cuidábanos del niño pe-
quiüito, que estiba en la cuna. A las dos de la tarde
iban los hombres á la explicación del catecismo, de donde
t.-aaa bonitas estaupu, se asistía á vísperas, y después
á paseo. Ya íbamos á las orillas del canal de Brujas,
donde velamos los barcos y las lanchas; ya paseábamos
por las mura’las, ya por el campo, donde cogíamos flo¬
res, o á nni capilla no lejos de la ciudad, donde ha¬
cíanlos unción, volviendo cansados y contemos á nuestra
casi. Nnnstr.1 padre nunca ponía los pies en. la taberna;
quería vestir y alimentar á sos hijos, mejor que resfa¬
larse, porque tenia un verdadero corazón de p idre, Ei
las noche i del invierno jugábamos á las cartas ó á la
lotería, lo cual-nos divertía mucho, y teníamos ya más
de veinte años sin babor conocido otra diversión en los
domingos más que el coposo, la oración y la vida de
familia. El lunes estábamos descansados y frescos para
volver al trabijo, y no teníamos necesidad do pedir li¬
cencia para holgar este dia.


—Todo eso está muy bien,—respondió Teresa;—pero,
hermana mia, los tiempos han cambiado. La vida cuesta
muy cn-a, y os necesario trabajar los domingos como los
demás dias.


-—¡Pero no trabajáis el lunes!


Teresa continuo como si no hubiera oido:


—Cecilia trabaja medio dia el doningoen casa de su
maestra lavandera, y Adolfo limpia el taller de su eba¬
nistería. Yo to aseguro que estas dos ayudas me vienen
muy bien.


—¡Y esos pocos cuartos ganados el domingo impiden
á tus hijos ir á la iglesia! ¡Por ese miserable salario vi¬
ven como paganos!


Ya verás; Dios no nos dará dinero cuando no lo ten¬
gamos.


—-Pues yo _ sentiría mucho no confiar en su buena
Providencia.


—Se come el domingo; luego se debe trabajar.


—Pero ¡v el lunes! hermana mía, ¡el lunes! Tienes
que convenir en que'ese pobre salario del domingo no
alcanza á los gastos del lunes. Supongo qno tus dos hi¬
jos y tú ganéis tres francos no yendo á Misa, y traba¬
jando como esclavos en este santo dia. Pues bien, dime
cuánto gastáis el lunes. Desde luego perdéis el salario
de medio dia: después las diversiones, adorno, la taber¬
na, el baile, la lancha... calcula, y veras el resultado.


La viuda hablaba con la energía que da la convicción.
Teresa se enfadó por falta de razón para contestar, y sin
embargo dijo:


—Sí, si, se sabe que eres instruida, Victoria, Yo no
conozco más que los quehaceres de mi casa; y sé que
necesito agua para, que ande el molino, y fuego para que
hierva la olla. 6liando lian trabajado mis hijos, es justo
que se diviertan. Buenos dias, Victoria, y que te aprove¬
chen tus sabias reflexiones: con ellas no se llenan ni el
vientre ni ¡abolsa...


Y se marchó disgustada.


—La he disgustado,—dijo pira sí la viuda con sentí*
miento;—y sin embargo, no puedo ver ofender á Dios
y callarme. No puedo v«r caer á mis sobrinos eu un
abismo, sin gritarles: ¡Tened cuidado! Quo Dios me per¬
done si me he excedido. ,


En seguida volvió á ocuparse de su trabajo, y no lo
dejó más que para nbrflz.tr á Clemente, que volvía de la
esencia. Entonces puso al fuego 1 i leche que -servía para
la cena, y esperó á los bij s mayores, hablando con.el
pequeño. Sabina filé la primera que vino: Norberto tardó
un poco, sn madre le reconvino, aunque ligeramente^ Temía
ella tanto las seducciones dej lunes!


—Quien se divierte el lunes, no observa el domingo—
decía ella.


Eaérense todos á acostar; pero la madre durmió poc°
aquella noche, y oyó á hora muy avanzad i que entraban


  .


235


Cecilia y Adolfo riendo a carcajadas. El trabajo del mar-
tea no andaba ya muy bien.


III.


Había principiado el invierno, y lucia muchos años que
no se kabiu experimentado otro más riguroso. El Escalda
,V el Lis arrastraba» té opines do hielo; los techos délas i
casas estaban cubiertos de nieve: y el pan, las patatas 1
y el carbón de piedra habian adquirido un precio exor¬
bitante, que ponía á los pobres en el mayor apuro. La ,
viuda Steven y sus hijos sufrían las consecuencias de ¡
aquella cruda estación. El salario, apenas suficiente para j
sus necesidades en los dias buenos er. que veian el sol,
no cubría los gastos más indispensables. La pobre madre
tenia el corazón angustiado, porque sus lijos carecían
de buen alimento, sus vestidos no les defendían suficien¬
temente del frió, y el fuego del hogar tenia que soste¬
nerse con lá más escrupulosa economía.


De ordinario una desgracia no viene sola, porque es
una consecuencia inevitable que de un mal provenga otro.
Así es que las privaciones sufridas por criaturas, débi¬
les aún por su edad, alteraron su salud. Sabina tuvo '
que guardar cama, y Norberto no pudo salir de casa, j
El salario de los dos quedó suprimido como una fuente 1
que se seca, y la desgraciada familia sufrió todas las an¬
gustias que traen consigo el frió, el lumbre y la en- :
fermedad.


La pobre madre había sufrido otras veces, y conocía los
recursos de los pobres en los grandes apuros. Al Moutc ¡
de piedad fueron los vestidos menos malos, sobre los-que i
podía obtenerse algún dinero, é hizo lo que hasta en- j
tonos no se había atrevido á hacer, que filé ir á reci- ¡
bir la sopa que distribuía la Junta de beneficencia y i
manifestar con toda franqueza y con un corazón leal su i
pos ción al panadero, que es un sér poderoso y temible
á los ojos del pobre. Digan lo que quieran los pesimis- j
tas, no son todavía cosa rara las almas caritativas, y el
panadero era una de ellas, que no solamente lo abrió un
crédito á la viuda, sino que le dió algunos socorros para
sus hijos enfermos; y de tiempo á tiempo le daba algu- !
nos panes que quedaban para vender.


Este socorro, por escasos que fuera bastó para sostener i
á la familia Steven, y todos dieron gracias á Dios, que
no olvida á los huérfanos; á este buen Dios, que da la
comida hasta á los po'luelos de los cuervos. Todos, cuando
un rayo de sol volvió á calentar la tiera, recibieron tam¬
bién en su corazón un rayo de esperanza. Su situación,
sin embargo, no dejaba de ser precaria; ganaban muy
poco y tenían contraida una deuda.


La viuda pensaba en ella noche y dia, mientras que
los hijos con la indífirencia y descuido propios de su edad
se entregaban al trabajo, y veían de nuevo, y á través
del encanto de la primavera del año y de la de su edad
el porvenir alegre y resueño. Entré tanto la madre, que
hubiera querido prod'gar tesoros á sus k'jos, calculaba
como un avaro, lo que podía economizar del gasto dia¬
rio, para llego- á pagar los diez francos que debía, suma
tan despreciable para los ricos y pesada para los pobres,
cuando la deben, que parece que les aprieta el corazón
con una prensa.


Estaba meditando un dia sobre estas dificultades, cu indo
vio entrar en su pobre habitación á uno do esos vecinos
á quien conocía de vista. Era uu inlustrial que hibia
establecido en aquel punto retirado del centro de la ciu¬
dad una gran fabrica, y que vivia no lejos de ella en una
ningnífiüi casa. Trabajador • mecánico enriquecido por la
in lustrín, parecía á sus pobres-vecinos un gran sañor,
un ser superior á olios;, y Victoria, viéndole entrar, no
dejó de admirarse.


El la saludó con familiaridad y le dijo:


—3ra. Steven, he conocido á vuestro marido en otro
tiempo, y hice poo supo que vivíais aquí cerca de mi
casa, Por oso he venido á visitaros, y á h iblar un poco.


—Es u-i honor pira m;,—dijo ella con humildad.


—Eu efecto,—dijo él encendiendo un cigirro mientras
hablaba;—quisiera haceros algún b en, porque no debeis
ser rica.


—No Señir, no lo soy, además tengo tres hijos..


—Precisamente de ellos, quería hablaros. ¿Son varo¬
nes algunos?


—Tengo dos, Señor; uno de 15 años que aprende ofi¬
cio de tornero en metales, y otro pequeño que tiene 11
años solamente.


,—Pues hablaréiuos del mayor. Yo busco jóvenes in¬
teligentes que hayan manejado las herramientas: pienso
emplearlos en mis talleres, y les daré jornales que no
encontrarán ciertamente en las fábricas pequeñas; dos fran-
eos y medio diarios; con aumento en su dia si son bue¬
nos trabajadores.


- —Muy bien, señor y ¿tomaríais á mi Norberto?


—Pues á eso he venido; y aun tengo otra cosa que
proponeros. ¿No teueis una joven?


—Si, señor, mi Sabina va á cumplir diez y ocho años.


—Mi mujer la conoce, le agrada, y quisiera tenerla
en casa. Por el pronto cuidaría de los niños y después
sería la doncella. Los provechos son buenos, porque no¬
sotros no somos miserables.


—¡Dios mió! ¡Separarme de mi Sabina!


—Ella estará bien en mi casa, y la veréis pasar con¬
tinuamente: pero vendrá á veros pocas veces, porque es¬
tará siempre ocupada, aún los domingos.


—¡Aún los domingos! Pero ¿no podrá cumplir sus de¬
res religiosos!


El fabricante la miró con aspecto burlón y echando
bocanadas de humo. Era un libre pensador que no reco¬
nocía más Dios que el dinero y el éx:to de sus opera¬
ciones industriales.


— ¿Ahí estamos ahora, buena mujer?—dijo con sorna.—
¿Con qué es preciso ir á Misa el domingo, y al sermón
y á Vísperas, y á toda esta danza? ¡ya! ¿creeréis ir á tos¬
taros en los infiernos si no vais á ver á los clérigos con
sus mogigangas? Pues bien, nosotros no somos tan tontos.
Pagamos en el domingo lo mismo que en los demás días,
y el tiempo de nuestros criados nos pertenece lo mismo
el domingo que el sábado. No quiero, por mi parte, que
vayan á la iglesia á oir declamar sobre los deberes de
los ricos, como hacen vuestros clérigos. Que trabajen,
que cumplan con su obligación, y Dios, si es que lo hay
quedará contento. Yo soy quien os lo digo.


La viuda se puso pálida. Se le tocubi al corazón ha¬
blando así de Dios, á quien ella reconocía y adoraba; así
es que repuso con firmeza:


—No tenemos ya nada, señor; yo no permitiría á mi
Sabina estar con gentes que la baria renegar de Dios.


- ¿Con qué así nos alteramos? Como queráis; pero, su¬
puesto que lo tomáis asi, debo proveniros que mis traba¬
jadores grandes y pequeñrs trabajan el do mugo hasta las
dos de la tarde.


—Pues, repito, que no tenemos ya que hablar. Soy efecti¬
vamente muy pobre; nos ha faltad) el p\u, y puedo vol¬
vernos á faltar otra vez; pero el alma de mis hijos es
muy preciosa pava vea lorias asi por un miserable salario.


—¿Con que no queréis? Estáis loca mujer: vuestros
bjos os echarán eu Cira algún dia que les habéis qui¬
tado su felicidad.


—Cuando sean grandes, señor, obrarán como quieran,
y espero que lo hsráu cómo buenos cristianos: pero
I mientras yo tenga autoridad sobre ellos, tendré muy pre¬
se ito lo quo deb) á Dios que me los ha dudo.


—Yo os quería favorecer; pero tengo que renunciar á
i ello, porque estáis muy infatuada oon vuestras rancias


236


  .


preocupaciones. Hasta la vista; eu otra parte encontraré
criadas y trabajadores.


—Con Dios, señor, lo dijo la viuda.


Eila quedó conmovida, pero satisfecha. La conciencia
tiene sus alegrías íntimas, muy superiores á todos los
placeres, y el alma pura, dice la santa Escritura, es una
fiesta continua.


IV.


¿Quién puede' calcular la influencia que tiene el domingo
sobre las almas? Durante seis dias los cuidados terre¬
nos molestan, los placeres distraen, el trabajo cansa, las
necesidades materiales abaten. El cristiano, marcado en
el Bautismo con el sello divino, casi ha olvidado en estos
seis dias que tiene un alma; que esta alma es inmortal;
que nada puede destruirla; que Dios, que la ha criado,
será, si ella es fiel, su magnífica recompensa, y, si ha
infringido las leyes divinas, será su juez severo. Poro
llega el domingo; suenan los toques de la mañana, y en
todas las iglesias del universo, desdo Poniente á Levante,
ae ofrece el sacrificio incruento de la santa Victima. Los
hijos acuden á casa de su Padre. ¡Desgraciados los in¬
fieles! ¡Desgraciados los ingratos! No oirán la palabra
santa que sale de la cátedra de la verdad, que obliga al
alma á recogerse, que enseña los dogmas de la fe y las
reglas del deber y de la virtud. No recibirán la bendi¬
ción de Dios, que vive en medio de nosotros hasta la
consumación de los siglos. Excomulgados voluntarios, ellos j
no participarán ni de los llantos ni de las alegrías de i
la Iglesia. Ellos saben tanto de la verdadera vida como !
los cadáveres que están en los sepulcros,- y saben tanto
también de la verdadera patria como los desterrados en
una isla desierta. Viven, sí; pero viven arrastrándose en
el fango: van como esclavos encorvados bajo el yugo del
placer momentáneo; y caminan, sin recordar su origen y
su fin, hácia el abismo de ¡a muerte, donde caerán, cuando
menos piensen, y quedarán sepultados!


Perdida la tradición del domingo, se pierde la noción
del Cristianismo, y el hombre que ha roto en su alma
la cuerda donde vibraba el sublime Snrsum corda, vuelve
muy pronto al estado del bruto, del que difiero, desgra-
graciadamente para él, por su terrible inmortalidad.


Allí donde está abolida la santificación del domingo,
reina de ordinario la diversión del lunes. El tiempo que
no ha querido consagrar á la oración, al descanso y á
la elevación de alma hácia Dios, se invierte en la diso¬
lución, en el café, en los espectáculos, en el baile y en
el lucimiento de los vestidos. El miserable dinero ganado
el domingo, privando á Dios de sus derechos, se gasta
doblado y triplicado en vino; y la puerta, que no se ha
abierto para ir á Misa, se abre para dar paso ú la em¬
briaguez, seguida de la disputa, de la violencia y de la
blasfemia; se abre para dar paso á la inmodestia, seguida
del deshonor y de la desesperación; se abre, en fin, para
dar paso á la pereza, acompañada de la ruina, de la.
miseria y de la vejez abandonada.


Cristianos; vosotros conocéis el sufrimiento, pero os es
dulce por causa de la cruz: vosotros conocéis la pobreza,
pero es sagrada desde el gran acontecimiento de Belen: lo
que no conocéis son los monstruos que nacen del olvido
■de Dios: el vicio, la infamia, el suicidio.


{Se concluirá.)


CASTAS; DE AMOS.


mm


y OS días que tuve precisión do esperar estu-


vio ' '


vieron exclusivamente ocupados con su ima-
j 'Í'sNSA "ell‘ Nos'habíamos consagrado mutuamente to-
dríCí ^aS ]'1S ^orns ^or la mañana, apenas


■S Av *® levantaba, encerrábase para escribirme. En el
mismo momento la escribía yo también. Nues¬
tras páginas y nuestros pensamientos se cruzaban todos
los correos, en el camino so interrogaban, se respondían,
se confundían sin interrumpirse un solo día. Idealmente
no había entre nosotros sino algunas horas do ausencia;
las de la tarde y las do la noche. Y aun éstas las lle¬
naba con su contemplación. Me rodeaba de sus cartas;
bis abría sobre la mesa; las sembraba sobro mi lecho;
las aprendía de memoria; me recitaba á mi mismo los
pasajes más tiernos y más apasionados, procurando imi¬
tar su voz, sus ademanes, su mirada. Yo la respondía,
y llegaba á crearme una ilusión tal de la realidad de su
presencia, que me impacientaba y entristecía cuando ve¬
nían á interrumpirme para comer ó para recibir alguna
visita.


Para mí no había más que una hora feliz en todas
estas horas: aquella en que oía desde mi habitación los
pasos íel cartero que distribuía las cartas á las puertas
de las casas. Antes de que el anciano llamase á la mo¬
rad!, de mi pidre, había yo salvado la escalera y atrave¬
saba el zaguán, presentándome palpitante eu el umbral de
la puerta. Ocultaba la carta en el pecho, temiendo en¬
contrar á alguien en la escalera, y que una correspon¬
dencia tan frecuente pareciese sospechosa á mi madre. En¬
tonces me encerraba en mi habitación para devorar á mi
placer aquellas páginas sin ser interrumpido. ¡Qué de lá¬
grimas y de besos sobre aquellos escritos! ¡Ah! Cuando
pasados algunos años he vuelto á hojear ese volumen de
cartas, ¡cuántas palabras borradas con mis labios faltaban
para el sentido de las frases, que mis lágrimas ó mis
transportes habían lavado ó desgarrado!


Volvía á subir A mi habitación para leer por segunda
vez mi carta, y para contestar á olla. Aquellas eran las
más deliciosas y lás más febriles horas do mis dias. To¬
maba cuatro hojas del más ancho y más fino papel de
Holanda, que fulia me habia enviado de París, para este
objeto, y cuyas páginas empezaban muy alto y concluían
muy bajo, escritas sobre las margenes, vueltas á escribir
en distinto sentido sobre los renglones, y conteniendo mi¬
llares de palabras. Todas las mañanas llenaba esas ho¬
jas, y las llenaba demasiado pronto; hallándolas escasas
para el desbordamiento apasionado de mis pensamientos.
En estas cartis no había ni principio'ni fin, ni medio
ni gramática, ni nada de lo que se entiende generalmente
por estilo. Era mi alma entera ante otra alma, expresando
ó más bien, balbuciendo como podía las tumultuosas-sen-
saeiones de que so hallaba llena, á favor del lenguaje in¬
suficiente de los hombres: este lenguaje no ha sido for¬
mado para expresar lo inexplicable; signos imperfectos,
palabras vacías, frases huecas, lengua de hielo, que la ple¬
nitud, la concentración y el fuego de nuestra alma hacía
fundir como un metal refractario para formar de ellos
otra lengua vaga, etérea, ardiente, acariciadora como las
lenguas de las llamas, sin sentido para los demás, y que
nosotros solos entendíamos porque era nuestra represen¬
tación. Nunca esta efusión de mi alma se detuvo ni se


  . 237


aminoró. ¡Si: el-"firmamento no hubiese sido masque una
página, y Dios me hubiese permitido que la licuase con
mi amor, esta página no hubiera podido contener todo
cuanto yo sentia decirse dentro de mil. Nunca rae de¬
tenía sino cuando las cuatro hojas estaban llenas, y siem¬
pre me parecía no haber dicho nada; y es que, en efecto
nada había dicho... parque ¿quién ha podido contar el
infinito?


Pero por grandes que fuesen mis esfuerzos, la perpe¬
tua tensión de mi imaginación joven y ardiente para
inllamar mis cartas con el fuego que me consumía, para
crear un lenguaje á mis suspiros, y para hacer cruzar
á mi alma entera sobre el papel la distancia que me
separaba de la suya; en este combate contra lu impo¬
tencia de las expresiones, me hallaba siempre vencido
por Julia. Sus curtas tenían más fuerza en una sola
frase que las mías en sus ocho paginas; se aspiraba su
aliento en sus palabras. Leíanse sus miradas en aquellas
lineas; sentíase en sus expresiones el calor de los labios
que las habían dejado escapar. Nuda se evaporaba en esa
lenta y d.ficil transición del sentimiento á la palabra que
deja enfriar y palidecer la lava del corazón bajo la pluma
del hombre. La mujer no tiene estilo, y he aquí por
qué todo lo expresa tan bien. El estilo es un traje, y
el alma está desnuda en la boca ó bajo la pluma de
la mujer. Como la Venus de la palabra, sale del sen¬
timiento en toda su desnudez. Nace de si misma, se ad¬
mira de haber nacido, y se la adora cuando aun no sabe
que ha hablado.


¡Que cartas, qué llama, que claridad, qué tintas, qué
acentos, qué fuego y qué pureza reunidos como las lucos
y la limpieza en el diamante, como el ardor y el pudor
sobre la frente de la joven que ama! ¡Qué encantadora
fortaleza, qué expansión infinita, qué cautos y qué. gri¬
tos! Y luego, ¡qué retrocesos, tristes cómo las notas ines¬
peradas al fiu de una melodía! ¡Y qué caricias de pala¬
bras, que se sentían pasar sobre la frente como el aliento
de la madre sopla juguetón sobre la frente del hijo que
la sonríe! ¡Y qué voluptuosos mecimientos de palabras á
media voz, y de frases balbucientes, que parecen envol¬
veros en sus rayos de murmullos, de perfumes, de tran¬
quilidad, y conduciros insensiblemente, por el desvane¬
cimiento de las silabas, al reposo del amor, al sueño
del alma, basta al beso sobre la página que dice: «Adiós!»
Adiós y beso que se recoge sin ruido, como lia sido im¬
preso por los labios.


Lamartine.


ilSIilfiíSi i Sil StlSH -


E lia conferido en España á la mujer el primer
^tz-^ca.go público para ejercer una Facultad eu esta¬
blecimientos de carácter ■ oficial, segúii leem.os oú la ba¬
ceta de Instrucción pública.


La Srta. D.a Concepción AleiX'iiulre y Ballester ha sido
nominada en 28 de cuero último ■ por la Dirección geno-
ral de Beneficencia y Sanidad, Médico agregado del Cuerpo
facultativo de Beneficencia general con destino al Hospital
de la Priuoesa de la. Córte.


. La expresada joven cuenta veiulenueve años de edad y
honrados antecedentes en el estudio de su carrera profe¬
sional.


Obtuvo el título de Bachiller en el instituto de Valen¬
cia en 24 de septiembre de 1883, con la calificación de
Sobresaliente en los dos ejercicios que hizo para alcanzar
esto grado académico.


Durante el período de 1883 á 1889 cursó eu la Uni¬
versidad de la la citada capital las asignaturas para el grado
de Licenciado en la Facultad de Medicina, obteniendo una
nota de Bueno, tros de Notable, diecinueve de Lab resa¬
liente, y un premio ordinario.


Practicó los tres ejercicios necesarios para el correspon¬
diente título que le expidió, el Mincsterio de Fomento
en 14 de agosto de 1889, con Ja nota de Sobresaliente,
que mereció en apucllos.


Ademas tiene aprobada en la Universidad Central la
asignatura de Ampliación de la Higiene, del periodo del
Doctorado en Medicina y C»rujia."


EL ATEO Y EL CREYENTE


—.El universo es mió, prepotente,
mi brazo se levanta,
hiende las nubes mi exaltada frente,
huella los mundos mi soberbia planta.


No obedezco otra ley que mi albedrío
ni hay más Dios que mi gusto,
libre discurre el pensamiento mío,
ignoro el miedo y el cobarde susto,


Ruin y desdichada criatura
que de temor alientas,
y de necias utopias y lucura
tu corazón abrevas y sustentas.


Tienes sed de gozar, y el placer huyes,
y lloras tu quebranto,


¡qué necio es ese Dios, al que atribuyes,
que le enoja el placer y agrada el llanto!


Alma, Dios, Providencia, nombres vanos,
delirios de la mente,
conciencia, expiación, virtud, tiranos
del celebro raquítico y demente.


Resurección, juicio infierno, gloria,
moralidad, deberes,
consejos que entretienen la memoria
á temerosos niños y mujeres.


Me das lástima; ven, sigue mis pasos,
sé libre, alienta, goza,
rompe tus claros oprobiosos lazos. ■
y verás tu existencia cuán hermosa.


ÉL BÉtLO SEXO.


238


No temas si fantásticas visiones
van en pós de tus huellas,
atúrdelas en lúbricas canciones
y refugíate al seno de las bellas.


Si un resto de pavor ó cobardía
te dá necios temores,
sepúltale en el fuego de la orgía
y el espumoso hervir de los licores.


Sé libre al fin; sacude la pesada
carga que arrastras necio,
el fruto de tu loca fé soñada
será m'serias, llantos y desprecio.


—Yo libre fuerte soy, y la extendida
tierra me dá homenaje,
y es nobleza tanto esclarecida
que hasta Dios remonta mi linaje.


Es tan clara mi limpia ejecutoria
que ostenta por escudo de nobleza,
un destello mi alma de su gloria,
una imágen mi ser de su grandeza.


El que abarca los cielos anchurosos
de mi vida ha cuidado,
y súrcanme dos ángeles hermosos,
que dirigen mi paso reposado.


Los vicios pasiones de la tierra
conspiran de consuno en. contra mía,
dan á mi corazón continua guerra,
hiélenme con furor y alevosía.


. Más del cielo repiten los confines
un cántico de gloria
y publican los altos querubines
con sus trompetas de oro mi victoria.


Yo de la tierra las grandezas miro
indignas á mi nombre y mis desvelos,
tanto mi afán remóntase, que aspiro
á un lugar en el reino de los Cielos.


¿Quien es aquí el esclavo, el vil y necio,
el miserable y loco?


Di ¿quién merece lástima y desprecio?


Di, ¿quién á quiért ha de tener en poco?


Tú del acaso hijo te declaras,
de Dios hijo me llamo,
por los brutos te riges y comparas,
como el ángel, mi hermano, entiendo y amo.


De nobleza y virtud mi sér blasona,
llevo la luz de Dios en la mirada,
y tú miras, ¡horror! en tu persona
una bestia, no más degenerada,


Esclavo abyecto y vil de tus pasiones,
juguete de tí mismo,
mis victorias de Dios los escuadrones
canta y de furor tiembla el abismo.


Tu término es el polvo; la conquista
de tu vida, una fosa,
de Dios mi fin la refulgente vista,
y la eternal Sion mi patria hermosa.


Reconócete al fin; tu gerarquía
declara tu derecho,
y confiese una vez la lengua impía
que hay un soplo de Dios dentro del pecho.


Me dás lástima, ven; permite al alma
tender el raudo vuelo,


¡verás cuánto placer, que hermosa calma
las puras auras le darán del cielo!


No temas que fantasmas atrevidas
dénte pavor ó enojos,
como niebla serán desvanecidas
con sólo al cielo levantar los ojos.


Si del pasado tentación traidora,
te sigue temeraria,
más alto que su voz fascinadora
elevarás la voz de la plegaria.


Arroja de tu sér la baja escoria,
alza del charco inmundo,
y tu génio será la eterna gloria
-y tus días felices en el mundo.


Aurora Lista.


la mmmihimm y las ispiüas»


(fábui.a).


-i


j Diana de sus muchas primaveras
Y levantando la orgullosa frente
Un sér que de Inmortal el nombre dánle,
Burlábase una vez de las que débiles,


• Bellas espigas de matiz dorado,


A la implacable hoz iban en breve
Terminando su vida.—Yo os he visto
Nacer aquí donde encontráis la muerte:


De este modo expresábase. Vosotras
Hoy dejais de existir ya para siempre;
i Y á mi, flor inmortal; la primavera
H?a de hallarme lo mismo cuantas veces
Torne á los campos que fecunda hermosa,
i Y en ellos vierta sus preciados bienes.


ÉL BELÉO SEXO.


239


Una espiga exclamó:—Sé menos vana,
Porque la ley común á los vivientes
•No te llega á alcanzar. Si para-algo
Valieras tú, quizás tampoco fueses
Perdonada, y así, cesa en tu orgullo,


¡Unas pobres espigas te envanecen!


Si la muerte es fecunda, útil la vida,


Más que ser inmortal, vale la muerte.


Anatolio Segur.


lMMW.8i.ix-


Eri la primera plana publicamos) oí retrato de la bella
Srta. D." Avelina Cabrera, joven que á nnts de su dis¬
tinción y buen trato es un verdadero talento en bordados
de oro y sedas, cual lo prueba los hechos por ella en el
taller que posee en el barrio de Singalong (Pineda) y
qne no vacilamos én recomendar á nuestras lectoras.


- EL VENDEDOR DE CASTAÑAS EN PARIS.


Kauffmann es qhizá el primero de los caricaturistas
vivientes y el único que sostiene en Francia las bellas
tradiciones de Grav mi. Como el buen dibujante y pro¬
fundo observador, no tiene necesidad, para expresar sn
pensamiento, de recurrir á la tan comnn exageración á
que apelan los caricaturistas adoscenados. Las narices j
interminables, las tiernas do grulla flaca, los hombres j
bolas y todos los tipos imposibles que produce el lápiz !
de ciertos dibujantes, quédense para el vulgo que carece ;
de recursos mas serios para conseguir el apetecido.afecto, i


Una caricatura, como un epigrama, no ha de llamar ¡
la atención por lo que podríamos llamar sus ángulos sa¬
lientes: el dibujante no debe darse por satisfecho con pro¬
ducir lineas, ni el poeta con producir versos; unos y
otros han de tener naturalidad é intención, forma y fondo;
porque el caricaturista, como el poeta epigramático, se
precian do moralistas; y el dibujo que nada hace sentir
y el epigrama que apenas es motivo de una sonrisa gro¬
sera, distan mucho de cumplir su objeto.


Nuestro Mllañero os modelo en su género: á las sim¬
ple vista del dibujo podría escribirse la triste cuanto ac¬
cidentada vida del original.


SUGSüIITfl Élülfl


FABRICACIÓN DE JABON


E todos los productos químicos ó industriales, el
jabón es uno de los unís útiles para la economía
X*--> doméstica y aún también para ciertas manufactu¬
ras. La jabonería es una iudusiria que podríamos mo-
uopuozar ,ve.uinjosnme.nie¡ .porque difícilmente. hay en el j
mundo nación que púedii aventajar á Espuúi en la pro¬
duce.ña de las dos primeras materias que entra en su
confección, á saber: el aceite de .olivas y el subcarbonato
de sosa. Este so extrae de las planta barrilleras do nues¬
tras provincias del interior y del litoral del Mediterrá¬
neo; monopolio que se ejerció en tiempos no muy leja- .
nos en el mercado -europeo con el nombro de barrilla de
Alicante. En cuanto al aceito do oliva, indispensable para ¡
la elaboración del buen jabón del comercio y medie!- i


nal. que es el duro, no creemos que haya quien nos
I aventajo en extensión do territorio de cualidades propias
| para su producción.


j Eu cuanto á la importancia del jabón como artículo
de comercio, baste decir que la ciudad de Marsella ex-
I porta para los mercados de Europa por valor do 140 á
; 160 millones de francos, que no seria mucho pudiéramos
' duplicar si se cultivaran el olivo y la barrilla con el
i esmero necesario para asegurar abundante producción.


! Las bases que sirven para la fabricación del jabón son
! las siguientes: se sabe por regla general que 50 hiló-
gramos de aceite de oliva necesitan cerca de 54 partes
de sosa a 36", y que tres partes de esto álcali necesita
una de cal pira p mella eu estado cáustico.


Tampoco se ignora que la sosa qne expende el comer¬
cio se encuentra en estado de sub-carbonato, es decir, que
con el ácido carbónico forma una sal, resultando quo
como la sal tiene más afluidad con el ácido carbónico que
i por sí sola tiene la sosa, ella se apodera de él, convir¬
tiendo lo en carbonato disoluble de Cal, y el carbonato
de sosa pasa al estado de sosa cáustica ú oxido de sodio.


Con las cenizas que se obtienen de diferentes vege-
i tales so preparan tamb en lejías do más ó ménos fuerza
í alcalina.


(Se continuará.y


-McgECCI0N


AL GEROGLÍFICO DEL NÚMERO ANTERIOR.


Cuanto mayor os la necesidad, tanto más próximo está
el socorro.


DE LA CHARADA PRIMERA


COMADRE.


DE LA CHARADA SEGUNDA


NOVENTA.


CHARADAS


Tercia y primera
Dos notas son,


A' la segunda
Da distinción,


Oro, virtudes,


Gracia do Dios.


Dicen que el mundo
Y hasta que el sol
Como mi todo
Por fuera so».


Son tres y cuatro, alimentos


Que d-1 el reino vegetal;


¡‘rima y dos ¡oh lector! -tienes


Y un duro también y un real;


Y ol todo son unos séres


Que da el campo y que da el mar.


240


EL BELLO SENO.


:ue


,ue


e. .e. ,n. .e. .o ue.e..
.ue.e. .o. .us .o. .uie.a
ue.e. .o. i..e.e.—.


LOGOGRIGO.


Es el todo un nnimal;


Ge sus ocho letras salen
Un título portugués;


El apellido de uu vate;


Lo que cubre á las personas;
Lo que en ciertas pieles nace;
Un metal; un instrumento
Para subir pesos grandes;


Un pájaro; una materia
Que se encuentra p >r las calles.
Un fruto; us adorno usado
Un cuadro; cartas y trajes;
Sitio fresco de la tierra;


Lo que mil flores esparcen;


Un color; cierto ingrediente
Que usan los que pintar sqjben:
Un suplicio; una alabanza;
Piedra preciosa más frágil;
Otra más dura y hermosa,


Y en fin, para no cansarte,
También salen de mis letras
Yerbos, notas musicales,


Cosas de todos colores


Y nombres de todas clases.


WMM» m


7


lililí llllf


ó


BLANCO DE BELLEZA PE BFUMADO


Las jóvenes, que siendo morenas y las que
no siéndolo deseen conseguir el cutis blanco y
fino y hacer desaparecer de su cara las manchas;
obtendrán su resultado quedando blancas y n.ás
bellas con el uso de la Albina.


DEPÓSITO EN MANILA.


4 RS. FRASCO
Perfumería Inglesa


14-ESCOLTA—14


FUGA


DE VOCALES


6..nd. p.s.


p.r t. p..rt.


i


c.ropr. p.n y


v.y c.m..nd.


p.rq.. n. d.g.


fc. m,dr.


q.. c-n v.rt.


m. ro.nt.ng.


-


FUGA DE


CONSONANTES


.6 .uie.o .i.


.ue .o .uie.a.


