*





Doctor.—Un vacio de la Fisica mo¬
Dr. Dulcámara.—El Centro de la
derna, por T. Cabrer y D. (pseu¬
el mundo, primera parte, boceto de
Filipinas.—Filipinas, Iglesia de Gua¬
Tierra, por T. Cabrer y D. (pseu¬
dónimo.—A. Lelia, por el Marqués
un viage, (continuacion), por El Pi¬
dónimo.?—Las Ediciones ilustradas,
gua, Pampanga.
totas.—Notas por la Misteriosa.—
de Heredia.
Número30.—Texto.—Revista hura¬
(conclusion), por don V. N. Villos-
Grabados.—S. A. R. el Duque de
Ajedrez. — Solucion al anterior.
canada, por El Pitotas.—Cartas euro¬
lada.—Revista hebdomadaria, por
Edimburgo.—Un presidiario en Zam¬
Anuncios.
peas, por D. Rafael Ginard de la
D. Antonio Vazquez de Aldana.—La
Grabados.—ElM. R. P. Fr. Domingo
boanga.—Palacio de Bombay.—El
Rosa.—Los grabados: El capitan
treinta y una (dolora’, por Yo.—Per-
Trecerra.—Retratos de Juan Hernan¬
Hospital de la Marina en Cañacao.
Villabrille.—Tipos filipinos: vénde¬
las germánicas, por Tónny.
dez (a) Tancad y de Melecio Ca¬
Número 9.—Texto.—Crónica gene¬
doras ambulantes.—lgiesia de Tam-
Grabados.—Chulalongkon 1 Rey
piral (a) Bulag.—Casa Real de Baco¬
ral del Oriente, por M. C. de Vaca.—
bobo, Manila.—Jovas literarias, por
de Siam.—Celebracion de una boda
Nuestros grabados.—-Carta literaria,
lor, (Pampanga.)
D. Francisco de Marcaida.—La he¬
entre los indigenas.—¡Cuadro de Cos¬
Número 33.—Texto.—Ultima revis¬
por Tonny.—Revista teatral, por Ca¬
rencia de mi abuelo, al señor don
tumbres, Filipinas.)—Santuario
ta, por El Pitotas.—Los grabados:
milo.—Un canard trasatlántico, por
Francisco de Marcaida, por?—Memo¬
Convento de Guadalupe, vista to-
Mr. Emilio de Girardin.—Teatre Real
V. de Aldana.—1574, soneto de Marti¬
rias sobre el desestanco del tabaco
mada por el Sr. Lozano.—Los Bachi¬
de Madrid.—Cartas europeas, por don
nez Parra.—A S. M. D. Alfonso XII,
en las Islas Filipinas, dirigida al
bozuchs.—Piedras de la Vejiga.
Rafael Ginard de la Rosa.—Obras
bor F. P. Echevarria.—Rimas, por
Excmo. Sr. Ministro de Ultramar, por
Número 4.—Texto.—Crónica gene¬
públicas por polistas, por D. Felipe
Yo.—Madrigal, por M. Parra
el IIlmo, señor Intendente general
ral del Oriente, por D. A. Opisso.—
María de Govantes.—Memoria sobre
Grabados.—S.A.R. la Infanta doña
de Hacienda pública de las mismas,
Nuestros grabados.—Crónica del
el desestanco del tabaco en las Islas
Mercedes.—Cuadro de costumbres,
D. José Jimeno Agius, en virtud de
Mundo Católico (correspondencia',
Filipinas, dirigida al Sr. Ministro de
Filipinas.—LaErmita de Ntra. Sra. de
órden de S. A. el Regente del Reino,
por el P. Amores.—Los dias festi¬
Ultramar por elIllmo. Sr. Intendente
la Peña de Francia.—Plano del muelle
fecha 9 de setiembre de 1870, (con¬
vos (informe), por D. Federico Pe¬
general de Hacienda Pública de las
V
Ferro-carril para el puerto de
tinuacion.)—Paseos por el mundo.—
rez Juana, Presbitero.—Memoria so¬
mismas, D. José Jimeno Agius, en
Manila.
Boceto de un viage á Manila, (con¬
bre el desestanco del tabaco en las
virtud de órden de S. A. el Regente
Número 10.—Texto.—Crónica ge¬
tinuacion), por El Pitotas.—Alborada
Islas Filipinas, dirigida al Excelen¬
del Reino, fecha 9 de setiembre de
neral del Oriente, por M. C. de Vaca.
Monorrítmica, (poesía) por D. José
tísimo Sr. Ministro de Ultramar,
1870(continuacion.)—Poesía, por don
—Nuestros grabados: Contestacion
Zorrilla.—Ajedrez.—Solucion al an¬
por el Illmo. Sr. Intendente general
Manolo.—Paseos por el mundo, pri¬
vulgar á una carta literaria, por ?—
terior.—Anúncios.
de Hacienda Pública de las mismas,
mera parte, boceto de un viage (con¬
Crónica del mundo Católico, por P.
Grabados.—Retrato del capitan Vi¬
D. José Jimeno Agius, en virtud de
tinuacion), por El Pilotas.—Estrofas:
Amores.—Los eclécticos, porP. Dró.—
llabrille, gefe de la espedición con¬
órden de S. A. el Regente del Reino,
en los bosques, poesía inédita, por D.
La prensa católica de España, por
tra malhechores.—Tipos filipinos,
fecha 9 de setiembre de 1870 (con¬
Rafael Ginard de la Rosa.—Ajedrez.
P. de G.—El Diario y el Sr. 2, jus¬
vendedoras ambulantes. — Manila,
tinuacion."—¡Ay! poesía del señor
Solucion al anterior.—Anuncios.
gador, por el Sr. ?—Un vacio de la
lglesia y pueblo de Tambobo.
Martinez Parra.—Rimas, por Yo.—
Grabados.—Mr. Emilio de Girar-
fisica moderna, por T. Cabrer y D.—
Número 31.—Texto.—Revista for¬
Epigrama, por Tonny.
din.—Teatre Real JejMadpig.—Cua¬
El arco-iris, por D. G. M. Secó,—La
zosa, por El Pitotas.—Los grabados:
Grabados.—El Excmo, señor Vice¬
aros HlipNsApAgaoZ.
tumba de mis amores, eljía, por
D. José Zorrilla, por D. F. M.—El
almirante D. Francisco de P. Pavía,
GU.
M. Parra.—Boletin Sanitario, por el
capitan Villabrille, apuntes biográ¬
Ministro de Marina.—Dinalupijan en
1.—Texto.—Al público,
Número
Dr. Dulcámara.
ficos.—Filipinas, Iglesia de Baliuag,
Bataan.—Ambulancia de Joló.—Se¬
por los Editores.—Crónica de Oriente,
Grabados.—La Purisima Concep¬
Bulacan.)—Filipinas: Interior de la
pulturas turcas.—Plano de la es¬
por don Antonio Opisso.—Nuestros
cion.—Tipos de Mindanao.—Un car¬
lgiesia de Balayan (Batangas.)—Mesa
pedicion al interior de Joló,
grabados: El Excmo. Sr. D. José
pintero japonés.—La lglesia del Pa¬
revuelta, por D. Francisco de Mar¬
Número 5.—Texto.—Crónica gene¬
Ferrer de Couto.—Tienda de un bar¬
rian, en Cebú.—La Ermita de Nues¬
caida.—Lasclasessociales.—Peligros
ral del Oriente, por D. Antonio Vaz¬
rio.—El volcan, Mayon y su crater.—
tra Señora de la Peña de Francia.
de Manila, artículo.... mortis, por
quez de Aldana.—Nuestros grabados.
Los Escudos de la Reál y Pontificia
don T. B. O.—Matta y Cabrera, por
Número 11.—Texto.—Crónica ge¬
El dia de difuntos, por D. F. de Mas.—
Universidad de Sto. Tomás de Manila.
neral del Oriente, por M. C. de Vaca.—
don P. Robledo.—La india, por don
Pensamientos de Heine, por Tonny.¬
por Fr. Gerundio.—El Calao (fauna
Adolfo Glatz.—El comercio en Hong-
Nuestros grabados.—Casa de salud,
Los muertos de mi pupitre, porTonny.
filipina), por un Religioso.—Las ale¬
kong.—Memoria sobre el desestanco
or un Doctor.—¡Pobre Serral por D.
Grabados.—El Excmo. Sr. D. Cris¬
gorías de la cubierta y cabeza de
del tabaco en las Islas Filipinas,
José Alvarez Sierra.—El Popaffka,
tóbal Martin de Herrera.—Orillas de
este periódico, por D. Pedro de Go¬
dirigida al Exemo. Sr. Ministro de
vice-almirante popoff.—La enseñanza
la Laguna de Bay.—Santa Cruz, pro¬
vantes.—Calor de los corazones, por
Ultramar, por el Illmo. Sr. Intendente
en el Japon y sus progresos, por
cesion de la Virgen del Pilar.—El
D. Antonio de Trueba —Revista heb¬
general de Hacienda pública de las
Miss Marry.—Paseos por el mundo,
Bantayan, Garita Filipina.
domadaria, por D. Antonio Vazquez
mismas, D. José Jimeno Agius, en
por D. Manuel Scheidnagel ¡con¬
Número 6. Texto.—Crónica gene-
de Aldana.—Pensamientos de Heine,
virtud de órden de S. A. el Regente
tinuacion."—Letra menuda —Fábula
ral del Oriente, por Tonny,—Nues¬
por Tonny.
del Reino, fecha 9 de setiembre de
de D. Dario Céspedes.—La fé, por
tros grabados.—Los dias festivos
GRABADOS.—El Exmo. Sr. D. José
1870 (continuacion.)—Paseos por el
D. C. M. Parra.—Pocsía, por H.—
informe,) por D. Federico Perez
Ferrer de Couto.—Tienda de un bar¬
mundo, primera parte, boceto de un
Rima, por Touny.
.—
Juana, Presbitero, (continuacion).
rio.—El volcan, Mayon.—El Crater
viage, (continuacion), por El Pito¬
Grabados.—Sir Jonh Bowring.—
El Centro de la Tierra, por Perico
del Mayon. Escudos de la Real y
La sesentona, (tipos filipinos.'—Rui¬
Pendanga.—A la muerte de Narciso
Pontificia Universidad de Sto. Tomás
Oda, por D. Rafael Ginard de la Rosa.
nas de las casas consistoriales.—lgle¬
Serra, por D. Dario Céspedes —Rima
de Manila.—El Calao.
—Ajedrez.—Solucion al anterior.—
sia de la Trinidad, Benguet.
de G. A. Becquer.—Dolor y Gozo,
Número 2.—Texto.—Revista heb-
Anuncios.
ge-
Número 12.—Texto.—Ciónien
dolora, por Yo.—Boletin sanitario.
demadaria, por D. Antonio Vazquez
Grabados.—D. José Zorrilla.—Fili¬
neral del Oriente, por Tonny.—Nues¬
Grabados.—Norodon I Rey de Cam¬
de Aldana.—Crónica del Mundo Ca¬
pinas, lglesia de Balinag ¡Bulacan.
tios giabados.--Concluyanos, por
boja.—La Costuiera dtipos filipi¬
tólico, por P. Amores.—Nuestios gra¬
—Filipinas, interior de la lglesia de
Nosotros.--Critica á un cinico,y el Un
nos).—Recuerdos de Mariquina.—
bados: Mr. Adolfo Thiers, por D. P.
Desconccido.—Luisong, por T.—Lo
Plaro de un dique.
Govantes.—Tipos Japoneses. —Joló
Numero 32.—Texto.—Revista sin
que es un Cura, por G. Tejado.—
Número 7.—Texto.—Crónica gene¬
capital de la isla de su nombre.)—
formas, por El Pitotas.—Los graba¬
por M. Rodriguez Sua¬
A una Carta,
ral del Oriente, por D.A. V. de Al-
El Chino Regador.—La Regadera.¬
dos: El M. R. P. Fr. Domingo Tre¬
por P. P.
rez.—Rimas,
dana.—Nuestios grabados.—El ta¬
El Exomo. Sr. D.Jósé Ferrer de Couto,
serra, Necrolegía, por D. Francisco
Excmo. Sr. D. Antonio
Grabados.—
baco en China, por T.—Dolera, por
por don P. Govantes. — Caprichos del
de Marcaida.—Tancad, por D.—Casa
de Urbiztondo, Marqués de la Solana.
el Marqués de Héredia.—A la mome¬
Nilo, de El Espejo de New-York.—
Real de Bacolor, ¡Pampánga).—Car¬
—La Lechera, (tipos filipinos.)—lgle¬
ria del ilustre poeta Narciso Serra,
La belleza y el arte, por D. Juan B. de
tas curopeas, por D. Refael Ginard
sia y convento de Malolos.—Plano
por Martinez Parra.
Hinojasa.—Las ediciones ilustradas.
de la Rosa.—María, por D. Francisco
de Manila.
Grabados.—El Exemo. Sr. D. An¬
por D. Francisco N. Villoslada.—A
de Marcaida, —Momorias sobre
el
Número 13.—Texto.—Ciónica ge¬
drés Brull y Sinues.—El estableci¬
mi Madre, poesía de D. Francisco
desestanco del tabaco en las Islas
V—
Oriente, por Tonny.
neral del
miento Mililar de Balabac.—El Puer¬
de Mas y Otzet.
Filipinas, dirigida al Exomo. Sr. Mi¬
Nuestros grabados.—Crénica del
to de Cavite.—La lglesia parroquial
Grabados.—Mr. Adolfo Thiers.—
nistro de Ultramar, por el IIllmo. Sr.
Mundo Católico por el P. Amores..
de Lipa.
Tipos Japoneses.—Joló.—El Chino
Intendente general de Hacienda pú¬
La Critica, por Pepe Ernesto.—Los
Número 8.—Texto.—Crónica genc-
Regador.—La Regadeia.
blica de las mismas, D. José Jimeno
Inocentes, For A. Sierra.—Los des
lal del Oriente, por Tonny.—Nues¬
Kúmero 3.—Texto.—Crónica de
Agius, en viriud de órden S. A. el
plajios, pof M. Parra. —Rima, per
tros grabados.—-Crónica dél Mundo
Oriente, por D. A. Opisso.—Nuestros
Regente del Reino, fecha 9 de se¬
Tonny.
Católico, por el P. Amores.—Dias
grabados: Chulalongkon 1 Rey de
nombre de 1870 (continuacion.—
Grabados.—S. A. I. el gran duque
festivos (conclusion), por el Pres¬
Siam.—Veinte años atiás.—Santua¬
Nunca es tarde para conseguir la di¬
Alejo de Rusia.—ElGobcinadercillo,
bitero D. F. Perez Juana.—Un dique
rio y Convento de Guadalupe, por
cha, por R. L.-La mariposa, por Sofía
(tipos filipinos.'—Orillas del rio de
en Filipinas (conclusion), por D. B.
D. F. de Govantes.—Los Bachibo¬
Tartilan.—El dulce nombré de Ma¬
Sampaloc.—Planos de Jolá.
F. Loza.—Casa de salud, por un
zuchs.—Piedras de la Vejiga, por el
ria, por D. José Zorrilla.—Pascos por
CORRESPONSALES:

Pagsanjan.
Laguna.
Bacacay.
D.
Aibay
D. Pedro Barrera.
Ormoc.
Leyte
D. Ramon Súnico.
Balanga.
Bataán.
Pedro Ric.
Cagayan.
Ramon Zueco.
Misamis.
Fr.
Batangas.
Vicente Sixto Villanueva.
D.
Batangas.
San Isidro.
Jaime N. Inclan.
Nueva Ecija.
Tacbilaran.
Pohol.
Jeaquin Bengocchea.
Bayombong.
Máximo Apóstol.

Nueva Vizcaya.
Baliuag.
Wenceslao Caballero.
pulacan.
Guagua.
Vicente Marti.
Pampanga
D.
Tuguegarao.
Cagayon e Pabela.
Juan Gumila.
D.
Lingayen.
José Bosch.
Pangasinan.
Daét.
Agustin Lugban
Camarines Notte.
D.
Catbalogan.
Samar.
Juan Diaz Sanchez.
Nueva Cáceres.
Valontin Genzalez Seriano.
D.
Camarines Sur..
Surigao.
José Diaz Herrera.
Surigao.
I
Cápiz.
Magin del Pan.
Cupiz..
D.
Tayabas.
Tayabas.
Ventura Alandi.
Cavite.
D.
Gabriel de Ubago.
D.
San Fernando.
Nicolás Lete.
Union.
Sies. Vanó y Reyes
Cebú.
VE
D.
:
Iba.
Eustaquio Senz.
D.
Vigan.
Povos Surg Nerte
D. José Fariñas
Zamboanga.
Pablo de los Reyes.
Pvilo
B.
Iloilo.
p. Crisanto Pineda
Zamboanga.
Poliok.
Raimundo Ventura.
Bacolod.
D.
I-la de Negtes
3
D. Rafael Gaicía.
NitA Regarhata esle indhe
pata les antiguos somtiletes de el oriente que han continpado siendolo do La llustracion, y asi podrán encuadernar los numeros de todo el año 7i. Los nuevos suscritores de
a  at
Enitan enchadtinat les pumenos del ultimo 'Hiimistre del 57 con los del ano corriente, pues nl tin de el, daremos un indice que abrace las malerias contenidas en amios años
pn L e mavo idng ms ajuslannis al sistima Impleado por La Ilustracion Española y Americana.—O. y G,


n


PAG. E


nuestros antepasados, y rendiremos culto
á la fé y á la moral, bajo cuyo amparo
pudieron der cima á sus portentosas ha¬
zañas.
Nosotros no enarbolamos, porque izada
está felizmente, la bandera que vamos á
defender con brío y constancia pero, si
seremos de los mas decididos defen¬
sores de esa bandera que es de todos
conocida y pordoquier acariciada; que
es la única que ondea en esta tierra
de leallad y de fé, porque es la misma,
como decia el citado colega, que plan
tada por Magallanes en Butuan, por Le¬
gaspi en Cebú y en Manila, por Sal
cedo en el Sur, y en el Norte de Lu¬
zon, y por cien ilustres caudillos pa¬
seada en todo el Oriente, ha recibido
homenaje del chino y del moluco, y del
cambojano y del tunquino y del siamés
y de cuantos pueblos han visto llotar en
sus aguas las lijeras carabelas que lle¬
vaban á su bordo, los embajadores del
Rey y los enviados de Cristo.
A la sombra de esa bandera adora¬
da, pensamos realizar aquella esperanza
que analizada no es otra que la de pro¬
pagar y dar á conocer la civilización
por la Cruz, el progreso por la moral, el
ascenso de los pueblos hacia el Bien Su¬
remo á que aspiran, por su adhesion in
quebrantable á aquella divina palabra de
El que es el camino, la verdad y la vida
palabra de que es fiel deposilaria su lglesia
sacrosanta, porque aun cuando como he
mos dicho los objetos de nuestra publica¬
cion son las ciencias, la literatura, las
bellas artes y demás manifestaciones de
a inteligente aclividad humana, ellas no
son tales sino porque espresan la verdat
que se encuentra en la armonía de la
creación, y son como verdad, participacion
de las perfecciones infinitas de Dios, de la
verdad primaria, y deben por lo tanto as¬
pirar constantemente á levantarse hasta
ser la espresion genuina, aunque limilada,
de las inefables bellezas de la Divinidad
Y así elevados, continuamos diciendo con
nuestro antecesor, á su perfeccion relaliva,
son á su vez un elemento poderoso para
apartar al hombre de la maleria que se
empeña en sepultarle, y para conducirle
como por la mano, hacia su bondadoso
y
Criador, en cuya aspiracion nobilísima
re¬
en cuya lendencia eficaz, constante y
suella, consiste la felicidad complela que
nos aguarda mas allá de la lumba
por lanto la úmica verdadera y sólida
civilización, que como era de paz cantaron
los ángeles al nacimiento del Mesías
consecuencia de lal programa, nuestra pu¬
blicacion podrá ponerse en manos lo
mismo del mas tierno mño, que de la mas
inocente doncella.
Con lo espuesto concluimos manilestan¬
do, que conliamos enque la patria querida,
la patria que en este estremo Oriente liene
la gloria de no haber derramado mas san
gre que la de los piralas y aventureros que
itentaron turbar la obra civilizadora, res¬
onderá á nuestro llamamienito, para que
vea el miindo entero la vilalidad que con
servamos en este apartado rincon de la
ierra. Anles que nosotros, pero cuando el
pais aun carecia de fuerzas para apoyar
la empresa, los Sres, Ramirez y Ciran
dlier, dieron á luz una llustracion Filipi¬
na, cuyas entregas son hoy buscadas con
avilez y compradas á peso de oro, porque
fué de condiciones tan notables, que no en


A
POA
Nun.
A.
PA JLUSTRACIÓN DEL DRIENTE.
 

os crimenes y asaltos en un ciento por ciento, y
Filipinas, sino que en aquel tiempo, aun
las cosas llegan va al extremo de que hasta dos agen¬
en Europa, pudiera considerarse como un
tes de policia han visto desaparecer, como por
acontecimiento artístico y periodístico, asi
encanto, sus relojes
¡Será verdad, Dios mnio, que, para ciertos séres,
que nos consideraríamos muy felices si
olo en la punta del látigo estan la fuerza y la
lográsemos merecer su lama, llegar has¬
moral? ¡Habrá de veras quien preliera una maz¬
la reunir los méritos que la adornaron, á
norra a un garrolazo? ¿Es realmente práctico el
cuyo electo, mucho, muchísimo, nos faci¬
obre Sancho al pasar por todas las mortificacio¬
litan el camino la incansable actividad de
nes que le ordena D. Quijote, menos por la de los
disciplinazos? No lo podemos creer. Solo al hambre
los Sres. Preysler y Jimenez, que al tra¬
hay que echar la culpa del fenómeno moral acon¬
vez de una lucha continua con la escacés
lecido en llong-Kong. Nada tienen que ver con lo
de elementos de que disponian, han edi¬
jue pasa, las luchas entre la carne y el espirilu.
tado por espacio de dos años El Oriente:
V.
La misería signore! como dice Figaro... y pare
veremos ahora de hacer lo mejor posible
de contar. En un pais donde á veces hay sangrien¬
as colisiones por recojer los desperdicios de arroz
el camino que nos queda, y concluimos
que quedan en los muelles, se comprende perlecta¬
saludando al público y á nuestros colegas.
mente que la cárcel sea para algunos el paraiso
Oppel y Govántes.
del Profela. La cosa es natural: en la cárcel se en¬
Editeres propictarios.
cuentra siempre un plato de arroz que comer.

mientras que los laligazos duelen mucho y al pare¬
cer no son tan alimenticios como el extracto de
Crónica de Oriente.
carne Liebig, va se reciban en las espaldas, como

acontecia en Hong-Kong, ya descarguen—que es
el término médio propuesto por un colega—sobre
La clerna cuestion del salario, tan perturbadora
otro parte mas usual (.;;!!!) del cuerpo.
en Europa, tan sangrienta en algunos Estados de
En lo que, á decir verdad, no ha habido termino
América, se presenta cada dia mas amenazadora en
medio para la prensa, es en alabar la supresion
lustralia. Los trabajadores de raza blanca de la co¬
de la pena de marcar con tinta indeleble los car¬
lonia de Queensland, no quieren consentir que se
rillos de los criminales cumplidos que salian de la
omente por más tiempo la creciente inmigracion
cárcel. No solo los periódicos de llong-Kong aplau¬
olinesia, sin tener en cuenta que para cierlas fae¬
den y ensalzan la medida, sino que piden proteccion
nas, como las agricolas por ejemplo, son imposibles
para esos desgraciados, tal vez arrepenlidos de
os sueldos de 4 ó 5 libras semanales.
sus crimenes por el castigo.
Tal vez dentro de muy poco, la produccion del
Qué lástima que al tratar de adherirnos á tan
azúcar, que ya empezaha á dar algun sobrante para
humanilaria peticion nos acordemos de lo que
a exportacion, haya muerto para siempre en la alu¬
le ocurrió á D. Quijote con maese Pedro y com¬
dida colonia australiana, pues lo mismo los grandes
pañeros mártires!
ropietarios que los simples free seleclers, se ven
De todas maneras, conste que el Gobernador inglés
constantemente amenazados por medio de esos anó¬
que tan resuellamente se reconcilia con la civili¬
limos terribles, á que tan aficionados se han mos¬
zacion, es católico, para salisfaccion nuestra.
trado siempre los disolventes sectários de la Inler¬
tacional.
.
Los obreros de raza blanca han tomado la cosa
Y vaya otra, que nos proporcionará, de pasada
lan á pechos, que en meelings recientisimos tienen
ocasion de decir que el cólera no ha desaparecido
acordado no volver á enviar al Parlamento de Bris¬
or completo de China y que toda precaucion es
bane á los propiclarios que tengan á su servicio
oca para evilar contagios. En Yingtsze hace estra
trabajadores polinesios, y hasta se dice que sus gri¬
os la epidemia, y los úllimos periódicos llegados
los de indignacion han encontrado eco en Inglaterra
licen que pasan de 1500 los fallecidos en la cuilad
entre ciertos filántropos de Exeter-Hall, que creen
china, viclimas de tan terrible enfermedad.
ver en los contratos celebrados entre los agricultores
Ahora bien: es el caso que á un pobre pescador
y los inmigrantes aludidos, algo sobradamente leo¬
hecho de la noche á la mañana lilántropo, por el solo
nino y con marcados ribetes de esclavitud.
placer de serlo, se le habia metido en la cabeza que
Nuestros lectores tienen derecho á emitir su fallo
no todos los enfermos de Yingtsze eran verdaderos
en esta cuestion. Esos polinesios que tanta lástima
atacados del cólera, y que tal vez el pánico hacia mas
dan á los trabajadores de 4 libras semanales, y que
riclimas que la enfermedad. ¡Qué hacer para salvar
reclutan los capitanes de buque en las islas del
lavida á cientos de infelices! Nuestro hombreencontró
mar del Sud, hacen un contrato por tres años, li¬
al cabo de largas meditaciones, un sistema verda¬
gándose de una manera absolula; son conducidos á
leramente original. El sistema era el siguiente: exa¬
Jueensland y devuellos á la madre pátria, al expirar
minaba al enfermo con rápida mirada, golpeábale
el contrato, á cosla de los propietraios que los to¬
rimero el estómago, despues los brazos, luego el
man á su servicio, y reciben, en cambio de su
becho, mas tarde la frente, enseguida las espaldas
rabajo, un salario en dinero, casa, ropa, y comida
Y.....—¡Levántale!—exclamaba, por último, con
mportante todo al año la cantidad de 375 pesos
aire majestuoso y teatral, dirijiéndose al agonizante.
que es lo que le viene á costar al dueño, cada doce
La víctuna, quieta.—¡Levántate!—repetia el hijo de
meses, un solo trabajador.
Confucio, que seguramente no ha leido la Biblia ja¬
Las lágrimas, francamente, no asoman á nues¬
más. El enfermo, rigido.—¡Levánlate!—volvia á re¬
ros ojos al pensar en la desdicha de esos aprecia¬
etir con voz estentórea el humanitario pescador.
bles salvajes, que seguramente se comerian los codos
como el enfermo continuase inmóvil, aplicábale
le hambre en su pais.
entonces el curandero su recela, que consistia en
Será sin duda, porque no somos filántropos del
un tremendo puntapié, capaz de derribar de la
Exáter-llall. Solo nolamos una falla, que á dominan
embestida la mismisima torre de Babel. El efecto
spaña en Australia, no existiria: no se les dá á esos
era prodigioso!: la vietima del miedo resucitaba
lesdichados instruccion ninguna religiosa.
como por resorte, y la familia del ex-difunto cubria
de besos y de abrazos al eminentisimo doctor.
Y á fé que no nos pesa eso de no ser filántropos,
Pues bien, ¿sabe el lector cual ha sido el premio
mes es el que corre mal año para la lilantropia.
los afanes del buen marinero.
de
Por melerse á cahalleros andantes son vapulea¬
Ay! ¡triste es decirlo, una mazmorra!
los los rusos en Plewna, y por mostrarse huma¬
Lo que, entre otras cosas, prueba, que no deben
nitario es furiosamento atacado por cierta parte de
darse puntapiés mas que á las personas capaces de
la prensa inglesa el actual gobernador de Hong¬
comprender lo que eso vale.
Kong.
¡Cuán ajeno estaría el honorable Mr. Pope llen¬
¡Desgraciado Yingisze!
nessy al meditar su decreto aboliendo las penas de
El cólera, invade su territorio precisamente á los
narca y azoles (que todavia existian, hace un mes,
ocos dias de haberse notificado oficialmente á las
ara los chinos, en la vecina colonia) ¡cuán lejos es¬
otencias la apertura de cinco de sus puertos, segun
aria, deciamos, de pensar que esta medida no ha¬
lo estipulado en el convenio de Cheíoo.
bia de ser unánimamente aplaudida por los que mas
nteresa al comercio saber que estos pueríos son
han clamado y alardeado siempre en contra de la
Tatung y Nganking en la provincia de Anhwci y
esclavilud! Ya no emhozadamente, sino de una ma¬
WVusuch, Luclukow y Seasien en Hukivang. La aper¬
nera bien clara y terminante, afirman algunos pe¬
ura de Hluchow, en la embocadura del lago Poyang,
riódicos que la vida se ha hecho insoportable en
ha debido diferirse por no estar aun terminado el
especial reglamento que el mismo necesita. Tal vez
conducidos los pik-pochels indigenas á la cárcel
esto le preserve de la desgracia que sus hermanos
n pleno dia, si hemos de creer al Overland,
lian tenido de nacer con patente sucia
cometen las mas descaradas raterias; han aumenlado


EA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
Nux. 1.

Para entonces, deseamos á Kita-Shiva Kawá-no¬
Como se vé, las murallas de China van des¬
miya y á esa pollita, toda clase de felicidades.
plomándose con el tiempo, pero ¡ay! lquién re¬
suelve el problema de si la invasion comereial
nuestra, ó somos nosotros los invadidos!
¡Como contrastan con las úhtimamente apunta¬
¡That is the question!
das, las noticias que tenemos de Madrás
Va
Medio millon de desgraciados han perecido
alli de hambre, y aun faltan dos meses para
Nada tienen que ver las patentes sucias con la
cósecha próxima! Cuantos esfuerzos hace el go¬
ropa limpia, pero esto no nos impedirá decir que
bierno ingles para aliviar tal situacion son insuli¬
en Shanghae, una Conpañia cuyo capital es de
cientes, y eso que hasta la fecha que lleva gastadas
6000 lacles, va á establecer muy pronto ua Má¬
n socorros 8.000.000 de libras esterlinas, es decir,
quina de vapor para el lurado de ropas de uso.
mucho mas de lo que producen anualmente los to¬
Tres cuartas parles de las acciones han sido ya
lales ingresos del Estado en la colonia. Ullima¬
colocadas, y en breve lendremos noticias del re¬
mente aquellos infelices han hecho un llamamiente
sullado de la especulacion.
á los habitantes de los Estrechos para que tambien
aChina—dice el periódico que nos proporciona
estos ayuden con lo que puedan á miligar el rigor
esta noticia—es el pais en donde peor se lava y
de este azote de la Providencia.
mas se rompe la ropa blanca, gracias al sistema
¡Dios quiera que tan horrible siluacion concluya
de golpearla que tienén los lavanderoso.
cuanto antes!
Pues y aqui, apreciable cofrade!
".
Nada de particular en Macao, aparte de haben
sido nombrado Virey de la ludia Portuguesa, el
Se ha recibido en Pekin una Memorin del En¬
gobernador D. Cárlos Eugenio de Silva, habiéndole
iado chino en Lóndres, en la que dicho diplomá¬
ico aconscja al Emperador la prohibicion abso¬
suslituido en el mando el Sr. Scharnichia, ex-capilan
del puerto de aquella localidad.
lula á sus subditos de fumar anfion. Para lacililar el
Parece que el Sr. Scharnichia es muy querido
nedio de llevar á efecto tan grande empresa, propone
dlel pueblo de Macao. Lleva mas de veinte años de
al Gobierno el de obligar á todos los oflciales
residencia en aquel pais y
y dependienles del Estado, asi como á los es¬
úllimamente ha sido
elegido dipulado para 1879.
ludiantes que ácuden á las escuelas, á que deniro
lel término de tres años dejen por completo el
En Calowean ha habido una algarada á conse
vicio de fumar, disponiendo que, de no hacerlo en
cuencia de cierlas órdenes expedidas por el co¬
el tiempo lijado, sean destituidos de sus puesios
mandante del fuerte y que no habian gustado á la
el
dignidades y grados. Este sistema cree seguro
rente maleante; pero el órden se restableció en bre¬
Enviado para conseguir el fin apetecido; pero la
es instantes.
Más vale asi
rensa de China considera imposible su realizacion
or los inconvenientes que habrian de tocarse en la
"
ráctica y por aleclar el negocio, como alecia, tantos
Tambien en Batavia se presenta mejor cada dia
intereses materiales y de dificil compensacion.
cuestion de órden público.
Tal es lambien nuestro parecer, por mas que lo
Las tropas del gobierno, apoyadas por seis buque
lamentamos.
de guerra, se han apoderado de Kuallo, sin
érdidas de consideracion. Los insurrectos fueron
Ocupémonos yá algo del Japon, cuya civilizacion
rudentes y lomaron las de villadiego al ver la su¬
creciente es el asombro del mundo entero, y no
erioridad de fuerzas del enemigo. El espiritu de
lo decimos en verdad por los cinco mil hombres
jército, es excelente.
de Saigo, ni porque este cabecilla ponga á veces
Se espera en Java con sumo interés el resultado de
en jaque á las tropas lmperiales, ni porque los
una nueva plantacion de café, que, segun se dice,
insurreclos hayan pedido á Francia cien mil rilles
s superior al que produce este suelo. Las planta
contralados en 350.000 pesós. Nos refcrimos á la
Tinggia han aumen¬
actividad que el gobierno demuestra en los preli¬
ado, desde Enero último,
en 1.107.000 plantas
minares de envio de elecios á la próxima Exposi¬
nas que el año pasado. En la última almoneda de
cion de París; por los alanes de la comision en¬
café celebrada á principios de Setiembre
se ven¬
cargada de reunir objelos de arte antiguos, y por es¬
dieron 25.000 pices.
tarse construvendo en la actualidad en el arsenal
Nuestros cosecheros harian bien en no quitar la
de Yokoska, bajó la direccion del ingenicro japonés
vista de las colonias holandesas, cuyo creciente
Tarakichi, un buque de guerra de fuerza de 250
rogreso ágricola es innegable.
Por cierto que acerca de este buque hay que
Sigue ocupándose la prensa de Singapore de
relerir un caso curioso y que dejará bastante mal
hechos escandalosos comelidos por la policia de
parada la lama de los barbus rubías, como llaman
Penang y particularmente por dos inspectores
los trajadores indigenas á los obreros curopcos. Dicese
que halían ahorrado 24,000 pesos en tres meses,
que á consecuencia de haberse negado algunos hi¬
El Inspector gencral está dispuesto á ser enérgico
os de Albion á trabajar con los japoneses, uno de
y hace bien, pues es en el ramo de órden pú¬
estos, maestro herrero, se les subió á las barbas,
blico donde los abusos pueden traer mas sérias
iliciendo que no habia entre los curopcos quien
consecuencias.
supicra su oficio como él. Uno hubo, que aceptó
Nos extrañan sobremancra los ataques que nuestros
el relo y la cuestion fué sometida al almirante
olegas ingleses de la cilada colonia dirijen con¬
Nakamuta, quien ordenó que cada uno de los
tra la propaganda The Christians Brothers Schools,
contrincantes hiciera un ancla de hierro del me¬
micas escuelas católicas de Penang y Singapore.
or temple posible. Concluidas las obras de ambos,
hora salimos con que en ellas no se enseña bien
se elecluaron las pruchas de la lension del hierro
el inglés ()). El caso no deja de ser especial.
ante un muneroso concurso, resultando que el
siendo como son irlandeses los prolesores de
templado por el maestro japonés era mucho mejor.
gramática de los colegios aludidos
El linal de este lance fué, segun periódicos que
En Penang ha habido un meeling de padres
tenemos á la vista, que el almirante Nakamula
de lamilia para tratar del asunto, en casa de
premiára al obrero indigena, expulsando del tallel
una de las personas mas caracterizadas del país.
ul enginer, entre las generales risas que la reyerla
El colegio de Penang, en vista de ello, expulsó á un
habia promovido.
discipulo de las escuelas.
ducho dice en pró de su civilizacion el amor
Lo malo es que el Iuspeclor general esté estu¬
de los japoneses al trabajo, y no habla menos allo en
diando la cuestion. ¿Se cerrarán las escuelas cató¬
lavor de aquel pais el desarrollo de sus intereses
licas? Ay! mucho lo tememos!
materiales. Ulimamente la compañía Milser Bishi
De todas maneras, bueno es que los irlandeses
ha adquirido en el extrangero siele buques más,
scpan que en Manila existen centros de instruccion
que, unidos á los que ya tiene, forman un total
que nada licnen que envidiar á los de ningun pais.
de cincuenta vapores con 50.000 toneladas de re¬
nistro. Digásenos si hay en Europa muchas capi¬
tales que puedan enorgullecerse de lo propio.
Mas felicesque nosotros, los australianos aplauden
Sin embargo, no todos los japoneses son felices y
en Melbourne á un doble cuarteto de ópera, que
menos que nadie ese pobre principe Kita-Shiva
hace las delicias de los dillenlantis del pais
Kawa-no-miya, qué, ademas de llamarse asi, lieno
Los priódicos cuenlan maravillas de la prima
la desgracia de ver contrariados por la córle sus
douna Sra. Linck, que en el papel de Alice de floberto
inoros con una bellisima jóven de la aristocracia
ha conseguido una ovacion.
alemana, Hay, mo obslante, la esperanza de que no
l aplicado baritono Sr. Cesari, ya conocido en
bortenecimndo el principe á la linca de sucesion, el
Manila, es tambien muy clogiado por la prensa en el
Emperador de al lin el consentimiento para el
lesempeño del papel de protagonista de la ópera
enlace,
Macbeth.


PaG. 3-
é aqui una compañia, cuyos gastos de trasiacion
a Manila podrian ser un 50 por ciento mas baratos
que los que gencralmente ocasionan las tronpgws que
nos llegan de Halia.
Aviso á los empresarios.
Pocas lineas nos quedan para el interior, dadass
las dimenciones que ha temado esta Cronue, pero
ya que es poco, es bueno, salvo algunos lumaros.
Nuestras tropas han alcanzado una brillante vie¬
loría en los alrededores de los fuertes de Jolo: en
el próximo número daremes na lamina que re¬
resenta el campo donde liwe lugar el combale: se
se liene en cuenla lo escaso de mnesiras fherzas.
o numeroso de los enemigos, la forma del alaqui
y lo demás que está en la memoria de mestros
leciores, no puede menos de atribuirse la vicioria
á la conlianza que han sabido intundir los eniendi¬
los geles que hoy tenemos en loló: por lo demas
nuestros soldados siempre han tenido la viriud del
valor heroico, pués no se piense que los musul¬
manes de Joló- valgan menos que los lu:i-luzms de
Turquia y sin embargo los Hlusos se guardan iuy
bien de hacerles frente en la desproporcien ni¬
mérica conque lo han hecho nestros valienies cen
los joloanos
Si las noticias del teatro de la guerra son lme¬
has, las del tealro de Arroceros no lo son menos:
os alicionados han hecho recordar segun una pan¬
sin los mas consumados actores en Los peluvs de
Mudrid; y si han eslado bien Las palwves de Madeiil
lo lo están menos los de Cagayan con los paunlos
nileros que á estas horas eslarán contando, mei¬
ced al celo paternal de nuestra primera Autoridad,
quien no descanzarà hasla no ver facilitadas las
comunicaciones terrestres con las provincias taba¬
caleras: poco tiempo lleva rigiendo los destinos
vechado, asi que ha alcanzado el amor de sus ge¬
bernados
Una critica y un bara-palo, ambes contra gen¬
les de fuldas han sido la comidilla de eslos dias:
 autor de la primera debe estar salislecho pue¬
si ni los suyos le dan la razon, en cambio los
cronislas nos hemos ocupado de su obra y esto
es mucho pues en las crónicas de los periódicos
populariza ya, hasta à Tungead
Los alumnos del Real Colegio de S. Jose cum¬
pliendo indicaciones soheranás han pasado al de
S. Juan de Letran por lo que suprimnido, el eargo
su desempeño el Sr. Canónigo B. Manuel Clemente.
 á próposilo de Colegios puesto que esta Crontn
ha de tener su mol de la fin, oigan nuestros leclores
un arranque de retórica práctica de un profesor
australiano.
-En resúmen, señores,—dijo—despues deapren¬
didos los participios de los verbos, lo único que un
australiano necesila saber, es hacer queso y mante¬
quilla.
jatension!s
Conque...

Nuestros Crabados.

EL EXCMO. SR. DON
JOSE FERRER DE COUTO.
Caballero gran Cruz de la Real órden Americana
de Isabel la Calólica; Cuballero del habito de
Santiago, por Mereed ile S. M. Fidelisima; Cabulleri
de la orden Mililar de S. Feraando, y de lu Real
distinguida de Cárlos HII, Oficial de lu imperinl
mexicana de Guudalupe; condecorado con lo Uruz
roja de segunda clase del Mérito mililar, y con la
medalla de Volunlarios de Cuba; indiriduo de lu
Sociedad Económica Matrilense, y de lu Sociedud de
Gcografia de Mérico; sócio de Mérito del casino Es¬
pañol de la Ilubana y direclor de EL CRONISTA
Nació Ferrer, de Couto en el Ferrol, el 14 de
lulio de 1820 y fueron sus padres don Manuel
Vicente y doña Manucla de Couto. Dedicado aquel
 la carrera de las armas, fué esta quien educo
en su ausencia á ese gran carácter que hemos
conocido en nuestros y que admiramos profunda¬
mente porque son mas escasos los grandes ca¬
ractéres que los grandes lalentos, en esta época.
Comenzo sus esludios á los 14 años. Contó en
las magnificas academas del Ferrol, pero dedi¬
cado á la carrera naval, asombra que adquirieso
los conocimientos literarios que le adornaron.
os 1 años, cambia de rumbo y sale á campaña
contra el Pretendiente, y fueron lales sus actos
de valor, que debiera honrar su pecho una cruz
laureada de San Fernando, si no luera porque


PAG. 4.



NÚM. .


M


E
S
E

6
E
á
ng
A


E


E


N









1
EE

E


E



A


E




NUM. 1.
  .
PAG. 6.



hambrientos y cansados, entre un laberinto de gran¬
unisono todos los naturales le van largando el babuy.
ocultaba constantemente sus hechos: con todo en
des bloques, y al lin rendidos, decidimos esperar
apodo general de los infelices inmigrantes de
su haja de servicios figura el que aludimos,
alli la mañana. Este contratiempo no fué ecasio¬
raza amarilla. Desgraciado de él si se resiste: será
Hijo y nicto de honrados mililares, nunca supo,
nado por imprevision mia, y si por la informali¬
el primero ó quizá el único á quien amarren, de
ni quiso prescindir de los principios salvadores en
dad de los indios. Dos hombres alquilados para lle¬
los contendiantes y dormirá á la sombra.
que se fundan las Reales Ordenanzas; y esto en
var el agua y las vitnallas, habian desaparecido
PUchon.
la época de prenunciamientos y trastornos que ha

desde un principio; un ierecro que quedó para
padecido nestro siglo, le hizo muy apreciable á
guardar muestras cosas en el Vivae (un hombre de
sus geles y nunca quiso pronunciarse. Amigo de
El Mayon.
oda contianza) y que dehia salirnos al encuentro
las letras publicó un tomo de poesias intitulado:
con antorchas, se volvió á Daraga antes de medio¬
Horas de mal humor, escribió luego un tralado de
VOLCAN DE ALBAY.
dia. Mi criado, que iema una manta de lana y mi
Moral del Ejército, para apartarlo de la politica,

baraguas, desapareció de repente á favor de la os¬
mal comprendido le valió disgustos y posterga¬
Asi como en la biograñía de Ferrer de Couto, he¬
curidad en cuanto empezó á llover, y apesar de
ciones que el pundonor de Ferrer no podía to¬
mos dado lugar á la minuciosa narracion del Señor
nuestras repelidas voces no acudió hasta la ma¬
lerar y se reliró del servicio á últimos de 1844.
Diana; en la descripcion del volean de Albay cono¬
ñana siguiente.
Pasamos la noche lluviosa sobre
Escribió luego el Album del Ejércilo español, que
cido por el Mayon, para diferenciarlo del Bulusan
la pelada reca, y como nuestras ligeras mantas es¬
le valió un puesio desde luego en la Comision
de la misma provincia, dejamos la palahia al Señor
taban caladas, nos helábamos dando diente con
de la Ilistoria de la Infanteria Española. Para ello
Yagor, el célebre é instruido viajero aleman, aña¬
diente, de frio. Tan luego salió el sol, empezó el
visitó los archivos con tan gran frulo que la em¬
diendo al final cuatro renglones tomados de la obra
presa que publicaba La Historia de la Marina Real
nas reciente sobre Filipinas, debida al laborioso y
humor. A cosa de las nueve llegamos á la choza,
Española, lo buscó y pagó espléndidamente como
antiguo Jefe de Hacienda, hoy cesante, D. Aguslin
y nos forialecimos despues de un ayuno de vein¬
colaborador. Dejó sin embargo de serlo, por de¬
de la Cavada y Mendez de Vigo.
linueve horas.
licadeza estimándose incompetente, mas para que
(Gracias á los buenos oficios de mis amigos es¬
En los trabajos y hechos notables de la Socie¬
no se creyera absolula ignorancia, redactó la His¬
pañoles, consegui alquilar una casa en Daraga, rico
lad Económica de Amigos del Pais, se dice con
loria del combate de Trafalgar, precedida de la del
pueblo de unos 20,000 habitantes, situado en la falda
fecha 4 de Setiemlire de 1823, lo siguiente:
Renacimiento de la Marina Española en el siglo
S. S. E. del volcan Mayon, á una y media legua de
dEl miemlro D. Autonio Sigienza, visitó el vol¬
AVIIl; que le valieron una cruz de Carlos IIl, de
Legaspi. Este volcan pasaba por inaccesible hasta
can de Alhay el II de Marzo, y la Sociedad ordenó
la que no luvo noticia sino al recibir el R. D. y
que dos jóvenes escoceses, Paton y Siewart, hicie¬
acuñar una medalla conmemorativa para perpetual
el destinarse su obra para premio en el Coiegio
ron su ascencion en Abril de 1838. Despues de ellos
el hecho y recompensar asi á dicho Siguenza y á
Naval, siendo ministro de marina el ilustre Mar¬
han subido varias otras personas.
sus compañeros.» En la provincia de Albay nos ase¬
ques de Molins. El 15 de Diciembre de 1851, mar¬
Emprendi la marcha en la tarde del 25 de Se¬
guraron, sin embargo, lodos, que los dos escoce¬
chó á Cuba y alli escribió una Vindicacion de los
liembre, y pernocté, por consejo del Sr. Muñoz, en
es fueren los primeros en sulur hasta la cumbre.
hechos y administracion de los españoles en Amé¬
una choza á 1,000 pies sobre el nivel del mar, para
Cierlamenle en la indicacion anterior no se consigna
rica, que se remilió calurosamente apoyada al Go¬
empezar á la mañana siguiente la ascension con
de un modo concrelo una asencion lolal al Alugon;
bierno Supremo por el de la Isla, y escribió lam¬
nuevas fuerzas. Pero numerosos desocupados, que
ero la recompensa casi la supone. Arenas dice:
bien un folleto, intitulado: América y España.
me habian seguido hasta allí, no me dejaron repo¬
«El Capilan sigiienza, midió la altura del Augon
ge¬
llizo varios viajes á España, porque aquel
sar con sus gritos y algazara, y poco descansado
Desde el cráter hasta la base de la monlaña, que
nio alentaba un pensamiento grandioso, como la
esiá al nivel del mar, dice ser de 1682 pies cas¬
calificó el ministerio O'Donell: la alianza de lodas
resplandor rojizo que durante la noche rodeaba
tellanos y en la página 143 se añade aque leyó
las Repúblicas de la América latina con España,
la cumbre, desapareció al rayar el dia. Despues de
en las actas de la Sociedad Económica, haberse
para rechazar la accion de la de Washington
subir centenares de metros entre gramineas de
acuñado una medalla de ero en honor de Si¬
que seguia las doctrinas abservantes de Monroe.
iés de altura, hallé otras de pequeña talla cu¬
gienza por su invesligacion del cráter, en 1823;
Son notables sus obras sobre la reincorporacion
briendo el suelo en unos mil piés de elevacion; mas
ludando, sin embargo, por su parte, de la exac¬
de Sto. Domingo y sobre la espedicion á Méjico,
arriba hay solo liquenes, que cesan pronto. La parie
ilud de lal ascencion. Segun los registros de la
que fueron escriltas subordinándolas á aquel pen¬
superior de la montaña consiste únicamente en des¬
órden de S. Francisco, dos religiosos intentaron la
samiento; y al quinto viaje á la Habana, dió á luz:
nudos montones de escombros, En todo lo ocupado
subida en 1592 para destruir la supersticion de
El crisol histórico español y restauracion de glorias
or las gramineas vejelan lambien casuarinas, for¬
los indios respecto al volcan; el primero cejó pronto
nacionales, que fué lan eslimado, que se destinó á
y despues diseminadas á
mando primero rodales,
en la empresa, y el segundo, P. Esiéban Solis, si
lesto de lectura en las Escuelas,
ranchos; al fin se presentan en ejemplares aislados,
bien no llegó hasta la misina cumbre por impe¬
La cuestion de la esclavitud, delicada en sus
y van disminuyendo de tamaño hasta ser raquiticos
el
llirselo tres profundas grielas, conviriió con
gencrales abstracciones por lo espuesto á chocar
arbolitos que penosamente extienden sus raices en¬
siaple relato de su aventura á centenares de in¬
con generosos sentimientos, era á la vez una
fieles, muriendo en el mismo año de resullas
cuestion práctica que iba á resolverse con gran
todas direcciones se ven en ella grietas, de las
las diversas temperaluras experimentadas en
letrimento de la humanidad, Ferrer la ataca con
que salen calientes vapores sullurosos y acuosos
ascencion.?
ralor y escribe un libro en castellano é inglés, in¬
en tal cantidad, que para evitarlos debiamos atar¬
En muchas obras se dice que la montaña es
titulado: Los Negros en sus diversos estados y con¬
nos pañuelos á la boca y narices.
de notable allura, y en otras se lée entre ellas
diciones lales como son, como se supone que son y
En un barranco ancho y profundo, del que
en el Esludo Geografico de los Franciscunos, 1855.
como deben ser, del cual se agotaron 24 mil ejem¬
desprendian con notable abundancia vapores, hi¬
jue su elevacion es, segun el Capilan Sigilenza,
plares en tres meses.
cimos alto; probablemente estábamos en el borde
de 1682 piés. La verdadera altura hallada por este
(Se concluirâ)
dle un cráler; pero no se 
podia formar idea
excelente hidrógrafo no lo he visto cilada en parte

clara de él, pues la densidad de las emanaciones
ilguna.
impedia ver la anchura de las grielas. Constituia
Segun mis observaciones harométricas, la me¬
Tienda en un barrio.
la cima una costra de escorias, blanqueadas por
sela de la cumbre, dominada aun por algunas co¬
CTADRO DE COSTUMBRES DE FILIPINAS.
la accion de los vapores sullurosos. Muchos blo¬
lumnas, mide 2734 metros, 8550 piés castellanos,

ques prismáticos, disenimados sin órden, indica¬
7564 piés rheneanos sobre el nivel del mar.
Tenemos la salisfaccion de ofrecer á nuestros
ban que se habia derrumbado lo más alto del pico.
La primera erupcion del Mayon de que hay no¬
abonadosun dibujo inédito debido al célebre Andrews
Cuando alguna rálaga de viento disipaba las nubes
licia es la citada por M. Perrev, ocurrida en
que lanto contribuyó á que la Ilustracion filipina
de vapores, se distinguian al N. columnas de roca
Febrero 1616. Anchoras Suus 19 Februarit ad
alcanzára la lama de que goza: aun poscemos otros
de más de 100, que habian resistido la accion
márimam insulam projecerunt, que Lucon appellatur
mas debidos al mismo, que iremos dando á luz.
del tiempo y los electos de la erupcion de 1814.
el in que sila ist urbs Manila....... Videruntque in¬
En el presente cuadro, no se sabe cual admirar
(Véase mas adelante.)
credibilis alliludinis montem perpeluo igue Aagran¬
mas, si lo dejadez tipica de los naturales de este
Despues tuve ocasion de examinar deienidamente
lem, Albaca nómine, plenum sulphure. (Tomado
suelo, lan esaclamente reproducido en todas las fi¬
desde Daraga, con un buen antcojo, esta cumbre, y
de los viajes de Spilbergen en Th. de Bry. Américas,
guras y los modales tan propios de los mismos, cual
nolé que el borde N. es más allo que el lado S.
tomo XI, App. 26, Francf. 1620, en fólio.)
puede observarse examinando la manera de apovar
En muchos silios donde la descomposicion de
Terrible fué la erupcion de 23 de Octubre de
las manos, elc.; ó la gracia con que se ha dibujado
la roca estaba muy avanzada habia anchos surcos,
1766, que destruyó por completo la aldea de Ma¬
al hijo del celeste imperio, que vendiendo sus le¬
sobre los cuales se habian deposilado sustancias
inao y causó muchos daños en Cagsaua, Camalig,
gumbres (que como nadic, sabe cultivar en Filipinas)
amarillas y rojas. En lo allo de la vertiente se
Budiao, Guinobatan, Polangui, y Ligao. Segun una
mira con recelo á los de la tienda, porque conoce
veian lastrones de más de 20 deslizados de la
carta del Alcalde mayor de la provincia (Legentil,
por esperiencia propia la persecucion de que siempre
cumbre. Al lado opuesto de Daraga corrió un rio
II, pág. 14, de una traduecion, y M. Perrey, pá
es victima, razon por la que el cultivo de las hor¬
le lava, cuya superficie consistia en escorias finas
gina 71, un estracto de ella,) se encendió la
y esponjosas, dándole el aspecto de un tapiz de
montaña en 20 de Julio y ardió durante séis dias.
iene á los maestros del arle culinario, porque el
musgos. La inclinacion de esta córriente de lava
a llama tenia primero la forma de una pirámide;
hijo de Confusio recorre las casas, y el amo puede
es de más de 300, sin embargo, se vé claramente
ué disminuyendo en altura, y la cúspide apareció
comprar por si las verduras, K, salvo cuando el
que formó una masa continua, algunos trozos
incandescente. Desde la cumbre descendió hácia
bortero ó el cochero, impide la entrada al hortelano,
tienen 5 y 6' de largo; pero su generalidad lo cons¬
riente un rio de lava, al parecer de unos 120
con un soherhio laligazo.
ituyen pequeños fragmentos de lava de unas 6.)
iés de anchura, que se observó durante dos dias.
El chino del cuadro, como vé á la gente de
En un sitio de unos 600" de profundidad, donde
El 23 de Octubre siguiente, el volcan expedió tal
la tienda alegre con el coquillo, se escama temiendo
la misma lava se extendió sobre lanchones de roca
cantidad de agua, que entre Tibog y Albay corrie¬
ulgun viro-viro ó broma pesada.
irme, lorma una masa sin solucion de continuidad
ron algimos rios de más de 30 varas de ancho, que
Aun á las personas loriales causa risa la ca¬
de más de 40;; los lanchones tienen una inclina¬
se arrojaron al mar con tanta violencia, que la
racierislica cobardia del asiático, que á largos
cion de 459.
marea creciente no dominaba su curso, siendo im¬
mgos s pone luera de alcance perseguido por
Aun no habiamos subido dos terceras partes
osible atravesarlos; á este fenómeno acompañó una
umos euantos chiquillos y les devuelve algunos
de la ladera, cuando oscureció. Con la esperanza
uerte tempestad, que empezó á las siete de la tarde
inaultos en un lenguaje que lo mismo tiene de chino
le llegar á la choza, donde habian quedado nues¬
bor el
O. N. O. y roló a las tres de la mañana
como de lagalog, Por supuesto que al paso y al
tros viveres, vagamos hasta las once de la noche,
siguiente al S. (Entre Bacacay y Malinao era el le¬


LA JLUSTRACION DEL ORIENTE.
NUM. 1.

cho de los rios de más de 80 varas. Desde Camalig
Los párrocos de los pueblos de la falda del
hácia el interior de Sarayas, provincia de Nava,
Mayon me dieron las siguientes noticias, acerca
de las erupciones presenciadas por ellos.
cambió tanto el pais que no se reconecian los
caminos. Malinao quedó destruido completamente;
1834 y 1835. Durante estos des años, la mon¬
taña estuvo en casi continua actividad.
casi todas sus chozas fueron arrasadas, y sus
No se
campos se cubrieron con una espesa capa de
observó que arrojára cenizas, pero en la mavor
parte de las noches se vió correr desde su cús¬
arena; la tercera parte de Cagsaua sufrió igual
suerte, y el resto forma desde entónces una isleta,
ide lava incandescente hácia distintas direccio¬
les á lo largo de los barrancos mas elevados.
ó mejor dicho, una colina rodeada de anchos y
En el mes de Mayo de 1835, se verificó en la
profundos barrancos, á lo largo de los cuales
corrió impeluosamente un rio de agua y arenas.
cumbre una erupcion de piedras y cenizas, que
Este rio causó además gran devastacion en Ca¬
mpezó á las seis de la mañana, pero que no
duró hasta la tarde. Se veian alternando colum¬
malig, Guinobatan, Liga y Bolangui..... En el
nas de humo grises y blancas que se elevaban
S. O. quedaron sepultados los cocoteros y otros
le la cima de volcan; el fenómeno iba acompa¬
árboles hasta sus copas..... En Albay se encon¬
ñado de un fuerte trueno.
traron 16 cadáveres y en Malinao más de 30.....
Parecía que la monstruosa cantidad de agua
Despues de las erupciones de 1835, permane¬
ció tranquilo el Ilayon hasta 1845, pasando meses
brotaba de las entrañas del volcan.....)
Dtra erupcion asoladora fué la de
1800; la
sin ver siquiera humo. Segun lo que dice el Capitan
Wilkes seria de presumir que tambien en 1839
montaña vomitó muchas piedras, arena y cenizas.
La crupcion de 1.o de Febrero de 1814 fué
hubo una crupcion....., «pero muchos humeaban,
ciertamente, la más terrible. M. Perrey, pág. 85,
principalmente el de la comarca de Albay, lla¬
de un resúmen de la narracion de un testigo ocu¬
mado Isarog. Su última crupcion se efectuó en
lar. A eso de las ocho de la mañana, el volcan ar¬
1839; no causó, sin embargo, los daños que la
rojó repentinamente una espesa columna de piedras,
de 1814..... está situado á 150 millas al S. E.
arena y cenizas, que se elevó rápidamente á una
de Manila y dicen que tiene la forma de un cono
perfeclo.p En vez del Isarog se refieren estas li¬
gran allura..... Los costados del volcan se ocul¬
taron y desaparecieron de nuestra vista. Un rio
neas al Muyon; las palabras subravadas solo á
de fuego se precepitó montaña abajo amenazando
éste pueden aplicarse, además el Isarog es un
envolvernos. Las gentes huían buscando los pun¬
volcan apagado. La misma confusion en los nom¬
tos mas elevados la oscuridad aumentó....., los
bres de ambas montañas se repite, sin duda
fugitivos recibian piedras de las arrojadas..... En
alguna, en Daua. «En la rinconada S. E. se le¬
las casas no habia seguridad, pues las piedras
vanta el alto monte conico Albay, llamado Isarog
candentes llevaban á ellas el incendio. Asi fue¬
or los naturales.» La dudosa erupcion de 1839
ron convertidos en cenizas los pueblos mas ricos
debió ser de poca consideracion, pues los curas
de Camarines. A cosa de las diez cesó la caida de
de aquellos pueblos no la mencionan.
piedras grandes, sustituyéndola una lluvia de arena;
El 21 de Enero de 1845, un fuerte ruido como
á la una y media disminuyó algo el ruido
de un trueno anunció una erupcion del cráter, que
el cielo se fué despejando. El suelo estaba
duró solo diez minutos. Un cuarto de hora despues
cubierto de cadáveres y de heridos graves; en
se reprodujo el mismo fenómeno durante otro diez
la lglesia de. Budiao vacian 200, y en una casa
minutos, y se repitió á la hora por tercera vez. Cerca
del mismo pueblo 35 personas. Cinco pueblos
de las nueve, y con gran estrépito, hubo una crup¬
de Camarines fueron completamente destruidos,
cion de cenizas no interrumpida por espacio de dos
y la villa de Albay en su mavor parte. Mu¬
horas. En Daraga quedó el cielo despejado, y desde
rieron 12.000 personas, muchisimas recibieron
alli podia contemplarse el sublime espectáculo sin
heridas graves y las que se salvaron perdieron
peligro, mientras en Guinobatan estaban todos ater
todos sus bienes. El aspecto del volcan era triste.
rados. La erupcion duró algunos dias, pero mas
horroroso; sus laderas, tan pintorescas antes llenas
débil; de dia se observaba una columna de humo
de cultivos, se veían cubiertas de arena, la capa
oscuro que por la noche tenía un resplandor de
de piedras y arena tenia un espesor de 10 á 12
fuego: este pasaje nos recuerda la nube que dirijia
varas. En el sitio donde estaba Budiao queda¬
á los israclitas por el desicrto. Vióse tambien arena
ron enterrados los cocoteros hasta sus copas.
candente correr por los barrancos; el fenómeno duró
En los otros pueblos la capa no bajaba de media
una semana entera. De noche se oja un ruido como
vara..... La cima del volcan, por lo que puedo
el de una cascada de dia, solo se percibía el de las
juzgar, perdió unos 120 piés de altura; en su
iedras que entre si chocaban. A causa de reinar
parte S. se divisa una espantosa abertura;
el viento NE. las cenizas cayeron en Guinobalan,
tres bocas mas se han abicrto á corta distancia
Ligao y Camalig en cuyos pueblos era tal la oscu¬
del cráter principal; arrojan aim cenizas y nu¬
ridad que la gente tenia que ir con faroles por las
bes de humo..... Los sitios mas hermosos de
calles. Los carabaos y bueyes sorprendidos murieron;
Camarines, las comarcas mas fértiles de la pro¬
no hubo que lamentar desgracias personales.
vincia, se han convertido en un árido desierto de
En 1846 ocurrió una fuerte erupcion por la tarde.
arena.n En el Estado Geográfico, hay el resú¬
Desde Camalig apareció la montaña toda rodeada de
men del escrito de otro testigo presencial, del
una nube de humo, y encima de ella una colunina
P. Franc. Tubino, de 4816 en Guinobatan; en él
negra de ceniza. Durante muchas noches se des¬
se dice lo siguiente: «Despues de frecuentes
tinguió el fulgor del fuego en la cumbre.
terremotos en la tarde anterior, y fuertes sa¬
Las dos erupciones de ceniza en 1851 fueron
cudidas por la mañana, la montaña arrojó repen¬
insignificantes; la segunda tuvo lugar en Junio.
tinamente de sus entrañas una nuhe que parecia de
El 27 de Julio de 1853 (segun el Estado geo¬
nieve y que se levantó en lorma de pirámide,
gráfico, pág. 318, el 13 de Julio) hubo una gran
tomando el aspecto de un hermoso
A
penacho.
crupcion desde mediodia hasta las tres de la tarde.
Como el sol brillaba claro, el destructor fenómeno
Anuncióse con fuertes ruidos, pero sin terremoto.
presentaba distintos y hermosísimos efectos. El
De la cima salia una alla columna de ceniza,
volcan aparecía negro en su base, mas arriba
cuya forma cra la de un árbol; los pueblos de
oscuro, en medio abigarrado y en la cúspide de
la comarca, á muchas leguas alrededor, se cu¬
color ceniciento. Mientras contemplábamos este
brieron de ceniza. Piedras incandescentes roda¬
espectáculo se sintió un violento temblor seguido
ron montaña abajo hasta su falda, destruyendo
de un fuerte trueno. La montaña arrojaba lavas
muchas casas. En una plantación de abacá mu¬
con gran fuerza, y la nube que la coronaba fué
rieron 31 personas (33 segun el Estado, pág. 318.)
gradualmente aumentada. La tierra se oscureció,
Otra violenta crupcion se cuenta en 22 de Marzo
el aire se encendió, viéndose salir rayos y chis¬
de 1855, al tiempo de notarse en Manila un ter¬
bas de la montaña, que cruzándose formaban
remoto (A. Perrey, pág. 105, de una noticia de
una horrible tempestad. Enseguida empezó una
los Sres. Meistes y Kluge.)
lluvia de grandes é incandescentes piedras car¬
Segun Ilochstetter (Siltrugsber.
Wiener Akad.
bonizadas, que prendian fuego á cuanto tocaban
t. 36, pág. 131,) el Ilayon arrojó en 1857 tantas
y lo destruían; al poco tiempo cayeron piedras
cenizas, que murierou todas las abejas de la
de menor tamaño, arena y cenizas, Esto no cesó
comarca.
en tres horas, las tinicblas duraron unas cinco. Las
El volean estuvo en actividad durante todo el año
grandes pueblos de Camalig, Cagsana, Budiao, la
dle 1858, casi sin interrupcion, sin una crupcion
mitad del de Albay y Guinobatan, fueron in¬
fuerte; pero pocas noches dejaba de verse la roja
cendiadas y destruidas. La oscuridad se extendió
lava correr cumbre á bajo por los harrancos. En
mucho hasta Manila é llocos; algunos aseguran
1859 y 1860 se distinguia casi todas las noches, en
me las cenizas llegaron hasta las costas de China
tiempo despejado, un resplandor en la cumbre.
y los ruidos subterráncos se oyeron en muchos
No hubo, sin embargo, erupcion alguna.
puntos del Archipiélago.)
Los terremotos son en esta provincia más raros
En 1827, hubo otra erupcion que duró hasta
que en Manila, y de ordinario no ofrecen cuidado
Febrero de 1828,
por la construccion de las casas. En 1840 y 1846!


PAG. 1-

se sintieron dos fuertes, el primero destruvó el
pueblo de Sorsogon casi completamente. En el
apéndice á la traduccion inglesa de Morga, pág. 373,
no se cila un terrible lerremoto que hizo perder
grandes bienes en la provincia de Abay: el 19
de Octubre de 1865 los pueblos de Malinao
Tabaco, fueron inundados por las aguas del mar.
Segun noticias comunicadas de Manila, empezó
una erupcion del Muyon á mediados de Diciem¬
bre de 1871, que durante bastantes semanas
despidió humo, piedras y lavas."
Su última erupcion acacció el 2 de Oclubre de
1872 entre cuatro y cinco de la tarde. Los estragos
fueron terribles y los pueblos de Libog, y Bacacay
en la visita de San Fernando sufrieron de lleno los
efectos de la erupcion. La del 12 del mismo mes
certó completamente al Volcan desde su cumbre
hasta un tercio del mismo y la cortadura presenta
un ancho 40 á 50 metreos. El 16 arrojaba aun
envuella entre sus llamas, gran cantidad de piedra
arena.
Escudos
de la Universidad
DE MANILA.
Como una curiosidad heráldica, damos la lámina
que represenla los tres escudos que usa en sus
diplomas la Universidad de Manila.
En el escudo núm. 1, vemos en la parte supe¬
rior la estrella del saber derramando sus resplan¬
dores: un ángel representa la ciencia subordinada
á Dios. El ángel entre nubes de gloria se apoya
en el escudo de la Inquisicion porque como es
sabido, ha pasado á serlo de la Orden de Predi¬
cadores por haber sido Sto. Domingo, de aquel
Tribunal, es decir: porque inquirió los errores de
los albigenses en Languedoc, provincia meridio¬
nal y al Este de Francia, investido al efecto de
acultades recibidas del Sumo Pontifice do cual
se designa en la forma de cruz, que tiene
el
scudo) y auxiliado contra los reheldes por la
fuerza material que le prestó la autoridad civil,
lo cual representa la espada de los brazos de fi¬
gura de dicha cruz: los colores blanco y negro,
son los mismos del hábito de su órden. A sus
piés se vé el mundo iluminado con la antorcha
lel saber, que el perro imágen de la fidelidad lleva
n la boca. Vénse tambien algunos libros é instru¬
mentos que simbolizan las ciencias,
En el escudo nimm. 2, vemos entrelazados los dos
de la Orden de Sto. Domingo, y en medio de ellos
el escudo nacional: rodea á los tres el rosario de
la Virgen y abajo se lee en latin el lema de: Or¬
den de la Verdad, con que se distingue la in¬
signe á que perteneció Sto. Tomás, la inteligencia
humana mas colosal que los tiempos han visto
además por haberla asi proclamado el Empe¬
rador Federico al ver que propuesto todo res¬
peto humano defendieron los religiosos de dicha
órden los fueros de la lglesia y sus estados sin
lemor al poder de sus falanges militares, Juan XxIl
la denominó tambien asi en uno de sus documentos
Pontificios. Es curioso el otro escudo de la Orden
dominicana que no hemos esplicado: dentro de
un óvalo y á la parte superior aparece la estrella
del saber y á la parte inferior el hábito, asomando
por detrás del óvalo la antorcha de la ciencia.
El escudo núm. 3, es el oficial de la Universidad:
á la parte supcrior aparece el mundo emblema de
la universalidad. Debajo de él, brilla el sol de
Aquino, bajo cuya proteccion están la ciencia cris¬
tiana y las Universidades católicas. A la derecha
del sol, hay un óvalo con las armas pontificias
en recuerdo de la concesion Apostólica en virtud
de la que se elevó á Universidad el Colegio de
Sto. Tomás de Manila, pues como es sabido, el
itulo de Universidad en las naciones católicas solo
lo concedia el Sumo Pontifice como cabeza de la
Maestra Universal. La bula fué espedida por S. S.
nocencio X. Posteriormente amplió el Papa Cle¬
mente Xil las facullades de esta Universidad sobre
enseñanza y toda clase de grados académicos, á
las facullades de derecho canónico y civil y cuales
quiera otras en adelante se esteblecieren.
A
la izquierda aparece en otro óvalo el es¬
cudo nacional por la proteccion que Felipe IV, dis¬
pensó á la Universidad y debajo de ambos, el que
ué de la Inquisicion y hoy conserva la Orden do¬
minicana, rodeado de blancos lirios y coronado
por una estrella.
Estos tres óvalos están contenidos dentro de un
escudo en forma de corazon, rodeado por el Toison
de oro.
Fr. Gerundio.



PAG. 3.


El Calao Filipino.
Buceros bicornis de Levaille.
B. cavatus de Ranles y Gorli.
Los calaos son, á no dudar, una de las especies
mas raras y caprichosas entre la infinila variedad
de las que constiluyen la familia de los Paseres
Pero no se crea que los calaes perlenecen lodos á
una misma especie: ya Convier formó de los calaos
dos grandes secciones que apellidó «calaos con y sin
rominencias.o Y Mr. Lesson, ha dividido el género
en tres subgéneros que denominó: «Tockus, Buceros
y Bicorbus.o El primero (Tockus) comprende todas
las especies que no tienen prommnencia en el pico,
termina en arisla aguda y sus bordos son lisos á
dentellados. El segundo (Buceros) abraza todas las
especies que presentan sobre el pico esa rara es¬
crescencia cónica que se ha convenido en llamar
casco y tienen además los bordes del pico desigual¬
mente cortados en la edad adulta. El tercero (Bi¬
corbus) abraza especies que se caracterizan por el pico
poco corvo, muy comprimido, las ventanas de la na¬
riz recubiertas con haces de pelo rigido, el casco
cortado en la parte anterior y cerrado nomas que
por una membrana. Es éste el calao de Abisina.
Por esta simple enumeracion de caractéres
subgenéricos con solo echar una ejeada sobre
el ejemplar de nuestro dibujo, se advierte desde
luego que pertenece al sub-género Buceros de
Mr. Lesson. La particularidad de tener el casco
y aun casi todo el pico hueco ha dado pié para
su determinacion especifica y por eso le apelli¬
damos con Raflles y Gould B. cavatus.
No comprendemos como la mayor parte de
los naturalistas, siguiendo á Lavaille, han desig-
nado esta especie con el nombre de B. bicor¬
nis; denominacion á todas luces falsa, puesto
que supone que el caso está determinado por
la parte anterior en dos cuernos ó protuberan¬
cias, cuando termina adelantándose ligeramente
y con certía suavidad y siempre formando una
sola masa la parte de arriba sobre la linea de
la base.
Tampoco se cree que sea esta la única es¬
pecie de calaos de Filipinas. Hay por lo menos
tres especies: el de Luzon, el de Panay v el de
Mindanao. Los naturalistas de allende hablan de
dos especies de calaos pertenecientes á la isla de
Luzon, uno
que llaman
de Filipinas
yotro de Ma¬
nila. Pres¬
cindiendode
la impropie¬
dad geográ¬
tica de esas
denomi na¬
ciones, ase¬
guramos sin
temor
que¬
en la isla de
Luzon hay
muchas va¬
riedades pe¬

ro carece¬

mos de los
conocimien¬
tosprácticos
2
sulicientes
para deter¬
minarel nú¬
mero de es¬
pecies, si como sospechamos, entre esas variedades
hay diferencias mas profundas que lo necesario
para constituir simple variedad.
Detengámonos ahora un poco en la fisonomia
del calao (de la
esterior y hábilos singulares
pecie que hemos dibujado.)
pájaros mas intere¬
El calao es uno de los
santes por su misma estructura monstruosa. El
ico no guarda proporcion alguna con el resto
lel cuerpo, que es bastante parecido al de la
ava. Dada la encormidad del pico parece que
ebia serle dificil guardar el equilibrio sobre todo
n la actilud entonada que toma para grasnar n
enando desde la cima de los árboles observa con
serto recelo los movimientos que se producen á su
airededor. Pero ¡circuntancia singular! Cuanto el
ico loma mayor desarrollo lanto el volúimen
a decreciendo en densidad, y cada vez se hace,
mas celuloso, llegando hasta el punto de parecer diá¬
ano. Asi se esplica como, apesar de sus porporcio¬
 monstruosas, no descomponon para el equilibrio
tel pájaro.
Y cual puede ser el ohjeto de la protuberan¬


Col


EA JLUSTRACIÓN DEL DRIENTE.

   
cia cornea que corona la parte supcrior del pico?
llasta el presente los naturalistas, la consideran
como un adorno inútil y estrayagante. No pu¬
diera servir esa capacidad hueca para disminuir
el peso del pico y contribuir de esa manera al
mejor equilibrio del pájaro? Y no podrá influin
lambien en la produccion de los crugientes sonidos
que lance, como una especie de caja? Nada empero
nos atrevemos afirmar resueltamente pues para eso
seria preciso hacer un análisis anatómico muy mi¬
nucioso.
pero ocultos en los
Los calaos son taciturnos;
lugares sembrios, dejan oir á ciertos intérvales
como unos castañetares producidos con el pico y
que forman un ruido bien singular, que se oye en
bastante dislancia. Su canto ordinario es un mu¬
gido sordo, entrecortado á veces con un pequeño
cloque oagudo. Se reunen en grupos bastantes nu¬
merosos en los bosques espesos, y es entónces
cuando mezclándose los mugidos de todos, produ¬
cen un rumor que no deja de imponer, cuando
se oye por vez primera.
Los montañeses se sirven de ellos como de relój.
NEDISIVS

ED
scudos de la Universidad de Manila,
pues gritan á horas determinadas
y añaden que una de esas horas es
precisamente la de las doce
Su vuelo es pesado y de poca
duracion, y entierra tan poco
marchan con celeridad; lejos de¬
eso les laliga bastante el andar,
lo cual hacen á saltos como los
cuervos por eso se les encuentra
en las cimas de los árholes mas
elevados y entre estos eligen los
mas espesos y sombrios. Esa si¬
tuacion los coloca en condicio¬
nes de burlar fácilmente á los
cazadores, cambiando oportuna¬
de posicion, y eso junto con su vigilancia
mente
ndole suspicaz hace muy dificil su caza
al
En los árboles tambien construyen su nido
que se retiran al caer la tarde, aunque haya pa¬
sado el tiempo de la incubacion. Ponen de cuatro
á cinco huevos, y en la incubacion se suceden al¬
ernalivamente el macho y la hembra. Cuidan mucho¬
de sus polluelos, que solo abandonan va muy adultos
Los calaos se alimentan de frulas, granos é in¬
sectos; son verdaderos carnívoros: lo mismo les
gusla la carne fresca que en putrefaccion. Cazan,
lambien ralas, que tienen que relener por algun
tiempo en el pico para reblandecerlas, y lanzán¬
dolas luego al aire las engullen en su ancho esólago.
La longitud del pico y la pequeña de su lengua,
que apenas si puede recorrer un tercio de aquel,
es fuerza á apelar á ese medio.
Apesar de su vida salvática son domesticables, sobre
todo si son pequeñuelos, llegando hasta á familiari¬
zarse con otros animales domésticos. Y no dejan de
pues limpian
ser útiles en eslado de domesticidad,
las casas de los pequeños roedores que las infestan.


NUM. 1.

Alegoria de la cubierta
DE ESTE PERIÓDICO.
O
El fondo representa el nacimiento del sol,
y
sea el punto cardinal denominado el Oriente,
las montañas que rodean las tranquilas aguas
á veces encrespadas como las del mar) de la
Laguna de Bay.
En primer término aparece nuestra amada
España, pero la España restaurada en que florecen
de nuevo la religion, las ciencias, la literatura
las bellas artes, la agriculiura, las industrias el
comercio y la navegacion, al impulso poderoso
de D. Alfonso XII, nuestro risueña esperanza, por
eso está representada por una hermosa jóven
entre arrabales de gloria, en actitud pacilica
uellemente recoslada sobre el escudo nacional.
ero con la espada en la mano imágen de ia
paz proteciora de los sagrados intereses de la
bátria.
y
A sus piés entre atrilitos de civilizacion
rogreso, está la bandera á cuya sombra hien¬
echora viven Ielices en Oriente cerca de mevi
millones de habitantes, y es hermoso remate de
la alegoria.
Alegoria en la cabeza
DEL PERIÓDICO.
En el fondo signilicando la paz y tranquilidad
de eslas regiones, otro precioso paisaje de la
Laguna, provincia situada al Oriente, por donde
se vé salr el sol derramando sus torrentes de
luz benélica sobre multitud de Islas que recuer¬
dan las inumerables de este Archipiclago, y so¬
bre una bahia que simboliza los enormes recur¬
sos que en la navegacion pueden encontrar para
su desarrollo los intereses materiales del pais.
En primer término una concha del Oeeano
Allántico, embrazando los eseudos de España y
Manila, enlazados por la Cruz, señal de esa
religion de amor que es la base de la mas lirine
union de eslas provincias con la Metrópoli.
A derecha é izqnierda de la concha, plantas
de los trópicos, decorámlola, y á la izquierda
del especlador una matrona con los alriluilos
de la ilustracion y de la paz, lan indispensaldle
esta para aquella: á sus pies se ve la colmena,
simbolo de
la agricul¬
tura
A la dere
chaotra ma¬
tronaquere¬
presenla la
instruccion
y la historia
Vá sus piés
la lira sim¬
bolo de la
á
mútsica
fue tanta
alicion hay
en esle Ar
chipiélago.
En lo allo
aparece un
angelito der¬
ramando so¬
lamente llo¬
res sobre
este país y
con el sim¬
bolo de la ilustracion en una mano: él nos sim¬
boliza á nosotros por su debilidad igual á la de
nuestras fuerzas (pues no tenemos mas que volun
ad decidida,) y por su inocencia igual á la de esta
ublicacion agena á toda lucha ardiente y sobre
todo á la polilica.
A la derecha del tilulo del periódico aparece
un medallon con los atribulos de la agricultura,
y á la izquierda otro con los de la industria y
comercio; remate de la cabeza que hemos analizado.

Calor de los corazones.

Allá donde termina la dilatada llanura sembrada
de blancos caserios que contemplo desde mi ven¬
lana, hay un verde y profundo valle. Por el fondo
le aquel valle baja un rio hácia la llanura, y por la
nárgen de aquel rio sube un camino hácia mi aldea.
Junto á mi casa hay otra, abrigada con ricas
alfombras y encendidas estulas y diáfanos cristales,
á cuya ventana se asoma con frecuencia un hermoso
niño, que mientras yo diryo la vista hácia las lla¬


25
23
"a


VUM. 1.
o  
nuras del Ocaso, dirige la suya hácia las montañas
del Oriente.
Hace dos dias que no he vislo aquel niño aso¬
mado á la ventana; pero en cambio veo que se
asoma su madre contenta y hermosa, y la pregunto:
¿Dónde está el niño, que no se asoma á la
ventana hace dos dias?
Se nos ha escapado á la aldea, me contesia.
la vecina se retira de su ventana, y yo sigo
asomado á la mia mirando á la llanura y pensando
en el niño con los ojos poco ménos que arrasados
en lágrimas, porque la fuga de aquel niño es para
enternecer corazones más duros que el que Dios
me ha dado.
Trás de las montañas hácia donde el niño suele diri¬
gir la vista desde su ventana, hay una pobre aldea,
escondida, como la mia, entre castaños y negales.
Apenas nació el niño, su madre, temerosa de ajarsu
ropia hermosura si alimentaba á
sus pechos al concebido en sus en¬
trañas, se le entregó á una pobre
aldeana para que le alimenlara á
los suvos por un mezquino salario.
Y el niño, que habia nacido en
una casa abrigada con ricas allom¬
bras y encendidas estulas y diá¬
lanos cristales, fué á vivir à una
pobre casa de aldea, donde pene¬
traban por todas parles el viento
y la lluvia.
La pobre aldeana, así que lo¬
caron su seno los lábios de aquel
ángel, le dió el dulce nombre de
hijo, y sonrió de santa alegría
cuando vió que el niño crecia y
omaba el color de la rosa al ca¬
lor dle su seno, y se extremeció de
gozo y amor cuando vió queelniño,
olvidado del regazo materno, le
daba el dulce nombre de madre.
El niño fué creciendo hermoso
vIeliz á la sombra de los caslaños
y nogales de la aldea, donde habia
un hombre y una mujer que le¬
llamaban hijo,y unos niños que
lé- llamaban liermano, y unos
corazones que se entristecian
cuando él estaba triste, y se ale¬
graban cuando él eslaba alegre.
Y la pobre aldeana, aunque con
grandes penas adquiria el pan
para su lamilia, no se atrevía va
á venir á la villa á recibir un pu¬
ñado de duros de la rica y her¬
A
mosa señora que vive junto á mi es

A
casa, porque temia volver llorando
SS


á la aldea con la noticia de que

A

le iban á quitar su hijo.
A
Y cuando en las melancólicas
2
lardes de otoño ella y su hijo
adoptivo trepaban á la montaña 
á recoger el fruto de los castaños,
EN
E

y allá abajo, alla abajo en el fondo
del valle, veian las torres de la opu¬
lenta villa, el hijo y la madre se
A
miraban llorando y se abrazaban
al fin á la pobre, aldeana la
AN
quilaron el hijo, por más que ella
y su marido y sus hijos¡lloraron y

idieron de rodillas á la rica se¬
ñora que vive junto á mi casa que
lo Na
tuviese miscricordia de ellos y no
llenase de desconsuelo su hogar.
En una pobre aldea, escondida
como la mia entre castaños y no¬
gales, hay un lugar donde una mu¬
jer, unhombre y unos niños; hablan
á todas horas, con lágrimas en los ojos, de un niño
ansente, y se asoman á lavenlana á ver sile ven venir,
y cuando le ven llegar por la arboleda, lanzan ur
grito de alegria, corren á su encuentro, y le besan
y le abrazan, y la pobre mujer llora
y le llama
hijo de su alma, y le enjuga con el delantal el
sudor de la frente, y mira si trae los piés mojados,
y le abotona la chaquelilla para que no se quede
frio, y echa leña en el hogar para que se caliente
le hace merendar, suponiendo que llegará muerto
de hambre.
Y cuando le pregunta al niño por qué le gusta
más que la casa de la villa la casa de la aldea,
contesta:
Porque en la villa tengo mucho frio.
Ay! calorcito de los corazones, cuánto más vales
que el de las allombras y las estulas!


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
 
Revista hebdomadaria.

SUMARIO.
La abdicacion.—Carlos V y Napalcon I.—Un monaslerio y una isla.—
Menos aun que un monasterio y una isla.—Los que ganan con la¬
andicaciones.—Yo era esiudiante, pero no estudiaba.—il Oricale y
el Feniv.—El fundador de El oriente y el elemento trabajo.—¡Que
hagan olros mas.—Para muestra basta un ioton.—Mi premesa.—La
pluma y el lapiz ó el pavo y el cuervo.—Las flustraciones.—banan¬
cias. —Guerer es poder.—be ayer a hoy.—El teatro y la prensa.—
El rey ha muerlo..... tita el Hey.—Lá disenteria.—La muerle.—Mi
pinion sobre alimealacion del curopee.—La senle coma' il jant y
los baños en verano.—La diligencia' y el tren.—spa, d mar Neza
la lagana de Bayombong.—Rañarse muy tejos.—Los ruses y l
urcos o los palos del smíano.—El baño de agua de rosas.—ta dama
del aquarium de Barcelona.—Una muerie senlida y una vinz hien
ganada.—La fiesla de S. Franclsco.—El colegio de S. José.—Los po¬
bres de Madrid.—Hasla otra
La semana que acaba de trascurrir ha visto
uno de esos grandes acontecimientos que muy
de tarde en tarde suele consignar la historia
en sus anales.
LA FAUNA FILIPINA
E OI
JORGEOPFEl Iu deS N Mania
CALAO IVULGCASALAO)
"1
   (BUCEROS CAVATUS, DE COULD )
¡Una abdicacion!!!
De dos, ambas de los tiempos modernos,
nos habla esa misma historia, y de hoy mas
consignará otra en sus páginas de oro.
E-
La primera: es la de Gárlos V que en lono
dejó las coronas de Alemania, Flandes, España,
y los estensos dominios de América, para en¬
cerrarse en un monasterio.
que en
La segunda: es la de Napoleon I.
814 renunció las, coronas de Francia é Italia,
or la soberanía de la isla de Elba, poco ma¬
yor que la del Corregidor.
La tercera: es la mia, que abdico, ¡qué dia¬
blol todo es abdicar; la direccion de El Oriente.
Vaya una abdicacion!! dirán los lectores.
Y bien, Señores: cada uno abdica lo que
puede ó lo que tiene,
Eso no me quitará ser un Cárlos quinto,



FAg. 9.

Un Napoleon en cantidad y calidad homeo¬
pática y globulitica.
Yá E, que ya que he hecho lo de la ah¬
dicacion, siento no tener á mano un monaste¬
rio de monges gerónimos, ó una isla, siquiera
fuera como la del Corregidor
En el primer caso, pasaría mi vida rezando.
Y en el caso de tener isla, tendria vasa¬
llos y..... lo que es mucho mejor todavia, va¬
sallas.
¡Glorias mundanas!!!
El César y
Napoleon abdicaron coronas y
mas coronas, y fueron grandes ante la pos¬
teridad porque se contentaron con peco
Bah! todavia podian haberse contentado con
menos: por ejemplo—con vender tabaces.
Despues de tono, el Yuste, Elba ó Imus, es
igual.
¿Ganó algo el munlo con la
abdicacion de Cárlos ó de Bona¬
parte?
o lo sé: lo que si sé es que
E7 Oriente, y sus abonados ganan
con los nueves Directores.
El que ha cesado en el dia de
hoy, puede decir lo que dijo hace
años á una Señora que encontro
en un baite en Madrid.
—Yo le conozco á V. 1e dije ella
Es muy posible, Señora.
—Sí: le conoci á V. estudianda
Salamanca.
Entonces, está V. equivocada.
¿Cómo? no era V. estudiante
en Salamanca por los años de cin¬
cuenta y dos ó cincuenta y tres?
yo
-Ah, eso ya es otra cosa:
cra estudiante: pero no estudiaba.
Pues bien, lector mio: yo era
Director; pero no dirigia.
ya sabes el refrán que dice:
mistad que no dá
cuchillo que no corta
unque se pierda, poco importa
Agrega al refrán, lo de Direc¬
or que no dirige, y queda com¬
pletamente, completo.
2l Oricale, que vió su primera
uz hace dos años justos, ha muer¬
to: pero ha muerto como el Fénix
para resucitar de sus mismas ceni¬
9
zas, mas jóven, mas galano,
mas vigoroso, con el nombre de
ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
Su fundador D. Diego Jimenez,
en cuya familia parece vinculada
la fundacion de periódicos, ha lu¬
chado durante dos años contra obs¬
táculos insuperables para otro
cualquiera que no fuera el.
Ha luchado y no ha salido ven¬
cido: pero si desengañado.
Con el elemento trabajo, único
de que podia disponer, y que lo
ha prodigado hasta un punto que
pareceimposible, no tenía bastante
para elevar la publicacion á donde
4
debe elevarse.
Puso las primeras piedras en el
edificio.
Toscas es cierto, y sin labrar,
por falta de picapedreros, y á
veces escaso de medios para pagar
los jornales.
Que hagan otros mas.
Y lo harán, porque contando
con muchos mas recursos de toda especie, tie¬
nen el deber de hacerlo
Lo primero que se necesita para hacer un gui¬
es... una liebre.
sado de liebre,
Y lo primero que se necesita para hacer un
periódico ilustrado, son dibujantes
Hoy los tiene el Sr. Oppell: y que los tiene, lo
dice la muestra; y para muestra basta un boton.
Ahí está el primer número; y al primero se¬
ó yo
guirá el segundo; y á este el tercero,
no se contar, y despues vendrán otros y otros.
Pues bien: podemos responder desde luego
que los que sigan á este, serán iguales ó me¬
ores; nunca desmejorados.
ojalá pudieramos los que emborronamos pa¬
el con la pluma, seguir el vuelo de los que
lo han de emborronar con el lápiz; pero creo
que nos sucederá lo que al pavo que desafió
á volar al cuervo


NUM. I.
PA JLUSTRACIOND EL DRIENTE.
PAG. 10.



Ya que estamos en la Puerta del Sol, y ya
los casos de disentería se presentan con fre¬
Consuélenos, sin embaroo, y consuele tam-
que se han reducido las distancias, un brinco,
cuencia inusitada
bien á los que tengan á bien favorecernos con
ero un brinco pequeño, hos pondrá en esa
Estamos conformes: pero de tres ó cuatro años
sus simpatías, bajo la figura de una suscricion,
parte de la Europa donde anda cada garrotazo
esta parte, ¿no se ha introducido ninguna
4
que todas las Ilustraciones, inclusa la tan mere¬
que canta el credo.
alteracion en la alimentacion?
cidamente encomiada Española y Americana, vie¬
Los rusos fueron á dar una paliza á los
No bebemos agua helada á todas las horas
nen harto escasas de mérito literario: y en cam
turcos: todo el mundo creia que se la daban:
del dia, y aun en medio de una traspiracion
bio lo traen superabundante en la parte ilus¬
ero hasta ahora, se han vuelto los palos del
abundante?
trada.
seriano: y á seguir las cosas como hasta ahora,
¿No hacemos un uso inmoderado de las bebi¬
Esta es la manera de ser, de las publica¬
estoy viendo terminarse la campaña muy pronto
las gaseosas, limonadas, selters etc. etc., á una
ciones de tal índole,
porque el invierno está encima) y estoy oyendo
temperatura próxima á la congelacion?
Dar poco, muy poco á la pluma: y todo al
lecir á los moscovistas—¡Que palos les di¬
Pues el que quiera que los jugos gástricos
lápiz.
mos ellos á nosotros!!!
pierdan la energía necesaria para digerir los
Unos y otros, haremos, no obstante, todo lo
Tambien en esto anda algo que atañe á cosa
alimentos, no tiene mas que tomarse por es¬
que podámos, y si el público hace lo mismo,
le baños: pues mientras los otomanos destro¬
acio de un mes dos ó tres limonadas dia¬
ganará el periódico, ganará la idea que fuera de
zaban un cuerpo de ejército ruso en las trin¬
rias: y hay quien se toma media docena: así
aquí se tendrá de la cultura de este país,
3
cheras de Plewna, los ingleses se bañaban en
va ello.
ganaremos todos
Adelante, y Dios sobre todo.
¡Bah, bah! afuera los aires de doctor: porque
En fin, que el tiempo está de agua, en to¬
uerer es poder, y esto es mas verdad en
se me van á echar encima todos los farma¬
las partes menos aquí, que tanta falta hace
Manila que en ninguna parte
cópolas, probándome con aforismos de Hipócra¬
para las sementeras
De 2l Oriente de ayer, pobres y de escasos
es, de Galeno, de Esculapio, y hasta de don
En Barcelona, se exibe en el fondo de un
recursos sus fundadores y director, sale La
Procopio, que si Malalaél y Matusalem vivieron
aguarium, una señorita, madama Nosecuantos,
Ilustracion del Oriente de hoy, que los tiene
mas años que un loro, fué debido al fre¬
que permanece allí tres minutos entre cangre¬
mas que suficientes.
cuente uso que hacían de limonadas y sodas.
os, barbos y ostras, aguantando el resuello.
Querer es poder: de la masculina compa
Dejando este punto al cuidado de personas
Allí come, bebe, se acuesta y sonrie á los
ñía dramática de Carvallo, hasta la que hoy
mas ilustradas en la materia, y dando un
espectadores.
actúa en Arroceros, va un mundo de diferencia.
ristazo por la Península, encontramos en los
No la falta ya, mas que llorar, y que se vean
Ayer se ponía en escena un saineton ante
diarios de la madre patria, que allí la gente
correr las lágrimas por sus mejillas.
dos docenas de desocupados, y hoy lo mas se¬
es muy dura de pelar ó de cocer: asi que
Esto si que tendría mérito!
lecto de la sociedad de Manila llena el coli¬
todo vicho viviente se hecha en remojo como
Las noticias locales de la semana, las que
seo para aplaudir los mas renombrados dra¬
los garbanzos.
han dado pasto á la conversacion en todos los
mas de nuestros dias.
La gente comm'il jaut salía de Madrid hace
círculos, han sido: la muerte del Sr. Vera,
Los que veíamos Me conviene esta muger; no
algunos años para las aguas de Ontaneda
alcalde de Cagayan: el acto solemne de poner
podiamos comprender que despues estuviesen
de Arechavaleta ó de Arnedillo.
la cruz laureada de San Fernando al Señor
El tanto por ciento y El hombre de mundo: como
Esto era en los tiempos en que los melios
Brull; la fiesta celebrada por los PP. de San
no alcanzábamos á ver que despues de Car¬
de locomocion eran diligencias tiradas por me¬
Francisco; al nombramiento del P. Cueto para
vallo estaban Llanos y Preysler.
dia docena de pencos, ó de mulas adorna¬
Director del colegio de San José, y el de Ad¬
Ayer, el Diario de Manila de exíguas pro¬
las de collares de cascabeles y guiadas por
ministrador al Sr. Benitez, y mas que todo
porciones y con ribetes de Boletin oficial para
in mayoral de largo látigo, sombrero á lo
Los pobres de Madrid representado dos veces
sostener una existencia precaría, era la única
majo y marcellé con alamáres.
con toda propiedad por la compañía de que
publicacion que veía la luz en la capital: y
son empresarios y actores, no quiero decir mas
Verdadero personage de importancia que al¬
hoy, el Diario de Manila con sus proporcio¬
que regulares, porque son amigos, los señores
guna vez se dignaba interrumpir la conver¬
nes, hasta desmesuradas, no dá bastante pasto
Llanos y Preysler.
sacion con el Caéte y el Ventolero para re¬
al deseo de saber y de instruirse,
habiendo
He ahí todo, ó poco mas quedará: y se
cibir un tabaco por la ventanilla de la ber¬
otras dos publicaciones diarias que viven de
despide hasta otra.
lina, que le alargaba un duque ó un mi¬
sus propios recursos.
nistro.
VAZQUEz DE ALDANA.
Ayer no es hoy: como hoy no es mañana.
Hoy silva la locomotora, bastante menos
El Rey ha muerto, viva el Rey: repetía por

oéticamente, es cierto, que el zagal: pero en
tres veces un heraldo, cuando pasaba á mejor
cambio se va por cien reales á donde hace
vida un príncipe reinante de la tradicional
algunos años costaba cien duros,
monarquía francesa,
Pensamientos de Heme,
De aquí que el buen tendero de la calle de
El Director de El Oriente ha muerto con El

Postas salga los veranos, y llegue hasta Biar¬
Oriente,
y pasa á ocupar un puesto entre los
ritz, non plus de la elegancia hace diez años,
redactores de la Ilustracion, muy contento de
En las montañas del helado Norte,
cursi hoy.
y
que le reciban por compañero, y satisfecho
que la nieve matiza,
De aquí que la aristocracia, no pare hasta
con llenar su puesto, si es que consigue lle¬
como suspiro yo por mi adorada,
ópa, cuyas aguas lavarán á su vez y muy
narlo, haciendo la revista de la semana.
un abeto suspira.
y
en breve, el pimenton adderido entre uña
¿Qué mas ha pasado durante ella despues
carne de los especieros de la calle de Toledo.
Adora
á una palmera que, allá, en Oriente
de lo relatado?
Entonces, esa gente comm'il jfaut huyendo
enamorada gime,
que dice un periódico, La Oceanía, que muere
á
siempre de lo cursi saldrá á tomar baños
vo muero, morirá aquel árbol
y, Cual
mucha gente atacada de disenteria.
cualquiera de las islas de la Oceanía.
de anhelar lo imposible.
Valiente cosa sirven los que mueren para
ya me parece estar oyendo en la puerta
Y
los que nacen.
lel Sol, el siguiente dialogo:
No obstante: preciso es que miremos la cosa
—Adios, conde, hace un siglo que no se
con toda formalidad: porque la verdad es, que
Cubren las olas la jigante roca
os vé: yo iba perdiendo en este maldito Ma¬
la única cosa verdaderamente formal que ha¬
que en el mar se levanta,
drid, la salud, la fuerza y hasta los colores:
cemos, es morir.
y á pesar de anegarla eternamente
estaba ya amarillo como la cera: creo que era
Todo lo demás es broma
su dureza no ablandan.
lace algunos años dice, y dice muy bien
En el mar de mis penas, eres, niña,
—¿Y que?
el citado diario, era cosa sabida que tras una
la roca solitaria;
—Que mi médico me mandó á tomar aguas.
estancia de media docena de años en el pais,
grimas te cubren y te anegan,
mis lá
¿Y cuales?
era preciso marcharse á Europa porque sino
mas ¡ay! jamás te ablandan!
—Pues como me quedaba pajizo el doctor
la disentería le llevaba á uno á otra parte.
fué de opinion que me diera una docena de
Despues, y de esto hará unos quince años,
*
baños en el Mar Negro.
crán muy raros los casos: y finalmente, de poco
Bourgeois: dice el conde haciendo un gesto
tiempo á esta parte ha vuelto á hacer de las
del alma que me dá la vida,
de desden.
suyas.
amor de mis entrañas,
¿Cómo bourgeois?
Yo creo, ez-caledra, por supuesto: que cuando
que traspase yo las puertas
permite
Si las aguas del mar Negro, ya han per¬
la alimentacion con articulos de Europa, el buen
de tu dulce morada;
dido toda su eficacia desde que no hay sas¬
vino, el buen garbanzo, el buen jamon y el
Que una vez junto á ti, tan solo quiero
tre y peluquero que no vaya todos los años:
mayor consumo de carne de vaca, y aun la
besar tu mano blanca
hasta se hau vuelto tan cristalinas como las
nutritiva patata, con mas, la harina de trigo,
besarla
con amor... y devolvértela,
de cualquier otro de poco mas ó menos.
vino á sustituir á la tinola, al sinigan. á la no¬
empapada en mis lágrimas!
—Pero vos, ¿de dónde venís?
civa en paises cálidos, carne de puerco, á la
¡Yo? del lago de Bay: de la Laguna de
palola y á otros alimentos ejusdem funfuris.
Bayombong, y del pinac de Candaba.
la disentería no atacó mas que á los que
¿Y donde está eso?
echaban en el puchero carne de laboi en vez
Como sigue la luna su tranquila
le la de vaca, plátanos y berengenas en vez
najestúosa marcha,
-Ahí, un poco mas allá de la China.
de chorizos y morcillas: calabaza en vez de
sin saber que los rayos que despide
El marqués se cree humillado por el conde,
jamon, y asi todo por el estilo, contentándose
que se ha bañado nada menos que en el pi¬
con beber un vaso de agua, no siempre muy
har de Candaba, que está mas allá de la China;
Así hermosa y feliz tu por mi lado
pura, en vez de dos de vino tinto.
y se propone bañarse para el próximo verano
indiferente pasas,
hora bien: se me dirá: pero la alimentacion
los pinares del Polo austral.
sin saber que los rayos de tus ojos
del europeo es hoy esa misma tan recomendada
El asunto no es bañarse: sinó bañarse muy
hacen temblar mi alma.
y sin embargo de tres ó cuatro años á esta parte,
lejos: mas lejos que nadie,


Manila.


NUM
  .
fAG.
 
AP
2 62
RP
4A
AANUANOROS
g Ene Cocbre del Prctro.
UNA HERMOSA MUGER.
DO
Sug




E

2

2



a¬

E
—
B
92
E
e
E
L
Ed
N

2
A
EIA
E
SE PREPARA EN DOS FORMAS.
PRIMERA:
AAGA
AL TINT
E
PER
Puede algun adorno de la persona igualar un cútis terso y blanco?
a
E SEGURO DE
Pueden joyas ó piedras preciosas equipararse al natural y rico matiz de
juventud que produce una sola aplicacion de la célebre
En una sola botella, completa en sí, evitándose el inconveniente y molestia de
aplicar varios líquidos. Segunda:
S
TINTE NEGKO DE BARRE
CREMA DE PERLAS DE BARRI,
en una caja, con una preparacion, por medio de cuyo uso se desarolla en seguida
el color, sin necesidad de la luzdel sol ó del día, lo cual es muy esencial
—
esa espléndida preparacion del tocador, que ofrece á tedas las que desean
dende no se requiere preparacion alguna.
embellecer un cesmético, no solo absolutamente sano smno dotado de las mas
 R

13
EL TIPATE
NEGRO BE BARRY

breciosas cualidades para embellecer y preservar el eñtis?
Esta preparacion
—
es el mejortinte
ace parecer las mugeres de cuarenta ó cuarenta y cinco como de weinte y

THSTANTANE O
uita instantancamente

en el mundo, hecho de los mismos ingredientes que el

INESEURO,
ARRUGAS, PECAS,
enteramente inofensivo, infalible, instantáneo, sin tintes artificiales; remedia los
PIRTT
2a
TOSTADURAS Y CURIIDURAS DE SOL.
mas perniciosos efectos de otros tintes nocivos, convirtiendo la cabellera á un
negro azabache brillantísimo.
SH 
DANZA PARA PIANO
un peso el ciento.
SASTRERIA DE LEJARZA.
Luis Vicente Arche.
TARUJEITAS AL MINUTO.
Escolta 12.
LA COLEGIALA.
PRECIO 4 REALES
RELOJERAA DE CATALINO VALDEZCO
Surtido completo de paños, lanas,
VENDESE
Calle Real núm. 23.-Manila.
en la Litografía de Oprel.
driles etc, etc.

PAMBIO DE DOMICILIO.
VIIR LVR 
 Ee
A
CAJEOCA
A
T

S2.
E

EL DOCTOR D. MIGUAL PIINA,
DE FRANCISCO VAN
CAMP Y COMP.
se ha trasladado á la Calle de Alealá, num. 21,
ESCOLTA
35,
en Sta. Cruz, antes Alcaldia.
Altos de D. Miguel Secker y C.¬
CALZADO DE VIENA.
RELOJERIA
Fomba de Curopa.
Acabamos de recibir por vapor SALVADORA,
DE
UN VARIADO SURTIDO EN
MURALLON DEL NORTE,
Botitos para Caballeros
NUMEROS 20, 22 Y 24.
MMILIO PIAGAT.
Escolta, 35.—M. Seckery C.a
EDUARDO VERRIL.
Calle del Rosario.-Binondo.
NUBVA IMPRENTA
LA CONOCIDA
Gunnag a g TOCIO Maa
EEE
FABRICA DE RAYADOS
Gran Medalla de oro, etc.
P
FOTOGRAF
IHE TRUA O
y Taller de Encuadernaciones
A
 
H
2
DE E. MIRALLES
e
2
N

nriqme
Srbnren,
Escolta, n.” 9.—Casa Nueva, interior.
*8

r


9
498.
Que se ha trasladado de la calle de Dulumba¬
En este establecimiento, se trabaja al estilo de En¬
an a la Nueva Casa de la Escelta num. 9, frente
S
ropa, á varias tintas y colores, imilacion á la litografia
la bajada del Puente de España
S
S
dg
impresiones de cuantas clases pueden desearse, con
A
Está abierta cada diu de las ocho hasta
9
E
EA
prontitud, esmero y cconomía.
d las doce.
Timbrados con la razon comercial, nombres, inicia¬
PORCELANA BRILLANTE
A.
les, sobre-facturas, papel de cartas, tarjetas, sobres
Especialidad en reproducciones de todos ta¬
maños con garantia de un perfecto parecido
ete.—Toda clase de rayados á una ó mas tintas he¬
al
original.
chos á máquina y en combinacion con la imprenta.—
Retralos instuntáneos.
Impresiones tipográficas á uno ó mas lirajes, negras,
¬

Vistas y tipos del pais a precios módicos,
con fondos de seguridad, á varios colores en documen¬
n
tos para las dependencias del estado, para el comercio

La llustracion del Oriente,
He
casas de giro ó banca, empresas industriales, elc., Le¬
REVISTA SEMANAL.
a
tras de cambio, Pólizas y Facturas, Conocimientos, Re¬
ADVERTENCIA.
cibos, Precios corrientes, Manifiestos, Sobordos, Che¬


Este primer número sirve de prospecto y en este

aa2
 

ques, Quedans, etc. Tarjetas de visita, Eliquelas de

concepto lo recibiráa aun las personas que no estén
E

g
sass co
colores, ete. Foliatura de libros de Contabilidad, Talo¬
suscritas o se hayan dado de baja con anterieri¬
Este es,
querida enferma, el verdadero
dad, á las que regamos se sirvan avisarnos si gus¬
narios y de Vales, Obligaciones, Billetes, etc., etc
tan sascribirse.—Escolta, núm. 37.
PPuisa Larochae,
Las esquelas mortuorias, se entregarán á las dos
La entrega del Diccionario, se repartirá del
ESnia
Os devolverá la Salud y hermosos colores,
horas, de haberse recibido el original.
mártes al micreoles¬
9P3



Oppel y Gorántes.


PA JLUSTRACION DEL ORIENTE.
PAG. 12.
NUM. 1.

M

NOVEDAD PARA LA DENTADURA
mlemento de Belk
92
O
Comd
2

Karfilina de Ba,
M

TP
4
E
LE
a. 23
R
E
EL
DO
5
IO  
2
N N  2

AIOI
NARUO
AEAA
Hl mayor realce posible de la belleza femenil es la abundancia de un pelo
largo y sedeño. Ondas y trenzas espesas son á la verdad “un complemento"
del cual puede enorgullecerse cualquier muger
th
En
EL TRICÓFERO DE BARRY
E
No contiene ácidos, ni sustancia alguna áspera. G
muy agradable. Man¬
devuelve al cabello mas escaso y áspero una belleza completa y vigorosa. Ha
tendrá en estado de pureza la dentadura mas descuidada concerván¬
estado en uso constante desde el año de 1801, y no sabemos de caso alguno
dola con una blancura alabastrina. Asimismo fortalecerá
s
ET
en que haya dejado de producir su efecto.
las encias, impartiendo una fragancia deliciosa
Da vigor á la raiz del cabello, y produce con prontitud el crecimiento
al alientb mas corrompido.

de abundantes, lustrosos y sedeños bucles.

Posee la fragancia de flores en estado de perfeccion. Comunica á la
El cabello que se peina diariamente con
9
dentadura aquella blancura alabastrina, cual raras veces se ve como no sea
en la de los niños ántes de la mudanza de los primitivos. Ademas produce

una resplendente brillantez en el marfil de la dentadura cual ningun otro den¬
EL TRICOFERO DE BARRY

trífico puede comunicar, semejante en alto grado á
nunca se cacrá, ó perderá su lustre, ni mostrará señales algunas de decaden¬
cia ó enfermedad.
LAS PERLAS DE LA ESPUMA DEL MAR.
N
Paa

EE
9 O A (GOTBIORO N
ABELIAR
A DALOL DEESLAN DP OL  EOINDO 3


ENS


Escolta, Frente á la bajada es del puente de España.
CAHTO Y B,
.9O
4
NINRIG NCANG IP GIMORI




ASP
Ya


ASO


BOTICA DE
MFERNANDEI
HO

laey
NES
E

 DE
AE

APIDIN
A

A
Nescorran
MANILA.


S
NN P
EDO
A
E
4
an

ovan Establecimniento
a IIII
BTD
 O
AA
velerinaria y herreria
-
A
P
MANTORIO ROBLEDO
A
Ae

E



e
CALLE SAN JACINTO
S
2
—
Lanassaciofl
h
E
P?
g
tica
EE
A
PRECIO UN PESO.
E
AN
FE
-



d.
N-
Fabrica de Sombreros
Don Pabilo
-W
DEDS MIGUEL SECKERICA

35 ESCOLTA 35.
(I
T
A
a
ION
ei
DEPOSITO DF CALLADO DE FUROPA. G)



UNO
SARIOMIES
Fabrica de Sombreros
25 ESCOLTA 25.
AGA NE D.ADOLFO ROENSCH
S
IA



O
N FE PENEREN EEEEEPEREP PEPP
E
IER
tuanuiliailailila iliakalililiaailtalidilillilililiilililillilailialaMiDamnst
HEGII
ISCOLIA I8  ESCOLTATR.
-OY
Editores- propietarios
(o¬
ESENCIA DE
ISCOITA2K
TRTERIOR 2
A
ANIS
SNey
MALE,
OPPELY GOVANTES
MAaLOty NkTEn
CHS GERMANNO


ME
37 ESCOLTA 37.

Establecimiento tipográfico de C, Miralles, Escolta, núm. 9.—Cnsa nueva interior.


A

Ala
amn
Ja
NA
E
7

SEMANAL
LIEY
TS
HE
ES

1
SC

P
DIRECTOR LITERARIO. D" PDE GOVANTES
DIRECTOR ARTISTICO: DEJ. OPPEL
3 
LC. EN JURISPRUDENCIA
LIT.DE CAMARA DE S M
7,8

 
NUM. 2.
MANILA 14 DE DCTUBRE DE 1837-
AÑO I.



  
Y di tres pasos en direccion del carruage.
Y me parece que de alzar un velo á alzar un
SUMARIO.
Al dar el cuarto, se me interpuso una sombra
cjado, va alguna diferencia y son estos dos alza¬
La sombra era mi amigo T
Texto:—Revista hebdomadaria, por D. Antonio Vazquez de
mientos, los estremos opuestos en materia de alzar.
—¿A dónde vas? me preguntó.
Yo, que nunca estoy por los estremos, y que
tros grabados: Mr. Adolfo Thiers, por D. P. de Govántes.—
-Voy á alzar el trapal de ese carruage.
siempre he sido aficionado á los medios sin ser es¬
Tipos Japoneses.—Joló (capital de la isla de su nombre)—E
chino regador.—La regadera.—El Exemo. Sr. D. José Ferrer de
— esoporqué?
piritista, si no muy material, discurria hace pocas
Couto, por D. P. Govántes.—Caprichos del Nilo, del (Espejo
Porque en la imposibilidad de alzar los tejados
horas por las amenas florestas que embellecen las
de New-York.—La belleza y elarte, por D. Juan B. de Hinojosa.—
de las casas para ver lo que pasa en ellas, y no
Las ediciones ilustradas, por D. Francisco N. Villoslada.—A mi
layas de Sta. Lucia, cuando acertó á pasar un car¬
queriendo caer en el estremo contrario de alzar el
Madre, poesía de D. Francisco de Más y Otzet
cuage.
Gnanados:—Mr. Adolfo Thiers.—Tipos Japoneses.—Joló.—
velo que cubre el..... las..... los.....
de noche y sin embargo no llovía.
Era
El chino regador.—La regadera
Esos son los artículos.
No llovía, y sin embargo el carruage llevaba
¿De la Re?
echado el trapal, y daban las ocho.
No: de la gramática.
Revista hebdomadaria.
Un trapal no es el tejado de una casa; tampoco
—Pues deja la gramática y la fé para otra ocasion
un velo.
SUMARIO:—Un bâguio en seco.—Los guardas y los contrabandis¬
permiteme que vaya á descorrer el trapal
tas.—Efectos del monumento de Anda.--Moralejas.--Las trusas,
Hlé ahí, me dije yo, el término medio: el justo
el coleto y la levita.—La dificil facilidad.—El cólera morbo.—
Pues hijo, la gramática, la dijerimos; pero....
medio: el medio en una palabra, que á mi gusta
La pelleja.—Guerra de salvajes.—Cuarteles de invierno.—Los
Y me interrumpió hablándome de los derechos im¬
Si yo levantára ese trapal, no se me podia tachar
pueblos afines. —Un banquete.—Beber y batirse.—Zamboanga y
prescriplibles é inalienables; y me hechó un sohe¬
las Zamboangueñas.—Los ojos y Dios nos libre.—Posdata.
de exagerado.
rano discurso sobre las garantias
dlel hombre en general, y del ciu¬
L tiempo, esa entidad indefini¬
dadano en particular
ble, que los antiguos representaron

De la ciudadana, nada me dijo.
bajo la forma de un viejo númen,
T 
A bien que los hombres somos
que devoraba sus hijos, ha lanzado
unos egoistas, y todo lo queremos
de un punta-pié, al abismo de la

bara nosotros.
nada, á la sima del pasado, á los
Yo me quedé en ayunas......
antros del no ser, ó como si dijera¬
Esono es verdad: dirá ellector:
FP
mos al poso airon, siele dias mas.
¿Cómo en ayunas, si acaba V. de de¬
¿Qué ha hecho Manila en este
cir que eran las ocho de la noche?
tiempo?

Ya: pero...
Pues nada
Y
pasó media hora: durante la
Nada mas que pasar el liempo,
cual (y sin duda porque yo me ha¬
sin pensar en que habia de llegar
bía quedado en ayunas como va he
el domingo.
dicho) se me antojó (efecto de la
Que llegado el domingo habia de
debilidad sin duda) ó efecto de su
ir á buscar en la revista de la Ilus¬
hechura, que el monumento de Anda
tracion, la relacion de lo suce¬
era un barómetro.
lido; y que habia de encontrarse
No es verdad que lo parece?
con poco mas que nada: puesto
Y todo se me volvía mirarle
jue poco mas de nada ha hecho..
remirarle á ver si bajaba, y
4
jue se sepa
tiempo amenazaba lluvia
lue se sepa; si Señor: pues si,
Pero nada: no se movia el cielo
á semejanza del diablo cojuelo, pu¬
y el mar y el aire y la tierra esta¬
liéramos alzar los techos de las
ban tranquilos limpidos y serenos.
cusas......
De pronto atracó una banca en
¡Qué digo los techos de las ca¬
a escalinala mas próxima al mo¬
sasl! con alzar cosas bastante mas
numento de Anda. á quien no le
ijeras, me bastaria para hacer una
estorhó para ser buen ciudadano,
revista de las que se llaman de re¬
el desconocer los derechos impres¬
rhupete.
criplibles, y apenas hubo atracado,
Pero si: si, ¡buénos están los
saltaron en lierra cuatro hombres,
tiempos para alzar nada!
que me parecieron ser del res¬
Con esto de los derechos impres¬
guardo.
criptibles é inalienables, cada hijo
pa¬
No lo eran: pero á mi me
de vecino hace lo que le acomoda,
del
recieron, y á los moradores
in que el prójimo, aunque este sea
pa¬
vehiculo entrapalado, debieron
un revistero, tenga derecho á al¬
Mr. Adolfo Thiers,
recerles lo mismo.
zar el velo.....
Er presidente de la República Francesa. !


PAG. 2.


Lo cierto es que los caballo
direccion de la Ermita.
—¡Ah! dije entonces: sosp
habia
Como me lo habia figurado
exrtravio.
Moraleja. no hay mejor señal de agua que cuando
llueve.
Otra: á trapal sin lluvía, contrabando seguro.
Y el mundo en lanto sin cesar navega.
Por el piélago inmenso del vacio.
Y la compañia de Arroceros entrelanto, ensavaba
el Ilombre de mundo, á secas, como si pudiera
haber hombres de mundo, sin compañia.
ya que la comipañía de Arroceros ha salido del
paso, diria algo de ella: pero ¿para qué?
Ustedes la han visto: el lelon del teatro, al revés
de lo que sucede con tejados, velos, y trapales se
alza para todo el que puede disponer de algunos
reales; y por lo lanto, no hace falla la fé, m pre¬
tendo que se me crea bajo la de mi palabra.
Tres producciones ha lanzado á las escena, pero
en las tres, á cual de mas difícil ejecucion, ha salido
airosa.
El Tanto por ciento, El Hombre de mundo y La
Escala de la vida, son tres obras magistral¬
mente escrilas.
El desempeño de sus diferentes papeles, lo ha¬
cemos todos en la vida real: la dificullad que lleva
en si ese desempeño, es la misma naturalidad de
que se revisten
Los versos fáciles, son los mas dificiles de ha¬
cer: por eso se ha aplaudido lanto la dificil fuci¬
lidud, de los buenos poetas.
Cuando se viste la trusa ó el coleto, y se ciñe
larga espada, es mas fácil salir del paso ahue¬
cando la voz, y dándose el aire de un matasicte
dos los dias hacemos en la vida real, con sin igual
naturalidad.
En el primer caso, la afeclacion siquiera sea
exagerada, lo salva todo, ó salva una parte. En
el segundo, el amancramiento, la afeclacion mas
pequeña, aparta de lo que es natural, y Señores
sale un buñuclo.
Pocas, muy pocas personas hay en Manila que
no hayan visto esas tres obras, representadas en
los primeros leatros de España, y por los pri¬
meros actores.
Ahora bien: esas mismas personas llenan las
localidades del teatro un dia y otro dia.
Corolario: la compañía que actua en Arroceros,
lo hace bien.
Lo hace bien, y el público lo hace mejor, asis¬
tiendo al Teatro.
Por lo demás, nada ocurre de particular en es¬
tas tranquilas lierras.
A los lemores de una invasion del huespéd del
Ganges, ha sucealido un olvido completo, y hoy se
habla de su venida como de la vuelta de Mam¬
brú.
Los nortes eslán encima, y no es probable que
ese caballero se ponga en camino; pues sabida es
a lacilidad con que le mata el frio, y como
buen viejo, no querrá esponerse á un catarro.
Dios le tenga por allá, y á nosotras por acá,
el
mayor tiempo posible: porque ¡que diantrel este
picaro mundo apesar de todo, es el mejor de los
mundos posibles, como decia el doctor Panglos
Despues el hombre, es un animal de costum¬
bres: y de ahi que los viejos sientan mas dejar la
pelleja, que los jóvenes.
omo lo han llevado encima lantos años
han acostumbrado ya á ella, y dificilmente se ha¬
llarian bien con otra.
Las noticias de Europa, son tan escasas como
las locales
La guerra lurco-rusa, sigue lodas las peripecias
de una guerra, con sorpresa general de lodos los
que crelamos, que aquel jaleo no iba á lener nada
le guerra, y si lodo de invasion, ó de irrupcion
mosco-panlavisla, que no se detendria en su mar¬
cha de alud, si no ante los muros de Bizancio.
Pero, la cosa no es lan lácil como parecia, y los
ureos son mas duros de pelar que un grajo viejo.
Parecia que la Rusia se los iba á merendar como
una luente de requesones, y ahora resulla que lie¬
nen la carne mas dura que la de un chongo, que
s la carne mas correosa que puede gustar paladar
humano. Ni mas ni menos que si se comicran las
tiras de goma de unos botilos.
bos turcos son mucha gente en su casa: Jhon
liull larga quineas y mas quineas; y con las qui¬
neas, se compran cañones, lusiles, harcos, y
pe¬
pitoria en abuilancia.
a Aemania del Norte, ó sea Dismark, debia
saber que los Balkanes estahan plantados de beren¬


EA ILUSTRACIÓN
DEL
ORIENTE.
NUM. 2.

 
genas: asi que debe
 ver á Rusia metida
un berengenal
Crónica del Mundo Católico.
Sin embargo:
confiem
todo se vuelva

agua de borrajas: por
ue
del emperadoi
moscovila se halla terriblemente comprometido en
Iloma 23 de Agesto de 1877.
el éxito de esla jornada,
y lodavía no ha hecho
ningun úllimo y supremo esfuerzo.
Sr. Director de la Ilustracion del Oriente.
Jue han caido dos pulgadas de nieve en los Bal¬
kanes, dice un telégrama de origen inglés, y que los
Cuando mas desconfiaba de llegar á ser el cor¬
rusos se retirarán á cuarleles de invierno.
responsal de un periódico ilustrado del Oriente,
Eso es una papa señor mio; hoy no esiamos en
recibi su carla de Jumo, en la que me anuncia
los tiempos del mariscal de Lajamá, en que los
estar en tratos, para adquirir el qué se publica en
ejércilos beligeranles se reliraban á cuarteles de in¬
ilipinas, y que me cligia V, como corresponsal y
vierno: hoy siguen los tiros por cima de montañas
o puedo ni debo ocullarle, la inlinita salisfaccion
de nieve, y al través de diluvios torrenciales.
que senil, en lo intimo de mi alina, por mas que
Al hombre civilizado de hoy, encuentra buenas
al propio liempo, lemblé ante el terribile peso que
todas las estaciones para matarse.
caia sobre mi conciencia; pues si no es cosa baladi
Y turcos y rusos lo hacen á la perieccion.
escribir una crónica sobre el movimiento católico
Es una guerra de esterminio, como son todas las
en el muudo, lener que llenar lan espinosa larea,
de
raza, y las de religion.
para una publicacion ilustrada de ese apartado
Los derechos de la humanidad, mas que hollados
riciile, que entra con tan bravos alienlos en el
son desconocidos por los bárbaros del Asia menor,
raslo espacio de la discusion razonada, es un em¬
lanto como por los habitanies de las orillas del Don:
peño, á todas luices superior á mis escasas fueizas.
los cosacos del Czar, y los Bastclu-Buzues del
por desgracia de sus henfvolos suscrilores, sobrado
Sultan, no se contentan con malarse: es preciso que
en oposicion con lo veheineule de mis descos
mos y otros mutilen horrorosamente los heridos
con el espiritu de mi volunlad
destrocen espanlosamente los cadáveres.
Aite la ininehaidad de la empresa, no puedo me¬
Quince mil habilantes indefensos, de los pueblos
nos de considerar, cuan dichoso és, hasla cierto
aldeas de la Bulgaria, degollados por los lurcos!!
unlo, el hombre que no ha realizado el conoci¬
Eso no es guerra: es el paroxismo de la ma¬
menio de si mismo; pues para él, son llanuras
tanza!! es el delirio, la rabia, el frenesi de la
deliciosas las mas ásperas montañas, valles encan¬
carniceria!!
ladores las caólicas sombras de los abismos, lagu¬
De carácter mas benigno, de colores bastante
nas apacibles y risucñas, las lurbulentas olas del
menos sombrios, son las nolicias todas que no¬
leéano. Pero yo, que viviendo por suerle, en me¬
vienen de los alortunados paises donde impera
dio de este mundo sabio, percibo con loda claridad
paz.
todas las limitaciones de mi espirilu, todas las
Una empresa española se prepara á establecer
ronteras de mi inteligencia, siento, por los lecto¬
una linea de vapores, entre la Peninsula y la Amé¬
res de esa oriental revista, la grandeza de mi pe¬
rica central.
quenez: y solo por esto me declaro infeliz, pues á
comercio es el lazo de union entre pue¬
lecir verdad, quisiera no conocerme para ser en
blos acostados en diversas plavas, y esta nueva
beneficio de todos, un lanto mas arrogante.
inca lo será tanto mas, cuanto que va á esta¬
Aliéntame una sola idea: que escribo para es¬
blecerse entre hermanos.
pañoles, entre los que es proverbial la indulgente
En Centro-América están nuestros hijos: pródigos
alanteria, si ven que habla la lengua por la abun¬
es verdad: pero hijos al fin, y que la comunidad
lancia del corazon. Y pues abrigo la esperanza,
de intereses, hará volver á la casa paterna
de que nunca dejaré de ser un eco de la verdad,
Hablan nuestro idioma: practican nuestra re¬
iado en aquella indulgencia, doy comienzo á mis
ligion; tienen nuestras costumbres; la civilizacion
trabajos, saludando á esos católicos de la Occeania,
hará lo demás.
y, como nuestros abuelos que nó desayunaban con
El
orvenir de la raza latina está en la Amé¬
Krausse, ni comian con Espinosa, ni cenahan con
rica del Sur: no como lo creyeron los hombres
Voltaire, diciendo: «En el nombre de Dioso!
de los reinados de los Cárlos y los Felipes; no
Escribir desde Roma y escribir para Católicos
como conquistadores: sino como industriales, como
no empezar por asegurarles que la salud del
obreros, en una palabra, de la inteligencia.
gran Pio IX, del siervo de los siervos de Maria,
Retrotravendo la presente á sucesos de la lo¬
continua inallerable, firme, providencial, seria ofen¬
calidad, y haciendo una escursion fuera del recinto
ler los sentimientes liliales de esa grey numerosa
murado de la ciudad de Legaspi, verdadero cir¬
que vive, por fortuna, alejada de las tempestades de
culo de fuego, que hace poco menos que in¬
nuestra atmóslera social, preñada de caliginosos va¬
sufrible lo estancia en ella, tenemos que en el
ores que engendra el orgullo humano, demasiado
Sur se divierten nuestros amigos.
altivo con haber digerido mal, la manzana de esa
/amboanga ha dado un banquete á las fuerzas
ciencia moderna, mas fáina que profunda y mas de¬
que lomaron parte, en la desastroza para los
seada que poseida. Para darle una idea del es¬
piratas de Joló, intentona, para apoderarse de nues¬
tado actual de nuestro caro Pontilice, para que
tros fuertes.
se comprenda de una manera perlecta el entu¬
La marina y el ejército han fraternizado al
siasmo que inspira esa ligura venerable, del mas
choque de las copas, como fraternizan al choque
grande de los poderes de la tierra, trascribiré in¬
de las armas
legras algunas lineas de un redactor del Figaro,
Se baten y se divierten; hay emociones y esa
de Paris, Henrry Chabrillal, cuyo testimonio ale¬
es la vida, esta sin aquellas es la muerte.
ará toda lacha de parcialidad.
Y despues, aun durante las horas de mas calor,
ullaciéndome muy humilde y colocándome de¬
circula bajo las frondas
que bordan ambas már¬
tras de la multitud, he logrado el honor de ver
enes de la sanja, una
brisa fresca ligera y vi¬
al Papa en los jardines del Vaticano, en el instante
vilicante, que neutraliza los elecles del sol abra¬
de su pasco colidiano. El Papa recibia esta larde
zador de los trópicos.
à los alumnos de las escucias romanas, parcciendo
La siluacion lopográlica de Zamboanga, rodeada
alegre y rejuvenecido á la vista de aquel pequeño
le grandes bosques, y del mar, que con sus rocios
ejército de niños y niñas
y sus brisas refrescan la afortunada villa, es una
Sus carrillos caen un poco, pero su sonrisa es viva,
de
las mejores.
impia su mirada, abicrla su lisonomía, y, apesar
llasla se sentiria frio, sino fuera por el fuego
le sus ochenta y séis años, goza de una salud esce¬
que despiden los ojos de las zamboangueñas.
lente.
Sopla, y que Dios os libre, y he dicho.
«Su enfermedad única, son estos ochenta y seis
P.  Man
años. Gracias á la vida patriarcal que lleva, el
D.—Con loda celeridad, por carromala,
sanlo Padre ha visio ya largos dias, y no existe
me
razon alguna para lemer que su vida, lan pre¬
acaban de comunicar que la electricidad se han
ciosa para la Cristiandad eniera, deje de prolon¬
aplalanado: traslado á los partidarios de ferro-car¬
riles en Filipinas, pues lambien se aplalanarian
garse aun muchos años. Me consla que no place
hasla los trens esjuess
á los Mazinianos, pero corre una leyenda entre el
meblo remano, segun la cual, mientras el Papa
El aplulunumiculo, spleen tropical, causa el que
siga prisionero en el Valicano, no morirá
no se corrijan bieu los periódicos, ni se ajusten
como Dios manda, ete, ete, ele, pero apesar de
«Esie Angélico anciano espirará ciertamente un
dia, entre una plegaria y una sonrisa, pero la le¬
lanlas exeéleras, todo se irá arreglando, inclusa
a cabeza de este periódico.
venda liene razon: el homibre habrá fallecido
y
sin embargo lendrémos siempre Papan.
le despido rogando no se estrane que hava
n lin para completar el cuadro de Mr. Cha¬
rolo la marcha hoy, pues la Cronica de Orienle,
or necesidad es quicenal, Vale.
brillat, añadiré que el dia 20 de Julio recibió
á los Ri, PP. Capuchinos del Archi-hospilal del


NUM. 2.

Espiritu Santo y á las religiosas Marianas pre¬
di¬
sentadas por monseñor Negrotto, habiéndolas
El
rigido la palabra y olorgado su bendicion.
dia 22 concedió audiencia á varios de sus an¬
iguos empleados, contestando con un discurso lleno
de amor y caridad, al del comendador Tosi. El
24 recibió á los alumnos del Seminario del Va¬
ticano, al Vice-Rector y á los profesores del mismo,
contestando al mensaje del Arzobispo de Eleso,
con un discurso elocuente, con voz tan solemne
como robusla, poniendo de relieve su memoria,
reliriendo brevemente la institucion primiliva del
Seminario, su estado antiguo y el presente, y su
fin, que no es otro, que la complela educacion
le la juventud eclesiástica. El 31 admitió á su
presencia, represenlantes de las varias congrega¬
ciones de las Ilijas de Maria y de Santa Ines
Y el dia 1.o del actual Agosto, se reunieron en
las salas del Vaticano, los colegios Pontilicio Ur¬
bano, Germánico-Ilungaro, Griego Ruteno, Inglés,
Belga, Irlandés, Pio Latino-Americano, Escocés
Americano de los Estados-Unidos, Polaco y Siro
Maronila, como tambien los discipulos del Semi¬
nario francés y los alumnos misioneros del Sa¬
grado Corazon de Issoudun. El Santo Padre se
presentó á la hora de costumbre, acompañado
de los Emmos, Franchi y Saccom, de su noble
antecámara, y en lin, de muchos otros Prelados
y elevados personajes. El Reverendisimo Padre
Santinelli, Rector del colegio Pio Latino-Americano
leyó un hermoso mensage, que fué contestado por
su Beatitud, agradeciendo los sentimientos de filial
devocion, que habian conducido á los presentes.
Espresó tambien los grandes esperanzas que teni:
su medio aumentáse la fé y se venciese al vicio
en todo el mundo. Dióles por fin la bendicion
apostólica, extendiéndola por conducto de todos
los allií reunidos, á todos los pucblos y naciones.
Me he extendido un poco en este particular
primero; porque al hablar á los lectores de «El
Orientey de Pio IX, les hablo del padre univer¬
sal, del Vicario de Cristo, del representante de
Dios en la tierra. Segundo, porque ésta es mi
primera correspondencia y era justo tribular este
homenage de respeto, al que tan abrevado de
lolores tiene la mmpiedad. ) tercero para demos¬
rarles la actividad incansable de ese anciano, que
lan clocuente cjemplo presenta á todos los poderes
de la tierra, de como se cumple en el mundo
el deber, por los que tienen la alla mision de
dirigirle.
La dipulacion alemana en la eterna ciudad
con ocasion del quincuagésimo aniversario del epis¬
copado de Pio- IX, ha dado ocasion á las mani¬
festaciones mas estrepilosas, del amor que los ca¬
ólicos profesan al Jefe de la lglesia.
Tempus est orandí, decia el obispo de Avila,
dirigiéndose á los peregrinos españoles que se
dirijian á la ciudad de Santa Teresa; Tempus est
orandí, decimos nosotros desde Roma, al ver los
milagros de la oracion; porque si en ningun tiempo
le la historia habiamos alcanzado una siluacion
tan precaria para el poder visible de la lglesia,
lambien es cierto que nunca se habia visto una
eaccion lan firme y sostenida, hacia los buenos
rincipios y lan repelidas y entusiastas manifes¬
laciones de amor y caridad evangélica. Si diriji¬
nos una mirada hacia Francia, alli verémos á los
allos poderes, viniendo contra los embates demagó¬
gicos y á los pueblos aunar sus creencias, y en¬
tusiastas manilestarlas, á la laz de las naciones, com¬
wrendiendo que la salud de los pueblos está en el
órden y el órden, en la justicia y la justicia, en la
verdad.
Las nolicias que de España llegan á esta Capital
del mundo, no son menos consoladoras; pues si por
un lado sahemos que se ha lacullado á un capu¬
chino de Astorga, para establecer un convento de
su órden en San Lucor de Barrameda; en Montilla
se ha inangurado un circulo católico de obreros
gracias á los esfuerzos del H. P. Fr. Ceferino Gon¬
talez, lan conocido y estimado en esas hendilas re¬
giones de Filipinas: y en Córdoba lambien ha es¬
lablecido mevamente su circulo la Juventud Cató
lica, solennizando lan lausto suceso con magnilicos
liscursos y sentidisimas poesias, entre las que so¬
bresalió nna oda del Sr. Marques de Jover.
La Ligo de la Cruz, eu Londres, ha celebrado
notables lieslas, habiénlose visto á una mullitnd
enorme, compuesta de casi lodos los obreros cató¬
licos de nquella Capital inmensa, atravesar las prin¬
cipales calles, con bandera y música y dirijirse á
Dielorin Nlution, donde surgirâ en breve la cale¬
lral católica, habiéndose recibido con grandes ma¬
nifeslaciones de entusiasmo al Emmo. Sr. Mamning


  .

Todo esto, y un sin número de hechos cuya re¬
lacion compendiada, haria interminable este escrito.
son grande consuelo, para todos los que desde
aquí dirijimos nuestra mirada á todos los ámbitos
del mundo: y no cabe dudar que esos hechos re¬
etidos un día y otro día, al par que las continua
das conversiones de aitos personages como las del
Rde-Lord, sacerdote anglicano de Framborough;
el Rdo-Vicario Donaldson y el general Mak-Gawan
en la India: y los actos espontáncos de los poderes
públicos, como el llevado á cabo por el Sr. Presi
lente de la República Argentina, en su mensage al
Presidente de la Cámara de los diputados; esos he¬
chos, repelimos, son la mejor medicina para el
corazon de nuestro amantísimo Padre.
Sino debiera sujelarme á un cierto órden de ideas,
hablaria á los lectores del semanario «el Orienten,
lel objetivo de Ilalia en la cuestion Turco-Rusa;
de la probable alianza de Ilalia con Alemania; del
enguaje poco conveniente del Corriere del Matlino;
de los proyeclos satánicos de los sectarios ilalianos,
Tampoco les hablaré de la nueva Liga calolica, lá¬
bula inventada para servir de pretesto á mas aclivas
persecuciones; voy á decirles si, porque interesa que
se diga y se repila, que de los presentes que hail
ligurado en la Exposicion Vaticana, la mayor parte
han sido recibidos con una mano y dados con la
otra á las iglesias pobres, á los misioneros, y á los
obispos perseguidos ó deterrados: pudiendo citar á
un obispo suizo, que ha recibido mas de cuarenta,
cálices y los ornamentos correspondientes para otras
lanlas iglesias de su diócesis, que la persecucion le
la obligado á lundar en casas particulares.
Es curioso y mas que notable, el album fotográfico
le los peregrinos que han venido á esta Capital du¬
rante el jubileo cpiscopal de Pio IX, obra de los Se¬
ñores Pedro de Cousandier y Baudom Mazzocchi. El
album es de grandes dimensiones, y aun cuando no
contiene los retratos de todos, porque para esto hu¬
bieran sido menester muchos volúmenes; sin em¬
bargo, contiene los de todos aquellos que respon¬
dieron á la invilacion de los SS. Cousandier y Maz¬
zocchi. En los grupos de peregrinos segun su nacio¬
nalidad, con sus trages característicos, han sabido
los autores imprimir una vida tal, que reproducen
la animacion que reinaba en las calles de la ciudad
Pontilicia durante los meses de Mayo y Junio. Este
album recibido con sumo agrado por S. S. ligura
ya en su biblioteca; y hé aqui una satislaccion que
no habia formado parte del programa de las pere¬
grinaciones.
Los devolos y admiradores de San Francisco de
Sales, deben saber que se ha hecho la proclamacion
solemne de este adalid de la ciencia católica, como
Doctor de la lglesia; y que este es el tercero de los
jantos á quien nuestro Pontifice ha elevado á esta
categoría.
Puedo manifestar que el sucesor del Eminente
Cardenal de Angelis, será el Obispo de Ascoli¬
Piceno, Monseñor Ilamilear Malagola, á quien el
Santo Padre habrá preconizado, al leerse la presente
n esas tierras. Este prelado es uno de los Obispos
mas jóvenes de Italia, pues apenas cuenta 37 años
le edad: nacido en Modena el 24 de Diciembre de
1840, ha mas de un año que es Obispo. Lleno de
humildad ha suplicado al Santo Padre que le deje
en Ascoli: una dipulacion de la diócesis ha hecho
tambien algunas gestiones en este sentido, pero
S. S. no ha creido poder acceder á estos descos v
Monseñor Malagola ocupará dignamente el vacio
dejado por el Cardenal I'Angelis.
1 16 de este mes ha tenido lugar la distribucion
de premios á los aluninos del Colegio Bomano que
en otros tiempos se celebraba en el grandioso templo
de San lgnacio y á la que concurria Roma entera.
tros liempos, otras costumbres: hoy la solemnidad
le esta liesta ha sido relativa, porque, gracias á las
gracias; ni los maestros, ni los alumnos se halla¬
ban en su propia casa!..
lusto es que para terminar este ligero mosáico,
e hable de algunos libros que acaban de ver
la
uz; y que debiendo recomendarles, empiece por los
de casa que inerecen este honor, Yayamos á Jesús!!.
es una obra publicada en la Capilal de Calaluña
eslâ escrila con prolundo criterio y valiente inten¬
cion. D. Ilodrigo y la Cara, de don Aureliano Fer¬
nandez-Guerra, es un librito de pocas páginas, pere
que tiene mucho peso. El Sr. Fernandez-Ginerra,
que en esta nueva obra acredila la lozania de si
imaginacion
y la prudente cantela de su juicio,
alenliza su humildad, conlesando un error que
adeciera en su hermoso Libro de Santoña. La
Iticuaria de Barcelona acaba de publicar tambiei
el úllimo lolleto de Mr. Dupanloup Obispo de Orleans
intitulado ¿4 donde ramos á parar? magnificamente
traducido, pudiendo asegurarse que ha prestado


FAd
3.

E
con él un servicio notable á su pais y á la sociedad
teda. Un critico notable ha dicho de esta obrá aque
haria hoy un gran lavor á los franceses, quien difin¬
liese mucho la obrilla de que se trata, por hailarat
tan en visperas de otras elecciones generalesp porque
a sabido reunir en un solo opúsculo, todas las
abominaciones proclamadas y sestenidas en aquell:
ocasion por los revolucionarios, contra todo lo ve¬
nerable y santo. El Culecismo de lu doetrinu cris¬
liana prebada por la Sagruda Escritura, en los puntos
principales de controversin eulre sutólicos y proles¬
lanles, del Presbitero b. Felix Reig, es un libro de
alta conveniencia, hoy que no como aver, basta el
conocimiento de la verdad; y con salisiaccion podemos
alirmar que el Sr. Reig patentiza un saber estraor¬
dinario y que su obra puede producir un bien
nealculable. Sentimos que la lalta de espacio y lo
estenso de esla carla, no nos permila extendernes
obre este libro preciosisimo, del cual dice la apro¬
bacion, que el autor ha sabido realizar el felicisimo
ensamiento, de apovar una buena parle de las
respuestas, muy principalmiente en los puntos
contraverlidos entre calólicos y prolesiantes, en
exlos de la Sagrada Escritura, breves, para que
uedan ser lielmente retenidos en la memoria. y
le fácil comprension para la mieligencia, lierna ami
le los niños. Los señores Almela y Torâ han
publicado ahora mismo, una traduccion del libro
ntitulado Pío IX su historía y su siglo, de Mr. Vi¬
llefranche. Muchas columnas de «el Orienteo serian
recisas para hablar de una obra, de la cual se
dice que aes un libro de oro, que ha preslado á
la lglesia de Dios un servicio de primer órden.y
Consta de dos tomos y su precio serà en esa
como en América, de 60 Ron. Adoremus, agradable
coleccion de moteles y cánticos al Santisimo Sacra¬
mento y al Sagrado Corazon, del Abate Estanislao
Neyrat, maestro de capilla de la primada de Lyon;
La Historia de Pio IXy su Pontificado por el Abate
Pougcois publicado en Paris; El Sillabus Pontifical
ó relutacion de los errores por el mismo condenados,
lle Leonardo Faconi, heneliciado del Valicano: las
Meditaciones para lodos los dias del año, de Leopoldo
Slix y traducidas del aleman por el Cura de la
Magdalena Mr. Rebours, son libros todos de gran
importancia y utilidad; pero en nuestro conceplo,
la mas trascendental de todas las obras que ulti¬
mamente han salido de la prensa, es la del P. En¬
rique Raniére, que lleva por titulo Aenerdo de la
filosofia de Santo Tomás y de la ciencin moderna, en
orden á la composicion de los cuerpos. No es grande
el volúmen, pero responde al desco sentido á conse¬
cuencia de la carta dirijida en nombre de S. Santidad,
al Rector de la Universidad Católica de Lille. No
es por uno ó dos textos violentamente convertidos
á su voluntad, como el autor demuestra su tésis, sinó
or toda la teoria de los elementos ó cuerpos sim¬
les, tomada de Aristóteles por Santo Tomás, y por
os principios irrefragables de la doctrina peripa¬
tética. En Roma y en Francia ha recibido esta obra
la mas favorable acogida; y no estaria demás su
conocimiento en esas regiones, como nuevas, mas
fervorosas y cándidas en su ámor á los principios
católicos
No se si habré acertado con sus descos; temo no
aber sido del agrado de sus lectores; comuni¬
quémelo con franqueza pues si es posible acomo¬
darme á ello, me complaceré en hacerlo; y sino,
conlesaré con ingenuidad mi lalla de saber, para
qué otro con mejores luces, se encargue de tan
delicada empresa: que no hemos de ser lan vanos
qque nos asuste la confesion de un hecho, si desgra¬
ciadamente somos victimas de sus electos.
P. Amores.
Nuestros grabados.

ADOLFO THIERS
MR.
EN-PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FHANCESI.
si como nos apresuramos á dar el retrale
de Ferrer de Couto, nos anticipamos á presentar
en la pág. L.a el de Thiers, antes que, con mo¬
tlivo de su muerte, lo traiga ninguna Ilustraeion
le Europa.
dr. Luis Adollo Thiers, nació en Marsella en
1798. Siguió la carrera del loro en Ain, pero en
eve le preocuparon mas las obras literarias
que los códigos, y con tal éxito, que su primien
ensayo lué un triunfo. La Academía de Aiy, pro¬
uso el lema de El elogio de Vaurenargues para


PAG. 4.







LA JLUSTRACION DEL PRIENTE.


IPOS DEL JAPON.
EI
Mujeres del Pueblo.





NUM. 2.
a   


NUM. 2.


A
"!


2


S
A


LA ILUSTRACION DEL PRIENTE.

SA
AS
A


E
4
TA
9



CA
e
O

 
*
R


D


TA
A
A
V

ANO Me
SVA


N9O


an
E
E

M
AD


V.
4A
W


S












-
C) —


*2
-


4



ON 2
1O


o


2


—


2
E
0)
E
a
E


.
2
2
S
e
E—


Pag. 5.


PAG. 6.

obtener uno de sus premios anuales, y el premio
ué para Mr. Thiers. Despues de tan brillante en¬
trada, el jóven litcrato necesitaba mayor horizonte,
ese horizonte de las grandes capitales del mundo
yse trasladó á Paris, en la época que el espi¬
ritu liberal combatia la Monarquía tradicional,
SC
la persena de Cárlos X: y el novel escritor
colocó inmediatamente en El Constilucional. Pero
la virulencia que le caracterizó, propia de los primeros
años de noviciado polilico, no se avenia con el tono
de aquel periódico y fundó con Carrel y Miguet, El
Nacional y fué el redactor de aquella célebre pro¬
lesta de los periodistas, dias antes de la revolucion
de Julio, prolesta que tuvo el triste privilegio de
servir de bandera de combate, en aquellas jornadas
que derribaron la legilima dinastia. Si la cosa pública
la hemos de alemperar á nuestro interés, como des¬
graciadamente sucede con arta frecuencia, Thiers no
tuvo que arrepentirse de su conducla: fué nombrado
Subsecrelario de Ilacienda y clegido dispulado por
dix, llamando, la atencion en la Cámara, por su ve¬
iemencia en delender el nuevo órden de cosas, que
anto contribuyó á levantar y en preno de lo
cual el 11 de Octubre de 1822 fué nombrado
Ministro del Interior y el 22 de Febrero de 1834
entró á ser Presidente del Consejo de Ministros,
hasta el 29 de Octubre de 1840, en que le sucedió
Mr. Guizot. Quedaba satisfecha la ambicion del
jóven politico, que tan asombrosa carrera habia
hecho? Ay! la ambicion humana jamás se satis¬
lace; mas lo triste es su repugnante manilestacion
gencralmente hablando
Wr. Thiers, desde aquel momento no cejó en su
obra de demolicion de la monarquia de Julio: de
la misma mancra combatió la república de 1848
el Imperio de Napolcon III, cuya popularidad indi¬
reclamente contribuyó á lormar con su Historia der
Consulado y del Imperio, obra maestra de literatura
y cuyo londo no nos estunamos competentes para
juzgar, y en la que no fué suficientemente impar¬
cial al tratar de España, como la demostró el Señor
Alcalá Galiano, al hablar del combate naval de Tra¬
lalgar.
A la proclamacion del Imperio, estuvo dester¬
rado en Franciort, aunque luego se le autorizó á
volver á Paris. En el cuerpo legislativo arrostró la
impopularidad, oponiéndose á la última guerra con
Prusia, pues comprendió que el triunfo aseguraria
el Imperio: las derrolas inesperadas de la Francia.
además hizo una
hicieron recordar sus discursos,
solennes momen
peregrinacion por Europa, en los
tos que siguicron al desastre de Sedan, para bus¬
car apoyo para su pátria destrozada y demostró que
sabía tambien ser un buen hijo de la Francia, es¬
ecialmente cuando fué elegulo Presidente de la
Republica: los comunistas incendiaron y saquearon
su palacio de Paris, y la nacion le indemnizó, agra¬
decida á sus servicios eminentes.
Diferencias en la apreciacion de ciertas medi¬
das cconómicas y cierta tendencia á imponer su
opinion, le atrajo un voto contrario de la Cámara
y dejó la presidencia en la que le sucedió el hon¬
rado y firme Mac-Mahon. En la memoria de lodos
está, y Francia no debe olvidarlo, lo que hizo por
ella durante su Presidencia Mr. Thiers, quien se
ha conquistado un puesto por ello, en la Ilisto¬
ria, clevadisimo y envidiable.
Su alan de mando le hizo unirse últimamente
con los rudicales, para combatir á Mac-Mahon, en
la creencia de que despues del triuulo podría en¬
frenar á los roos: Dios solo sabe si lo hubicra
conseguido, quien parece no ha querido que se
empañára la gloria del anciano politico, y le ha
enviado la muerte, antes de que se empenára en
la lunesta empresa de derribar al braso de la
Francia, como llaman al Mariscal.
P. de Goránles.
Tipos del Japon.

¿Es un simple dibujo, ó es un dibujo de género
el que hoy ofrecemos á nuestros leclores con el
titulo de Tipos del Japon? No nos loca á nosolros
lecidirlo. Sin embargo, los inteligenles habrán de
li¬
convenir desde, luego con el que escribe eslas
was, en la inmensa supcrioridad de dicha lamina
sobre los hakemonosaponeses, Genzaburo, el dibui¬
ante mas correcto que hoy posee el Japon, no
ha sunado jamás hacer nada parecido. Verdad que
para él, como para todo artista japonés, el dibuje
mis nalure, es una cosa esencialmente ridicula,
he aqui esas liguras, siempre grolescas, en sus
olwras pirtoricas, ya relraten escenas inlimas,
perpetuen alaun recnerdo histórico, como esos in¬


NUM. 2.
PA ILUSTRACION DEL PRIENTE.


mensos cuadros que decoran el interior de los
La Regadera.
templos de llonganhi y llonkokudji en Kioto. El

aponés posee en el arte, la extraña teoria de em¬
En la pág. 9, damos la lámina de una especie
ellecer cuanto toca, menos el hombre. Todo
de las esponjas, muy notable, que se encuentra
lo fácil que es encontrar en sus cuadros un perro
en los mares de Filipinas: en otro número dare¬
de oro ó una castaña de plata, es difícil hallar
mos las interesantes esplicaciones que la materia
un sér humano que no sea deforme. Por eso, el que
requiere.
solo conozca del Japon los kakémono que suelen

venderse en Manila, lal vez encuentre demasiado
EL EXCMO. SR. DON
bonitas las figuras del Sr. Borner. Nada de eso:
son simplemente verdad. Son dos mujeres del pue¬
Jose Ferrer de Couto.
blo bajo, pero sus fisonomias rellejan algo de la

inteligencia que, á los japoneses distingue de los de¬
(coneiysion.)
nás asiáticos. Además, en la lisonomia de los ja¬
Muere el director de La Crónica, de Nueva¬
poneses no habrá el clasicismo de la belleza plas¬
York, periódico delensor de los intereses nacio¬
lica del tipo griego, pero hay una espresion suma¬
nales, y nadie mejor que Ferrer para sustituirlo:
nente simpática y hasta la perieccion en su gé¬
ué electivamente nombrado Director. Luchó para
nero: como dibujo tomado del natural, se ha res¬
que continuára el periódico pero, oficialmente fué
etado la imperfeccion que tiene el niño en la
estinguido por las autoridades americanas. En¬
mano derecha.
lonces fundó El Cronista, para lo que tambien
O.
luvo que luchar con aquellas autoridades. El pe¬
riódico no solo defendia los itereses de España
sino los de las Repúblicas latinas de América, cuando
JOLO.
estalló la guerra del Pacifico, y Ferrer sin tilulicar,
(CAPITAL EN LA ISLA DE SU NOMBRE.
se dedica á ser el defensor escluisivamente de los
le la patria, y prestó al representante de España
grandes servicios publicando los manejos de los
La lámina de la página 5 representa el campo
enemigos para quelrantar la neutralidad. Esto le
de la isla de Joló, en que han tenido lugar los
valió graves disgustos y compromisos: una vez
combates de los dias 9, 10, 11 y 12 de Setiembre
creyendo arreglar un duelo con caballeros se vió
úllimo. El número de enemigos era de 1500 á
alacado por catorce personas, de los que se de¬
000: quemaron el camarin que vá señalado en la
endió bizarramente saliendo la principal con un dolo¬
ámina y que cra de un chino hortelano, á pesar de
roso recuerdo, y no era otra que el celebre Bembela.
estar, casi al pié del fuerte Princesa de Asturias, asi
Vo se contentaba con balirse con la pluma, y mar¬
como tambien dieron fuego al primitivo fuerte Al¬
chó al Camaguey como voluntario, y su compor¬
fonso XIl, que habiamos abandonado hace tiempo
lamiento fué tan brillante que hizo por si dos
El enemigo lué recibido, rechazado y perseguido
risioncros y ganó la cruz roja del mérito militar
tan bizárramente como lo saben hacer nuestros
de plata, porque no quiso que fuera sino la de
soldados que han demostrado la gran conlianza
los soldados, á pesar de ser gele de Administracion.
que les inspiran sus prudentes y bravos Jefes, en
El Cronisla, reclamaba la presencia de su Di¬
el hecho de haberse atrevido á aventurarse solos
rector y acudió de nuevo á su puesto de escritor
cien hombres siguiendo al enemigo que tuvo 38
londe eran mas necesarios sus servicios. Una
muertos y muchos heridos: entre los primeros,
ocurrencia originalisima que El Cronista, describe
slá el que al parecer mandaba la espedición pues,
letalladamente asi como otras, en el número del
llevaba laja azul y dalmática encarnada, ambas de
 de Julio, le originó un duelo, que se verilicó en
seda. No hemos tenido mas bajas que cinco he¬
el Canadá, en 1869, quedando herido su adversa¬
ridos y 28 contusos.
rio, el cual antes que Ferrer, disparó dos veces,
La marina con sus certeros disparos, ayudó lam¬
orque segun esplicó nuestro héroe, queria que
bien á la delensa de los fuertes del campamento
asi fuese, á cuenta de un desalio anterior, que no
militar de Joló, y el cañonero Calamianes, y otro
llegó á verificarse, por temor de los lestigos á las
mas, en Liangapit, Paticolo y Parang-parang ame¬
leyes terribles de los Estados-Unidos,
rallaron las rintas (embarcaciones) enemigas que
Heelings, proclamas en el lenguaje de los ne¬
conducian gente armada en auxilio de los derro¬
gros, en una palabra, una larga serie de ocurren¬
lados frente á Joló: el cascrio de Paticolo fué ade¬
cias felicisimas, tuvo Ferrer en delensa de su
nás reducido á cenizas. El espirilu de nuestras
adorada España, y en todos sobresalia una teme¬
tropas es hoy tal, que ansian una escursion al
idad lal, que el poela mejicano y escritor re¬
interior que deshaloje á los piratas hasta de sus
ublicano Sr. Velarde, autor de los Cantos del
mas recónditas guaridas: en breve daremos un plane
Vuevo Mundo, dijo de nuestro héroe lo que sigue¬
de la brillante espedicion al interior verificada á las
¿Me es lorzoso convenir, y declarar que elSr, Ferrer
órdenes del entendido brigadier Sr. Gamir.
le Coulo ha renovado en este siglo de egoismo y
El cróquis de la lámina que nos ocupa tenemos
de miserias, el espirilu helicoso de los conquis¬
que agradecérselo al Sr. D. Juan Caballero, que ha
ladores del nuevo continente: se necesila todo el
llegado de Joló: daremos lambien la vista de Joló
valor de los Pizarros y Cortéses, para provocar un
lesde el mar.
lia y otro día las iras de sus numerosos adver¬
In distinguido artista de larga residencia en
sarios, esponiendo su vida á todas horas á peligros
ais, donde ha hecho su fortuna, posee un pre¬
maniliestos que aterrarían por su mulliplicacion á
cioso album de la guerra de Joló en 1876, cuyos
los guerreros mas eslorzadosp.
ajemplares serán puestos á la venla en breve y
Inulil es ponderar los servicios de El Cronisla,
hacia los que llamamos especialmente la atencion
porque quien los desconoce en toda su importancia"
del público.
Nuevo lance luvo Couto y desafía al procaz con¬
tricante para Bélgica, á donde partió inmediata¬
nente. Llegó el dia del duelo y no asistió el ad¬
versario, teniendo que sustiluirlo un padrino que
El Chino Regador.
hirió gravemente á Ferrer. Con todo y aun sin
GUADRO DE GOSTUMBRES JAVANESAS.
estraerse la bala, que nunca llegó á sacarse del

abdómen, por el que entró; á los cinco dias Couto
rendia en Paris á la Reina Isabel el homenaje de
En nuestro alan de abrazar todo lo que
su respeto. La Augusta Señora, dió al bizarro
Oriente proporciona digno de publicidad, damos
compatriota, la corhata de San Fernando para
en la pág. 6, una lámina que represenla al
añuelo con que habia restañado la sangre de la
chino, empleando el sistema de riego que, la mulli¬
herida, el cual estaba teñido con los colores de la
ud de hijos del celeste imperio en Java, residentes
bandera nacional.
plican, porque apesar de encontrarnos en paises
Marchó luego á España y en ella y en la Ha¬
cálidos, aun no se ha perfeccionado el mélodo
bana luego, alcanzó el recibimiento brillantisimo
primilivo de riego
que se merecía y en esta úhima ciudad á me¬
Es lanto mas iteresante la lámina en cuestion,
liados del 75 supo que S. M. D. Alonso le habia
cuanto que el chino regador de Java, lo vemos
ropuesto en consejo, para una gran cruz que muy
ambien en Manila, con la circunstancia agravante
uego le lué concedida
lle que se emplee su servicio, para el riego de las
Dejemos ahora la palabra á El Cronista.
ias públicas, que aun corre á cargo de cada ve¬
alesde entonces hasta el úlllimo dia de su vida,
ino, en la parte correspondiente al frente de si
con una corta interrupcion á que su quebrantada
casa, sin que el municipio haya aun establecido
salud le obligó en el verano de 1876, continuó
se servicio, que pudiera hacerse muy bien por
lirigiendo El Cronista, huérlano ahora de supoderosa
contrala, como la del alumbrado y limpieza, siempre
mieligencia, de su incesanle aclividad y de su admi¬
que aquella contrala se cumpla con mas regularidad
rable crilerio, acrisolado en el estudio y en los años,
que esla


NUM. 2.

Al frente de El Cronista, ensalzó los triunfos de Es¬
aña en Filadelfia, combatió con su energia acostum¬
brada á los enemigos de nuestra pátria y de nuestro
nombre; prosiguió en su noble y elevado empeñó de
contribuir á la unificacion moral de nuestra raza en
ambos hemisferios: y como si la muerte hubiera
tambien querido honrarle, sorprendiendole en su
puesto de combate, vino á poner término á su vida
en los momentos en, que una série de luminosisimos
articulos, salidos de su clocuente pluma, esclarecia la
cuestion del trabajo en Cuba, proponiendo atrevidas,
cro admirables soluciones, cuya posibilidad no es
un punto dudoso, y cuya intencion revela tanto
conocimiento de las ciencias politicas como puro y
fecundo patriotismo.
En la mañana del lúnes 2 de este mes de Julic
y estimando, ya concluidas las minuciosas operacio¬
nes del asco personal, en que nuestro malogrado
le
amigo cra notablemente escrupuloso, que aun
quedaba espacio, antes de poner mano á sus tareas
cuotidianas, para templar los rigores de la estacion
se sumergió en un baño de agua fria. Instantánea¬
mente se le paralizó el costado izquierdo; y cuando
pocos segundos despues se acudió á socorrerle, de¬
claráronse los sintomas de una apoplegia fulminante.
Trasladado á su lecho, y apesar de los cuidados de
la ciencia, que fueron tempranos, solicitos é ince¬
sante, perdió el conocimiento á cortó rato; y durante
siete horas luchó su enérgica naturaleza, ayudada
por los esfuerzos del facullativo que le asistia de
ordinario, contra el poder de instante en instante
mas incontrastable de la muerte. En aquellos mo¬
mentos supremos, se apeló al supremo remedió que
nuestra religion ofrece al alma, cuando ya los
males del cuerpo no lo tienen; y á la par que aca¬
baba de recibir, como católico, el Santo Sacramento
de la Extremauncion, se estinguia en él toda seña
de vida... Mientras la mano que crispada por la
y
emocion, estrechó entonces fuertemente la suya,
que hoy, trémula de pesar, casi no acierta á trazar
estos renglones, cerraba sus ojos para siempre, al
alma de que fueron admirable rellejó abrian de par
en par el Cielo, la cficacia del cristiano Sacramento
y las oraciones de un venerable sacerdole.....
Cumpliendo la voluntad manifestada desde an¬
liguo y muchas veces por el ilustre patricio, cuya
se
pérdida llorará España entera con nosotros,
estendió sobre su cádaver el simbolo glorioso de
la pátria; y en sus colores fueron á quebrarse los
pálidos destellos de una vela de cera, que nuestro
amigo, hijo piadosísimo, guardaba religiosamente
con aquel objelo, por que habia alumbrado la
muerte de la virluosa madre, que tan tiernos
sentimientos puso en su corazon
omo cundicra rápidamente la latal noticia, en
breve espacio acudicron á la casa mortuoria, mu¬
chos de entre los numerosos amigos del finado.
Ellos velaron su cadáver hasta que, despues
de tributársele exequías solemnisimas en la lglesia
de San Vicente de Paul, quedó depositado en
una bóveda, mientras se dispone lo necesario
para que la tierra de nuestra España, que tanto
amó Ferrer de Couto, abrigue amorosa sus des¬
pojos, como acaba de disponerlo nuestro Monarca
el primer admirador y amante de nuestras glorias
nacionales, como buen español que és.
Ferrer de Couto, cra toda una gloria nacional.
Como escritor deja un vacio sencible en el mundo
de las letras españolas, por su vigorosa lógica, su
fuerza de penctracion y raciocimo, y su diccion
castiza y ascendrada; y los amantes de los huenos
libros deplorarán, que no hava dejado terminada
bicran brillado su vasta erudicion, su hermoso
estilo,
y la profundidad de sus conocimientos.
Como repúblico fué desinteresado, reclo, é inque¬
brantable en su firmeza. Como hombre pudo tenei
los pequeños defectos naturales en todo espiritu
mpasionado y vehemento, pero ¿qué significahan
m valian, comparados con la bondad de un corazon
qué, ilógico á la manera que lo son los corazones
cristianos, afectuosamente socorria á los mismos
á quienes acababa de combatir; ni puestos en pa¬
rangon, con la virilidad de un carácter que no pa
recia, sino vaciado en el heróico molde de las mejo¬
res y mas caballerescas épocas de la edad media?
Como español no ha existido otro mas puro, mas
dispuesto á la abnegacion y al sacrilicio, mas in¬
correptible, ni mas celoso de la honra nacional.
Dechado de valientes, espejo de Caballeros y modelo
de buenos españoles, Ferrer de Uouto vivirá en
la posterioridad; y España, la España que croa,
que siente, que admira y que agradece, le contará
siempre con orgullo entre sus hyos predilectos,n
Pedro de Gorántes,


EA ILUSTRACION DEL ORIENTE.


Caprichos del Nilo.

Desde tiempo inmemorial, sale este famoso ric
le su lecho e inunda una parte considerable del
Bajo Egipto, inundacion que dá al suelo de este.
una fertilidad prodigiosa. La Sagrada Escritura, asi
como todos los escritores antiguos, nos hablan de
este suceso tan conocido; no hay pues, para qué
extrañar que hayan hecho los antiguos egipcios un
dlios, de su rio, el Nilo; en verdad, merece todo el
amor, todo el respeto de aquel pueblo; porque sin
estéril como el de Sahara? Sin embargo, no son
tan uniformes en carácter las inundaciones de aquel
inmenso rio. Unas veces son tremendas y otras no
merecen casi el nombre de inundaciones. Tampoco
ocurren siempre en el mismo periodo del año.
Cuando el rio crece mucho y la inundacion es
reneral, lo llaman los habitantes de Egipto el buen
Nilo, y cuando es vice-versa dicen el mal Nilo, asi
como nosotros decimos de la estacion que es buena
ó mala. Son tan misteriosos estos caprichos del
Nilo, que ciertos astrónomos están inclinados a
creer que hay en ello, alguna conexion con la au¬
sencia ó presencia de manchas solares.
Pero respecto á esa teoria hay diferencia de opi¬
nion. Mientras que un astrónomo cree que las
nanchas solares influyen en que las lluvias sean
opiosas, hay otros que creen lo contrario. Además
ay muchos hombres cientificos, que aseguran que
es una vision, la teoria de que las manchas solares
inlluyen en las inundaciones del Nilo, y que la
causa de éstas debe buscarse en las condiciones me¬
teorológicas, cerca del nacimiento ó nacimientos
del gran rio, en el Africa central, y ya saben nues¬
tros lectores que, á pesar de las recientes explo¬
raciones del doctor Livingstone y otros, no tenemos
aún datos sulicientes para poder deducir cuales
sean esas condiciones.
Escrihe un corresponsal del Times de Lóndres,
desde Alejandria, con fecha 13 de Octubre último,
jue es insostenible la teoria de las manchas sola¬
res, y dá luego muchos datos curiosos sobre el Nilo
ice que «por lo que se vé en Egipto, no aparece
que las inundaciones del rio tenga nada que ver
con las manchas solares, y que la causa ó causas
del mayor ó menor crecimiento del Nilo, deben
buscarse en el pais.n
in mal Nilo, como llaman los egipcios al rio
el año en que apenas sale de su lecho, es seguido
de mucho calor y de gran sequia, que es su na¬
tural consecuencia, como aconteció en 1869; produce
terribles calamidades, que resullan siempre de la
lalta de agua fresca, sea para los usos domésticos
ó para los animales. Pero no es esto todo. A con¬
secuencia de la sequia de la tierra en la region
erca de Alejandria, resulta que el agua del mar
penetra en la tierra firme y dá un gusto salobre
al agua del Nilo, hasta una distancia de siete millas
de la embocadura.
llablando de la sequía de 1869, dice un autor
que en Rosetta no era potable el agua, y que morian
hasta los mismos animales que la bebían; la vege¬
tacion se marchitó completamente; el pueblo entero
crecia de sed, y á precio de oro se compraba el
agua hedionda y ftida que se podia conseguir á
larga distancia.
En dos palabras: nunca se juntaron mas ele¬
mentos para dar origen á una epidemia general.
Cada vez que se encuentra el Nilo bajo, adquicre
l agua en Alejandría un gusto más ó ménos malo,
como sucedió el año último; pero si sigue bajando
l rio, entonces apenas puede beberse el agua en
aquella ciudad, y por consiguiente, aparecen las
pidemias. Los romanos, gigantes de la antigúedad
por sus obras, fabricaron estanques enormes, cu¬
yos restos pueden aúm verse cerca de Alejandria,
y de este niodo evitaban en parte las funestas con
secuencias que resullaban de un mal Nilo; pero
loy, aunque en verdad ha progresado mucho el
Egipto en artes y ciencias, introducidas por la civi¬
izacion, no es de esperar que se construyan en
quel país aquellas ohras, como las que con razon
han hecho celchres á los romanos; y no creemos
que esto sea por falta de elementos, que sobran
 los pueblos civilizados, sino por la indolencia del
ueblo de Egipto, que no tiene la sorprendente
actividad de sus antiguos conquistadores, por una
arte, y por otra, és inncgable que todo puabla que
ha tenido la desgracia do caer haja el poder de los
musulmanes, se encuentra en la condicion misera¬
bilísima que produce el yugo de la tirania, la
opresion del despotismo.
En los pueblos libres la civilizacion produce su
benélica miluencia; en donde gobierna el tirano


PAG 3.

hay rémora que detiene el progreso. Si en cualquien
pais de la Europa occidental, ó en la hermosa
mérica, hubiese un rio como el Nilo, si exis¬
tiese un peligro como aquel, hace ya muches
ños que el gobierno se hubiese hecho cargo de
remediar el mal; y si no el gobierno, empresas
articulares habrian dado fin á la calamidad. Eche¬
mos una ojeada á la llolanda que ha arrancado de
las olas sus terrenos más pintorescos y ricos; á
vadas, 750.000 acres de terreno salobre y cenagoso,
(y no teniendo el Nilo para enriquecerlo con su
limo y aumentar su valor), han sido convertidos en
magnificos terrenos; y tanto, que una posesion que
se vendió por siete mil libras esterlinas antes de
empezar las obras, fué vendida despues por 57.000.
aumentando un 100 por 100 el valor de los terrenos
circunvecinos.
El problema que habia que resolver en las cié¬
nagas del della del Egipto, es idéntico al que se
resolvió en Linconshire, en cuanto á los medios que
habria que adoptar para llevarlo á cabo; la imica
diferencia que habria en realidad, consiste en que
en Linconshire el gran objeto es contener las olas
durante la marea alla, y abrir las compuertas
cuando la marea es baja, á lin de dar salida al
ngua de las grandes lluvias: en Egipto se necesitaria
un dique y unas compuerlas para contener un mar
cuyo llujo y rellujo apenas se notan, y compuertas
ara dejar que salga el agua del Nilo, despues que
haya depositado su limo en la ciénaga. Es un tra¬
bajo muy sencillo y costaria poco hacer un dique
con compuertas que tengan la mitad del tamaño de
las de Linconshire, y excavar un canal por donde
y
entre el agua cenagosa del Nilo, ó para limpiar
hacer más extensos los que hoy existen; asi se oh¬
tendrian 200.000 acres de un terreno tan rico
y
fértil como el primero del mundo
Los trabajos de Alejandria estarán pronto con¬
ciuidos, y los ingenieros que los dirigen, asi como
os obreros empleados en dicho trabajo, podrán
dedicarse á la obra del dique y sus compuertas,
magnifica ocasion que podría aprovecharse para
nacer una obra barata.
En la experiencia que tenemos de lo que ha
pasado en Linconshire y en la India, donde los
capitales empleados en dichos trabajos produjeron
de 22 á 39 por 100 de interés, creemos que bien
pueden los grandes capitalistas emprender la obra
del delta de que tratamos, sin temor de sufrir pér¬
dida alguna.
De El Espejo, de New-York.)

La belleza y el arte.

Como es muy comun aqui reproducir inconcien¬
lemente alabanzas, que allá obedecen á móviles in¬
cresados, creémos de utilidad dar cabida al presente
articulo que publicó La España, y en el que se
lemuestra que la belleza como el bien y la verdad.
es una, y que no se acerca al protótipo, quien des¬
conoce esa unidad, y creé encontrarla tambien por
otros derroteros,
(Dos tendencias abicrtamente contrarias se dispu¬
tan el triunfo en el terreno de la Estética. Partida¬
rios los que sustentan una de ellas de las ideas
emilidas acerca de la belleza y el arte por escuelas
racionalistas, muéstranse ardientes propagandistas
del clasicismo pagano, entusiastas admiradores de
a forma, sobreponiéndola al fondo de las obras
artisticas
y adversarios irreconciliables del ideal
cristiano enseñado por el Evangelio y difundido por
la lglesia. Para éstos, el fin del arte se determina
en el arte mismo, y la liberlad absolula es el cánon
undamental de sus manilestaciones; su única regla
de desarrollo y de vida. Haciendo contraste con esta
alsa direccion, se nos presenta la otra que, inspi¬
rándose en las purisimas fuentes de la Estética cris¬
iana, basando sus principios en la filosofía verda¬
lera, sin desdeñar la forma, ántes bien, reconociendo
su importancia y sin confundir bajo el peso de ri¬
diculos é imprudentes anatemas las obras merece¬
loras de estima, que nos legara la antiguedad, aspira
á levantar el génio artístico á las regiones del espi¬
ritualismo católico, mansion sublime del ideal que
dignifica y ennobloce las artes.
Ahiortas hoy las puertas de la pátria, merced á
nuestras vicisitudes politicas, á toda suerte de men¬
tales extravios y á todo linaje de sistemas, no lallan
secuaces de la primera escuela, en Universidades y
Academias, unidos á veces á los mantenedores de
la segunda, por el lazo de una misma solemnidad
literaria, donde unos y otros acuden á hacer pala¬
dina contesion de sus dleas, en público certámen,



Pas. 8.

Tal ha sucedido con dos discursos leidos en la
Academia de Bellas Artes, con ocasion de ser re¬
cibido en elia el sy. Tubino, á quien contestó el señon
marques de Monistrol. Si basta para subir al puesto de
Académico haber publicado algunas obras de recono¬
cido mérito, que revelan profundo ingénio é ilustracion
no escasa, en materias de historia artistica, no cabe
dudar que el Sr. Tubino desempeñará á maravilla
las tareas que le imponga su nuevo y honreso cargo.
Pero si un sentimiento de imparcialidad nos mueve
á rendir homenaje á su erudicion, la misma justicia
nos obliga á negarle, sólidos conocimientos en la filo¬
solía del arte, de lo cual nos ofrece valiosa muestra,
su último discurso.
La belleza, el fin inmediato que se proponen al¬
canzar las bellas artes, és, á los ojos del Sr. Tubino,
una mera relacion sujetiva, que varía, segun los tiem¬
bos y las circunstancias,
falta como está en su leo¬
ría, de un apoyo perma¬
nente é inmulable. Oiga¬
mos los pasajes en que asi
lo declara: «Lejos están de
ser absolutos y constantes
los principios que rigen la
actividad estélica, pues
hasta el concepto reflexivo
de lo hello abstracto, ex¬
perimenta cambios que al¬
eanzan al tipo de la be¬
lleza exteriorizada.n aSin
salirnos de los límites del
mundo antiguo, descú¬
brense otras civilizaciones,
que ofrecen obras bellas
bajo la ley de la relativi¬
dad, á que está sujeto el
urteo «El Siglo XIX, como
sus predecesores, fórjase
su propia idea de lo bello
escultórico.p. «Cada siglo
afirma la belleza á su ma¬
nera, lo cual equivale á de¬
cir, que en cada gran es¬
pacio de, tiempo domina
una nota, que resuena en
todas las obras estélicas.n
Si lo que se ha querido
expresar con estas palabras
es solo un hecho histórico,
ni por lo vulgar valdría
pena de consignarlo, ni
siquiera de discutirlo. Que
los antiguos luvieron por¬
bellas, cosas que nosotros
repulamos por feas; que

hoy sucede lo propio en
diferentes paises, y aun en¬
tre hombres de una misma
pátria, segun sus ideas
educacion y costumbres,
no puede negarse; mas
elevar este fenómeno á la¬
categoria de axioma filosó¬
fico, para inferir de él que
no existe la belleza en sen¬
lido absoluto, y que tam¬
oco está sujela á reglas
invariables, es tan irra¬
cional y absurdo, como lo
seria negar la existencia
objeliva de la verdad y el
bien, no más que porque
ABoraer Re.
las gentes nunca han lo¬
grado ponerse lodas de
acuerdo acerca, de su in¬
lima naturaleza. ¿Qué otra
cosa significan las dis¬
pulas de los filósofos
la múltiple variedad de
las seclas religiosas, sino la profunda discordancia
jue ha reinado siempre en las inteligencias, cuando
se trala de apreciar la indole de la verdad y del
bien? ¿Y quiénes se atreverán á negar por eso la
exislencia de lo verdadero, sin caer en desolador
escepticismo, ó la existencia de lo bueno, sin ha¬
cerse cómplices de la más espantosa inmoralidad?
Pues á tamaños resullados conduce la teoria
roclamada por el Sr. Tubino, si en rigor de lógica
hubieran de sacarse sus legilimas é indeclinables
consecuencias, Pero no: la belleza tiene el mismo
lundamento ontológico que la verdad y el bien;
el sér: se identilica con la bondad intrinseca de las
cosas, añadiéndole la nota del deleile, y por esta
causa es tan inmutable como el sérmismo de las co¬
sas como su bondad intrinseca, libre é independiente





LA JLUSTRACIÓN PEL ORIENTE.
 a 
An  2
de los vanos caprichos y livianos antojos que abriga
la del inteligencia del hombre, del hombre caido.
A la luz de estos principios, fácilmente se alcanza
cuán equivocados andan los que, despues de haber
sentado, cuando discurren acerca de la belleza
las falsas teorías que acabamos de señalar, infierer
ue las artes que con ella se engalanan, gozan de
liberlad complela, les asiste perfecto derecho, para
odo género de representaciones, porque dlos prin
cipios que rigen la actividad esteticap del arlista
que ha de realizarlas, cléjos están, dice el señon
tubino, de ser absolutos y constanies.p
Pero si la belleza se identifica con el sér; si es
una propiedad trascendental del ente, como la
verdad y el bien segun hemos visto allí donde haya
mperfeccion, y por lo tanto, carencia de sér, es
imposible que encontremos belleza. Luego el hombre
COSTUMBRES DE JAVA.

Eil

'¡n

A


C

S


E

E
ma






4 
S

Chino Regador.
de génio, que siente arder en su pecho la llama
sagrada de la inspiracion artística y está bien pe¬
netrado del noble origen y elevado destino de las
artes, jamás podrá entregarse á la representacion
de escenas inmorales, que implican siempre un mal,
Y
por ende, carencia absolula de realidad y de
belleza.
vea el Sr. Tubino, cómo pueden darse á las
bellas artes reglas invariables, que el artista tiene
obligacion de respetar. Porque, ¿cómo habia de
ser licito al arte, grandiosa manifestacion de
actividad inteligente, el traspasar los limites del
pudor, de la decencia? ¿Qué razon hay para con¬
siderar al artista exento de cumplir con los deberes
que le impone la sana moral? ¿Es que por ser
artista, deja de ser hombre y de estar obligado, como


NUM. 2.
las ley,
onestidad y del
ellos á guardar
decoro"
ilosofia racionalista
Los que secuaces de la
uzgan, que la independencia del arte es condicion
imseparable de su naturaleza, é intentan ponerlo
á cubierto del mistícismo y del espiritu de intole¬
rancia, que gratuitamente regalan al Catolicismo,
os verdaderamente intolerantes con todo lo que
huela á religion, especiaimente á religion cató¬
ica, condenan las artes á la degradacion y
iseria; las precipilan por los extraviados senderos
del más grosero realismo, la lepra del arte en
nuestro siglo, como le llama elecuentemente
el
'adre Félix, y entonces, en vez de brotar de la
lira del poela y de los mágicos acentos de la
núsica, torrentes de armonia, que lleven nuesto
espíritu en alas de dulcisimos arrobamientos á las
alturas del cielo, no nos da¬
rán otra cosa sino copias des¬
coloridas, estériles y serviles
imilaciones de la naturaleza
física, escenas repugnantes á
veces, nada que dignilique y
eleve; cuando más, incentivos
de deleite, para remachar las
cadenas que nos unen á los
frágiles placeres de la tierra.
Tan bajas y rastreras son
las aspiraciones del arte secu¬
larizado, que hace las delicias
del Sr. Tubino, el cual lleva
su encono contra la Religion
Católica, hasta el punto de sen¬
tar como proposiciones indis¬
culible y evidenles que, acuan¬
do Constantino se declara por
el Evangelio, llora el arte sus
desdichas;p yque «en la Edad
Média motivaron la decaden¬
cia causas distintas, entre
ellas la atonia mistican (1).
Por fortuna, estas dos afir¬
maciones del señorTubino, lan
inexactas como apasionadas,
no pasaron inadverlidas al
docto académico que habia
de contestarle, el cual procuré
refutarlas cumplidamente en
su discurso. Perteneciente el
señor marqués de Monistrol,
á esa reducida porcion de
nuestra aristocracia tradicio¬
nal y católica, ganosa de acre¬
centar el lustre de sus timbres
nobiliarios, con los triunfos
alcanzados en el cultivo de las
letras, no podia ménos de re¬
volverse contra aquellas fra¬
ses, tan injuriosas para nues¬
tras creencias, como ofensi¬
vas para las artes mismas.
¿Era, por ventura, que la
espiritualidad del nuevo culto,
como dice el Sr. Tubino re¬
E
firiéndose á la conversion de
Constantino, perjudicaba las
artes? ¿Pero cómo podia ser
A
esto, siendo la belleza, no
una cualidad sensible, como

entiende erróneamente el se¬
E
E
ñor Tubino, sino una cuali¬
y
dad inmaterial que vive
ES
alienta en las regiones del
E
M

espíritu, con una perfeccion
EE

E
E
infinitamente superior á como
se halla en los cuerpos? Vano
será asegurar lo contrario. Los
verdaderos artistas y la ver
dera Estélica, que conocen
bien la indole del arte y de
la belleza y las intimas relaciones que unen ambas
nocer que el espiritualismo cristiano, en todas sus
formas, levanta las artes de su postracion y abati¬
miento, señalando en su vida una época de
regeneracion y adelanto.
Oigamos al señor marqués de Monistrol, que, á
grandes rasgos, expone elocuentemente la historia
¡Singular coincidencia!
Un ilustre arqucólogo frances M. Ernest Vinet, racionalista
como el Sr. Tubino, pero más imparcial, sienta dos afirmaciones
radicalmente opuestas á las de éste. "L'art, exelama, sous
pág. 358), y en otro lugar “un mouvément étrange s'opere dans
ce rude Moven Age et prépare la regentrecence de I' art. L' esprit
de chevalerie, uni d T esprit du cloitre semble creer un monde
nouveau,” (Op. cit, pág. 359.)


LA JLUSTRACION DEL ORIENTE.
Num. 8.
Pac. o.
  



 

de aquel brillante progreso: eSi el griego labró la
de Palestrina, Haydn; Mozart, Giacobone de Todi,
De
las ediciones ilustradas
estátua, el Cristianismo le dió la vida del sentimiento;
Angélico de Fiesola, Giotto, Murillo, Velazquez,
si el uno copió la obra divina en sus formas externas,
Zurbarán, Ralael, Miguel Angel, Gerardo de Lapi¬
CON LÁMINAS EN EL SIGLO XVI.
el otro penetró hasta el mundo recóndito del alma;
ida, Cánova, Juan de IIerrera, Alonso Cano, Dante

si el uno reprodujo el cuerpo, el otro sensibilizó el
Tasso, Milton, Ilojeda, Calderon, Shakespeare, Cer¬
espirilu.y
rantes, Fr. Luis de Leon, Santa Teresa, San Juan
Hoy que vuelve á tener Filipinas un periódico
¿Qué importa que, tras la mal llamada noche de
de la Cruz, Bossuet, Fr. Luis de Granada, y otros
intitulado La Ilustrwcion, creemos de oportunidad
la Edad Media, decaiga la forma? El espíritu, en
que es imposible enumerar? ¿Ror ventura fué parte
el presente artículo que dió á luz la Española ame¬
cambio, anima aquellas, á veces toscas esculturas.
l misticismo, la devocion ardiente y la piedad sin¬
ricana.
ricas de idealismo, de sentimiento y de fé, y cuande
cera de los mas, á cortar los vuelos de su ingenio
ATenemos que delinir la palabra ilustracion
el Renacimiento vuelve sus miradas hácia las crea
impedirles que levantarán á su más elevado punte,
aplicada á un uso recientemente introducido en la
ciones clásicas, vienen éstas á servir de hermoso
la música, la pintura, la arquitectura, In escullura,
imprenta,p dice M. Fournier en su Tralado de la
complemento para el arte cristiano.)
a poesía, la dramática y la elocuencia? ¿Dónde ha¬
Tipografía,p escrito en 1824. «En materia de cien¬
Sin el cristianismo, el arte griego, que habia
laron mas proleccion los artistas, que en la córte
cias y erudicion llámanse ilustraciones la glosa
llegado á su perfeccion en el siglo de Fidias y de
de Leon X? ¿Y cómo podrá separar, por más que
comentarios añadidos á una obra para inteligencia
Praxileles, no pudiendo ir más allá ni sostenerse á
quiera el Sr. Tubino, la Roma de los Pontifices,
lel texto. Pero tomado el vecablo en sentido artis¬
su altura por lalla de atmósfera donde agitar sus
de los nombres de Cánova y Torwaldsen? ¿Cómo se
tico, significa las láminas dibujadas y abiertas por
explica que quién tantos elogios tributa á estos
lo regular en madera, que se intercalan en el texto
le llevó por distinto sendero. Le señaló el cielo para
los escultores insignes, que tanto influyeron en la
para la mejor interprelacion de ciertos pasajes.n
marchar sobre la tierra, y preparando su regene¬
estatuaria, no dedique ni una palabra siquiera á
Si el nombre de ilastracion en acepcion semejante
acion con las rudas formas de sus estatuarios, le
aquellos Pontifices que les dispensaban amparo?
era verdadero ncologismo hace mas de medio siglo
condujo al hermoso dia en que la fusion de la forma
¡Ah! No convenia: el Sr. Tubino nos habia pre¬
en Francia, ei participio del
verbo ailusiraro ó
antigua y de la idea
mas bien, el epiteto de
nueva, produjese en
cilustradaso aplicado á
el Renacimiento, las
las ediciones enrique¬
obras que nos llenan
cidas con grabados,
Aew tle tahi..,
AO

de admiracion y de
jue dan «esplendor
M

enlusiasmo.)
6n
E
claridad» al escrito, lo
E
hora bien, ¿donde
s
está aqui ese ponde¬
ENDO
A
1776 en la dllistoria

2
rado abalimiento en

E
de la Milicia espa¬
E

ES
las artes, que el señor
A
iola, ode Marin y Men¬
NP 
*
Tubino apunla como
loza, «ilustrada con
E
roducido por la mor¬

:
laminas en la imprenta
S
a
tifera influencia de la
dle Sancha, segun reza
N

NDA
Religion cristiana? Es

la portada. Los doclos
P3
AA
verdad que con el Cris¬
lecidirán si el verbo
ROS
A
lianismo no se repro¬

ilustrar; asi entendido,
3

ducia la desnudez del
es hoy, galicismo en
TA
arte pagano, con la
N
España, ó fué hispanis¬

que tan encariñado
mo en Francia. Como

el Sr. Tubino,
anda
quiera que sea, hay
a
que llega hasta lla¬
L
que adimitirlo: cuenta

marla púdica, paro¬
mitre nosotros más de
diando á Krug, Nus¬
un sigle; ligura
slein, y sobre todo á
obras importantes
CA
Lemke, que conside¬
ni desdice de la indole
a
raba más púdica la
2
de nuestra idioma, ni
desnudez que la accion


probablemente ha de
de ocullarla. Es ver¬


caer en desuso: bien
N
lad tambien que con

hicrece, pues, que se
sus preceplos salvado¬
N 1
lo otorgue carta de na¬
no era compati¬
res,
turaleza.
ble la represenlacion
Se equivoca Four¬
de muchas escenas,
nier cuando habla de
con que diverlía sus
los grabados en ma¬
ócios y solazaba su es¬
lera, como de práctica
piritu el pueblo paga¬
recientemente intro¬
no, sensual y corrom
dlucido en la tipografía:
pido. ¿Pero quién será
las ediciones con ellos
osado á condenar el
Azer
apag agas
ilustradas, por extraño
Se
Cristianismo, porque
CeSiNeC'
que parezca, son mas
llesterró las luchas de
ata 
VADIA
antiguas aun que la
los circos y otros es¬
ARES
S

imprenta.

pectáculos de sangre?
EN EAL'SCAY8
M



Antes de 1430 se

Pues igual aplauso me¬

P

esculpieronen madera
rece por haber encau¬
" PEE
N.
a


láminasparauna Biblia
S 
zado en otro órden,

ilamada de los Pobres
MPA
el
génio del escultor

ea
A
2.
Biblia pauperuml, de
la lira del poela,
V
A
a cual existe un ejem¬
bara que, en vez de
plar en la Biblioteca
hacerse eco de la cor¬
A
nacional de Madrid
rupcion general, fo¬
Todos ellos son ma¬
mentándola con sus
La Regadera.
nuscrilos, y solamente
obras, cubriendo
el
se estampaban los gra¬
vicio con el ropaje se¬
bados, dejando al cali¬
ductor de la belleza, ocasionando de esla suerte
senlado el arte emancipado ya de la lglesia, y nos
gralo, campo para el lexto.
perjuicios incalculables á sus semejanles y á la
habia cacareado mucho las venlajas de la secula¬
Las ediciones
ilustradas
por estilo xilográfico,
sociedad, se dieran á la represenlacion de objelos
rizacion, y era preciso que no apareciera cobijado
recedieron pues á la lipogralía, y no la abando¬
nobles y dignos, de elevados caractéres, de acciones
or la lglesia, y lo que es más, por los Papas faná¬
naron jamás; y si las láminas de madera ó de
heróicas, entonando un himno perpéluo de alabanza
icos amigos del misticismo y de la intolerancia
clieve, cedieron el puesto de honor á las abiertas
en aras de la sublime grandeza, de la virtud y del
naciendo mercedes á Torwaldsen, escultor proles¬
n dulce y á buril, tanto en cobre como en otros
bien.
lante. Confesar esto, despues de dejar consignadas
metales, en nuestros dias, no contenta la xilogralía
Aún hay más; preciso sería borrar la historia
as afirmaciones que impugnamos, hubiera sido de¬
con recobrar su antiguo imperio, ha llegado á ser
del arte y dar rienda suella á los feroces instintos
clararse en quiebra, y no habia que esperar esto
inseparable compañera de la imprenta, glosa viva y
de la revolucion anticatólica, que preñada de sañg
lel Sr. Tubino.
erdaderamente gráfica del texto, y aliciente, esti¬
y de rencores, tantos monumentos cristianos ha
Pero de todos modos, resullará siempre que el
nulo y embeleso para gran número de lectores
echado por tierra, para que pudiera pasar como
misticismo de la Religion cristiana, no se opone al
Dicese que los inventores del grabado en madera
moneda corriente, la lalsa especie de que el espiri
rogreso de las artes; que si acaso, como dico
10 fueron, como se ha creido, i los chinos, ni los
tualismo cristiano, está reñido con el progreso de
oportunamente el ilustrado marqués de Monistrol,
orienlales, alemanes é italianos, sino los dibujantes
las artes, sin que se agolpen á la memoria mulli¬
del misticismo podrá producir atonía en las almas
é iluminadores de las letras iniciales que los cali¬
ud de nombres ilustres, y sin que se levanten para
que no están templadas para comprenderle; pero
gralos, y aun los primeros impresores, les dejaban
protestar tanlas y tan estupendas maravillas, como
en los grandes génios produce las obras maravi¬
en blanco. Iláse reparado, en efecto, que ciertas
han brotado al calor de la inspiracion artistica, fe¬
llosas del ser humano.)
letras de este género tienen pertil idéntico, color dado
cundada por los divinos resplandores de la Fó.
Juan Renigno de Hinajosa.
con pincel y al aguada, segun costumbre y manera
Pues qué, ¡nada dice al Sr. Tubino la memoria
de los iluminadores de estampas. Siendo esto así,


PAG. 10.


el grabado en madera se remontaría nada ménos
que al siglo VIII. Pero ¿cómo esculpiéndose en talla
desde entonces letras iniciales, pasaron cerca de
sicte siglos sin que se inventara la imprenta? A lo cual
puede replicarse de mil maneras: ¿como por ejemplo
no se cayó en la cuenta de la fuerza del vapor, hasta
que vino al mundo Blasco de Garay, y eso que hacia
mas de siete, mas de catorce y mas de veinte siglos,
que la exhalacion del agua hirviendo, removia las
coberteras en la boca de los pucheros? Otro ejemplo,
que tiene mas analogia con el caso actual. Existen
planchas de cobre entalladas á buril, de remolisimos
liempos. La antigúedad de uno de estos grabados
que yo conservo, no es ménos que del siglo XI. ¡Cómo
despues de semejantes ensayos y esfuerzos del arte
se tardó tanto en dar tinta y aplicar el papel ó vitela,
á esas láminas en cobre, para producir estampas?
La historia de las invenciones es la del huevo de
Colon: cándidos acertijos para sabidos; pero ántes,
ni siquiera sospechados.
Es más; en 1441 se estampaban en Venecia
imágenes de santos, que se denominaban oficial¬
mente en el arancel dliguras impresas en Venccian,
bara distinguirlas de los naipes que venian de Ale¬
mania y se les decia cartas pintadas é cimpresas
fuera de Venccia; y sin embargo de existir la pa¬
labra imprimir, slampare, y de hallarse los hom¬
bres de talento, pasando y repasando con sus ensa¬
yos é investigaciones á dos dedos, como quien dice,
del tesoro ocullo, Dios tenia reservado á Gullem¬
berg para el hallazgo.
Gencralmente se omite el nombre del grabador
en todas las antiguas láminas de madera. Ya se ha
notado este silencio por los autores que tratan de
las ediciones ilustradas extranjeras. Casi otro tanto
podemos decir de las españolas. Creo que los artis¬
tas comprendian mejor que nadie la mmperfeccion
de su trabajo, y no lo consideraban digno del ho¬
nor de su firma.
Me inclino á creer que, así como los grabadores
de punzones en España salicron en su mayor parte
de la Casa de la Moneda, donde se ejercitaban en
abrir en hueco, así los antiguos grabadores en ta¬
lla, debian de pertenecer á la familia de plateros
que brillaron á la sazón, como artifices de primer
órden, siendo á la vez escultores, adornistas, gra¬
badores en hucco y en relieve, aunque sin aplica¬
cion á la estampa, y cinceladores.
Los nombres de Antonio y Juan de Arfe, de
quien hablaré más adelante, prestan apoyo á nues¬
tra conjetura, la cual se robustece con la conside¬
racion de la semejanza que existe entre uno y otro
ejercicio, verdaderamente artístico, tal como á la
sazon se practicaba, y de la necesidad que tenia
todo grabador xilográfico de dedicarse á mas lucra¬
tivo oficio.
Se explica así perfectamente por qué, hombser
tan eminentes como los que centuplicaban el valor
del oro y de la plata con su cincel y buril,, se des¬
deñaban de poner su nombre en obras que relati¬
vamente repulaban como de escaso mérito y en que
no podian lucirse, por la impericccion quizá de los
medios materiales de ejcucion, pues á juzgar por
el tamaño de algunas láminas y gruesos de los per¬
liles, sospecho que el uso del boj era raro. Se ve
tambien con toda claridad, que en la estampacion
se prescindia complelamente por el prensista, de
sacar los efectos del claro oscuro.
La primera obra española verdaderamente ilus¬
trada al estilo moderno, con indubilables grabados
en madera, pues así se expresa y declara en la
portada, con Iecha y nombre del grabador y dibu¬
jante, es el libro llamado. «Ortografía práctica, p
dado á luz en la muy noble y leal ciudad de Zara¬
goza, en casa de Pedro Bernuz, á 23 dias del mes
de Julio, en el año 1550. Yo al menos no lengo
noticia de otro libro impreso en España con estas
ó semejantes condiciones.
La porlada dice así: «Sil nomen Domini benedic¬
lum. Siguense las tablas, que son cortadas (1) en
madera, 1548, Juan de Iciar.o Toda ella está gra¬
bada en madera, excepto las letras, que son tipo¬
grálicas. Al dorso hay otra lámina, á la que sigue
el retrato del autor, Pocas son las páginas restantes
que no estén adornadas con orlas ó lormadas ex¬
clusivamente con una lámina. A juicio de Cean
Bermudez, lanto las liguras como los adornos se
distinguen por el buen gusto, correccion y carác¬
ler; el grabado deja mucho que desear, si se com¬
para con el de muestros dias; pero dudo que en
quel tiempo se esculpiese nada mejor en madera.
Dibujante y aun grabador de algunas de ellas
p El vrho "corinr," como sinónimo de abrir, esculpir g
gabar, annqe no apateee en el "Diccionario de la Lengua,"
eta de uon tievuente en el sinlo XVI Patricio Caxes tirmaha
sus gtabados tu delce; Patritins Curessi, corls esto es "cortó."


LA JLUSTRACION DEL PRIENTE.
NUM. 2.

Juan de Iciar, autor del libro, caligrafo, natural de
Pensamiento tan cruel
Durango en Vizcaya, de 25 años, segun lo dice él
Como grato para el alma,
mismo en la orla de su retrato. Pere el grabador
Qué á un tiempo roba la
calma
principal fué Juan Vingles, de Lyon de Francia,
Y su fiebre calma en él
establecido en la capital de Aragon. El nombre de
Pensamiento dulce y fiel
ambos artistas se repile á cada momento de tal
Qué entre cariñoso y ficro
manera, que Iciar tiene que disculparse en el pró¬
Me mata porqué no muero
logo de esta debilidad.
Y á la vez me dá la vida;
«De algunos he sido culpado, dice por haber
Qué es alevoso, homicida,
uesto mi nombre en cada plana, atribuyéndolo á
qué es alhagador y artero.
actancia (á la verdad no lo siendo), sino descuido
Quién ¡ay! trazó de mi suerte
ó inadvertencia, siguiendo las pisadás de los exce¬
El horóscopo maldito,
lentes autoresilalianos que de esta matcria trataron...
Jué asi se ensaña inaudito
Yo quisicra no haberlo hecho, ó haberlo quilado en
Con mi vida y con mi muerte?
esta mmpresion si llevara remedio; pero como está
Madre mia; mira, advierte,
grabado como todo lo otro, no puede dexar de
Si es trisie y fatal el hado,
ansí, y donde tan excelentes varones erraron, mi
Jué amando yo y siendo amado
verro tiene mas disculpa... y deben de buena razon
Lon un amor sin igual,
aceplar mi intencion y desco, si la obra no lo me¬
siéndome yo, mi rival.
rescicre, adverliendo que por muy delicado y subtil
He de verme desdichado!
que fuese el grabador (como á la verdad lo lué),
la
Estampa no puede salir lal como la viva mano.n
¡Ay Madre! si existe un velo
He copiado estas palabras, porque no solo revelan
Que mata con el olvido.
el candor y sensillez del autor, que bastarian para
Concede á tu hijo querido
absorverle de mayores laltas, sino porque nos indican,
Este postrimer consuelo,
fue existe otra edicion de este precioso libro anterior
¡Ay Madre! tú, que del ciclo
a la que he manejado, propia de mi amigo D. José
Contemplas mi pena impia,
Cabanilles, dueño de la selecta libreria de su tio el
Tú, que me amas, Madre mia,
famoso botánico, y de su docto padre, que dejó sin
Con un amor tan profundo;
concluir, con harto duelo de las buenas letras, la
O llévame de este mundo
O
dllistoria de España.y Supongo que la primera edicion
calma ¡ay Dios! mi agonia.
le la «Ortografia práctican, debe de ser del año 1548
Bendita y santa mujer
fecha que llevan los grabados.
Qué tanto por mi sufriste,
Antes de esa época, usábase el de madera ó metal
Consuela el alma de un triste
en relieve para escudos, porladas, letras iniciales
Cansada de padecer.
y aun retratos ó imágenes estampadas en los libros;
¿No volverán de su ayer
ero, lo repito, obras que hoy pudiéramos calilicar
Las horas de encanto llenas?
de ilustradas, con láminas xilográlicas, no conozco
¿No romperás las cadenas
ninguna anterior á la de Juan de Iciar.
De su eterna desventura,
Tiene, pues, la cortogralía práctican, tanto por
Dejándole en esa oscura
su mérito real como por su antigúedad, una im¬
Mansion, de llanto y de penas?
portancia de primer órden en la historia de las
No pretendo sustraerme
ediciones ilustradas; razon por la cual se reproduce
la ley universal;
en este número el retrato de Juan de Iciar, copiado
Sino sufriese este mal
en dlac-simileo de dicho libro, con fidelisima escro¬
En otro viera perderme.
ulosidad y con el mavor esmero, cual debe hacerlo
Más, ay! ¿como contenerme,
una publicacion que lleva por titulo La Ilustracion
Como sufrir con paciencia,
Española, rindiendo ese tributo al primero de sus
Si en la estúpida insistencia
predecesores y demostrando prácticamente las venta¬
Del mal que rudo me alcanza,
jas del grabado, para la mejor y mas rápida inteli¬
Ni vislumbro una esperanza
gencia del texto.
Ni una tregúa á mi dolencia?...
La «Biblia complutensep del Cardenal Cisneros
No es que un menguado dolor
comenzada á imprimir en 1514, tiene en la portada
Mi débil alma atormente,
del primer lomo, el escudo de armas cardenalicio,
Ni que fácil se amedrente
tirado con tinta roja, y una orla mas ancha á los
Del mal al primer rigor.
costados, que en la cabeza y pié, grabados en ma¬
Hle sufrido con valor
dera. En el tomo cuarto hay otro distinta lámina con
Rudos, crueles embates;
orla, y en el texto una portada, tambien con orla
Las pruebas de mas quilates
xilográfica, de diferente dibujo que las anteriores.
Resistió mi corazon;
(Se Continuará.)

Mas hoy, Madre; ya es razon
Jue me cures ó me mates.
A mi Madre.
La vida, no es mas que una
En este misero valle;
PLEGARIA.
Y aun cuando luche y batalle
Una es no mas, la fortuna.
Madre, si estás en la gloria,
Dios, sol, madre, mundo, luna,
Contempla ese sufrimiento
Uno sois, si bien se advierte:
Jué con tenaz ardimiento
Si todo, pues, de esa suerte
Atosiga mi memoria
No brega en dobles porlias,
Si conoces esa historia
Porque yo, dos agonias
De mi herido corazon,
Ile de sufrir, si una muerte?...
Qué atribula mi razón
envenena mi existencia;
Madre, si tu corazon
Pidele, á la Providencia,
Recuerda mi amor de niño,
Tenga de mi compasion.
Y vive aun tu cariño
En la celeste mansion:
Madre, lú que el ser me diste
Tén piedad de mi razon
en lu seno me llevaste;
Y calma mi sufrimiento,
Tú, que mi razon formaste,
Porque es el mayor tormento
Y que cuanto soy me hiciste;
Que inventar puede la suerte,
Tú, que en mi pecho encendiste
Adorar un pensamiento
La ardiente 1é que es mi guia;
Que en si mismo trae la muerte.
Tú, que me amas, Madre mia,
Con un amor tan profundo;
Y no me digas, que tarde
O
llévame de este mundo
Madre mia, llego á ti;
calma jay Dios! mi agonia.
Pues nunca en trance me vi
Para ser cual hoy cobarde.
No es vivir, ese vivir
Si en tu seno, Madre, aun arde
Tras un cterno anhelar;
La llama del amor santo,
Vo es soñar, ese soñar.
Y ves el hondo quebranto
Ni es dormir, ese dormir.
Que aniquila mi existencia;
Hlarta el alia de sufrip
Pidele á la Providencia
Dentro si misma se encierra;
Y haciéndose cruda guerra
se apiada al fin de mi llanto,
Con el propio sentimiento,
Manila 16, Octubre 77.
Por ahogar un pensamicnlo
Francisco de Mas y Ot:et,

En él, incaula se encierra,





NUM. 2.
PA JLUSTRACION DEL ORIENTE.
PAG 11.



 
 
ANUNORUS


e Celebre del Profesor
S2
CTI
flora de filipanas
SLr
E
A
 aad


SE REPARTE LA 11. ENTREGA,

CON Lás
62

2d

SIGUIENTES LAMINAS.

E


EDICION DE LUJO.
—
1
Nombre cientifico.
Vulgo.
2O
E
Darrna rasttosa.
Talamponai na itim.
A
PA
IlIPERIcUM OLYMPICUM
Lin
Guyong-guyong,

RHizGPORA PLICATA.
Blanco
Bacao.

ARUM? DIVARICATUM.
Lin
Liabigabihan.

2
INDIGOFERA SENEGALENSIS
Blunco
Tavomtayomani,
Pa
SE PREPARA EN DOS FORMAS. PRIMERA:
CArToTa URENs..
PAA.
Taquipan.

P
a
ANTE SEGURO DE
 
EDICION
CORRIENTE.

En una sola botella, completa en sí, evitándose el inconveniente y molestia de
 ED
DIOsPIROs EMBRIOPTERIS
Mabolo.
aplicar varios líquidos. Segunda:
EGICERAS CORNICULATA.
Blunco
TINTE NEGRO
Tingang bagis.
DE BARRY

en una caja, con una preparacion, pormedio de cuyo uso se desarolla en seguida
ANTHIUM HGRRIDUM
Blanco
Suliac daga.

el color, sin necesidad de la luz del sol ó del dia, lo cual es muy esencial
Caruona HEtEROPHYLLa
Coy
Manguit.
dlonde no se requiere preparacion alguna.

Cordia olitoria.
Blanco
Maluco.

EL TINTE NEGRO
IchrAs saPorE.
DE BARRY
Chicos.

es el mejortinte
INSTANTANE O

Heclamaciones y suscricion, establecimiento lipográfico de los señoros
en el mundo, hecho de los mismos ingredientes que el

Plana y C.ª; y al Administrador.-
Manila 2 de Octubre de 1877.

TENTE SEGURO,

enteramente inofensivo, infalible, instantáneo, sin tintes artificiales; remedia los
El Aomnistrador,
mas perniciosos efectos de otros tintes nocivos, convirtiendo la cabellera á un
negro azabache brillantísimo.
Cemine Udaf y de.
DANZA PARA PIANO
Ifa n
SASTRERIA DE LEJARZA.
oa pese el ciento.
Lnis Vicente Arche.
Escolta 12.
TARJETAS AL MINUTO.
LA COLEGIALA.
Surtido completo de paños, lanas,
PRECIO 4 REALES
ENDES
RELOJERIA DE CATALINO VALPEZCO
driles etc, etc.
en la Litograiía de Oprel¬
Calie Beal núm. 23.-Manila.
 O


 
E
G
22
BAMBIO DE DOMICILIO,
L
ME

o

EL, DOCTOR
DE FRANCISCO VAN CAMP
D. MIGPUEL PINA,
Y
COMP.
se ha trasladado
ESCOLTA 35)
á la Calle de Alcalá, num. 21,
Altos de D. Miguel Secker
en Sta. Cruz, antes Alcaldia.
C."
CALZADO DE VIENA.
Agua de Elang-ilang
HIERRO GALVANIZADO
a 2 rs. botella.—Fábrica de hielo..—Barraca, núm. 32.
marea Tres Coronas.-T. W. J. W.
Acabamos de recibir por vapor SALVADORA,
PLANCHAS ONDULADAS; de28 y de 34 pulgadas de ancho.—
UN VARIADO SURTIDO EN
ADVERTENCIA.
IDEM lisas, de 36 id. de id.—CANALES para recojer agua, para
Las cuatro planas de exceso que decíamos se repariian
os algibes.—
Botitos para Caballeros
CABALLETES.—TORNILLOS de varias dimensio¬
con el primer número, las repartimos hoy son las del
nes.—IDEM
pasantes con tuerca.—PERNOS pasantes, con id,
Escolta. 35.—M. Secker y C.a
Diccionario.
La Empresa.
CLAVOS.—
REMACHES y zapatillas.—Carriedo, Y
H
LA CONOCIDA

O



NUEVA IMPRENTA
Recompensa nacional de 416,600 francos.
O
¬

OTOGRA!
Gran Medalla de oro, etc.
FABRICA DE RAYADOS
M

S
y Taller de Encuadernaciones
CADP
g
mríque
SEDnren,
DE E. MIRALLES
18
Ol

dp5
A


Escolta, n.” 9.—Casa Nueva, interior.
N

Que se ha trasladado de la calle de Duluml
PA

yan a la Nueva Casa de la Escolta num. 9, fren
39á
a bajada del Puente de España
EIO
En este establecimiento, se trabaja al estilo de Eu¬
Está abierta cadu dia de las ocho hasi.

ropa, á varias tintas y colores, imitacion á la litografia;
d las doce.
2.
mpresiones de cuantas clases pueden desearse, con

PORCELANA BRILLANTE.
rontitud, esmero y economía.
ia
Especialidadl en reproducciones de todos
Timbrados con la razon comercial, nombres, inicia¬
maños con garantia de un perfecio pareci
E
les, sobre-lacturas, papel de cartas, tarjelas, sobres
al original.
h
56
etc.—Toda clase de rayados á una ó mas tintas he¬
Betratos instantáncos.

*8.
chos á máquina y en combinacion con la imprenta.—
Vistas y tipos del pais a precios
P
módicos.
is.
Impresiones tipográficas á uno ó mas tirajes, negras,


La llustracion del Oriente,
con fondos de seguridad, á varios colores en documen¬
REVISTA SEMANAL.
los para las dependencias del estado, para el comercio,
alar

casas de giro ó hanca, empresas industriales, ele., Le¬
55-22
ADVERTENCIA.
tras de cambio, Pólizas y Facturas, Conocimientos, Re¬
E
Dd
La Direccion y Administracion de este
cibos, Precios corrientes, Manifiestos, Sobordos, Che¬
e5
periódico, se ha trasladado á los entre
E 
RERe
E
jues, Quedans, etc. Tarjetas de visita, Etiquelas de
E
suelos de la casa num S, de la calle de
Este es, querida enferma, el verdadero
colores, etc. Foliatura de libros de Contabilidad, Talo¬
Palacio, donde se reciben coda dase ge
ptaina Laroche,
MES
narios y de Vales, Obligaciones, Billetes, etc., elc.
avisos,
Os devolverá la Salud y hermosos colores
Las esquelas mortuorias, se entregarán á las dos
IDE
La Empresa.
horas, de haberse recibido el original,



g


PAG. 12.
19
e"
4

ME
I—A L
A
E
a¬
CELR
S
A
A

 
PA
ABRERI
A
E
L Y EE
TODA CLASE
PEN
IRA!
RALOJERIA
RELOJES
Y
CILINDROS
CALLE REAL
DE mUSICS
N925
con Garantia!
 BE
ANILA
UN ANO
EA
EN
7
 IS
 E
NE
NA
V

 Y
PAEE
98
C 
A
lal
O

EAN


ovan Establecimieno
DE
Veterinaria y herreria
D ANTONIO ROBLEDO
Y AARTIR
CALEE SAN JACINTO"
E

ESCOLIA IG ESCOLTAIB.
y misory Ilkr an
- Fabrica de Sombreros m.
DDS MIGUEL SECKERICA
35 ESCOLTA 35
REPOSITO DE CALIADO DE EUROPA. )


LA JLUSTRACION DEL PRIENTE.
   
 
SE
BALA
A
yEIrORI. It
RRARS. JU
Cran surtido en teridos del pais.
Camisas y pañuelos de rengue y pi¬
ña bordados de todo lujo para mes¬
lizas. Camisas bordadas para
hombre.
MINI VIIN
Nopedad en niezas dejusi y puiña.
Efectos de China y del Japon.
EST OD

a¬


6
*
P


A
ANAVINAS
S
A
OEVENTA
"
DE
RELOJES
 
E
₱ 1
DE
I
coSen
varias Cleses



PE
Y 
3
9
PRECIOS
7
TODAS SISTEMAS
tala
E
Y 
E
EC
E
N
(O
C.
G
E
UN ANO
Pr
—


HRINO
P
VON
A
CO
3


d
5
GECATO
A



PO
e Begue
er
Debol
EOO

2
BOTICA DE
FERNANDEI
A BELEATE
N
65


Pe



i
TESCOLTASA
MANILA.
SO DEI
A 
CARTO Y P
MNTA
P
A 
A!
2*
E
EU

Ae




UA


4
Te

EU
A
ica
ne
NE
E





Dnn Pablo
MO


OIyNOINo
A
PLC. MROGACOEII
25 ESCOLTA 25.
PE
ECIO
UN P
s0
EIIIASRARAMlilllIlIaaie
EDITORES  eno ELE YARJeS
04

Iso.
Aiscolta n  O.9 O,
ESENCIA DE
3 alacio6, 
ELY BOVANT

HESCOLYAZA

INTERIOR Y
Ven
AANIS
A
MEIEO


CGAS CEAMANNO)
—A
N
ME
Estableelmlento tipegráfico de C. Miralles, Eacolta, nim. 3.—Casa nueva interier.


9





NUM. 2.



2

la
2
Ah
IAN
E UI
DIRECTOR ARTISTICO:D*.
LIT DE CAMARA DE S M
AÑo I.
SUMARIO.

TexTO. Crónica de oriente, por D. A. Onisso.—Nuestros grabados.
Chulalongkon 1. rey de Siam.—Veinte años atrás.—Santuario y Con¬
ento de Gnadalape, por D. F. de Govantes.—Los Bachi-hozuks.—Pie¬
dra de la vejiga, por el br. Buleamara.—El centre de la Tierra, por T.
cabrer y D. pscudónimo. .—Las Ediciones flustradas (Conclusion;. por bon
N. Vinosiada.—Revista heidomadarla. por D. Aitonio Vazquez de Al¬
dana.—La treinta y una rdolora,, por Yo.—Perlas germanicas, por Tonny
tininapos. Chulalongkon L rey de siam.—Celehracion de una hoda
ntre los indizenas.—¡Cuadro de coslumbres filipinas),—sanluario
Convento de Guadalupe, visla lomada por el Sr. Lozano.—Los Rachi¬
bozuks.—Piedras de la vejiga
CRÓNICA DE ORIENTE.

Al fin el gobierno chino
ha otorgado á las familias del
capitan y tripulantes de la
Soberana la indemnizacion
tantas veces pedida por el
Ministro español en Pekin.
Nuestras diferencias con el
Celeste Imperio quedan, pues,
definitivamente zanjadas, lo
cual es una buena noticia
ara los que creyeron un dia
en absurdas complicaciones:
osotros teniamos previsto há
A
ya tiempo el desenlace. Justo
es añadir ahora que el go¬
bierno chino se ha mostrado
en extremo conciliador en
esta cuestion. No solo ha sa—
tisfecho las reclamaciones de
España, sino que ha tomado
sérias medidas en contra de
la pirateria, á consecuencia
de mancomunadas peticiones
del cuerpo diplomático. Por
de pronto, diez y seis caño¬
neros andan costeando ya los
ires grandes rios de la provin¬
ia de Kowangtung, donde
los piratas tantas fechorias
han cometido, y en breve
se dotará de igual servicio
à las provincias mas de—
samparadas de vigilancia ma¬
rítima. La cosa es cara, pero





E
JEl
AIRES 

e

O

DIRECTOR LTERARIO. D" PDE GOVANTES
LIC EN BURISPRUDENCIA
"HEMEROTEC.
 MURCIPA
MADRID
Manila 2l de Octubre de 1877.
NUM. 3.

ros chinos y 3.465 extranjeros; importá¬
ha de durar poco tiempo, si el gobierno de¬
ronse en dichos tres meses 44.917 fardos
le tejidos, y exportáronse 3251 picos de
Se ha publicado en Canton el resúmen
comercial del segundo trimestre del cor¬
seda en tepdos y 2.935.986 abanicos de
odas clases. Este resúmen presenta un
riente año. Durante los meses de Abril
Mayo y Junio entraron en dicho puerto
alza considerable comparado con el de
se en¬
209 buques con 155.298 toneladas;
iguales meses del año anterior, progreso
pasaje¬
que tambien
barcaron para Hong-kong 82.210
notamos en los estados de
Swatow, Emuy y Toochow.
Nuestros vecinos están de
enhorabuena, bajo este punto
de vista, pero jah! ¡no es
mos! Al fin y al cabo tam—
bien aqui progresa el comer—
cio. Lo que no tendremos
ocasion de alabar nunca, como
lo hacen los periódicos de
Shanghae, es el servicio te¬
égráfico con Europa. La
(via
gran Compañía del Norte
te—
Rusia) ha trasmitido un
egrama desde  Lóndres
Shanghae ¡en 30 minutos!
el menor tiempo que hasta
la fecha se ha conocido
¡Eso, eso es lo que de ve¬
ras envidiamos á los veci-
nos del Celeste Imperio!

A
En cambio, ni con telé¬
grafo ni sin telégrafo, qui¬
sieramos habitar en Tientsin.
Empiecen VV. porque to-
davía no ha llovido alli este
año, perdiéndose por lo tanto
la cosecha de arroz y con—
cluyan por la visita del có¬
lera, que hace estragos entre
indigenas y europeos, y ¿qué
tal? ¿No se pasa en Manila
E
mucho mejor? Sin embargo,
UU
no cantemos victoria dema¬
siado fuerte. Lo decimos por
Chelalonakon I, Rey de Sian.


PAg. 2.
este parrafito, que traducimos de un pe—
riódico de Hong-kong.
(Se cree que los casos de cólera que se
han presentado en Tientsin hayan sido
causados por la putrefaccion de una especie or—
dinaria de abacá ó yule, en los pantanos, cuyo
OLOR ES INSOPORTABLE. El sol de medio dia
quema, mientras que por la noche se siente frio.
Agréguese á esto la mala alimentacion y PArece
MENTIRA QUE NO SE MUERA MAS GENTE.Y
¿No podria decir esto mismo de Manila
cualquier periódico de la localidad?

Los robos continuan en Hong-kong á
la orden del dia. Muchos son los veci¬
nos, al decir de un periódico, que han
tenido que limpiar y preparar sus revol¬
vers, para un caso necesario. La cosa no es
para menos, pues raya ya en escándalo
lo ocurrido con el Palre Viganot. Róbanle
á su Reverencia, de buenas á primeras, cin¬
co billetes de á 100 pesos, y mientras nues
tro amigo estaba declarando en los tribuna¬
les, acerca de esta rateria, los criados chinos
que había dejado al cuidado de la casa,
escamotéanle idéntica cantidad
La prensa no cesa de pedir el resta¬
blecimiento del sistema de azotes, pero pa¬
rece que el Gobernador está dispuesto á
presentar su dimision antes que tran¬
sijir en lo mas minimo. Lo gracioso de
este asunto es una polemica entre dos pe¬
riódicos, sobre si los latigazos duelen mas
en las espaldas que en las nalgas.
Presumo que los contendientes acaba¬
rán por tratar de convencerse in anina vili.
As
Los progresos de nuestra religion sacro—
santa en China, son cada dia mas notables.
He aquí lo que escriben desde Shien¬
hien (Petchá-ly) á un periódico francés
de Saigon:
(Tenemos aquí una escuela normal indigena,
verdadera escuela apostólica, que cuenta hoy 180
discipulos, y que tendria hoy más, si fuesen
más abundantes nuestros recursos.
Llegados de todos los puntos de la mision,
estos niños pasan dos, tres y mas años en la
residencia, donde á la vista de sus padres en
la fé, adquieren los conocimientos que necesi¬
y
tan para hacerse auxiliares de los misioneros
muchas veces hasta celosos misioneros. Cuatre
sacerdotes, primicias de esta escuela normal, han
sido ordenados en 1876 por Mons. Dubar. Otros
discipulos, salidos de la misma escuela, son ahora
catequistas ó gefes de cristiandad.»
De Fo-hien:
«El catolicismo hace consoladores progresos
en la region Arnoy. En Pechion, nueva cris¬
tiandad, han recibido últimamente el bantismo
80 adultos, y en Toalin 22 neófitos han sido
confirmados por Mons. Gentili, coadjutor de
Mons. Calderon, Vicario apostólico de Fo-kien
Han llegado á Arnoy algunas religiosas ita¬
lianas para dirigir el establecimiento de la Santa
Infancia, que acaba de ser creado en esta ciu¬
dad. Estas religiosas pertenecen al instituto de
las Hijas de Caridad, fundado en Verona en 1808
con el nombre de Sirvientes de los Pobres, por
la beata Magdalena de Canossa. Poseen un es¬
ablecimiento muy próspero en Hong-Kasg,
y
otras casas en diversos puntos del imperio chino.
Los dolorosos sucesos del distrito de Koncha
limítrofe del Kian-si han terminado. Los cate¬
cumenos, espantados y dispersos por la tormen¬
ta, vuelven en gran número á la mision para
prepararse á recibir el bautismo. Un misionero
curopeo, el Reverendo P. Ibañez, ha sido en¬
viado á este distrito. Conforme á lo convenido,
los mandarines han hecho reedificar la iglesia y
casa del misionero. Esta justa reparacion sumi¬
nistra á los que habian limitado la perse¬
cucion, un pretexto para calumniar nuevamente
Estos edificios.—dicen,—no son para la religion
de los cristianos chinos, sino para los curo¬
ncos, que van á venir á instalarse en el pais.”
A pesar de estos rumores, se espera que la Re¬
ligion volverá á Hlorecer en esta comarca, donde el
número de cristianos, hasta ahora casi estacio¬


  .
nario, ha aumentado en muchos miles, desde há
cuatro años.
Un jóven religioso, el Rydo. P. Colunga, ha
sacrificado su salud hasta el punto de necesitan
regresar à Manila.y
De Houpe (Han-kew)
«...Desde hace algun tiempo, nuestro hospicio
cuenta 82 niñas. Muchos niños despues de ha¬
ber pasado algunos años con su familia vuel-
ven voluntariamente y nos traen otros huérfa¬
y otros paganos, algunos
nos, unos cristianos
enfermos y que exigen grandes cuidados, y to¬
dos deseosos de la palabra divina. La miseria
de estos pobres niños es excesiva, á causa de su
multitud y de la bárbara costumbre del infan¬
a tan
ticidio, que continua haciendo perecer
grande número. Quisiéramos salvarlos á todos;
actualmente tenemos 260 amas de cria. Todos
los meses llegan nuevas nodrizas esperando ob¬
tener el salario acostumbrado, con huérfanos, pi¬
liéndonos que los recibamos; pero ¡ay! no po¬
lemos. Nuestro asilo cuenta hoy 40 de estos pe¬
queñuelos."
¡Cuanta abnegacion!
Hablemos un poco de Siam. Es una fric¬
lera lo que pasa allí. Resumámoslo:
ALIMENTACION. Por decreto de 5 de
Sjetiembre, S. M., oido el parecer del Gran
Consejo de Estado, prohibe por un año la
exportacion de arroz en todos sus dominios.
SALUD PÚBLICA. La escasez de lluvías
está causando gran mortandad entre indi¬
genas y europeos. De cuarenta de estos,
han fallecido 15 en Bankok, en lo que vá de
año
Estado. Mr. Senn Van Basel, cónsul
Holandés en Bankok, acaba de entablar com¬
petencia de jurisdiccion sobre un indivi—
luo naturalizado en Java é intimo amigo
de uno de los infinitos suegros del Rey.
Parece que el javanés era algo aficionado
á lo ajeno, por lo que el cónsul se pro¬
puso llevarlo á tierra segura. Interpúsose
S. M., y de aquí la cuestion. El cónsul
ha tomado el camino de Batavia para dar
cuenta del asunto al Gobierno General
El rey de Siam ha mandado tambien acto
continuo á S. E. Preen Assee, para respon¬
ler á los cargos.
ORDEN PúBlico. (Himno bélico de un perió¬
dico de la localidad.)—Gran alarma existe
aquí, respecto á la invasion china. Las
cartas recibidas de Pekin son amenazado—
ras, afirmando que si no se nombran y se
envian cuanto antes embajadores para aquel
imperio, con el tribulo que hace mas de
veinte años que no se ha pagado al Go¬
bierno de China, las hostilidades empe—
zarán pronto. Siam tiene que batirse. Pa¬
gar sería reconocer que es una provincia
tributaria de China y anularía sus tratados
on todas las naciones europeas. No pa¬
saremos por tal mofa. Siam sabrá morir an¬
tes que sufrir humillacion tan grave.
¡Suene la trompa etc. etc.......!
¿Dónde demonios habrán oido Los puri—
lanos en Siam?
Tambien en el Japon anda medianilla
la cuestion de órden público. En la ac¬
ualidad los rebeldes tienen establecido su
cuartel general en Miyasaki, y cuentan
con varios arsenales y una Casa de Mo¬
neda en Omaki. El titulado general Ki¬
rino ha obligado á todos los hombres, desde
8 á 41 años, á que ingresen en sus fi¬
as: Por su parte, Saigo, ha decretado una
emision de papel moneda de curso obliga¬
torio, por valor de dos millones de pesos.
Como se vé, la cosa vá enredándose, por lo
que el Gobierno sigue enviando tropas al
Sur del Imperio. Se teme que la acumula¬
cion de enfermos en los hospitales de Na—


NUm. 3.
poblaciones, sea causa
gasaki,
colérica, á pesar de las
le al
gobierno está tomando.
precaucion
ue el
Esto seria lo peor.
A fines del mes último corrió en Yeddo
a noticia de que Saigo se había suicidado,
ero esta nueva, que á ser cierta acabaria
con la guerra civil, no ha recibido confir¬
macion. Lo que desgraciadamente se ha
confirmado, son los asesinatos del Secreta¬
rio del Ministro del exterior Ohara y su
señora, en pleno dia.
vado con la inicua conducta de la mayor
arte de tenedores de arroz, los cuales no
quieren desprenderse del articulo, en la idea
de que pronto ha de subir su precio, con
motivo de la pérdida casi total de la cose
cha de este año. Dichos comerciantes han
tenido varias reuniones con objeto de tra¬
grano; pero, enterado de ello el pueblo,
ha cometido mil desmanes, pegando fuego
á las casas donde tenian lugar los meeling,
despues de aporrear de lo lindo á los que
los componian.
¡Lo mismo en todas partes!
"
Por dicha, el comercio del Imperio se
esiente poco con estas cosas. En lo que
vá de año se han exportado ya 18.418 pi¬
cos de seda, valorados en la friolera de
13.191.710 pesos, y en la próxima almo¬
neda oficial, el gobierno pondrá á la venta
3.180.000 cartones conteniendo gusanos de
seda, lo cual proporcionará al Estado un
roducto de cerca de tres millones de pe¬
sos. Esto, refiriéndonos solo á un artículo.
La compañía de vapores Misli Bisli, de que
nos ocupamos en la última (rónea, está cons¬
reparacion de sus buques. El presupuesto
se ha calculado en medio millon de duros.
En los periódicos de Yokohama encon-
tramos un decreto imperial limitando los
intereses sobre préstames, que en adelante
se dividirán en dos clases: Intereses de con-
venio é Intereses legales. Bajo la primera de¬
ominacion entrarán los intereses que hu¬
iesen sido convenidos con las partes, no
udiendo pasar de 20 pE al año sobre
cantidades de menos de 100 pesos; 15 p8
lesde 100 $ á 1000 5 y 12 p8 desde 1000 5
en adelante. La segunda denominación
comprenderá todas las cantidades que, ha¬
iéndose dado á préstamo, no se hubiere
oncertado de antemano el interes del di—
nero; este, entonces, no podrá pasar del
PE, quedando los tribunales encargados
de mandar devolver las sumas que exce—
dan de dicho tipo.
¡Mal año para los usureros!

De una estadística publicada reciente¬
mente por la legacion Británica de To—
kio, tomamos los siguientes interesantes
datos, sobre el número de residentes eu¬
ropeos y casas de comercio que existen
en el Japon. Para mayor claridad, lo ex—
resaremos en la forma siguiente.
RESIDENTES.
Ingleses.
su inglesas.
112
Americanos.
l americanas
at
tahceses...
12 francesas.
ammaios

*
alemanas.
lolandeses
in
piez diferenles naciones....
naiailaais
Tolal de residentes extranjeros.
2073—Tolal de casas: 221 extranjeras.
He aquí, en otra tabla, el número de
estos mismos residentes y sus casas de


NUM. 3.
cemercio, en cada uno de los cinco puertos
del Imperio, abiertos al comercio del
mundo.
RESIDENTES.
CASiS HE COMERCIO.
115 diterenles naciones
4
1621
tunagawa ¡Yokohama..
179
E
lliogo y Osaka.
h
Nagasaki..
id.
lakodate.

Vigata.
!
M
Yrdo.
Tolal de residentes.
1673—tasas. de 111
Como sé vé, el comercio europeo en el
Japon, es sumamente mayor que en Fi¬
lipinas.

Pocas noticias referentes á Australia po¬
demos hoy comunicar á nuestros lectores.
Con todo, hay que señalar la publicacion
de los presupuestos de Victoria, segun los
cuales ha quedado al Tesoro durante el úl—
timo año un sobrante de 209.730 libras es¬
terlinas. Esta cantidad se cree llegue
250.000 finado el presupuesto vigente
asi fuere, se rebajarán entonces aloo los
derechos de Aduanas, declarándose de ca¬
botaje el comercio entre las distintas co¬
lonias australianas.
En Melbourne se hacen grandes prepa¬
rativos para la próxima exposición de París;
y aun se trata de celebrar alli una en 1880
El Gobierno destinaría para los gastos la
suma de 100.000 libras, pero esto nos pa¬
rece muy poco para una Exposicion Uni¬
versal. Ahora, en solos los preparativos para
el envio de efectos á París, lleva gastados
Victoria mas de 50.000 pesos.
La compañia de ópera sigue haciendo
furor. Ultimamente se ha puesto en escena
el Lohengrin de Wagner, que ha gustado
en extremo. Parece que la Link y el te¬
nor
Gambetti, nada dejan que desear.
Vemos con gusto que la mantequilla y
el queso, no son incompatibles con el arte.
As
El hambre es cada dia mayor en la In—
dia inglesa. En Burmha, lo mismo que en
Madras, millones de habitantes viven de la
caridad del Gobierno. S. M. Británica ha
puesto todos los recursos de la India á
la
disposicion de las autoridades de dichos
untos, á fin de que puedan socorrer á los
ecesitados. La determinacion merece ala¬
banzas. Sin embargo, no sabemos porque
vienen
à nuestra memoria aquellos ver¬
sos de
El Sr D. Juan de Robres,
con caridad sin igual,
fundó este santo hospital:
pero antes hizo los pobres.
Decididamente, somos unos maldicientes

Los disturbios de Malaca, han resultado
nada entre dos platos. Fué una simple riña
entre chinos, que se acabó á la llegada
de la policia. En cambio, sigue en Java
la insurreccion, y no tiene trazas de ter—
minarse por ahora.

Y á propósito de Java.
le aquí, para terminar, una anécdota
que nos rofieren.
Nuestros lectores saben que el KORAN
romede á Jesucristo un lugar preferente entre
os Profetas. Ahora bien; los musulmanes co¬
gieron hace poco, á un soldado holandés
el cual, creyendo salvar así el pellejo, se
puso á hablar pestes de Jesus,
¿Con qué Jesus no ha existido? pre¬
guntó el gefe de los moros,
¡Que habia de existirl


La IlustRAciÓn Del OrientE.
-¿Con que niegas su santidad?
—Niego.
¿Con que no crees que Dios converse
con
él para que nos iluminára?
—
Valiente pamplina está eso!
Pues.... ¡¡que te corten la caheza por
atacar los preceptos del Koran!!
Tableaul
A. Orisso.
ULTIMA HorA. Compuesta ya esta (ó¬
nia, leemos en los periódicos venidos por
el Jlaclan la muerte de Saigo y de Keviw,
gefes principales de la insurreccion de
Japon. En nuestro próximo número dare¬
nos detalles del combate.
Tambien se sahe que el cólera ha apa¬
recido en algunos puntos de aquel imperio.
como ya se temía. De todo hemos de ha¬
blar con tiempo y espacio

NUESTROS GRABADOS.
CHULALONGKON I, REY DE SIAM.
Una de las naciones de este estremo Oriente,
que con más afán se ha echado en brazos de
a civilizacion, es la de Siam, merced al im¬
pulso decidido y benéfico de su joven mo¬
narca, cuyo retrato damos en la pág¬
Chulalongkon I, nació el 23 de Diciembre
de 1859, é impulsado por el principe Re¬
rente y el Consul ingles, despues de un viage
or la India, ha asegurado á los estrangeros
la mejor acojida, y su Corte de Bangkok con¬
tiene hoy edificios á la Europea, de gusto
frances, siendo verdaderamente asiatico el lujo
desarrollado por los Siameses. Los de alta ge¬
rarquia, tienen cada uno dos ó tres vaporci¬
os de recreo, soberbios palacios, y riquísimos
traies.
Su trato es afabilísimo, su aspecto muy
barecido al de nuestros mestizos de sangley
y los paisages de Siam se confundirian con
os de Filipinas, pues hasta sus embarcacio¬
y
nes son reproduccion exacta de los cascos
bancas de este país. Iremos presentando aque
reyno, poco conocido, á nuestros lectores.

SANTUARIO Y CONVENTO DE GUADALUPE.
Damos en la pág. 5.* la vista del Santuario y
onvento de Guadalupe, residencia accidental
este último, frecuentemente, de nuestra primera
Autoridad, donde encuentra alivio á sus ma
les, sin duda por la superior posición de di
cho Convento, en punto elevado, sobre Ma¬
lacañan, que se anega facilmente
El incansable Marqués de Oroquieta, no se
eren que con su ausencia abandona los ne¬
gocios públicos, pues un hilo electríco pone
en comunicacion su despacho de Guadalupe
con sus secretarios de Manila, y comunica á
todos los centros oficiales, su admirable y po¬
derosa iniciativa. A Guadalupe van á reco¬
er su firma los Sres. Gefes de los distintos
ramos, los dias señalados para el despacho
respectivo.
Guadalupe: santuario situado á dos leguas E.
S. E. de Manila, sobre un gran peñasco que se
eleva á la orilla izquierda del rio Pasig: su altura
es tan notable, que para llegar á él se suben
algunos centenares de escaleras, farmadas en
la misma piedra. Desde allí domina toda la
brovincia de Tondo y la bahia, siendo por con
siguiente uno de los puntos mas pintorescos
del Archipiélago. Combátenle todos los vien¬
tos y su clima es templado y saludable. Fué
fundado en el año 160l: es un buen Convento
á cargo de los PP. Agustinos calzados, quie¬
ies tienen siempre en él un Prior, que suele
ser de aquellos ya envejecidos en el servicio
spiritual de las misiones. Su fábrica es de
iedra y la lglesia es de bóveda muy nota¬
le. La sanidad de este punto, la comodidac
del edificio, y la instruccion que suele ador
ar al R. P Prior, que lo tiene á su cui¬
dlado, son circunstancias que lo hacen mu,y
concurrido de enfermos que vienen á estable¬
cerse en este Santuario, y de jóvenes que er
él hacen sus estudios, circunstancias que
le
dan una grande importancia, y le hacen muy
pútil á Filipinas. Es tambien muy notablel


PÁg. 3.
por la famesa fiesta de S Nicolás, que el dia
de este Santo (10 de Setiembre) celebran en
licho santuario los chinos infieles establecidos
en Manila, atrayendo toda la poblacion de la
capital. Asombra per cierto y es muy signi¬
ficativo para el hombre pensador que sabe
preciar en lo que valen las costumbres de
los pueblos, ver come en el espresado dia
aquellos infieles dirigen al Santuario sus em¬
barcaciones engalanadas, llevando en ellas, las
núsicas de la guarnicion y mil preparativos
ara el festejo, y suben por el Pasig, formando
ina procesion, espresiva de un sentimiento re¬
igioso, á lo patriarcal, celebrando con su ale¬
rria, la veneracion que profesan al Santo. En
su lglesia le ofrece cada uno, una gruesa
vela encarnada, misas y otras muestras de una
fé que por una parte es doloreso ver, que
se halla sin su verdadera base,
y por otra
anuncia, como este pueblo está llamado á ad¬
quirirla y á acrecentar la republica cristiana.
Es admirable la animacion de esta fiesta en
aquel dia: grande el gasto que hacen los
chinos mencionados, y no pocos los que mo¬
vidos por esta festividad, han logrado el Evan¬
gelio. Todos llevan consigo la estampa de San
Nicolás y apenas hay un chino infiel en Ma¬
nila que no la tenga en su casa, colocada
con gran veneracion, al lado de Confucio. Atri¬
uyese el origen de esta devocion, á que en
el principio de la conquista del pais, por los
españoles, algunos chinos tubieron noticia de
la veneracion que profesamos á San Nicolás,
y viendese un dia muy espuestes en su cham—
an, se acordaron del Santo, é invocaron su
ombre, y habiendo salido del peligro, lo atri¬
uyeron á su mediacion.2
F. de Govántes.
* RR
LOS BACHI-BUZUCHS.
guerra
La triste celebridad que en la actual
le Oriente están adquiriendo las tropas
irregu¬
ares turcas, denominadas bachi-buzuchs,
nos ha
movido á dar la lámina de la pág. 8,
que re¬
presenta dos de esos tan diestros, como crueles
ruerreros, que la decadencia musulmana opone,
la terrible avalancha de cosacos del Don.
MAL DE PIEDRA.
Mas frecuente que en otra parte, es en los pai¬
ses cálidos, el padecer de mal de piedra, pero la
próvida naturaleza ha hecho, que sea tambien me¬
nos peligroso en estos paises, la operacion quirúr¬
rica de estraer las piedras, contra lo que general¬
mente se cree, por mas que dicha operacion es siem¬
re de importancia. Sépanlo, pues, los que temen
hacérsela y llegan á un estado en que es imposible
salvarlos: la prueba de que la operacion se puede
hacer con buen resultado, la tenemos en los suje¬
tos á quienes se les ha extraido las piedras, que en
el grabado van señaladas con los números 1,2 y 3.
ues todos se han curado perfectamente y en poco
iempo. Para que nuestros lectores se formen idea
dle lo conveniente que es, acudir con tiempo á re¬
mediar ese mal, que abandonado origina el sufri¬
miento mas horrible que puede concebirse, damos
as copias de las piedras arrojadas naturalmente y
que van señaladas con los números 4 y 5. Gran
suerte han tenido los que las han arrojado, pues
se han evitado que con mayor desarrollo, hubiese
sido precisa la operacion
Las copias de dichas cinco piedras, las repro¬
dlucimos en su tamaño natural, para que el lector
se forme completa idea
La núm. 1 es la estraida por el señor Parmen¬
tier al señor Garchitorena, no ha mucho tiempo,
pesaba 58 gramos.
La núm. 2 fué estraida por el mismo facul—
tativo á un niño indigena de 12 años de edad;
la núm. 3 á otro niño de 6 años, hijo del señor
Palacios, de Batangas; ayudado en ambas opera¬
ciones por los señores Marti y Malient. Dichas
piedras pesan respectivamente, 26 y 22 gramos
La núm. 4 fué arrojada por una muger y la 5
por un indigena
Se vé, pues, que el mal ataca á personas de ambos
sexos, y que la padecen los indigenas, quizas aun
nas que los curopcos.
Podemos decir que cuando no se ha formado la
piedra, pero por las arenillas que se arrojan y otres
sintomas mas, se conoce que va á padecerse di¬
cho terrible mal, se puede combatir con éxito se¬
guro.
Dr. Dulcámara.
 


PAg. 2.
este parrafito, que traducimos de un pe¬
«Se cree que los casos de cólera que se
han presentado en Tientsin hayan sido
causados por la putrefaccion de una especie or¬
dinaria de abacá ó yule, en los pantanos, cuxo
OLOR ES INSOPORTABLE. El sol de medio día
quema, mientras que por la noche se siente frio.
Agréguese á esto la mala alimenlacion y PARecE
MENTIRA QUE NO SE MUERA MAS GENTE.)
¿No podria decir esto mismo de Manila,
cualquier periódico de la localidad?
s
Los robos continuan en Hong-kong
la orden del dia. Muchos son los veci¬
nos, al decir de un periódico, que han
tenido que limpiar y preparar sus rerol—
vers, para un caso necesario. La cosa no es
bara menos, pues raya ya en escándalo
lo ocurrido con el Palre Viganot. Róbanle
á su Reverencia, de buenas á primeras, cin¬
co billetes de á 100 pesos, y mientras nues
tro amigo estaba declarando en los tribuna¬
les, acerca de esta rateria, los criados chinos
que había dejado al cuidado de la casa,
escamotéanle idéntica cantidad.
La prensa no cesa de pedir el resta¬
blecimiento del sistema de azotes, pero pa—
rece que el Gobernador está dispuesto
á
presentar su dimision antes que tran¬
sijir en lo mas minimo. Lo gracioso de
este asunto es una polemica entre dos pe¬
riódicos, sobre si los latigazos duelen mas
en las espaldas que en las nalgas.
Presumo que los contendientes acaba¬
rán por tratar de convencerse in anina vili
A
Los progresos de nuestra religion sacro¬
santa en China, son cada dia mas notables
He aquí lo que escriben desde Shien¬
hien (Petchá-ly) á un periódico francés
de Saigon:
«Tenemos aquí una escuela normal indigena
verdadera escuela apostólica, que cuenta hoy 180
discipulos, y que tendria hoy más, si fuesen
más abundantes nuestros recursos.
Llegados de todos los puntos de la mision,
estos niños pasan dos, tres y mas años en la
residencia, donde á la vista de sus padres en
la fé, adquieren los conocimientos que necesi¬
tan para hacerse auxiliares de los misioneros
y
muchas veces hasta celosos misioneros. Cuatre
sacerdotes, primicias de esta escuela normal, han
sido ordenados en 1876 por Mons. Dubar. Otros
discipulos, salidos de la misma escuela, son ahora
catequistas ó gefes de cristiandad.»
De Fo-hien:
El catolicismo hace consoladores progresos
en la region Arnoy, En Pechion, nueva cris¬
tiandad, han recibido últimamente el bautismo
80 adultos, y en Toalin 22 neófitos han sido
confirmados por Mons, Gentili, coadjutor de
Mons, Calderon, Vicario apostólico de Fo-kien.
Han llegado á Arnoy algunas religiosas ita¬
lianas para dirigir el establecimiento de la Santa
Infancia, que acaba de ser creado en esta ciu¬
dad. Estas religiosas pertenecen al instituto de
las Hijas de Caridad, fundado en Verona en 1808
con el nombre de Sirvientes de los Pobres, por
la beata Magdalena de Canossa. Poseen un es¬
tablecimiento muy próspero en Hong-Kasg,
y
tras casas en diversos puntos del imperio chino
Los dolorosos sucesos del distrito de Koncha
limítrofe del Kian-si han terminado. Los cate¬
cumenos, espantados y dispersos por la tormen¬
ta, vuelven en gran número á la mision para
prepararse á recibir el bautismo. Un misionere
curopeo, el Reverendo P. Ibañez, ha sido en¬
viado á este distrito. Conforme á lo convenido,
los mandarines han hecho reedificar la iglesia y
casa del misionero. Esta justa reparacion sumi
nistra á los que habian limitado la perse¬
cucion, un pretexto para calumniar nuevamente.
Estos edificios,—dicen,—no son para la religion
da los cristianos chinos, sino para los curo¬
neos, que van á venir á instalarse en el pais.”
pesar de estos rumores, se espera que la Re¬
igion volverá á florecer en esta comarca, donde el
numero de cristianos, hasta ahora casi estacio¬


  .
nario, ha aumentado en muchos miles, desde há
Un jóven religioso, el Rvdo. P. Colunga, ha
sacrificado su salud hasta el punto de necesitan
regresar à Manila.?
De Houpe (Han-kew)
«...Desde hace algun tiempo, nuestro hospicio
cuenta 82 niñas. Muchos niños despues de ha¬
er pasado algunos años con su familia vuel-
ven voluntariamente y nos traen otros huérfa¬
nos, unos cristianos y otros paganos, algunos
enfermos y que exigen grandes cuidados, y to¬
dos descosos de la palabra divina. La miseria
de estos pobres niños es excesiva, á causa de su
multitud y de la bárbara costumbre del infan¬
ticidio, que continua haciendo perecer
grande número. Quisiéramos salvarlos á todos;
actualmente tenemos 260 amas de cria. Todos
los meses llegan nuevas nodrizas esperando ob—
tener el salario acostumbrado, con huérfanos, pi¬
diéndonos que los recibamos; pero ¡ay! no po¬
lemos. Nuestro asilo cuenta hoy 40 de estos pe¬
ueñuelos.»
¡Cuanta abnegacion!

Hablemos un poco de Siam. Es una frie¬
lera lo que pasa allí. Resumámoslo:
ALIMENTACION. Por decreto de 5 de
Setiembre, S. M., oido el parecer del Gran
Consejo de Estado, prohibe por un año la
exportacion de arroz en todos sus dominios.
SALUD PÚBLICA. La escasez de lluvías
está causando gran mortandad entre indi¬
genas y europeos. De cuarenta de estos
han fallecido 15 en Bankok, en lo que vá de
año.
Estado. Mr. Senn Van Basel, cónsul
Holandés en Bankok, acaba de entablar com¬
etencia de jurisdiccion sobre un indivi¬
duo naturalizado en Java é intimo amigo
le uno de los infinitos suegros del Rey
Parece que el javanés era algo aficionado
á lo ajeno, por lo que el cónsul se pro¬
uso llevarlo á tierra segura. Interpúsose
S. M., y de aqui la cuestion. El cónsul
ha tomado el camino de Batavia para dar
cuenta del asunto al Gobierno General.
El rey de Siam ha mandado tambien acto
continuo á S. E. Preen Assee, para respon¬
der á los cargos.
DRDEN PUBLICO. (Himno bélico de un perió¬
dico de la localidad.)—Gran alarma existe
aquí, respecto á la invasion china. Las
cartas recibidas de Pekin son amenazado-
ras, afirmando que si no se nombran y se
envian cuanto antes embajadores para aquel
imperio, con el tribulo que hace mas
de
veinte años que no se ha pagado al Go¬
ierno de China, las hostilidades empe¬
zarán pronto. Siam tiene que batirse. Pa¬
gar sería reconocer que es una provincia
ributaria de China y anularía sus tratados
con todas las naciones europeas. No pa¬
saremos por tal mofa. Siam sabrá morir an¬
tes que sufrir humillacion tan grave.
Suene la trompa etc. etc.......!
¿¡Dónde demonios habrán oido Los puri—
lanos en Siam?
Aa
Tambien en el Japon anda medianilla
la cuestion de órden público. En la ac¬
ualidad los rebeldes tienen establecido su
cuartel general en Miyasaki, y cuentan
con varios arsenales y una Casa de Mo¬
neda en Omaki. El titulado general Ki¬
ino ha obligado á todos los hombres, desde
8 á 41 años, á que ingresen en sus fi¬
as: Por su parte, Saigo ha decretado una
emision de papel moneda de curso obliga¬
orio, por valor de dos millones de pesos.
Como se vé, la cosa vá enredándose, por lo
que el Gobierno sigue envíando tropas al
Sur del Imperio. Se teme que la acumula¬
cion de enfermos en los hospitales de Na-


Num. 3.
rasaki, Osaka y otras poblaciones, sea causa
de alguna epidemia colérica, á pesar de las
recauciones que el gobierno está tomando
Esto sería lo peor.
A fines del mes último corrió en Yeddo
a noticia de que Saigo se había suicidado,
pero esta nueva, que á ser cierta acabaria
con la guerra civil, no ha recibido confir¬
macion. Lo que desgraciadamente se ha
confirmado, son los asesinatos del Secreta¬
rio del Ministro del exterior Ohara y su
señora, en pleno dia.
La cuestion de órden público se ha agra¬
vado con la inicua conducta de la mayon
arte de tenedores de arroz, los cuales no
quieren desprenderse del artículo, en la idea
le que pronto ha de subir su precio, con
motivo de la pérdida casi total de la cose
cha de este año. Dichos comerciantes han
tenido varias reuniones con objeto de tra¬
ar de ocultar la verdadera existencia del
grano; pero, enterado de ello el pueblo,
ha cometido mil desmanes, pegando fuego
á las casas donde tenian lugar los mecling,
lespues de aporrear de lo lindo á los que
los componian.
¡Lo mismo en todas partes!
*
Por dicha, el comercio del Imperio se
resiente poco con estas cosas. En lo que
vá de año se han exportado ya 18.418 pi¬
cos de seda, valorados en la friolera de
13.191.710 pesos, y en la próxima almo¬
neda oficial, el gobierno pondrá á la venta
3.180.000 cartones conteniendo gusanos de
seda, lo cual proporcionará al Estado un
producto de cerca de tres millones de pe¬
sos. Esto, refiriéndonos solo á un artículo.
La compañía de vapores Mishi Bisli, de que
nos ocupamos en la última Crónea, está cons¬
truyendo en la actualidad un arsenal para
reparacion de sus buques. El presupuesto
ha calculado en medio millon de duros.
En los periódicos de Yokohama encon¬
tramos un decreto imperial limitando los
intereses sobre préstames, que en adelante
se dividirán en dos clases: Intereses de con—
venio é Intereses legales. Bajo la primera de¬
nominacion entrarán los intereses que hu¬
biesen sido convenidos con las partes, no
pudiendo pasar de 20 pE al año sobre
cantidades de menos de 100 pesos; 15 pE
dlesde 100 $ á 1000 5 y 12 pE desde 1000 8
en adelante. La segunda denominacion
comprenderá todas las cantidades que, ha—
biéndose dado á préstamo, no se hubiere
concertado de antemano el interes del di-
nero; este, entonces, no podrá pasar del
6 pE, quedando los tribunales encargados
de mandar devolver las sumas que exce¬
dan de dicho tipo.
¡Mal año para los usureros!

De una estadística publicada reciente¬
mente por la legacion Británica de To-
kio, tomamos los siguientes inferesantes
latos, sobre el número de residentes eu¬
ropeos y casas de comercio que existen
en el Japon. Para mayor claridad, lo ex¬
presaremos en la forma siguiente.
RESIDENTES
CASAs DE COMERCIO.
Ingleses.
sa Inglesas.
mericanos.
d americanas.
Tanceses .
::a:-
.?
12 francesas.
lemanes


37 alemanas
lolandeses.
i holandesas.
liez diferenles naciones...
E
21 difer. nacin.s
Tolal de residentes extranjeros. 2073—Tolal de casas: 221 extranjeras.
He aquí, en otra tabla, el número de
estos mismos residentes y sus casas de


NUM. 3.
cemercio, en cada uno de los cinco puertos
del Imperio, abiertos al comercio del
mundo
CASis DE COMERCIO
RESIDENTES.
115 diterenles naciones
2
Kanagawa (Yókohama..
Hiogo y Csaka.
Nagasaki.
*
E
Hakadale...
Nigata.

Yedo..
674—tusas. de 221
Tolal de residentes.
comercio europeo en el
Como sé vé,
Japon, es sumamente mayor que en Fi¬
A
Pocas noticias referentes á Australia po¬
demos hoy comunicar á nuestros lectores
Con todo, hay que señalar la publicacion
de los presupuestos de Victoria, segun los
cuales ha quedado al Tesoro durante el úl¬
timo año un sobrante de 209.730 libras es¬
terlinas. Esta cantidad se cree llegue
250.000 finado el presupuesto vigente.
los
asi fuere, se rebajarán entonces algo
lerechos de Aduanas, declarándose de ca¬
botaje el comercio entre las distintas co¬
onias australianas.
En Melbourne se hacen grandes prepa¬
rativos para la próxima exposicion de París;
y aun se trata de celebrar alli una en 1880.
El Gobierno destinaría para los gastos la
suma de 100.000 libras, pero esto nos pa¬
rece muy poco para una Exposicion Uni¬
versal. Ahora, en solos los preparativos para
el envio de efectos á Paris, lleva gastados
Victoria mas de 50.000 pesos.
La compañia de ópera sigue haciendo
furor. Ultimamente se ha puesto en escena
el Lohengrin de Wagner, que ha gustado
en extremo. Parece que la Link y el te¬
nor Gambetti, nada dejan que desear
y
Vemos con gusto que la mantequilla
el queso, no son incompatibles con el arte.
"
El hambre es cada dia mayor en la In—
dia inglesa. En Burmha, lo mismo que en
Madras, millones de habitantes viven de la
caridad del Gobierno. S. M. Británica ha
la
uesto todos los recursos de la India á
disposicion de las autoridades de dichos
puntos, á fin de que puedan socorrer á los
necesitados. La determinacion merece ala¬
banzas. Sin embargo, no sabemos porque
vienen á nuestra memoria aquellos ver¬
sos de
El Sr D. Juan de Robres,
con caridad sin igual,
fundó este santo hospital:
ero antes hizo los pobres.
Decididamente, somos unos maldicientes.
P
Los disturbios de Malaca, han resultado
nada entre dos platos. Fué una simple riña
entre chinos, que se acabó á la llegada
de la policía. En cambio, sigue en Javá
la insurreccion, y no tiene trazas de ter¬
minarse por ahora.
P
Y á propósito de Java.
He aqui, para terminar, una anécdota
que nos reficren.
Nuestros lectores saben que el KORAN
concede á Jesucristo un lugar preferente entre
los Profetas. Ahora bien; los musulmanes co¬
gieron hace poco, á un soldado holandés
el cual, creyendo salvar así el pellejo, se
puso á hablar pestes de Jesus,
¿Con qué Jesus no ha existido? pre¬
guntó el gefe de los moros.
¡Qué habia de existirl


La ILUSTRACION DEL ORIENTE.
‘Con que niegas su santidad?
-Niego.
¿Con que no crees que Dios converse
él para que nos iluminára?
Valiente pamplina está esol
-Pues.... ¡¡que te corten la cabeza por
atacar los preceptos del Koran!!
Tablean!
A. Orisso.
ULTIMA Hora. Compuesta ya esta (ró—
nica, leemos en los periódicos venidos por
el Macían la muerte de Saigo y de Keviw
gefes principales de la insurreccion del
Japon. En nuestro próximo número dare¬
mos detalles del combate.
Tambien se sahe que el cólera ha apa¬
recido en algunos puntos de aquel imperio,
como ya se temía. De todo hemos de ha¬
blar con tiempo y espacio

NUESTROS GRABADOS.
CHULALONGKON I, REY DE SIAM.
Una de las naciones de este estremo Oriente,
la civilizacion, es la de Siam, merced al im—
pulso decidido y benéfico de su jóven mo¬
Chulalongkon I, nació el 23 de Diciembre
de 1859, é impulsado por el principe Re¬
gente y el Consul ingles, despues de un viage
bor la India, ha asegurado á los estrangeros
la mejor acojida, y su Corte de Bangkok con¬
edificios á la Europea, de gusto
tiene hoy
frances, siendo verdaderamente asiatico el lujo
desarrollado por los Siameses. Los de alta ge¬
rarquia, tienen cada uno dos ó tres vaporci¬
tos de recreo, soberbios palacios, y riquísimos
traies.
Su trato es afabilísimo, su aspecto muy
y los paisages de Siam se confundirian con
los de Filipinas, pues hasta sus embarcacío¬
nes son reproduccion exacta de los cascos
bancas de este país. Iremos presentando aquel
reyno, poco conocido, á nuestros lectores.
SANTUARIO Y CONVENTO DE GUADALUPE.
Damos en la pág. 5.* la vista del Santuario y
Convento de Guadalupe, residencia accidental
este último, frecuentemente, de nuestra primera
utoridad, donde encuentra alivio á sus ma
cho Convento, en punto elevado, sobre Ma¬
lacañan, que se anega facilmente.
El incansable Marqués de Oroquieta, no se
crea que con su ausencia abandona los ne¬
gocios públicos, pues un hilo electríco pone
en comunicacion su despacho de Guadalupe
con sus secretarios de Manila, y comunica á
todos los centros oficiales, su admirable y po¬
derosa iniciativa. A Guadalupe van á reco¬
rer su firma los Sres. Gefes de los distintos
ramos, los dias señalados para el despacho
respectivo,
“Guadalupe: santuario situado á dos leguas E.
S. E. de Manila, sobre un gran peñasco que se
eleva á la orilla izquierda del rio Pasig: su altura
es tan notable, que para llegar á él se suben
algunos centenares de escaleras, farmadas en
la misma piedra. Desde allí domina toda la
provincia de Tondo y la bahia, siendo por con
siguiente uno de los puntos mas pintorescos
tos y su clima es templado y saludable, Fué
fundado en el año 1601: es un buen Convento
á cargo de los PP. Agustinos calzados, quie¬
les tienen siempre en él un Prior, que suele
ser de aquellos ya envejecidos en el servicio
espiritual de las misiones. Su lábrica es de
iedra y la lglesia es de bóveda muy nota¬
ble. La sanidad de este punto, la comodidao
del edificio, y la instruccion que suele ador
nar al R. P. Prior, que lo tiene á su cui
dado, son circunstancias que lo hacen muy
concurrido de entermos que vienen á estable¬
cerse en este Santuario, y de jóvenes que en
él hacen sus estudios, circunstancias que le
dan una grande importancia, y le hacen muy
Pútil á Filipinas. Es tambien muy notable


Pig. 3.
por la famosa fiesta de S Nicolás, que el dia
de este Santo (10 de Setiembre) celebran en
dicho santuario los chinos infieles establecidos
en Manila, atrayendo toda la poblacion de la
capital. Asombra por cierto y es muy signi¬
ficativo para el hombre pensador que sabe
apreciar en lo que valen las cosfumbres de
los pueblos, ver como en el espresado dia,
aquellos infieles dirigen al Santuario sus em¬
barcaciones engalanadas, llevando en ellas, las
músicas de la guarnicion y mil preparativos
para el festejo, y suben por el Pasig, formando
una procesion, espresiva de un sentimiento re¬
ligioso, á lo patriarcal, celebrando con su ale¬
gria, la veneracion que profesan al Santo. En
su lglesia le ofr ce cada uno, una gruesa
vela encarnada, misas y otras muestras de una
fé que por una parte es doloreso ver,
que
y por otra
se halla sin su verdadera base,
anuncia, como este pueblo está llamado á ad¬
quirirla y á acrecentar la republica cristiana.
s admirable la animacion de esta fiesta en
aquel dia: grande el gasto que hacen los
chinos meacionados, y no pocos los que mo¬
idos por esta festividad, han legrado el Evan¬
gelio. Todos llevan consigo la estampa de San
Nicolás y apenas hay un chino infiel en Ma¬
nila que no la tenga en su casa, colocada
con gran veneracion, al lado de Confucio. Atri¬
buyese el origen de esta devocion, á que en
el principio de la conquista del pais, por los
españoles, algunes chinos tubieron noticia de
la veneracion que profesamos á San Nicolás,
y viendose un dia muy espuestes en su cham-
an, se acerdaron del Santo, é invocaron su
nombre, y habiendo salido del peligro, lo atri¬
buyeron
á su mediacion.y
F. de Govántes.

LOS BACHI-BUZUCHS
La triste celebridad que en la actual guerra
de Oriente están adquiriendo las tropas irregu¬
lares turcas, denominadas bachi-buzuchs, nos ha
movido á dar la lámina de la pág. 8, que re¬
resenta dos de esos tan diestros, como crueles
guerreros, que la decadencia musulmana opone,
la terrible avalancha de cosacos del Don.

MAL DE PIEDRA.
Mas frecuente que en otra parte, es en los pai¬
ses cálidos, el padecer de mal de piedra, pero la
próvida naturaleza ha hecho, que sea tambien me¬
nos peligroso en estos paises, la operacion quirúr¬
gica de estraer las piedras, contra lo que general¬
mente se cree, por mas que dicha operacion es siem¬
pre de importancia. Sépanlo, pues, los que temen
hacérsela y llegan á un estado en que es imposible
salvarlos: la prueba de que la operacion se puede
hacer con buen resultado, la tenemos en los suje¬
tos á quienes se les ha extraido las piedras, que en
el grabado van señaladas con los números 1,2 y 3
pues todos se han curado perfectamente y en poco
tiempo. Para que nuestros lectores se formen idea
de lo conveniente que es, acudir con tiempo á re-
nediar ese mal, que abandonado origina el sufri¬
miento mas horrible que puede concebirse, damos
las copias de las piedras arrojadas naturalmente y
que van señaladas con los números 4 y 5. Gran
suerte han tenido los que las han arrojado, pues
se han evitado que con mayor desarrollo, hubiese
sido precisa la operacion.
Las copias de dichas cinco piedras, las repro¬
lucimos en su tamaño natural, para que el lector
se forme completa idea
La núm. 1 es la estraida por el señor Parmen¬
tier al señor Garchitorena, no ha mucho tiempo,
besaba 58 gramos.
La núm. 2 fué estraida por el mismo facul¬
lativo á un niño indigena de 12 años de edad
V
la núm. 3 à otro niño de 6 años, hijo del señor
Palacios, de Batángas; ayudado en ambas opera¬
ciones por los señores Marti y Mallent. Dichas
piedras pesan respectivamente, 26 y 22 gramos.
La núm. 4 fué arrojada por una muger y la 5
or un indigena.
Se vé, pues, que el mal ataca á personas de ambos
sexos, y que la padecen los indigenas, quizas aun
mas que los curopcos
Podemos decir que cuando no se ha formado la
biedra, pero por las arenillas que se arrojan y otres
síntomas mas, se conoce que va á padecerse di¬
ho terrible mal, se puede combatir con éxito se¬
guro
Dr. Dulcámara.



PAG. 4.


E


La IlustrAción del Oriente.
S
EE


AA


NUM. 3.


La ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
GRA

á
2

VE
PED

A

E
EI
2


A
 
2
2
SA

AY

E




A
E
 




Pág.


PAg. 6.
VEINTE AÑOS ATRáS!
Cuando reflexiono sobre la profundidad de
aquel pensamiento que convierte al tiempo en
picapedrero, quisiera tener á la mano todos los
diccionarios que la curiosidad enciclopédica ha
formado para tributar na millon de elogios á
su autor; porque de él no puede decirse aque¬
lo de nec bene vére, ncc bene trorato sino que
es fuerza convenir en que encontró muy bien
aquel que en su imaginacion descubrió tan in¬
genioso pensamiento.
A mí, lo confieso, no se me hubiese ocurrido
más.
Es verdad que de aquel que concibió tan alto
á mí, va una distancia infinita; una distancia
dirámoslo así, como la que separa el histórico
globo de cristal con su vaso y el clásico tintsin.
á le elegante lámpara de gas, nocturno y ar¬
tificial lucero del mundo moderno: pero todo
esto no les importa un comino á mis lectores y
por lo mismo no es cosa de entretenerles con
mi insignificante persona.
La piqueta demoledora del tiempo pasa sobre
los pueblos y las gencraciones y lentament¬
las va transformando, segun sus propias nece¬
sidades y circunstancias.
Hé aquí la idea que se me ocurrió al ima¬
ginar una fiesta de aquellas que ha veinte años
se celebraban todos los días en Manila y que
hoy han desaparecido de la escena: y como es
natural, al presentarse la idea, quise inter¬
narme en sus profundidades, hasta que perdido
en la oscuridad de sus cóncaves senos retro
cedí sin haber  escubierto mas que una cosa,
así, al parecer, paradógica, pero que al fin y
al cabo es una gran verdad y es: que todos
los tiempos son iguales.
El picapedrero transforma la piedra, pero
no destruye su esencia.
Preguntadle al habilísimo Rodoreda, si con
sus sierras y con sus pquetas y con sus es¬
coplos hace otra cosa mas que dar nueva for¬
ma á los mármoles que tan artisticamente tra
baja y veréis como os dirá que nunca el már¬
mol se le ha transformado en molave. Quizás
podrá responderos que él tiene el secreto de
convertirlo en oro, pero para esto sería me¬
al
iester ejecutar profundas investigaciones.
fin de las cuales, nos respondería una voz di¬
ciéndonos que todo aquel que sabe aprovechar
el tiempo y usar bien de su piqueta puede
realizar igual fenómeno, pero yo haria callar
esa voz respondiéndole con aquella sentencia
del tiempo aDios te dé fortuna hijo...”
El tiempo, que es un picapedrero universal
trabaja en los hombres y las cosas des le que
es tiempo y sin destruir nada de lo elemental,
todo lo transforma con una habilidad que, sin
ofensa sea dicho, le lleva muchísima ventaja
al mismísimo Rodoreda.
Su piqueta, me refiero á la del tiempo, en
trando en la familia ha escantillado en sus
costumbres y hoy despues de veinte años nos
encontramos con que los objetos de su labra
han quedado mas bellos sin haber perdido en
su fondo nada absolutamente de su esencia,
Que me perdone el Sr. Rodoreda que haya
tenulo que sacarle á plaza, pero teniendo que
hablar de piquetas, no tenía mas remelio que
acu lir á la suya para apurar el simil, porque
despues de la del tiempo, no sé de otra mas
inteligente y mas ingeniosa que la suya.
Como Ro lorella se apodera de un trezo de
graba
piedra y la asierra y la cepilla y la
y la escalpe y en general la labra hasta en¬
tregaros un objcto artístico ó suntuario: así el
tiempo se apodera de los hombres y de los
pueblos y del mundo y hasta de si mismo
y todo lo trabaja serun las necesidades y cir¬
cunstancias.
Y aqui tenéis la verdallera diferencia que
separa á estos dos picapedreros: el Sr. Tiempo
el Sr. Rodoreda.
Mientras el Sr. Rodloreda esgrime su pi¬
queta contra el mármol para dejarle tan mar¬
mol como antes; el Sr. Tiemro, la esgrime
contra si mi-mo para quedarse tan tiempo
como dlespues.
Contemplad p. e, ese grabado de La Ilustra¬
cion que os rebrosenta lo que se llamaba un
jiestajaa na tallejan ó nn calapasan.
erdoneine la academia de la lengua.
Fornos con la imaginacion un cuadro de
lo que hoy llamamos una soirde (estilo Francés
un the festito Ingtés) ó una tertulia (estilo Es¬


La Ilustración del Oriente.
pañol) y vereis la verdad de lo que antes os
e dicho.
Todo está cambiado y sin embargo tolo existe
lel mismo medo: y aun en el fonlo, todo
es esencialmente igual.
Los amantes platónicos del pasado, de cuando
en cuando sueltan sus jecemiadas para escla¬
mar como el elegante poeta de los tiempos de
D. Enrique IV.
Como á nuestro parecer
Cualquiera tiempo pasado.
Fué mejor
Pero nosotros que no sabemos amar platóni¬
camente mas que á la belleza artistica, encon¬
tramos que todos los tiempos son parejo
Bailujan ó soirée, lo mismo ave: que hoy, per¬
manecen en el fondo y en la fo ma; la piqueta
lel tiempo no ha hecho mas que escantillar y
ruñir un poco la superficie.
Andando el tiempo.... Y hé aquí una frase
que siempre se me ha atravesado, porque en
hii concepto el tiempo es un picapedrero que
siempre permanece en el mismo sitio, mientras
nosotros somos los que andamos de zeca en
que
meca y de acá para allá: pero el caso es
se dice y no es cosa de venir ahora con di¬
rresiones.
Andando el tiempo, la faz de esas reuniones
de familia habrá sufrido aun otras impresiones
del tiempo, y sin embargo serán en su fondo
lo mismo, exactamente lo mismo que ayer.
Veréis desaparecer aquella pareja que zala¬
mera baila cantando el cundiman ó el balitao.
bor otra que calzados sus piés cantará junto
al piano un duo de Bellini ó de Arriela, de Bar¬
lieri ó de Terdi: y veréis desaparecer, si fijais
0
bien vuestra atencion en el grabado todo
que realmente está de sobra en esta clase de
reuniones: asi p e. el Auyo que es al caramelo
lo que el calanda al ilang-ilong, y otras cosas
que le pegan á un festájan. Ni desaparecerá la
dalaga, m desaparecerá el baguntao, ni allá en
l fondo del cuadro se echará de menos al ma¬
tanda sanayon, ni á un lado del seguudo tér¬
mino á ese grupo querido que es el alma de la
familia, ni en su cielo, ni en su atmósfera esa
aire de vida, esa luz del mundo que se llama
el amor, in en un rincon agazajado, hundido
ent e las últimas sombras el gérmen del hu
racan, pues todo, todo persistirá, salva la forma
jue es la obra del tiempo, en el mundo, como
lel hábil Rodoreda en el mármol
Juizás suspire en un rincon el arpa armo¬
niosa, pero en cambio la preciosa niña india ó
nestiza, dejará correr sus lindisimas manos so¬
re el ebúrneo teclado, ganando mucho en ello
la belleza artística: pues forzoso es convenir
que no tiene nada de estética la posicion de
una arpista, mient as senta la al piano, puede
ucir sin violencia alguna todas sus gracias, la
uventud, Pero no temais que suspire el buen
yusto por no ver piés descalzos, ni camisas
hechadas atrás, ni otras menudencias hijas del
sans facon patriarcal, porque al fin el buen gusto
es el que guia la piqueta del tiempo; y este no
admite ya lo que in dieles illis, era su pro¬
ia delicia.
por al¬
g
Si hay alguno empero que suspire
guno de eses cuadros que para Manila son re¬
uerlos de antaño, Iléguese hasta Tayabas ó
Nueva Ecija y saltará en pocas horas veinte
años en la historia
Nosotros nos encontramos bien con la refor
ma, sabiendo como sabe nos que há veinte años
se reunian las familias para comer, beber, bai
lar y cantar: y hoy despues de todo nos reu¬
nimos para lo mismo, atraidos como entonces
por un solo aliciente, el amor, sin el cual, es
muy seguro que cada mochuelo se estaría quieto
en su olivo, porque por dinero canta el ciego
por pan si se lo dan.

LAS REGADERAS.
¡Enplectella speciosa.
En el número anterior dimes la lámina á que
refiere el presente artículo.
La regadera, llamada tambien canastilla de
Venus, (Euplectella speciosa), es en realidad
una esponja; la mas hermosa de las esponjas sin
parece ser un
luda, tanto que á primera vista
liligranado de coral por la hermosura y regula
ridad de su tejido ó estructura.


Num. 3.
No es estraño, pues, que muchas personas ha¬
van creido y sigran creyendo, que esta hermiosa
esponja blanca ó petrificada, es la obra de los
pólipos: creadores de tanta extension de arre¬
cifes de corales, como abundan entre las Islas
le este hermoso Archipiciago.
Otros creen que el mismno gusano ó bicho, que
se halla dentro de muchas de estas regaderas,
es el artífice con-tructor de su incomparable
morada
o creemos se hayan encont ado hasta hoy,
de rsta clase de vejetales maritimos, fuera den
les
Archipiélago filipino ó sea únicamente en
alrededores de la isla de Cebú.
Las primeras regaderas llevadas á Europa, al¬
canzaron grandes precios y aun mas admira¬
cion, entre los inteligentes y aficionados a co¬
leccionistas
Hoy están mas conocidas, si bien siempre muy
buscadas y la admiracion crece en muchas per¬
sonas, á melida que entienden mejor su na¬
turaleza y estructura. Por trabajos cientificos
recientes, quedo demostrado, como digimes al
principio de esta reseña, que la regadera, per¬
tenece al reino vejetal.
Nuestro grabado representa un ejemplar bien
acabado ó perfecto.
Y
Su tamaño es por lo general de un pié,
lgunos mas de un pié de largo; y cerca de
los pulgadas de diámetro, en la parte mas an
cha. Las figuras que le acompañan son partes del
tejido, visto por el microscopio, ó sea, aumen¬
tadas desde diez hasta veinte veces del origi¬
nal. En ellas aparece claramente la estructura
lel esjueleto principal ó sea de las lineas cru¬
zadas en cuadros regulares en la base ó caliz.
ligámoslo así, mas redondas y caprichosas de
forma en los rebordes ó pétalos y sobre todo
en la corona. Visto por el microscopio los hi¬
os del tejido, parecen consistir en uno ó mas
tubitos unidos o sollados, algunos de ellos en¬
sanchándose, como les tubes de un telescopio,
si bien hay machas ramitas irregulares ó que
se desprenden de la red principal.
Las hilazas mas delgadas tienen bastante elas¬
ticidad y se pueden doblar hasta cierto punto,
sin romperse. Metidas en la llama de una me¬
cha de alcohol, estallan y luego los fragmentos
ó pelazos, examinados con el mic-oscopio, re¬
sultan de la misma estructura y unien de hi¬
os tubulares, que los mas gruesos.
No se halla bien delinido aun en que cir¬
cunstancias especiales de organismo, ó por cua¬
es procedimientos crece y se desarrolla; y es
de esperar que algun aficionado naturalista, halle
casion propicia de observar minuciosamente, el
modo de desarrollarse de tan interesante crea¬
cion de la naturaleza.
J. O.
fraducido del aleman para La Ilustracion del Oriente,

EL CENTRO DE LA TIERRA¬

¿Es natural creer, como afirman casi todos los
sabios, que nuestro Globo tiene un núcleo fun¬
dido, esto es: que se parece á un inmenso
huevo, cuya cáscara constituye la costra solida,
y que todo lo demás esta liquidado á una fem-
peratura cuerme?
Algunos espiritus osalos ya se han atrevido á
poner aigun pequeño reparo á aquella general
reencia, y hora es ya de que el nuestro, mé¬
nos seguro en los principios de la ciencia; pero
más atrevido por una cierta intuicion que le
hace ver las cosas á su modo, proteste de ta¬
mañas locuras, y exponga á los hombres estu¬
diosos sus ideas, para ver si son realmente
fundadas.
Empecemos, pues, por el principio; suponga¬
mos á nuestro Globo formado por una masa
caótica gascosa, con cada elemento por su lado
los conocidos y los que tal vez no conocemos,
libres por la resistencia que á su union opo¬
nía la fuerza expansiva del calor, entónces en
todo su apogeo. Todos aquellos elementos de¬
bían estar como disociados, es decir: esperando
el momento en que la fuerza expansiva, si mo¬
vimiento vibratorio del calórico fuese cediendo.
ara contraer las combinaciones naturales en
aquellas circunstancias y que pudiesen subsis¬
tir á la temperatura en que paulatinamente
se iban encontrando.
Ahora bien ¿qué cuerpos, qué compuestos ó
Isimples debían solidificarse primero, qué ele¬


NUM. 3.
—
mentos debían combinarse para formar el pri¬
mer cuerpo liquido y luego el primer sólido
que sirviese de núcleo para atraer, por su ma¬
yor masa, las moléculas ó partículas que fuesen
naciendo de la combinacion sucesiva de aque¬
llos elementos?
La respuesta es óbvia, puede darla el que haya
apénas saludado las ciencias de la naturaleza
y es extraño que esto no se les haya ocurrido
tantos sábios como creen en el núcleo liquido
El primer cuerpo que debió formarse, fué el
que pudiese resistir mejor á las condiciones de
el
que iba á encontrarse rodeado; por lo tanto,
ménos volátil y fusible debía nacer primero
formar el primer núcleo
Constituye una ley sencilla y fundamental de
la Química, el hecho constante de que por la
combinacion de los elementos, solo pueden na¬
cer los cuerpos capaces de subsistir en las con¬
diciones en que aquellos se hallan colocados
hora bien, formado el primer núcleo por la
sustancia más fija, sobre este núcleo debían caer
llover, digámoslo, así, por la ley de la atraccion
universal, las nuevas particulas sólidas que se
iban formando á medida que el calor lenta¬
mente disminuía, y por lo tanto, por el órden
de la menor fusibilidad debieron irse colocando:
Esta es la única manera racional, á nuestro
ver, de concebir la formacion del Globo, que no
podemos imaginar que pudiese solidificarse pri¬
mero lo más fusible y volátil: ni comprendemos
como alrededor de un núcleo fundido, cuyas
ondulaciones, cuyo movimiento vibratorio debía
sar enorme; se podía formar una costra sólida,
muy delgada en comparacion del núcleo, que
no cediese al empuje de aquellos movimien¬
tos expansivos, cayendo á pedazos en aquel mar
de fuego, que debía ser ménos denso que ella,
ó bien que no estallase un dia en mil peda¬
zos combatida por el mismo.
Es inverosímil, además, que una materia que
debió quedar encerrada en una cubierta sólida,
y que por lo tanto no debía ser gascosa, sinó
todo lo más líquida ó pastosa, pudiese resistir
sin solidificarse la presion á qué debe de estar
sometida. De nó hacerlo, debía llenar por com-
pleto el centro y oponer á la tal presion una
resistencia inmensa, capáz de romper la costra
sólida; ó de no llenarlo, debió emitir grandes
cantidades de vapor que hiciesen lo mismo;
porque del contrario, habría quedado un vacío,
que pasando el tiempo y continuando su forma¬
cion, al irse solidificando tal núcleo, haría que
llegase un momento en que la Tierra no pudiese
resistir la presion exterior de la costra y de su
atmósfera, y se rompería aquella para llenarlo
Otra de las razones que nos hacen dudar de
fundamento de la opinion general, es la creen¬
cia de que si el núcleo fuese liquido, de fuego,
bara hablar en términos vulgares, las capas in¬
feriores del mar, en los puntos en que tiene una
rofundidad insondable, debieran resentirse de
aquella influencia y adquirir una temperatura
clevada; pero entonces, como esa agua del fondo
sería más ligera, veríamos subir á la superficio
una corriente continua de agua caliente, si no
de vapor, sobre todo con la calma que debe reinan
en el fondo de los mares, si es cierto que las
grandes tempestades solo logran removerle hasta
pocas varas debajo de su agitada superficie
Por fin, tal vez el único fundamento de la opi¬
nion general, depende de la existencia de los ter¬
remotos y volcanes, y del aumento gradual de
lemperatura á medida que nos internamos en el
suclo. Pero, á nuestro entender, los primeros
constituyen una prueba negativa.
Si los terremotos dependiesen de ser líquido el
centro de la Tierra, y de la influencia lunar
sobre ese mar de fuego, opinion que hemos oido
sostener á un sabio farmacéntico, uno de nues¬
tros primeros químicos, que salió hace dos años
ara España, ¿cómo se explica la localizacion
de esos poderosos fenómenos? ¿Cómo, para citar
un ejemplo de todos conocido, en la isla de Min¬
danao se sienten continnos temblores en Cotta¬
bato y apenas en Zamboanga experimentan uno
ligero de tarde en tarde? ¿Cómo muchas veces
un terremoto destruye una poblacion y apénas
se resiente de su influencia otra muy próximaz
ANo debe indicar eso, para una sana filosofia,
que fenómenos locales ó todo lo más regiona¬
les, deben depender de causas locales ó regio¬
nales, algunas veces sumamente poderosas?
vo hay más que ver la explicacion que ha
bodido dar Bunsen, el génio de la experimenta¬


La Ilostración deL OrientE.
cion en nuestro tiempo, de los geysers de Islan¬
lia, esos fenómenos sorprendentes, cuya causa
se iba á buscar al centro del Globo, y que har
venido á tener su asiento en la capa externa
de la Tierra, á una profundidad de poces me¬
ros.
Tambien los volcanes, por más que  ocupen
con preferencia ciertas zonas, son fenómenos
casi locales, y algun dia, tal vez no lejano, se
explicarán su formacion y sus erupciones, no
por causas que hagan bajar la imaginacion á
los antros profundos de la Tierra, sinó por otras
que tendrán su apoyo en una profundidad re¬
El agua del mar con su fuerza disolvente, cons¬
tantemente mantenida de siglo en siglo; con el
oleaje que sin cesar azota y empuja la valla que
la tierra le opone; puede producir grandes hue¬
cos, que sean causa de hundimientos de enor¬
mes cantidades de tierra, cuya caida puede des¬
arrollar temperaturas tambien enormes y dar lu¬
gar á grandes sacudimientos del terreno
or otra parte, podemos tambien suponer que
á medida que se fué enfriando la masa caótica
que formó nuestro Globo, es decir: á medida que
se fueron engendrando los cuerpos que podían
resistir aquella gran temperatura inicial y lo¬
rraron solidificarse, pudieron y debieron tal vez
formarse pequeños núcleos, que, nadando en
aquel piélago inmenso iban reteniendo, atra¬
yendo las sustancias capaces de solidificarse á
su contacto, y muchos de esos fragmentos que
lebieron ir agrandando, caerian al fin sobre el
núcleo central predominante, dejando por su in¬
lerposicion desigual grandes oquedades, que con
el enfriamiento sucesivo han debido quedar va¬
cías. Sin embargo, la presion exterior debe ir
ntentando llenarlas y de la lucha para hacerle
ueden resultar hundimientos que, segun la di¬
mension de aquellas cavidades, pueden dar sa¬
cudidas violentísimas y temperaturas enormes,
capaces de fundir las materias que sufran su in¬
duencia, y hasta vaporizar algunas, que con su
fuerza expansiva rompan la dura cubierta de la
Tierra, para producir volcanes espantosos.
Por fin, la misma cuestion del aumento de
emperatura gradual á medida que nos inter¬
namos hacia el centro de la Tierra ¿no podrá
un dia hallar su explicacion sencilla, ya física,
or la presion mayor que en aquellos puntos
roduce la atmósfera, ya química, por sufrir
trasformaciones varias, al ponerse en presencia
dlel Oxígeno, las capas interiores que estaban
resguardadas del contacto del aira?
Mas téngase en cuenta que todo esto es pura¬
mente teórico é indicado simplemente para de¬
mostrar que el concurso de distintas causas, pue¬
de en muchos casos producir iguales efectos.
Pues bien, el dia en que se expliquen por cau¬
sas superficiales, por causas que no trascien¬
lan á cuatro ó seis mil metros más allá de la
superficie del Globo, todos esos fenómenos ¿qué
razón poderosa podrá alegarse en favor del in¬
menso núcleo de fuego?
Lo cual significa, dicho en otros términos, que
si la causa de los terremotos y volcanes fuese
conocida, y el nacimiento de los unos y el pun¬
to de apoyo de los otros se hubiese encontrado
y no tuviésemos que internarnos mucho en la
Tierra para hallar su fundamento, nunca se ha¬
bría pensado en un centro líquido, y nunca nos
habríamos preocupádo sinó por grandes cata¬
clismos en la superficie, estando tranquilamente
sentados en un Globo macizo, que sigue su mar¬
ha en el espacio, sin agitaciones internas en
su corazon de roca
T.
CAbrer r D.

DE LAS EDICIONES ILUSTRADAS
CON LÁMINAS DE EL SIGLO XVI.
Conclusion.
Si estas obras de arte no fueron ejecutadas por
el insigne Arnaldo Guillermo de Brocar, que abrig
entonces los primeros tipos orientales para los
¡diomas hebreo, griego y caldeo de la «Com¬
lutense,» debieron hacerse bajo su direccion.
Lo probable es que el mismo Brocar fuese
el
rrabador
Su hijo Juan imprimia en Alcalá de Henares
primer Diccionario de Legislacion de que tenge
noticia: «Las leyes de todos los reinos en abe¬
cedario,» por Hugo de Celso (1540, letra de tor¬
tis), y le puso una portada á dos tintas y con
el escudo en madera.


PAG. 7.
Otro tanto hizo en la «Glosa de las Leves de
Toros de Fernando de Gomez Arias de Talavera
impresa en 1546. El grabado es magnifico para
aquellos tiempos. Segun recuerdo, tiene una p
que acaso quiere indicar el nombre del artista.
Mas antiguas son las (Notas del Relatoro 1531
on portada xilográfica y á dos tintas.
Las Leyes de Toro giosadaso é impresas en
Medina del Campo en 1553, y en otro libro de las
misinas leyes, dado á luz en Salamanca en 1557
por Juan de Caova; los ¿Comentarioso de Tello
ernandez, impresos en Madrid por Luis San¬
chez en 1595; los de Alvaro Salon de Paz, por
Francisco de Córdova, impresor régio en Va¬
lladolid (1558', ostentan gallardos escudos, por¬
tadas ó emblemas grabados en madera; y cito
drede estas obras, dejando mil otras, porque
versando sobre materia de legislacion ó juris¬
prudencia, y siendo, por lo tanto, las que mé¬
nos necesidad tienen de estos adornos, podemos
inferir que no faltarian á libros más amenos.
Es notable para la historia del grabado la edi¬
ion sevillana de las «Epistolas de! glorioso doc¬
tor Sant Hierónimo,» agora nuevamente impre¬
sas,, 1537. Fólio, letra de tortis.! La portada
representa un frontispicio al estilo llamado go¬
tico, con un San Jerónimo de correcto dibujado
entre el título y el año de la edicion. La plana
final lleva orla, y en la subscripcion se dice que
fué impresa en la muy insigne cindad de Se¬
villa. en la imprenta de Juan Cronberger año
de mil isie D.XXXVII. orlas, portada, imágen
lel Santo, y aun algunas letras iniciales florea¬
las, fueron abiertas en madera ó metal á medio
relieve
Mencion muy especial merece en este sitio el
¿Compendio de algunas historias de España,"
por Jerónimo Gudiel, impreso en Alcalá de He¬
nares, en casa de Francisco Laquerica, con un
rrabado en madera al estilo plateresco, firmado
bor Antonio Arfe. Representa un frontispicio con
las armas de los Girones, y á los lados las fi¬
guras de la Prudencia y la Fortaleza. Fué An¬
tonio de Arfe de los pocos grabadores en ma¬
dera que firmaron sus láminas, correctisimo di¬
bujante al gusto de la escuela florentina, segun
el citado Cean Bermudez. Pertenecia induda¬
blemente á la familia de los Arfes, famosisima
en la historia de las artes españolas; y principal¬
mente en la plateria. El artifice mas ilustre de
todos ellos, Juan de Arfe y Villafañe, que nació
n Leon el año 1535, dibujó y grabó en plo¬
mo las láminas del «Caballero determinado, de
Dlivier, traducido del francés al castellano pol
D. Hernando de Acuña, impreso en Salamanca
en 1573 por Pedro Laso, obra rarisima y muy
apreciada por sus estampas, debidas al buril
de tan insigne artista.
«Los Diez libros de Arquitectura, de Leon
Baptista Alberto, traducidos del latin en romance,
con aprobacion del célebre Juan de Herrera,
en 1582, é impresos en Madrid por Juan Gomez,
impresor de S. M., tienen una magnifica por¬
tada arquitectónica de mejor estilo y dibujo que
grabado.
La «Chronographia ó repertorio de tiempos,”
por Gerónimo de Chaves: Sevilla, 1584, imprenta
le Fernando Diaz, en la calle de la Sierpe, puede
colocarse entre las ediciones ilustradas con gra¬
bados en madera, á cuyo género pertenecen el
retrato del autor, las figuras geométricas y ce¬
lestes, diferentes láminas intercaladas en el texto.
todo malo.
Grande analogía tienen con esta obra, tanto
por su índole como por su escaso mérito, dos
libros de Perez de Moya, á saber: «Tratado de
reometría práctica,» y las «Matemáticas, im¬
resas ambas en Alcalà por Juan Gracian, 1573,
primero con figuras intercaladas en el texto,
el segundo con escudo de armas
le estas ediciones á las que veinte años des¬
pues se hicieron en Madrid, hay todavía mas
distancia en el arte que en el tiempo. Aludi¬
mos á los dos libros de Estéban de Garibay; el
primero, «Insignias reales de Castilla» ,1593)
todo de láminas xilográficas estampadas con le¬
tra sólo por el blanco, sin retiracion, notables
por la limpieza del tirado y de los grabados,
y hasta por la soltura del buril; y el segundo
intitulado «Ilustraciones genealógicaso (1596
on portada, blasones y árboles gencalógicos.
que si no tan buenos, no desdicen mucho de
los anteriores.
Grabadores del XVI fueron, Juan de Diesa, en
Madrid, autor de la portada del Notus el mello¬


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
PAG. 8.
dimiento que sustituyó Maso de Finiguerra sa¬
dicus tralatus de repraesealatione, por Blás Robles,
cando esta prueba directamente do la plancha
la cual representa una gloria de ángeles que
de metal por medio de un papel húmedo que
adoran á la Beatisima Trinidad, lámina como
prensaba con un rodillo; procedimiento que dió
todas las de aquel tiempo, de mejor lápiz que
la más antigua prueba que se conoce de estam
buril.
acion por medio del grabado en hueco, y ha mo¬
El maestro Diego esculpió en Zaragoza, el año
tivado se conceda al célebre platero florentino la
1548, la portada de los «Anales de Aragon.” de
gloria de este descubrimiento, llevado á cabo
Zurita: el dibujo es magistral.
hácia el año 1452, si bien en cierto modo, no a
Hernando de Solis se hizo famoso á fines del
estudio, sino á la casualidad parece debida, sien¬
siglo XVI como grabador de mapas, en Valla
do probable que este mismo sistema fuese se
dolid, emporio á la sazon de las bellas artes
guido por otros contemporáneo: ó antecesores
El pintor B. Roman, citado por Cean, grabó en
suyos, de los que el tiempo haya hecho desapa
Cádiz tambien á buril, en 1583, una estampa de
recer las pruebas. « Borrell, «Tratado teórico y
libro intitulado: Comentario en breve compendio
práctico de Dibujo,” cuaderno 12.
«de disciplina militar, en que se describe la jor¬
En el grabado en cobre se ejercitaron á fines
pnada de las islas Azores,  escrito y publicado por
del siglo XV y principios del XVI Juan y Alberto
el licenciado Cristóbal Mosquera de Figueroa. Re¬
Durero, el cual inventó el grabado al agua fuerte:
presenta el desembarco de D. Alvaro Bazan. mar
qués de Santa Cruz, en
la isla Tercera. Aunque
la estampa no sea de gran
mérito, dice, porque en
aquel tiempo estaba muy
atrasado el arte de grabar
en dulce en España, es dig¬
na de estimacion por el
asunto y la rareza y aprecio
con que corre el libro que la
contiene, lo cual recomien¬
da muy poco al grabador.
Desde este tiempo el gra¬
bado en cobre, llamado en
dulce, comienza á genera¬
lizarse y á luchar en las
ediciones españolas con el
grabado en madera
Tiene éste inmensas ven¬
tajas sobre aquél. Por de
pronto se estampa con la
misma tinta y la misma
prensa que el molde tipográ¬
fico, y da más de 80.000
ejemplares sin desmerecer.
En estos últimos tiempos
se ha inventado el medio de
reproducirlo y multiplicarloe
por el galvanismo; pero sin
necesidad de recurrirá ven¬
taja de tanta importancia:
bastaban las que antes he¬
mos indicado para no dejan
relegados al olvido, ó por lo
ménos á ediciones casi mi
radas con desprecio, los gra¬
bados en madera
El de cobre y acero cor
aplicacion á la imprenta es
costosísimo: abriruna buena
lámina en dulce lleva muche
tiempo y exige gran pacien¬
cia y habilidad estamparla



u
requiere prensa distinta de
A
a


la tipográfica, y por consi¬
S


5



guiente, doble tirada ó es¬


P E
Ta
a
tampacion. Además, una




EE
E 
plancha de cobre desmerece
 

S
2aE9
E

a
2E

2


AN
E
uego, y por eso es tanta la



2
EO.

EO

EE

diferencia de precio entre
 DE
2
S
a maE


S

E




SEO

E
los ejemplares sin letra, que
E
E

E
E


 a
EE
EE
E.

son los primeros, y por de¬
E
a 

E

E
E
cirlo asi la flor de la lamina,
Los Bachi-Buzuens.
y los grabados con letra que
vienen despues. Con este
se comprende fácilmente que una edicion ilus¬
J. Burgkmayer, que trabajó para las obras de
trada con láminas en cobre tiene que ser corta:
Maximiliano 1; Johan Schnitzer de Arnsheii, au¬
y si los grabados van en el texto, perjudican
r de los mapas para la edicion de Tolomeo en
la tipogralía, ó salen perjudicados por ella en la
1482; Lucas de Granach, y otros.
doble tirada
Grabadores extranjeros que trabajasen para
El grabado en dulce, cuyo descubrimiento
obras españolas en el siglo XVI, además de los
es posterior al de madera, se atribuye por los
ya citados en esta reseña, no conozco otros que
autores a Ghiberti Maso de Finiguerra, platero
Juan Felipe Jansen, que en 1553 grababa en
de Florencia. «Este, como todos los de su tiempo
Sevilla; Miguel Coxein, ñamenco, antor de las
adornaba sus obras de platería con dibujos gra
68 láminas de la «Historia de los Arabes,o y Vi¬
bados en hueco, sobre les que extendia una pas¬
cente Campi, italiano, de quien se dice que es¬
ta negra que, introduciendose en el grabado, pre—
tuvo en Madrid
sentaba este mas visible; pero como quiera qu
eata operacion final no admitia correccion y reto¬
Uno de los primeros libros de grabados en co¬
que, reproducian primero el grabado en azufre
bre que se publicaron entonces fué el de «Los
por medio del vaciado, y sobre éste extendian
Cinco órdenes de arquitectura de Vignolan (159:
una tinta negra para probar su efecto; proce¬
Las estampas están suscritas por Patritio Caxesi.


NUM. 3.
Con mayor gusto y esmero se reimprimió esta
obra en Madrid en 1764.
Desde fines del sigio XVI principian á verse
ediciones ilustradas xilográfica y calcográfica¬
mente por ambos sistemas á la vez
En cuanto á las obras adornadas unicamente
con alguna estampa, tanto de esta como de aque¬
lla clase, sería curiosísimo el catalogo, pero pro¬
lijo y árido por demás.
Dado que yo pudiese hacerlo, de lo cual esto,
muy distante, semejante trabajo requiére mu¬
chas páginas, y por lo tanto impropio de este
lugar
Creo que con lo expuesto se ha dado algung
idea de las ediciones ilustradas con láminas en
el siglo diez y séis, que es lo que me habia pro¬
puesto.
Más adelante trataré de las publicaciones con
grabados desde el siglo XVIl
hasta nuestros dias.
Feancisco Nararro Villoslada.

REVISTA HEBDOMADARIA.
SUMaRio.—La revisla anterior.—Los lo¬
tos de Malate.—El lin del mundo.—Un
bonado a la funcion.—Mr. Thiers.
Vales, pagares e ingleses.—El Didrio
y la Ilastration.—Es siclemesina.—Los
undadores.—Las protrsiones religio¬
sas.—El calor y las todas.—Iluvía
Ytuibanerias.—Il palay.—Campaña
eu la Bulgaria.—La husia con pies
de barro.—El colera melido a sal¬
timbanquis
Así es el mundo y así
hay que tomarlo, decia,
lectores queridos, una vieja
mirándose al espejo, y es
jue cada uno ve las cosas
segun el cristal de que
hace uso: ella creía que
el mundo era feo y arru¬
gado, porque veía su faz
maltratada por el tiempo
pero vo ni creo que el
mundo es feo, ni que haya
que reformarlo.
Otra cosa digo de la Re
vista anterior: no era come
salió, sino de otro modo.
Hasta el Mariscal de Sa¬
jonia salió convertido en
Mariscal de Lajamá, des¬
conocido hasta en su casa.
Vamos á ver sí esta sale
mejor.
Sabrán VV. que hubo
toros en Malate, protes
tando de la tendencia á
suprimirlos que hay; y lo
que es mas, dando á en¬
tender que habrá toros in
secula seculorum.
Entre las noticias circu¬
ladas por los diarios loca¬
les se halla la de que e¬
mundo estaba próximo á
su fin: pero esta proximi¬
dad se ha fijado definiti¬
vamente para el año de
Y bien: si se admiten
abonos para ver la fun¬
E
cion, aquí hay uno que
toma palco principal

Para M. Thiers ha con¬
cluido mucho antes
nada menos faltan, para
que todo se lo lleve la trampa
Bueno es saberlo para no firmar vales, ni
bagarés sinó á plazo mas largo
Y como al fin del mundo, todo ha de arder
escuso decir lo que les ocurrirá á los ingleses
al ver convertidos en humo sus papeles.
Mojados debe tenerlos el amigo Diarío cuan¬
do dice con la mayor formalidad que la Ias¬
tracion está atacada de fiebre amarilla.
Eso solo por los forros compañero: y ya
sabe V. que bajo una mala capa se esconde
un buen bebedor.
Es solo por la cascarilla; y así acaba de cer¬
tificarlo un médico muy inteligente en fiebres,
de todos colores, y á quien hemos llamado á
toda prisa al leer su revista
Dice y dice muy bien, que lo que tiene La


PAg. 9.
LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
NUM. 3.
la Australia, ó á la Nueva-Zelanda, ó á los in¬
que han hecho desaparecer los temores de otra
Ilustracion es que es sietemesina: ó lo que
fiernos. En fin Señores que no hay cuidado. Ha
mala cosecha, que hubiera sido una verdadera
es lo mismo: que no debió nacer hasta dentro de
quedado en no venir, y me despido.
calamidad para todas las clases de la seciedad
dos meses: pero la madre (y esta es tambien
En Zambales y la Laguna, tulisanerías que
Vazouez de Aldana.
la madre del cordero) se moria por consun¬
es de esperar no tomen incremento, y conclu¬
cion, y hubo que provocar el parto prematuro

yan al empezar la siega del paláy.
Sabida la infancia enclenque y enfermiza
De todos modos, si no concluyen, Villabri¬
de los sietemesinos, necesitará, pues, nuestra
MEMORIA
lle se encargará de segarlos à ellos, y punto
criatura de todo el mimo del público, por lo
SERE EL DESESTANCO DEL TIEICO EE LIS ILIS THLPINIS
concluido.
menos hasta que pase la crísis de la denticion
De Europa, ya lo saben VV, por los Diarios
PIRIGIDA
Dadas estas esplicaciones, no estrañarán
la primera y aun la segunda fase de la can¬
AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ULTRAMAR
nuestros lectores que la criatura haya llegado
POR El
baña de la Bulgaria, puede darse por terminada.
tarde á sus casas, en las dos primeras sa
ILMO. SR. INTENDENTE GENERAL DE HACIENDA
La Rusia, ese coloso que pesaba en los des¬
lidas.
PUBLICA DE LAS MISMAS.
tinos de Europa, tanto como el resto de ella,
Los recien-nacidos andan á gatas, y na
¡Don Jost limeno Agius.
aparece hoy como el de los sueños de Nabuco
pueden correr como las personas adultas.
nodosor: con los piés de barro,
EN VIRTTDDE ORDEN DES_A. EL REGENTE DEL REINO,
Convencido de esta verdad, la compramos
Pecha 6 de Seliembre de 1870
¿¡Rodará por el suelo, como aquél?
ayer unos andadores, y de fijo esta vez llegará
No: se retirará á los hielos del polo, á la¬
Continuacion.
mas pronto
merse las patas como hacen los osos, dejando
Además, Exemo. Sr., el Gobierno que ha
Ha visto la luz en el Boletin de este Arzo¬
oir de cuando en cuando sus gruñidos de có¬
meditadlo mucho la última reforma arancelaria,
bispado una disposicion de la primera auto¬
lera, y nada mas.
no puede ni debe desistir de su propósito de
ridad eclesiástica, relativa á las procesiones, con
El cólera ha saltado desde China al Japon
estimular la produccion del pais por medio del
gran aplauso de parte de las personas verda
ni mas ni menos que si fuera una pelota de
cambio de productos con el extrangero y de las
deramente piadosas,
goma.
mayores necesidades que la abundancia y la
La citada disposicion enaltece al celoso prela¬
Desde allí, dará otro salto, y se marchará á
baratura de los artículos despiertan en toda po¬
dlo, que visrila por los sagrados intereses que le
blacion En Filipinas no puede pensarse en re¬
están encomendados, y que se desvela por que
formar los aranceles de Aduanas sino en sen¬
en el culto de nuestra sagrada religion, no ven¬
tido mas liberal, cada dia, y una vez asegurado
gan á mezclarse asuntos mundanales.
el éxito de las disposiciones que se adopten
Durante la semana que acaba de pasar. Ma
para llevar á cabo el desestanco del tabaco, lo
nila ha esperimentado un calor digno del Se¬
primero en que debe pensarse es en suprimit
neral, é impropio de esta estacion, refrigerada
por completo las aduanas ó al menos los dere¬
ya regularmente en años anteriores por las bri¬
chos de exportacion, impuesto que solo puede
sas del Norte.
justificarse de algun modo en un pais donde
S
De aquí sin duda que algunas bodas en pro¬

por regla general no paga nada la propiedad
yecto, se hayan suspendido, si no indefinida¬
rústica, y donde el dificil estado del Tesoro no
mente, hasta el mes entrante,
es consideracion bastante á detener al Gobierno
De provincias, nada: lluvias en abundancia
ED







P
2
 

Ma
AR
2
E
M

L
 E

L
R I




A
E

A 







M



e



"


PIEDRAS DE LA VEJIGA. (De una jotografíu del Sr. Yan Cump.
2
feridos 92,391,509 expresados reales de que el
aunque rodeada ya de grandes señales de vida
Supremo de la Nacion en el camino del deses¬
Tesoro debe desprenderse segun el proyecto
y prosperidad p ra el porvenir, apenas acaba
tanco del tabaco, cuyas inmensas ventajas para
le la Junta, presentan un déficit de 72,291,509
de nacer; y que, por fin ha tenido muy pre
la riqueza y prosperidad sel pais pesan más
reales que deben cubrirse con los productos
sentes las considerables defraudaciones que se
en su ánimo que las dificultades con que Iu
de una contribucion de tan dificil plantea—
cometerían en un país tan difícil de vigilar
cha para alcanzarlo.
miento y de resultados tan tardíos, va que
por la gran estension de sus costas, como
La Junta propone, por último, el restable¬
no tan dudosos, como los de la contribucion
Archipiélago Filipino si en vez de fijar tipos
cimiento de los derechos de exportación, mer
única directa, la cual, por otra parte, y se¬
que por lo moderados, no puedan ser estímulo
ced á lo cual cree que podrán obtenerse I0
gun cáculo de la misina comision, solo ofre¬
para el contrabando, se establecieran otros tan
millones de reales, Pero tambien en este cálculo
cerá al Tesoro un producto líquido de 60 mi¬
subidos como los propuestos por la Junta, los
hay exageracion. Lo recaudado por derechos de
llones de reales. (Véase el concepto 1.0 del art.
cuales permitirian fuese verdadero negocio en
exportacion durante los últimos años en que
8.0 y el art. 10 del proyecto de ley estable
muchos casos para el comerciante burlar la
estuvo establecido este recurso no llegó nunca
ciendo la contribucion única directa, inserto
accion de los agentes del Fisco, aun expo
á 6 millones de reales, y aunque algo ha
en la página 39 del informe de la expresada
niéndose á las penás de la Ordenanza de Aduanas
debido crecer la produccion de los articulos
Junta.
De suerte que dentro de la letra y espíritu
suictos á semejante impuesto durante los dos
de la última reforma arancelaría, único cri¬
últimos años, esto es, desde que no se tienen
He aquí la demostracion de lo que acaba¬
terió que concilia los intereses del Fisco con
datos por haberse suprimido los referidos dere¬
los de la produccion del país, no es posible
mos de decir:
chos, todo el aumento que pueda obtenerse
obtener de los derechos de exportacion más
por este concepto no exederá seguramente de
de 8 millones de reales al año.
Importe de los recursos de que debe desprenderse
los millones de reales, que unidos á los seis
Y siendo esto asi, resulta; que, dejando aparte
recandados anteriormente forman un total de
el Tesoro, segun el proyecto de la Junta.
los productos de las aduanas por importacion
8 millones, única cantidad con que puede con¬
y demas conceptos secundarios que no es po¬
tarse por derechos de exportacion para cu¬
Reales vellon.
sible que por el pronto crezcan de un modo sen¬
brir el déficit que produzca la supresion de la
sible en virtud de las razones ya indicadas, la
renta del tabaco.
Junta no ofrece en compensacion de los 35 mi
Es cierto que la Junta propone que estos
Beneficio líquido de la renta del
llones'en que se ha calculado el beneficio líquido
derechos puedan elevarse hasta el 5 por ciente
35.000,000
tabaco (cifra calculada)...
le la renta del tabaco; de los 1.674.168 á que
de las mereancías exportadas; pero tambien
hascienden los productos efectivos de los juegos
o es que se opone á esto el decreto de 16
Productos de los juegos de ga¬
de gallos; de los 2.345.340 que rinden las con
de Octubre último, al prevenir que no puedan
llos (recaudacion efcctiva du¬
tratas del anfion; y de los 53.272.000 que importa
exeader del 2 p.2 aquellos tipos; disposicion
1.674,169
rante el último quinquenio).
segun el presupuesto de ingresos, el tributo,
meditadisima por parte del Gobierno, que ha res¬
Ldem de las contratas de anfion
y demas contribuciones que constituyen los ca¬
tablecido este arbitrio en fuerza solo de las
ítulos 1.” y 2.” de la Seccion 1. del mismo;
2.315,340
lifícilos cireunstancias del Tesoro; que por lo
(idem).
Total, 92.291.509 de reales:) la Junta, decía,
mismo ha querido reducir á las menores pro
Importe de los cap. 1.” y 2.” Sec
no ofrece como recursos efectivos, con que
porciones posibles la nueva carga que se arroja
cion 1.” en el Presupuesto de
pueda contarse desde el momento mismo en
sobre la riqueza pública, justamente teme¬
53.272,000
que se establezcan, mas que 12.000.000 reales
Ingresos, segun este mismo
roso de las perturbaciones que en otro caso
por derechos de exportacion sobre el tabaco y
experimentaria el comercio del pais; que ha te
8 millones por estos mismos derechos sobre
nido al mismo tiempo muchísimo cuidado en
os demas productos agricolas del país: total,
evitar el terrible golpe que podria recibir la
92.291,509
20.000 000 de reales: que comparados con los re¬
prusluecion agricola de las Islas, la cual


PAG. 10.
Recursos afectivos é inmediatos propuestos por la
Junta.
Derechos sobre la ex¬
12.000,000
portacion del tabaco
Derechos de exporta¬
cion sobre otros ar
20.000,000
8.000,000
tículos
péficit que debe cubrirse con los
productos de la contribucion
72.291,508
ínica directa.
Producto líquido de esta á favor
60.000,000
.
del Tesoro público.
péficit definitivo en contra del Te¬
12.291,50
soro público. .
Ahora bien: ¿es prudente renunciar en la
actual situacion del Tesoro, y aun cuando esta
fuera menos angustiosa, á ingresos positivos
y de recaudacion fija, por los problemáticos
productos de una contribucion que, dado e
caso de que sea posible plantearla, no llegará
á dar resultados sino pasado largo tiempo y
despues de repetidos ensayos? ¿Puede, por otra
parte, acertarse como solucion satisfactoria para
el desestanto del tabaco un procedimiento que.
en vez de proporcionar recursos bastantes para
reemplazar los 35 millones de reales en que
se calcula el beneficio líquido de esta renta,
principia por introducir en el presupuesto un
déficit que, aun llegado el improbable caso
de que se realicen en toda su estension los li
sonjeros cálculos de la Junta, importará mas
le 12 millones de reales?
Seguramente que nó. Es necesario, por el
contrario, no renunciar á ingreso alguno de los
que hoy sostienen las cargas públicas sino con
la se ruridad completa y absoluta, de que, pon
lo menos, entrará en el Tesoro una cantidad
gual al importe de las contribuciones ó ren¬
tas suprimidas; y puesto que tanto urge el de¬
sestanco del tabaco, es indispensable tambien,
en vez de subordinar esta reforma á ninguna
otra, cualquiera que sea su importancia, ó de
arbitrar recursos de dudoso ó lejano resultado
buscar el medio de acelerar todo lo posible la
supresion de la renta del tabaco, asegurando
al Tesoro que llesde el mismo dia en que así
se acuerde, podrá contar con recursos efcctivos
inmediatos y bastantes para cubrir el déficit
consiguiente á la reforma
Ahora bien, habiendo demostrado el que sus
cribe, que los recursos afectiros ó inmedialos
que propone la Junta en sustitucion de la renta
del tabaco, se reducen á 20.000 000 de reales qu
deben producir los derechos de exportacion, es
forzoso arbitrar todavía 15.000.000 más, dife—
rencia entre aquella cantidad y los 35.000.000
en que se ha estimado el beneficio liquido de
la renta, de cuya supresion se trata.
¿Por qué medios?
Suelo ser achaque de los que se delican á
formular planes de Hacienda el optar por los
pro edimientos complicados y que mayor ca
rácter de originali lad presentan. Mueveles á
ello, por un lado, su propio ingenio, que ne¬
cesita revelarse, y por otro, las dificultades
mismas del asunto, que exigen siempre solu
ciones extraordinarias, por lo mismo que se
suponen ya agotados los medios corrientes y
sencillos, Pero si la necesidad obliga en mu
chos casos á forzar la imaginacion para alle
gar pecursos que por parte alguna se descu¬
been, y á caminar tras lo desconocido, porque
el estuho de lo presente parece no ofrecer solu¬
ciones satisfactorias, la prudencia aconseja siem¬
pra proferir á lo nuevo lo ensayado, á lo com¬
plicado lo sencillo, sin recurrir nunca á nue¬
vas contribuciones, sino despues de adquiride
el convencimiento profundo de que no puede
penlveeso la cuestion planteada, cualquiera que
ella sen, con los impuestos establecidos
Por esta razon ya ha indicado el que sus
prbo, que si fueran otras las emndiciones de
aatual presupuesto de Filipinas, es decir, si
rurusen ya en ei tedas las atenciones que fi¬
tarat teben pua sticaz fomanto de la cultura
y riquasa del pat, la soluelon mas satisfae¬
boma pata el dos stanco del tabaco, annque la
ms favorahlg para el que pret-ndiera pro¬
nar grawlas talentos rentisticos, seria la de re
hapar del presupueato de gastos el importe del
lwacficin ligailo de la renta, ya sa estimara


La IlostRAcióN DeL OrientE.
esta en les 35 millones de reales en que, con
evidente exageracion, se ha calculado, ya se
fijara en su verdadera cifra, que es bastante me¬
nor, segun se ha dicho.
Y todavía insistiria en este procedimiento con
exclusion absoluta de todo otro, si el producto
le los nuevos impuestos ó arbitrios que se adop¬
ten para cubrir el déficit que cause el deses¬
tanco, hubiese de continuar invirtiéndose en
los mismos injustificados gastos que actualmente
iguran en el presupuesto filipino, en vez de
dedicarlos á destruir barras, limpiar puertos,
iluminar las costas, señalar escollos, abrir ca
minos, favore er la navegacion pluvial, crear
establecimientos de enseñanza; y, en una pa¬
labra, al fomento de la cultura y riqueza de
país.
Pero como la ilustracion de V. E. y el es¬
pecial interés con que el Gobierno Supreme
atiende al bienestar y prosperidad del Archi¬
iélago Filipino, llamado á ser por sus privi¬
legiadas condiciones naturales el pais mas rico
y feliz de estas regiones, no permiten creer que
los sacrificios que se impongan á las clases pro¬
ductoras se inviertan en gastos inútiles, y antes
por el contrario debe esperarse que las nuevas re¬
formas económicas con que se pretende destruir
los obstáculos que al fomento de la riqueza
opone el actual sistema tributario, vayan acom¬
añadlas de importantes obras públicas y de nu¬
merosos establecimientos de enseñanza con el fin
le salvar las dificultades que ese mismo de¬
sarrollo de la produccion encuentra en los ac¬
culentes físicos de las Islas y en el atrazo in
telectual de sus habitantes, la Intendencia se
halla en el caso de proponer á V. E, nuevos
recursos con que llenar el vacio que en las
cajas públicas producirá la supresion de la renta
del tabaco
Estos recursos pueden ser los siguientes:
En primer lugar los ya indicados derechos
de exportacion sobre el tabaco y principales
productos agrícolas del país. Este medio que
seguu ya se ha manifestado, es uno de los pro¬
puestos por la espresada Junta de reformas,
aunque no tiene á su favor las buenas doctri
nas económicas, bien puede aceptarse como me¬
dio de llegar al desestanco del tabaco, nece¬
sidad la mas urgente del país, con las con
diciones siguientes: I. que el tabaco yá este
en rama, yá se halle elaborado, devengue
siempre los mismos derechos, y que estos con
sistan en 120 reales quintal, ó sean 260 reales
los 100 kilógramos; 2. que los tipos de adeu¬
do respecto a los demás productos agricolas sean
tan moderados como los que se fijan en la reforma
de aranceles decretada por el Gobierno Su
bremo en 16 de Octubre ultimo; 3, que la ri¬
queza agricola no contribuya por ningun otro
concepto al sostenimiento de las cargas del Es¬
tado, como no haya absoluta necesidad de ello
y aun en este caso con cantidades muy mo¬
deradas
(Se continuará.)

LA TREINTA Y UNA.

Dolora
I.
Pascual adora á Lucía
Y Lucia ama à Pascual,
Y apesar de esta manía,
silenciosos a porfía
Aunque son tal para cual,
No se han dicho todavía
Nada acerca de su mal.
Es que él teme los antojos
De la niña de sus ojos,
Y tiembla cual pobre niño
Creyendo que su cariño
Rechazarà con enojos,
Y aunque le animo y le riño
Ie dice que no ¡y que no!
—Se plantó!
II.
En cambio otro pobre diablo
Que por lo feo parece
Un demonio de retablo
—Yo bien me sé de quien hablo—
Coustante siempre en sus trece,


De confesar su pasion
Al punto que el corazón
De estar sosegado cesa
Hizo á mi amiga Teresa
Su formal declaracion
De su gran atrevimiento,
Mas ella, que era despierta
Sin vacilar un momento
Y es que el pollo descarado
Cuando sin tener sospecha
De si seria apreciado
O sería despreciado
Dió ya la cosa por hecha
Y su amor la declaró:
—Se pasó!
Saca, lector, desde luego
La consecuencia oportuna,
Y es que el amor es un juego
lgual á la treinta y una.
Unos exclaman: ¡Me planto
Tal vez sin saber porqué
Y otros, que no piensan tanto
Dicen despues: ¡Me pasé.
Todo es cuestion de fortuna
Jugando con el dios ciego
Porque es el amor un juego
Igual a la treinta y una
Manila: 1873.

PERLAS GERMANICAS

I.
La TRENZA
De Heine.
Transido de dolor, vila cadáver
en el féretro oscuro
y allí deposité la hermosa trenza
de sus cabellos rubios.
¡Y lloré,—vive Dios!—lloré á raudales,
al devolverle el nudo
cual me amarró, para arrastrarme
con e
en su carro de triunfo.
EN LA MONTAÑA.
(De Gvethe)
Oye una cosa extraña, vida mia;
si de mi lado cerca no estuvieras,
¡qué hermoso encontraría yo ese valle,
que hermosa esa ribera!
Y sin embargo, vida de mi vida
sino estuvieras de mi lado cerca,
¡qué triste encontraría yo ese valle
que triste la ribera
III.
EN MÁRMOL.
(De Klopsstck.)
Me abandonaste por correr en brazos
de un hombre que te daba más fortuna,
y en cambio del amor que le vendiste
te ha comprado esta tumba.
Hoy que su losa funeral encierra
tu crimen, mi rubor y su ventura
lo que siempre callé vengo á decirte:
No te he olvidado nunca.
TONNY.
NOTA.
Por olvido al hacer el ajuste, se ha dejado de
incluir en el Sumanio de este número, el artí¬
culo Las Regaderas de D. J. O. y la continuacion
de la Memoria sobre el desestanco del tabaco,
del Sr. Jimeno Agius.



NUM. 3.


Yo.


NUM. 3.
LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
Pág. 11.
  

A S
ONA MEAMOSA MUSESS.
S
lemento de Belle

Comi

22


32




—
E

S
3
E

 

LN
 
C
E 

o 

E,
HE

A N N

M
Aa. 

SE
EN
El mayor realce posible de la belleza femenil es la abundancia de un pelo

EO     E
E
jargo y sedeño. Ondas y trenzas espesas son á la verdad “un complemento

del cual puede enorgullecerse cualquier muger
¿ Puede algun
adorno de la persona igualar un cútis terso y blanco?
E 
Pueden joyas ó piedras preciosas equipararse al natural y rico matiz de
4
juventud que produce una sola aplicacion de la célebre

PA ARICOPARO DEDARRA


devuelve al cabello mas escaso y áspero una belleza completa y vigorosa. Ha
2
OISDRA DEILAHAS DE DARA,
estado en uso constante desde el año de 1801, y no sabemos de caso alguno
en que hava dejado de producir su efecto.

esa espléndida preparacion del tocador, que ofrece á todas las que desean
Da vigor á la raiz del cabello, y produce con prontitud el crecimiento

embellecer un cosmético, no solo absolutamente sano sino dotado de las ma¬

de abundantes, lustrosos y sedeños bucles.
preciosas cualidades para embellecer y preservar el eútis? Esta preparacion
EI
El cabello que se peina diariamente con
hace parecer las mugcres de cuarenta ó cuarenta y cinco como de veinte y
BE
quita instantaneamente

BL IMOOEDDO DE BARAbA
ARRUGAS, PECAS,
2o
nunca se caerá, ó perderá su lustre, ni mostrará señales algunas de decaden¬
TOSTADURAS Y CURTIDUR. S DE SOL
cia ó enfermedad.
DANZAPARAPIANO
Un peso el ciento.
CACIRORIA Dn MEoAnAA.
LTIs VICERTE ARCNE.
TABEJETASAL BHHNUTAP.
EscoltA 12.
E SOLEUTTLA.
RELOJERIA DE CATALINO VALDEZCO.
PRECIO 1 REALES
Surtido completo de paños, lanas, driles, etc. etc.
calle Real núm. 23.—Manila.
VEADESE
en la Litografia de Oppel.
CAMBIO DE DOMICILIO.
T
Fu

OGRAFIA
EL DOCTOR D, MIGUEL PINA,
DE FRANCISCO VAN CAMP Y COMP
se ha trasladado á la calle de Alcalâ, núm. 21,
ESCOLTA 35.
en Santa Cruz, antes Alcaldia.
Altos de 3. Miguel Secker y C."
ADVERTENCIA
La IlUstrAciÓN dEL Oriente.
LALLADU DETILNA
Una enfermedad ha obligado a nuestro birector arlistico á salir para
IdUA DETEEo IElro
China, de donde regresara en hreve y nos traera dibujos importan
Acabamos de recibir por vapor SALVADORA,
les. Nuestros abonados nos perdonaran cualquier falla que per tan la¬
UN VARIADO SURTIDO EN
lal causa incurramos, aunque procuraremos evilarlas, Causas agenas a
a 2 rs. botella.
los Edilores han originado que los números anteriores se reparlan
larde: procuraremos no se repila.
Bolitos para Caballeros.
Fábrica de hielo.—Barraca, núm. 32.
La Empresa.
ESCOLTA 35.—MIGUEL SECKER Y C.4

LA CONOCIDA

E
2
ERIBODTIACIOlr DEUOIIEITTE.


.
S
A
2
EN
FOTOGRAFIA
TOM
U
BREWHSTA SECUHARAH.
LO
52
G

DE

RU
NON
C
6a


ENRiQue SGHUREN.
Sale á luz todos los Domingos bajo la direccion literaria de
NS
NP

S
To
RL

D. Pedro de Govantes y de Azcárraga, licenciado en Jurispruden¬
E
C

cia, Fiscal sustituto de Marina é individuo de la Real Sociedac
2
M
E
Se ha trasladado de la calle de Du¬
Económica de Amigos del Pais de Filipinas; y bajo la direccion

E
lumbayan á la Nueva Casa de la Escolta
3
L
artística de D. Jorge Oppel, litógrafo de Camara de S. M. Don
núm. 9, frente la bajada del Puente de
ALFONsO XIl (Q. D. g.
aaan
A
sad
España.

AE

Contiene doce planas de lectura, por lo menos y grabados

ER AO

E
ENP

desde tres en adelante, debidos estos y aquella á las personas mas

Está abierta cada dia desde las ocho hasta
E
competentes de la localidad, repartiéndose las entregas bajo ele¬
PE
las doce.
29

gantes cubiertas. La gran mayoría de los grabados y artículos
man
Y
D

PORCELANA BRILLANTE.

RARA
tendrán relacion con paises orientales
A
PETO

B-
Especialidad en reproducciones de to¬
El
S
N
CE
A
dos tamaños con garantía de un per¬
a
LO
fecto parecido al original.
E
—G 
PRECIOS DE SUSCRICION.
S
E

Retralos instantáneos
EE
Gate  PA
2
A
E
Vistas y tipos del país á precios
módicos.


S
En Manila, al mes, llevado el periódico á domicilio 81.
Ef
an
En Provincias, España y Estrangero, remitido por el
corred
eo

al
S

punto que se designe, el mismo precio, mas el costo del fran¬
La llustracion del Oriente,

N

queo que se calcula en un real fuerte por mes,
REVISTA SEMANAL.
ARDE
do
El pago es adelantado por mes en Manila y por semestre fuera


AA
E
en
La Administracion del periódico en Manila, calle de Pala¬
gP

Sa 
cio, entresuelo núm. 8.
AmE
*2
ABYERTENCIA
sro
Ng
La Direccion y Administracion de este
Los suscritores en provincias, conviene se entiendan directa¬
M

za
 an

periódico, se han trasladado á los entre¬
mente con los corresponsales donde los haya, escepto los individuos
M


de las Ordenes Religiosas á quienes suplicamos nos autoricen á re¬
suelos de la casa núm. 8, de la calle de Pa¬
T

caudar sus suscriciones en las Procuraciones respectivas.
lacio, donde se reciben toda clase de
avisos.
ACC O IA IDNDDI

La Empresa.


La IlustrAción del Oriente.
PAg. 12.
VO
A
BI
SERRARGC: QOPOFRTIN
Cran surtido en teridos del pais.
Camisas y pañucios de rengue y pu¬
na. bordados de todo lujo para mes¬
tizas. Camusas bordadas para
hombre.

A
B
Nopedad en puezas deyjast y pana
—A

Efectos de China y del Japon.
1


 
DE
 ANES
T.UUAIEE
e

Escolta Frente a la bajada
del puente de España.
Tinte negro pe el pelo

12


Fabrica de Sombreros 
BOTICA DE
FERNANDEI
E
g I D.ADOLFO ROENSCH
91

2a

L
LESCOLTASIS
MANILA

E

E
e.

S
SCOLTA 18 WESCOLTA I8.



RINSOTO NETEl

E

h
X

WIITRDLO
-0


IAINICIRRUO
25 ESCOLTA E5.
S
DEL PE
NIETTE RENPA PERE
  AALIA ALA
PPCOUARTLAN

o¬
ESENCIA DE
ESCOLTA2K
INTERIOR
PRAD
ANIS
NE,
ALL LESSLIAL PO
SUIIPO

—
CHS GERMANN
A



BOUQUET DELA PAI
- Fabrica de Sombreros
go¬
un nerfume duradero
DEDS MIGUEL SECKERICA
y de dor muy agradable.
35 ESCOLTA 35.
DEPOSITO DF CALIADO DE EUROPA
*


2
Imprenla de dkl oriente,ª Magallanes num. 32.


O


REN


  

ovan Establecimieno
herrar Caballos
DED.ANTONIO MARTIN
Y ROBLEDO
CALLE SAN JACINTO
OE CATALIAC
MA
M

E
H
RU

Aú 
2


Calle Real N: 23
MANILA.
EPITOÑES . PNO PLE TARIOs

isccitas, dg
Ay BOYANT AS WaliCieS..

er
Ng
E
NEA





NUM. 3.



8
gUULIITIELETIUOUOETEERRTOALI
3

V



DIRECTOR ARTISTICO: D"J. OPPEL
LIT. DE CAMARA DE S M.
AÑo I.

SUMARIO.
TexTo. Crónica general del Oriente, por D. A.
Opisso.—Nuestros
grabados.—Crónica del Mundo Calólico (correspondencial, por el P. Amo¬
res.—Los dias festivos (informe), por D. Federico Perez Juana. Pres¬
bitero.—Memoria sobre el desestanco del labaco en las islas Filipina:
dirigida al Exemo. Sr. Ministro de Ultramar por el IImo. Sr. Inten¬
dente general de Hacienda pública de las mismas, D. Jose Jimeno Agius
en virtud de orden de S. A. el Regente del Reino, fecha 9 de Setiem
bre de 1870 feontinuacion.)—¡Ay!.
poesia del señor Martinez Parra.
Rimas por Yo.—Epigrama por Tonny
Grabados. El Exemo. Sr. Vice-almirante D. Francisco de P. Pavia
Pavia. Ministro de Marina.—Dinalupijan en Bataan.—Ambulancia de
joló.—Sepulturas turcas.—Plano de la espedicion al interior de Joló.

CRÓNICA GENERAL DEL ORIENTE.
Estamos como queremos.
Funciones bi—semanales en
el
Teatro Español.
Preparativos para la fiesta de
Cavite.
Fiesta en Binondo.
Fiesta en Santa Cruz.
Opera en proyecto.
La verdad es que nos diver¬
timos en extremo.
Genato hará de seguro mal
negocio con sus ¡Lagrimasl para
el dia de difuntos.
¡Quien se acuerda de llorar
en estos tiempos.
Demos, sin embargo, las gra
cias al importador de llanto
para ánimas.
¡Nos ha puesto á la última de
París!
¿Por qué partida del Aran¬
cel ha debido pagar ese lí¬
quido?
¿Aceites minerales?... No.
“Cerveza y sidra de todas cla¬
ses?... Imposible.
¿Vinos espumosos?... Tam-
poco.
¿Comun?... Menos.
Solo nos queda, aplicable, la
partida de productos químicos
y farmacéuticos,
Pero las medicinas matan
á los vivos, y no alivian á los
muertos.


TEND
DEl
A
REVISTA SEMAN
Manila 28 de Octuere de 1877.
Me parece que hace falta una partida
en el arancel, para el llanto para difuntos
Si es que no quiere declararse libre de
lerechos, por redundar en beneficio de los
intereses morales del pais.
Porque, eso sí, redunda y mucho.
Con un cuartillo de lágrimas, que cos¬
tará á lo mas dos con cinco, puede uno

EA
Me




S


E




Exemo. Sr. VICE-ALMIRANTE
DON FRANCISCO DE P PAVIA
Ministro de Marina.


EE



O
DIRECTOR LTERARIO. D" PDEGOVANTES
LIC EN JURISPRUDENCIA
NUM. 4.
llorar hasta la muerte de sus ingleses.
Y ganar el cielo por una bicoca.

De la fiesta de
sábado, no sé que de¬
cir, despues del
pintorezco romance de
Entrala.
Prefiero que hable él.
Por todas partes
los bagontaos
sus dalaguitas
iban buscaudo.
Los carruages
cruzaban raudos
las malas calles
le todo el barrio
Los musiqueros
iban tocando
con poco guste
le los paganos.
Hubo confites
frutas y helados
cenas de á folio,
pavos tamaños!
ricos lechones,
sabrosos platos
buena tinola!
fritos y asados
Hubo en las fiestas
y hasta en los cuartos
gallos tan grandes
como caballos
Hubo entre músicos
danzantes cándidos
pollas guapísimas
pollos escuálidos
en fin, señores
hubo y me callo
lo que hasta ahora
no hubo en el barrio.
¡Pues que siga su curso la
procesión... de bailujanes.

No son moco de pavo, los
que nos esperan esta noche
en Binondo


PAG. 2.
¡Aquello promete ser la mar!
Ya estos días ha estado ardiendo el barrio.
Parece imposible lo que estas fiestas dan
de sí.
Un comerciante nos aseguraba la otra
noche que la Naval de Binondo produce
entre los importadores de géneros y de al¬
hajas mas de 50.000 pesos anuales de ga
nancias líquidas.
Y que si se suprimiera la fiesta, per
dería el Tesoro mas de 15.000 pesos de
derechos arancelarios.
Yo no creo que haya en esto exaje¬
racion.
¿Qué india, qué mestiza, no estrena algo
dia de la Naval?
el
¡Y ahora, con el escaparate de los Ca
talanes, las sayas greca, las camisetas pla¬
teadas y las peinetas de Ullmann y Lainé
Y no se condene el lijo, ni vaya á ape¬
llidarse lujo lo que no lo es.
—¡Qué más quisiera yo—me decia el
otro dia una señora—que crear necesida
des á mi costurera ó á mi criadal ¡Veria
V. entonces como las hacía trabajar!
Yo creo, sin galantería, que esa señora
tenía razon, sobre todo si se aumentara la
persecución á los aficionados á lo ageno.
Y si esto fuera un artículo de fondo..
Pero no nos olvidemos de que estamos
escribiendo una Crónica

Penetremos en el teatro Español.
Los palcos están ocupados en su ma
yoría por lindísimas pollitas.
El aspecto del teatro de Arroceros, en
noche de lleno, no tiene nada que envi¬
diar á los de Europa.
Solo faltan señoras en las butacas, pero
yo creo que con el tiempo todo se an¬
Se representa Lázaro ó el pastor de Floren¬
cia, drama que estuvo en gran boga en
su tiempo, y que traducido á todos los idio—
mas de Europa, no habrá alcanzado me¬
nos de 6 ó 7000 representaciones.
Llanos y Preysler desempeñaron á con
ciencia sus papeles, pero la escena estuve
detestablemente servida, y en ocasiones per¬
udicó los esfuerzos de estos dos aprecia¬
bles actores.
Barbero no sabía su papel, y echó á
perder la escena mas interesante de la obra
La Favre, fría
Hacen falta, pero mucha falta en e
Teatro Español, un barba y un par de ac¬
trices europeas
Yo creo que no perdería dinero la em¬
presa que se decidiera á contratarlos en
Madrid.
Tondo no se divierte menos que Manila
en materias teatrales,
La competencia entre Chananay y Vi¬
centica produce apasionados tan furibun¬
dos como los que la Fuoco y la Guy tu¬
vieron en sus tiempos.
La verdad es que Vicentica es la diva
de lo español y Chananay la diva de lo
italiano.
Jamás cantarà Chananay la Juanila cor
el salero que Vicenta.
Jamás cantará Vicenta el ária de Lucíe
con el porlamento que Chananay.
Chananay es la Nilsson.
Vicentica la Zamacois,
¡Con que ternura le dice la primera
¡lo " amol á Nengoy, en el duo de Lucían


La Ilestración deL Oriente.
¡Con qué sandunga sabe decir Vi¬
centa que le gustan los banderilleros de
la Puerta del Soll
¡Paz, paz, apreciables cantantes y no lle
ven VV. su puntillo hasta competir en
lo dramáticol
¡Las dos lo hacen VV. muy mal!
¡Dichoso tú, Nengoy, dichoso tú, que no
tienes rivales!
¿Quien ha cantado jamás con tanto brio
aria del Trorador?
¿Quien ha dicho el Judre mpélicli como
tú?
¡Créeme.... nadiel
*
Y á propósito de teatros.
Parece cierto que tendremos ópera el año
que viene.
Para mas informes... dirigirse á Sam-
paloc y á Santa Cruz.
¡Digo los números de las casas?
¿Para qué¬
¿Acaso no han adivir ado VV. los empre¬
presarios?
"
¿Piénsa V. ocuparse algo de provin
cias en su Cronca?—me preguntó el otro dia
un amigo en el Teatro Español.
—¡Como nol Si la cosa lo merece...
—Ya lo creo. Se trata de una mina de
ya
5
carbon que existe en Campostela,
sabe V., en Cebú, y de la que es pro¬
pietario mi amigo, D. Isaac Convoy.
—¿Y qué le pasa á esa mina?
—Que en la actualidad puede ya cu¬
brir todas las necesidades de los buques
del Estado, que ganarian, comprándolo
en cconomía y en calidad de combustible.
—¿De modo que el carbon es bueno?
El capitan del Belona y su primer
maquinista, escriben al propietario de las
minas, que, mezclado su carbon con una
3. parte de Cardiff, es superior á todos
los conocidos. El Belona no ha usado otre
combustible en su viaje de regreso á Eu¬
ropa.
-¿Y por qué no hace el Sr. Convoy
que se pruebe oficialmente su carbon por
los buques de guerra?
Ya lo ha suministrado á varios ca¬
ñoneros.
—¿Y qué tal?
—Dicen lo mismo que el capitan del
Belona
—Pero no habrá depósitos para surtir...?
—
-Existen y magníficos. Uno de ellos
solamente contiene 1100 toneladas.
-Pues hablaremos de eso, amigo, ha
blaremos.
—Muchas gracias.
Y ya está
Ahora añadiremos que en la Peninsula
tambien estamos de enhorabuena respecto á
carbones: se ha dispuesto que la marina de
guerra use el de Austurias.
¿Haremos aquí lo mismo con el de Com¬
postela?
*
El lúnes llegó el correo, despues de mil
equivocados vaticinios de la prensa local.
Ninguna noticia de interés ha traido
con referencia á este Archipiélago, que no
nos fuera conocida ya.
El corresponsal del Diario ha hablado de
proposiciones para el arriendo del tabaco
le estas islas, pero la noticia no es oficial
Tal vez no pase de un simple rumor


Nim. 4.
por lo que nos abstenemos de tocar la cues¬
tion á fondo, y concluimos lo referente a
interior en esta (rónica, felicitando á nues¬
tros amigos, la Srta. D. Cármen Blanco, y
el Sr. D. Leopoldo Rovira, cuyo enlace tuvo
lugar el sábado anterior.
Ibamos á decir que tuvimos el guste de
asistir á él, pero nos acordamos instinti¬
vamente de un amigo nuestro, que nos
confesaba que nunca estaba mas triste que
asistiendo á una boda, ni jamás mas alegre
que acompañando á un enterro: lo primero
por no ser el nori, y lo segundo por no
ser el muerto.
En lo último no estamos conformes en
absolulo, pues deploramos esta semana la
muerte de la Sra. D." Trinidad Escalante,
viuda de Gomez.
¡R. IP.1
Si tuviéramos, no tiempo, sino humor, nos
meteriamos en profundas investigaciones
bibliográficas para descubrir la norelilu fran¬
cesa en que conste que S. Rafael fué fun¬
dador de los hospitales de S. Juan de Dios
y nos fijamos en las norililas, porque ahora
no es de moda estar fuerte en Historia Sa¬
grada, ni creemos se encuentre la noti¬
cia en el (údice que habla de D. Juan el
Japonés.
Por lo demás, el arcángel S. Rafael (me¬
licina de Dios) patron de los Hospitales
católicos, por el remedio que facilitó á
Tobias, segun la Sagrada Escritura, ha sido
festejado bien, pero muy bien, en nuestro
Hospital de S. Juan de Dios, y por el
cuerpo de guardias civiles veteranos, Feli¬
zitamos por ello á todos.
*
De Cuba hay muy buenas noticias:
Martinez Campos será el Octavio de la perla
de las Antillas, y para que no falle esta
esperanza, por encima de todas las dificul¬
tades se han enviado los últimosrefuerzos que
necesitaba, la Isla segun noticia privada y
autentica que tiene nuestro Director, por el
que además sabemos que iban á reunirse en
S. Sebastian los representantes del Banco his¬
pano-colonial, que ponen grandes recursos
económicos á disposición del celoso Sr. Mar¬
tin de Herrera, Ministro de Ultramar, quien,
como sus compañeros de gabinete, se muestra
muy satisfecho de la habilidad del héroe de
Sagunto.
**
De Singapore son escasas las noti¬
cias, pero entre ellas hay una que á la
par nos puede servir de mortificacion y
de consuelo.
Mortificanos sí, con la mas miserable
de las envidías, que al fin la traila de
aguas á la capital de aquella colonia, sea
un hecho.
Pero nos consuela el pensar que esto
ha costado allí veinte años de no interrum¬
pidos trabajos, importando por junto dicha
mejora la cantidad de 500.000 pesos.
¿Costará aquí la realización del proyecto
pendiente tanto dinero y tanto trabajo ma¬
terial?
Lardua senteza ái pósteri, porque, lo que
es nosotros no pensamos saberlo.
Y VV nos perdonarán el pesimismo.
a
No vaya á creer algun lector impresio¬
nable que el presupuesto de ingresos de
una colonía que sabe gastarse 800.000 du—


NUM. I.
ros en una obra de útilidad pública, ascienda
à muchos millones de pesos.
Tenemos á la vista los presupuestos de
Singapore y los ingresos han ascendido en
1876, tan solo á la cantidad de 1.659.036
pesos, estimándose en 1.632, 944 pesos lo
recaudado en lo que vá de año.
Lo que en las colonías inglesas pasa, es
que el gobierno se ocupa poco de civilizar,
no haciendo mas que lo que á la Metro¬
poli conviene, y pueda ser útil en determi¬
nada ocasíon.
Es un sistema como otro cualquiera y
que nos guardaremos bien de criticar
Pero estamos por el nuestro,
Ilustrar, enseñar y protejer, con completa
abstraccion de toda mira utilitaria.
El apostolado, como con gráfica expresior
escribe el ilustre Trollope.
La cosa es cara, pero hidalga y por lo
tanto esencialmente española.
Española en otro sentido, es decir, es¬
pañola de nuestros zarzuelistas, es tambien
la siguiente aventura, que tomamos de 1
periódico de Singapore.
El mmbroglio parece inventado por Olona
Un chino, aprovechándose de sus mane
ras afeminadas, se disfraza de mujer y se
introduce en casa de otro suya, comercian¬
te muy respelable de la localidad. Encan¬
dilánsele al mercader los ojos y despues
de mil rubores, coqueterias y discreteos
por parte de la desconorula, el comerciante
se atreve á declararle al fin su atrevide
pensamiento.
Este consiste en la friolora de guardarla
en su casa
La invitacion es aceptada; sube el mer¬
cader á las habitaciones altas de la vi¬
vienda, con objeto de hacer algunos pre¬
parativos, y al bajar se encuentra conque
Fuiseau s“envole
la bas! la bas!
llevándose una porción de objetos de valo
que habia en la tienda.
Gritos, blasfemias, imprecaciones y...
El juzgado entiende en el asunto
g
Prometimos ocuparnos de la muerte de
Saigo y he aquí como dá cuenta de su
derrota un periódico oficioso del Japon.
aLa insurreccion puede darse por terminada
la torpeza cometida por aSaigon en recaptura¬
n Kagoshiman y situarse con sus cuatrocien¬
tos hombres en posicion tan desventajosa, fur
la causa de su ruina—Los imperialistas en nu
nero de 15,000 hombres circunvalaron á Sai¬
go—Este, no hizo nada por salvarse, pues desde
uego consideró imposible intentarlo—De los 400
hombres que tenia, solo treinta, segun despachos
oliciales, consiguieron escaparse—Kirino, Murata y
Hetami, les tres geles reheldes que operaban cor
Saigo, murieron. Los imperialistas dicen no que¬
rian matar a saigo, sino cojerle vivo—Este com
prendiendo la intencion, se preparaba á matarse
con una pistola, cuando fuo sorprendido—Ibat
h maniatarle y nuo de los suyos, penetran¬
dose de la deshonrra que iba á sufrir su bravo gefe
se mezela en la pelea, y consigue cortar la cabeza
a au general, confundiéndose esta con las de los
lemís, que yawan en el suelo.—Hasta la fecha
por mas grandes que han sido las pesquisas de
tos impenalistas pata identificarla, no lo han
panlidu runsagnif.
Muehas notieias acerca de Oriente se nes
quedan en el tintero, poro Vazquez de
lana se ancarwará de comunieárselas á Vy
dentro de ocho dias, pues esta (rónea será
semanal y alternaremos, refundiendo en
ella la Kriio Momudarid.
Yo me despido hoy, hasta dentro de quin¬
te dias, si lhes quiero.


La IlustrAción DeL Oriente.
Entonces veremos si puedo hablarles, no
minas de carbon, sino de lás de orc
de
Paracale.
apropósito de minas y de pepuas de
Y
repetiré á VV. un diálogo que of no
Oro,
mucho. Helo aquí:
-¡Hermosa pepilal cuarenta y cinco gra¬
de orol
-Y á eso llama V. pepila.
-¿Pues como la he de llamarî
—¡Mi Sra. D. Josefa!
A. OPisso.

NUESTROS GRABADOS.
EXCMO. SR. D. FRANCISCO DEP. PAVIA Y PAVIA,
Tice-almirante de la Irmada, Senador y Ministro de Marina.
Mucho sentimos no poder publicar en las
columnas de La Ilustracion del Oriente una bio
grafía completa de este distinguido general de
la Armada que, debido á sus méritos y rele¬
vantes circunstancias, acaba de merecer la se
ñalada honra de ser llamado á los Consejos de
a Corona, ocupando el alto puesto de Minis
tro de Marma, segun hemos sabido por telé¬
grafo, pero el Sr Pavía que, con tan patrió¬
icos y laudables fines logró dar cima á la án
dua y laboriosa empresa de reunir y coordinar los
preciosos y necesarios materiales para historiar
fielmente, sacándolas del olvido, las glorias
de la Marina de España, dando tambien á co
nocer las vidas y los hechos de sus mas ilus¬
tres personajes, siempre ha evitado que se se¬
an y publiquen los de la suya propia, pon
mas que constituyan una honrosa y br llante
hoja de servicios, probando esto, una vez más
que es la modestia hermana cariñosa y compa¬
era inseparable del mérito verdadero.
Dellicado el Sr. Pavía desde muy temprana
edad á la carrera de la mar, embarcóse á las
órdenes de su padre, el Sr. D. José Fermin, que
mandaba el bergantin Aguiles, emprendiendo este
buque con el navío Asiz su navegacion á Lima
Centinuó el señor Pavía su aprendizage de
guardia-marina, navegando por los mares de
Europa, Asia y América, hasta prestar su exá
men para alférez de fragata, en cuyo acte
patentizó las luces de su claro entendimiento
y los sólidos conocimientos que había adqui¬
rido en sus largas y frecuentes navegaciones
y embarcado despues en diferentes buques
supo bien pronto conquistarse la reputación de
aventajado oficial, por su vasta instruccion, su
constante laboriosidad y su celo y amor por
el servicio, merced á cuyas recomendables cua
lidades mereció, muy jóven aun, ser llamado
á desempeñar cargos y comisiones que, geral¬
mente solo se otorgan y confian á gefes de
reconocido saber y acreditada experiencia. Se
cretario primero y despues oficial de órdenes
de las fuerzas navales reunidas en la costa de
Cantabria, durante el período de la guerra ci
vil, el Sr. Pavía se distinguió en el desem¬
peño de tan espinosos cometidos, dando reite
radas pruebas de su rellexivo carácter, y de
su talento organizador. En Guetaria, en Ber¬
meo, en las tomas de Irun y Fuenterrabia "
muy especialmente en el tercer sitio de la
invicta Bilbao, prestó el señor Pavía eminen
tes servicios, acudiendo con incansable celo a
as múltiples atenciones que demandaba la ac
cion combinada de las fuerzas de mar y tierra,
secundando con admirable precision y exac
titud las disposiciones de los generales en gefe
é imprimiendo á todos los movimientos la acer¬
tada direccion de su clara inteligencia y de
su actividad inlatigable. Servicios tan rele
vantes merecían señalada recompensa, el Go
bierno de S. M. no la escascó al señor Pavía
dos eruces de San Fernando adornan su pecho,
habiéudosele otorgado además el empleo de ca¬
pitan de fragata, cuando solo contaba de edad
26 años.
Ya desde entonces desempeñó siempre los
cargos mas importantes y difíciles: Secretario
dle la Comandancia General del Apostadero di
la Habana, pasó luego á ocupar el misio
puesto en la Direccion General de la Armada
y en la Junta Consultiva de la misma, )
promovido al empleo de Brigadier, por Rea
decreto de 28 de Diciembre de 1852, fué nom¬


Pág. 3.
brado vocal del Almirantazgro, Inego segundo
gefe del departamento de Ferrol y comandanto
Sub-inspector de su Arsenal, pasando despues
á desempeñar la Direccion de armamentos de
Ministerio de Marina.
Ascendido á gefe de escuadra, eu 22 de abril
de 1863, fué nombrado al Sr. Pavía coman¬
dante General de Marina del Apostadero de Fi¬
lipinas, llegando á esta Capital poces dias des
pues del luctuoso 3 de junio de dicho año, dia
que vivirá siempre en la memoria de los ha¬
bitantes de Manila, y despues de ofrecer la
expresion de sus respetos á la Supcrior Auto¬
ridad de las Islas, se trasladó inmedia tamente
á Cavite, temando posesion del mando que
S. M. se habia dignado confiarle. El Arsenal
había sufrido desperfectos de mucha conside¬
racion en el tremendo cataclismo del 3 de ju¬
nio, y el Sr. Pavía, di tando las mas acer¬
tadas disposiciones, consiguió que á los pocos
meses, quedáran levantados los principales edi¬
ficios, que habia encontrado en ruinas, é ins¬
talados nuevamente los talleres, oficinas y de¬
más dependencias, entrando aquel estableci¬
miento marítimo en el período de su vida
normal.
Pere el Sr. Pavia no consagró únicamente
su actividad y sus buenas disposiciones al
mando y direccion del ramo de Marina: lo mis
mo en el Consejo de Administracion que en la
junta de Autoridades, fué oida siempre su voz
con respeto y deferencia, y en muchas ocasio
nes debióse á su competente iniciativa la adop¬
cion de medidas y reformas que entrañaron ver¬
ladero interés para la mejor Administracion de
esta valiosa provincia Ultramarina, interés que
se acrecentó en los breves dias que rijió sus
destinos, á la sentida muerte de la generala
Echagie, por haberse retirado su digno esposo
de los negocios públicos, durante aquellos dias
Terminado el período rerlamentario de su
mando de este Apostadero, regresó el Sr. Pavía
á España, siendo nombrado inmediatamente para
el alto cargo de Capitan General de marina del
departamento de Ferrel, prestando allí muy
señalados servicios, que fueron recompensados
con la gran cruz de Cárlos III. Ausente de
la capital del departamento, y acompañando
á S. M. la Reina doña Isabel II, se hallaba el
general Pavía en Lequeítio, cuando sobrevinie
ron los sucesos de 1858, y cesando en el mando
que ejercía, se trasladó á Madrid. En 2 de
Agosto de 1869 fué promovido, por su anti¬
gúedad, al empleo de vice-almirante, y mas
tarde nombrado ministro militar del Consejo
Supremo de la Armada, despues Capitan Ge¬
neral del departamento de Cartagena, cuyo
mando desempeñaba cuando fué llamado á ocu¬
bar el alto puesto de ministro de marina. Tal
es, suscintamente trazada, la vida militar de
este distinguido general de la Armada qué, á
su claro talento y sólida instruccion, reune un
delicado tacto para ejercer el mando y un trato
afable, cariñoso, y tan ameno como instructivo,
lotes que le han conquistado siempre el res¬
petuoso y síncero cariño de sus subordinados.
Tambien en la república de las letras goza
el señor vice-almirante Pavía merecido con¬
cepto, y muy legrítima reputacion. Escritor la¬
borioso y de castizo estilo, ha publicado los
(Fastos de la Marina Borbónicay obra por mu¬
chos conceptos interesante, y que revela la
constancia y el rico tesoro de erudicion de su
autor, á cuya pluma débese tambien la Ga¬
lería biográfica de los Generales de Marina, tra¬
bajo en el cual, al par que el señor Pavía tri¬
buta honroso y agradecido recuerdo á los pre¬
claros varones que, por su ciencia, por sus le¬
vantadas acciones, ó por sus virtudes cívicas
dejaron es-rita gloriosa página en la historia
de su pátria, y en los anales del cuerpo cuyo
uniforme vistieron, los presenta como noblo
estimulo, digno cjemplo y provechosa guia,:
la ilustrada y entusiasta juventud de la marina.
Además de estas preducciones literarias, fruto
de su claro talento y sólida instruccion, el se
ñior Pavia há prestado su generosa cooperación
á obras que, si no llevan su nombre, le de¬
ben mucho: veáse lo que dice el Sr. Marliani
en su «Vindicacion de la armada Españela en
el combate de Trafalgaro publicada primera
mente en las columuas de La Nacion, y reim¬
presa y dada á luz despues, por cuenta de
Ministerio de Marina. VA la benevolencia de uno
de los mas distinguidos Gefes de la armada


E- C
TO hr
Co
—


Pág. 4.


La ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
S
S
E
MEl
al.
imanililumanglanimanate  S aPng


SA AE
Aul


aag a a


AN
EES
E
2


NUM. 4.


NUM. 4.


AO


  .
HNP


L

—L
—T2
E
E
L
Dlle
.
HE


RRRTRAATUNR NARRO II 


S


mhe
mni4
ii1t t-3

Manit
ZPhLiN


Halita':"
mi
Ma
uapi

unddg
ann.
ETAi

—Meitugude
p.
 PualinP.S...
AIN
mRR

IntIR
—


4
E
Rueilir.
Eg A
EPP""



—


Pefi
SRRAR
l
iliinn
ni
mhi:
liI,


da
apin
Hati
Prani
4.


Mg


Miagigi
¡Palila!


E
a


—
*5


PAG.


PAg. 6.
odebo los documentos auténticos que ponen en
el caso de vengar cumplidamente nuestra he
próica marina de las injusticias y de las calum
pnias del historiador francés. Al publicar los
partículos que salieron en La Nacion, no tenía
bla venia de nombrar á este esclarecido gefe; si
pmodestia me impaso silencio: hoy que mi tra¬
obajo ha tenido la sancion del público, y la
paprobacion del Ministro de Marina, es para
omi un deber sagrado, y muy grato, proclamal
pel nombre del capitan de navio D. Francisco
ode P Pavía, Secretario de la Junta consultiva
y direccion general de la Armalla: á su buena
pamistad y anticipada laboriosidad hé debido los
pdocumentos que me han servido, y no hay
pun renglon de mi trabajo que no haya con
psultado con él, faltándome los conocimientos
enañticos de que tan abundante cose ha ha he
ocho en su bien aprovechada carrera, estudiosa
en el gabincte, brillante en los mares de Can
stabria, durante la guerra, y en largas nave
gaciones á todas nuestras colonias, desde su
infancia. p
Para terminar estos apuntes biográficos di¬
remos que el Exemo. Sr. D. Francisco de P
Pavía es Caballero Gran Cruz de las Ordenes
de San Hermenegildo, Cárlos III, é Isabel la
Católica; dos veces de la de San Fernando de
rimera clase, Gran Comendador de la Real del
Salvador de Grecia, estando condecorado con las
cruces de distincion de la Marina de Diadema
Real: tercer sitio de la invicta Bilbao, y to¬
mas de Irun y Fuenterrabia. Es Senador de
Reino y miembro de varias sociedades y cor¬
poraciones científicas y literarias
O.
DINALUPIJAN DE BATAAN.
Dinalupijan de San Juan, en la provincia de
Bataan, es un pueblo horriblemente maltratade
por las cuadrillas de malhechores que vagan
por los confines de las tres provincias en
que está situado dicho pueblo, encontrándose
tan cerca el bosque y los montes, que cas
siempre burlan los bandidos la accion de los
que les persiguen en nombre de la ley. Incen¬
dios, saqueos, muertes, lágrimas y luto hé
ahí la historia de ese pueblo infeliz.
Afortunadamente los brillantes servicios de
la G. C. y el celo desplegado por las Auto¬
ridades han contrarrestado la obra destructora
de los desalmados, pero no quitan el que juz
guemos oportuno reproducir la vista de diche
pueblo, porque á la vez dá una idea de lo que
son los pueblos de tercer órden en Filipinas.
Dista Dinalupijan de Bilanga, capital de la
provincia, unas 3 h, y de Manila como unas
nce y se halla situado en los 1240 9: long.
1₱, 51', 30" de lat, en terreno llano, á la mar
gen izquierda del rio, al que le da nombre. Es
ventilado y su clima templado y sano, no pa¬
deciéndose otras enfermedades que algunos có¬
licos en los meses de junio, julio y agosto, que
son los mas cálidos en Filipinas
Tiene autoridad municipal y es parroquia de¬
pendiente del Arzobispado de Manila. Posee es
cuela de primeras letras muy frecuentada, pon
que el indio instintivamente manda sus hijos
a estudiar, y su poblacion cra hace 25 años
lo
1361 almas. Sus habitantes se delican á
la
agricultura y beneficio del arroz, añil, azúcar
maiz, y legumbres y frutas, pues su terrene
es tan fertil y de buena calidad, como el resto
le este hermoso Archipiélago,
Maderas de construcción y ebanisteria, caza
mayor y menor en javalíes, venados ó ciervos.
variedad de aves, y miel y cera, hé ahí la
riqueza de sus montes.
Las comunicaciones son fáciles; estando bien
entretenido el camino que la une con la capi
tal, de donde recibe el correo los miércoles
y
lo despacha el mártes, Hermosa, Caongpavit
Guagua están en comunicacion con Dinalupijan
El rio de su nombre, de buenas aguas,
PO¬
vee de ellas á la poblacion y los coulinos
del
pueblo son por el N, el monte de Taguan ¡es
condite o Vigaa; por el S. HIermosa; por el E
un alluente del tristemente célebre rio de Oran
y por el o, con los montos que forman el limito
ó divisoria de la provincia, con la de Zambales
Mepijos signitica cien pies, y la partícula di
espresa irupcion, ¿será que dicho pueblo ha sido
alguna vez abundante en cien-piés?
Mowo.


La ILUSTRACIÓN DEL ORIentE.
AMBULANCIA DE JOLÓ.
Uno de los signos característicos de la po¬
blacion mora de Joló, atacada é incendiada en
febrero del año pasado, era tener comstruidas
la mayor parte de las viviendas sobre el man
huyendo de la insalubridad del terreno ocasio
nada por las inhumaciones, porque Joló era la
Ciudad Santa del Sultanato.
Los pantalanes, son unos muelles avan
zados á los rios, ó al mar, construidos no
con silláres de piedra, sino con hileras para
lelas de estacas sobre los que se asienta
un piso de tabla ó de caña. Sobre este piso se
elevaban en Joló las viviendas, al pié de las
uales estaban atadas las vintas, esas lijerísi¬
mas embarcaciones, compañeras inseparables
del joloano que las maneja con asombrosa maes
tría, y con las que llegaba hasta las provin¬
cias del N. de este Arcmpiélago
Una casa de semejante construccion es la
que presentamos hoy, la única quizás que resta
por ser la mejor que había cuando la toma de
pueblo, pues estaba techada de zinc y tiene
diferentes compartimientos. Era propiedad de
un chino, y fué la que ocapó el General Mal
campo.
Hoy está destinada á ambulancia.
SEPULTURAS TURCAS
Como una curiosidad oriental, damos una
muestra de lo que son las sepulturas turcas.
Nada puede dar idea mejor de ellas que la
lámina, asi que solo añadiremos que las lozas
terminadas en la parte superior en ángulo, de
terminan la sepultura de una mujer, y las de
forma menos regular, son la destmadas á los
varones.
El sentimiento de honrar á los muertos es
universal. Lo encontramos en todos los pueblos.
cualquiera que sea su origen y su grado de
civilizacion, y parere protestar de las doctri
nas ateas que sostienen la conclusion de todo
despues de la muerte.
El recuerdo á los que fueron, va unido á la
idea de la inmortalidad del alma; por eso el
catolicismo que completa la creencia, en e
dogma de la resurreccion de la carne y la vida
gloriesa de los buenos, despues del juicio final.
santifica los necrópolis, y cobija luego los restos
mortales en los templos de la oracion, en la casa
del Señor.
Las sepulturas de la lámina, aunque mas
lujosas, son enteramente iguales arquitectóni¬
camente consideradas, á las de Jolo, que trae
el album del Sr. Giraudier.
RECONOCIMIENTO EXTERIOR DE JOLÓ.
En el plano que damos en este número po¬
lrán apreciar nuestros lectores la importancia
del reconocimiento practicado por el señor Bri¬
gadier de E. M. Gamir, al cual aludimos er
uno de nuestros números anteriores, importan¬
cia que puede apreciarse, con solo recordat
las grandes dificultades que nuestros valientes
vencieron en su marcha de Paticolo á Joló,
en febrero del 76.
No queremos respecto al reconocimiento, po
ner nada de nuestra cuenta y vamos á repro¬
ducir lo que el 28 de Agosto último decia el
Diario de Manila, excelente publicacion diaria
de la mañana, que no dirá que no correspon¬
demos á las inmerecidas alabanzas, que espon¬
táncamente nos dirije, pues ya vé como se las
tributamos, pero mas merecidas.
«Por último en la mañana de ayer—(16 de
pAgosto)—hemos presenciado la diversion mili
otar dispuesta por el brigadier Gamir; con mo¬
ptivo de ultimar la poderosa y activa gestion
nde marina estabilidad militar, cual ha sido
pel reconocimiento facultativo de los coman¬
odantes de Ingenicros y de Estado Mayor, se
oñores Diaz y Brena, encargados de rebuscan
pel origen del magnífico caudal de aguas que
bel brigadier halló el dia anterior, en un re
conocimiento que verificó por sí solo, acom
apañado únicamente de cuatro gefes principa¬
les, al recorrer las lindes del bosque donde
yse guarecian los moros mas tenaces en el ejen
ncicio del rolo de reses y sorpresas de soldados
yestrariados
pAl toque de diana, repetido por el de ge¬
pnerala, lanzáronse al campo los coman lantes


NUM. 4.
facultativos protegidos por los dos compañías
odisciplinarias y contra guerrillas Gamir, todos
gal mando del comandante de ingenieros don
José Diaz y Sola, como el mas antiguo, y
ppuestas sobre las armas todas las fuerzas ac¬
tivas del campamento, era de ver la precision
ptranquilidad y contento, al par que severa ac¬
rtitud, de gefes, oficiales, tropa, paisanos, vo¬
luntarios, estranjeros, chinos y moros, ocu¬
pando cada uno el lugar que les fué designado
py era: regimiento núm, 5 cubriendo el fanco
bizquierdo en la colta Alfonso XIl, con las re
pservas dispuestas para tomar la ofensiva, al
mando de su teniente coronel Sr. Lopez Nuño,
pel regimiento núm. 7 al mando del capitan
Salaverri, cubriendo el flanco derecho en el
pfuerte del Sultan, en columna volante para
otomar tambien la ofensiva y mandando el cen¬
otro el comandante don Eugenio García Ruiz,
pteniendo á sus órdenes la compañía de inge¬
bnieros, paisanos, voluntarios, chinos y moros
parmados y secciones de pres diarios tambien
parmados, envidiosos todos de no ir en la van
guardia del comandante Diaz, cuya fuerza
veiamos maniobrar en descubierto con la pre
ncisión de un tablero táctico, cuyas guer—
rillas y contra-guerrillas flanqueaban y en¬
ovolvian los puntos bajos de los grandes
barrancos, aproches de esta posicion, objeto
ndel reconocimiento verificado por los coman¬
odantes facultativos, bajo la conciencia mate¬
mática, trocando luego la espada por la brú¬
ojula que fijaba la verdadera posicion de las ar¬
pterías fluviales, ya fijadas en el magnílico
plano de todo este campo que hemos tenide
pocasion de admirar.
el
pMientras tenia Iugar el reconocimiento,
Sr. Brigadier, acompañado del Gobernadon
pteniente coronel D. José Marina, comandante
ade Artillería Sr. Barron y Comisario de Guer¬
pra Sr. Orbeta, se enteraba perfectamente de
olas condiciones militares de cada uno de los
gefes y oficiales que mandaban fuerzas; des
ptacaba algunos que marchaban con toda pre¬
pcision á protejer los estremos de los flancos
y tomaba apuntes gráficos para el plano de la
poperacion. Terminada esta, felicito cordial
nmente á los gefes que la habian llevado á
ecabo y á alguno de los oficiales que habia
omandado á reconocer los flancos á gran distan
cia, especialmente al Capitan Salaverri."
Hasta aquí el colega: hubiéramos querido dis¬
poner de espacio para reproducir toda la carta
de su corresponsal en Joló, porque así nues¬
tros lectores verian que á la vez que mate¬
rialmente se arraigó definitivamente la ocu¬
pacion del pueblo de Joló, que crece de una ma
nera asombrosa, multiplicándose en él las casas
con techo de zine, se arraiga igualmente nues¬
tra preponderancia moral sobre toda la isla
y vienen los moros á vivir con nuestros her
manos ó venderles efectos y se crean relacio¬
nes que tienen por otro lado otra ventaja mas
y es el vacío material y moral que hacen al
rede lor del Sultan, que ya quiere entrar en
tratos y avenencias; porque los mas fero
ces de sus súbditos á la vista del ordenado y
preciso reconocimiento de que nos veniinos ocu
pando, y á la vista igualmente de que no se
les tocó ni á ellos, ni a sus viviendas, buscan
nuestra amistad
Si los moros intentaban aquel dia un atague
á nuestras posiciones, debió desarmarlos el ver
lo imponentemente que se pasearon nuestros
soldados por sus barrancos y guaridas, y... ¡ay
le elllos si se hubiesen opuesto!! Estaban to
madas las medidas estratéjicas para un terrible
escarmiento!
No vamos á añadir mas que unas cuantas pa¬
abras: con gefes como el Sr. Gamir, tan cono¬
cedor de la clase de guerra que hay que ha¬
cer en Joló, por el tiempo que ha servido per
siguiendo en la manigua de la Isla de Cuba á
los enemigos, y con subordinados como los que
hay en Juló, puede pasearse toda la Isla, esta¬
lecer destacamentos en los puntos estratéjicos,
como el de la cumbre elevada del istmo que
une las dos secciones de la Isla y buscar al
cnemigo en sus guaridas reduciéndolo á obe¬
diencia. El reconocimiento que nos ha ocupado
es la prueba práctica de ello.
Escritos estos renglones, hemos tenido el
placer de recibir el Album de Joló, que nos
remite el Sr. Giraudier, y del que hicimos en
un número anterior, una indicacion.


NUM. I.
Damos á dicho señor las gracias, y le felici¬
tamos por sus preciosos dibujos: harán bien
sin
los que adquieran el allum, pues merece,
duda ninguna, una entusiasta acojida
G.

CRÓNICA DEL MUNDO CATÓLICO

Roma 10 de Seliembrede 1577
Sr. Director de la ILUstraciÓN dEL OrientE
Hablárale de muchos é importantes sucesos
llenos de interés para el mundo Católico, sino
estuvieran estrechamente enlazados con la idea
política, pues la guerra de Oriente por un lado
la muerte de Thiers por otro y el totle, tolle de
los disfrazados sectarios de Mazzini, suministran
materia, sine para satisfacer el corazón, porque
nunca puede complacerle todo aquello que di
rectamente ataca el primer sentimiento que
exalta la dignidad humana; al menos para dan
à conocer con perfecta exactitud, el encandena
miento histórico del mal, persistiendo en sus em¬
bates contra el bien. El error, durante la úl¬
tima quincena ha llevado tan allá sus miras, que
hasta convirtió á un hombre serio, grave y con
cienzudo, en un ligero mozalbete hablando sin
ton ni son. Me refiero á la dimision del Docto
Pelagallo, que sin adivinarse los motivos, qui
zas con no dañada intencion, dijo que se veig
obligado á confiar sus enfermos á sus compa¬
ñeros, para constituirse en absoluto al cuidado
de su Santidad. Esto bastó para que esparciéndosa
la noticia elevada al cubo, por algunos enemigos de
la causa de Roma, esta se alarmase, pero, pon
fortuna apenas los infames vierten una idea, se
presenta un suceso grande, hermoso, elocuente,
que hecha por tierra de un solo golpe todas las
ilusiones de la impiedad, todos los proyectos
de la intencion, ó por mejor decir: todas las tor
pezas de los que suspiran por el último mo¬
mento de Pio IX ¡Pobres infelices de es
piritu! 7u es Pelrus no le fué dicho á Pio para
si, ni á san Pedro, ni á Anacleto; lu es pelrus lo
fué dicho á la piedra, á esa piedra angular del
nuiversal edificio católico, que podrá verse con¬
movido, pero nunca derribado, porque tambier
sta escrito; el portee inferi non prevalebunt ad¬
versus cam. No, las puertas del infierno no preva¬
lecerán contra ella, y por esto al perderse en
los cielos el último aliento del santo Pontífice
otro tan poderoso vibrará en el espacio, para di¬
rijir desde su cantiverio los inumerables re¬
baños del Señor, á la tierra prometida
Pero, me separaba un poco de mi narracior
fuerza es volver á ella: decía, pues, que los
hechos se encargan siempre de desvanecer, cuando
no de desmentir las elucubraciones de los ene¬
migos de Roma, y así es la verdad; pues apena:
la imprevision del Dr. Pelagallo cundia por la
capital, sápose que S. S. había recibido á los
eregrinos de Angers pronunciando con este mo¬
tivo un largo, elocuente, y sentidísimo discurso
en el que ha dado muestras fehacientes de su
Vi—
amor al pheblo francés y de la energía y
talidad de su corazon y de su inteligencia.
El
prueba de ello, permítame que le traslade, el
último párrafo de tan brillante peroracion, aunque
mi desco sería trasladárselo integro; pero como
supongo que los periódicos católicos del mundo
habrán de insertarle, dejaré el espacio para
btras noticias de interés. Dice así, el párrafo
aludido;
G¡Oh. Dios mio! Contemplad á la Francia, la
obrera de tantos bienes, de tantas obras pia
dosas, de tantas fundaciones benéficas, pero tam
bien ¡ay! de tantas obras de iniquidad, por las
cuales se halla herida por la mano de vuestra
justicia, lo mismo que otras naciones no menos
ulpables. ¡Oh Dios! Bendecid á la Francia, que
es una parte de la mística viña que vos mismo
habéis plantado con vuestras manos y regade
con la sangre preciosa de vuestro Unigénito
pendecid sus gobernantes, bendecid sus repre¬
sentantes, bendecid los afligidos y los enfermos
lad sobre todo a los pecadores la gracia de vol¬
ver al ejercicio de sus deberes! Bendecid ¡Ol
Dios! vo os lo suplico, bendecid á todos aquellos
ue pertenecen á la iglesia: y que esta bendi¬
cion sea prenda de las que concederéis en
la hora de la muerte, á los que me escuchan
en este momento, y á los que lejos de aquí
les están unidos, Benedictio Dei etc.»
juisiera darle detalles sobre la muerte de
Monseñor Peyramale, Cura del venerado y céle¬


LA ILOSTRACIÓN DEL ORIENTE.
bre santuario de nuestra señora de Lourdes, pon
que ha sido una pérdida harto sensible para
toda la cristiandad y por los momentos en que
se ha realizado. Monseñor Peyramale era el
complemento providencial de aquel santuario
era el consuelo de todos los peregrinos, despues
de haber sido su esperanza mediadora: y Mon¬
señor Peyramale, el hombre de las virindes aus¬
teras, el humilde siervo de María, murió para
la tierra, nació para la vida de la luz el 8 de
Setiembre á las 11 de la mañana, hora en que
hubiera debido celebrar los oficios en el dia
de la Natividad de Nuestra Señora. No nos ofus¬
quemos y toquemos de una manera evidente
los designios del Altísimo.
Brigham-Young, muere en los territorios Norte
Américanos del Utah, entre el escarnio y el des¬
precio, mas próximo á comparecer en el bance
de los criminales ante la Corte de Salt-City, que
á gozar tranquilo del fruto de sus vicios y de
sus abominables depredaciones. Thiers, el his
toriador de la Revolucion y del Imperio,
el
hombre de las oposiciones sistemáticas, pero
salvador de la Francia contra la demagogia de
abajo y la demagogía de arriba, mu re, sin
que rodee su féretro la auréola de la gloria
nacional y de la gloria cristiana, pues Mme
Thiers prefirió á los honores de la Francia, los
honores republicanos; los 363 ex-diputados pre¬
firieron las coronas de siemprevivas represen¬
tacion de la idea terrena, á la cruz, simbolo
eterno de las eternas bienaventuranzas. La su¬
presion de este símbolo en el carro fúnebre
no se sabe á quien es debida, pero ha causado
profunda y general sensacion. Thiers ha muerte
sin gloria y providencialmente ha muerto cuande
quizas hubiera podido borrar los recuerdos que
nacen de su nombre, un nombre universal
Monseñor Peyramale, el oscuro, el humilde
cura de Lourdes, ha muerto rodeado de amor,
rodeado de gloria, y en estos momentos tode
el mundo católico, derrama lágrimas sentidas
por su perdida; invoca su nombre santo en las
oraciones de su corazón.
El Sumo Pontífice ha aprobado las elecciones
hechas en el Santuario de los Obispos del Pa¬
triarcado Armeno-Católico de Cilicia, que hacia
algunos meses inaugurára sus sesiones bajo la
presidencia de S. E. I. Monseñor Hassoun. In¬
mediatamente han sido despachadas las bulas
especiales, autorizando al Patriarca para proce
der á la institucion canónica y consagracion de
los elegidos segun el rito Arménico. En las cir
cunstancias presentes, es de alta trascendencia
ara el catolicismo de Oriente este suceso, tanto
mas, cuanto que el gobierno otomano no ha
puesto la mas leve dificultad. Hé aqui los nom¬
bres de los elegidos: Monseñor Etienne Azarian
Arzobispo in partibus. de Nicozia isla de Chipre
M. Juan Bautista Ara Kelian prelado octogenario
autor de varias obras, al obispado de Angera
M. Clemente Michaelian al obispado de Marasch
en el que ejercia las funciones de Vicario ge¬
neral: M. Juan Bautista Kadiffian obispo de Se¬
vás, administrador de Tokat: y M. Pablo Mar¬
marian al obispado de Trebizonda. Así unida la
glesia Armenia, adquirirá mas fuerte consoli¬
dacion, desapareciendo ese malestar que ha mas
de sicte años viene castigando esos paises tran
quilos; mientras que el Kupelianismo, herido en
el alma, no se levantará mas, cesando de exis¬
tir, hasta considerado como secta.
El dia 4, la Sagrada Congregacion de Ritos
celebró la sesion preparatoria, al efecto de exa
minar la antenticidad y la validez de los mila¬
gros, obrados por la intercesion del venerable
Juan Juvenal Ancina obispo de Saluzzo, que
fué uno de los primeros discipulos de San Fe¬
ipe Neri. El venerable Ancina era contemporá
neo del gran San Francisco de Sales á quien la
El
lglesia acaba de proclamar Doctor Universal.
Obispo de Saluzzo era precisamente quien se
complacia en llamar á San Francisco de Sales
Ssal de la tierra y el Santo Doctor le devolvi:
el cumplimiento diciéndole que él era sal y Jug
Mezclando las buenas y malas noticias en es—
tos mis mosáicos, templarán las primeras el
desconsolador efecto de las segundas: El Caba¬
llero Masotti, secretario de la Junta liquida¬
dora, ha querido celebrar las visperas de su
matrimonio con la Señorita Silvestri; y para
acreditarse de SiLVESTRE ha ocupado violenta¬
mente las iglesias de San Antonio y de Santa
Marta.


PAG. 7.
La lglesia de San Antonio es una de las mas
antiguas de Roma: despues de haber sido mo¬
numento de Diana, fué consagrada al culto por
el Papa San Simplicio el año 467. Despues de
catorce siglos, pasará á formar parte de un cuar¬
tel: ¡Dios sea loado! El modo como esta ocu¬
pacion ha tenido lugar ha sido tan in¬
conveniente como es de suponer del celo
del farisaismo moderno que reviste siempre
todos sus actos de una especie de fero¬
cidad hidrofóbica, que no  e complace solo
con herir y matar, sino que para redondear
sus obras ha de imprimir en todas ellas la bru
alidad de la forma en la ejecucion, es decir
escupiende en la herida para que el escarnio
haga mas cruel el suplicio. Tal los fariseos, es¬
cupieron, abofetearon y escarnecieron al Salva¬
dor en el acto de su coronacion.
Pero es provindencial; mientras los hechos mas
salientes de Europa acusan ó indiferencia, frialdad
violentos ataques revolucionarios ó un desenfreno
loco de las pasiones y del crimen; todo es con¬
solador, tode es bello, todo da muestras de po¬
derosa vida en el Oriente. El Mainzer Journal
p. e. hablando de Berlin, dice; que no existe
eu la historia una época de tan espantora de¬
cadencia en las costumbres: que ha sido preciso
aumentar de un tercio el personal de la policia;
jue en los alrededores de Berlin los ladrones se
han organizado por bandos y que nunca la mendi
cidad se ha visto ni tan generalmente practicada
ni seguida de tan gran míseria. ¿Que dírémos
de Paris, Lóndres, Viena y otras capitales?
Cuanto la revolucion avanza, el bizantinismo
crece: cuanto la fé se apaga; la tea de las dis¬
cordias se enciende. Por esto el espectáculo de
Japon y de la China, abriéndose en la época pre¬
sente al comercio y al concierto general de la
civilizacion, hacen esperar dias de ventura, de¬
ando esparcir el ánimo ante los actos que se
historian, revelando el movimiento de las con¬
ciencias hácia el ideal de la verdad. Otros rey¬
nos é imperios Asiáticos despiértanse tambien á
la luz y todos los dias recibense noticias de la
propaganda católica en Tunquin, Siam, Annamy
la India, desde las riberas del Lacan hasta las
bocas del Indo.
El movimiento literario en esta quincena ha
sido notable y por lo mismo me concretaré á al
gunas obras de verdadera importancia y trascen¬
cia señalando como dignos de estudio «Un re¬
ormador católico al final del siglo XV. de Juan
Geiler, predicador en la catedral de Strasburgo.”
¿Que es la Blblia? por el Rdo. David: y «Jesu¬
cristos del P. Herman de Fugger-Gloett; obras
todas hijas de la meditacion, obras de combate
bara la época presente.
En nuestra pátria han visto tambien la luz al¬
gunas obras, mas aunque no de tanta importancia,
algunas de una belleza de primer órden. «E
tratado teórico-práctico del matrimonio, de sus
impedimentos y dispensaso del Dr. D. Leon Car¬
bonero y Sol, Director de La Uruz, á quién el
Sumo Pontífice dió el título de «Conde del Sol».
El dogma, el derecho y la moral social están
tratados en este libro con la profundidad, estilo
purísimo y ática gracia que son las dotes pa¬
trimoniales del autor. «La cuestion de Orientes
por D. Urbano Ferreiros, es un libro de pe¬
queño volúmen, pero se recomienda á cuantos
quieran conocer á fondo la cuestion magna que
tanto preocupa en estos tiempos á todos los
pensadores del mundo católico. «El ángel de
Somorostros novela por don Ramon Esparza es
algo mas que digna de ser leida. Es morali¬
síma, y por lo tanto puede caer sin peligro en
manos de la juventud. Su estilo es bello y es¬
cogido el lenguaje, revelándose en todas sus
páginas el filósofo cristiano y el político de
deas sanísimas. Y por último «Esperanza á
os que lloran,» del misionero Apostólico P. Mar
chae del que se han hecho en Francia diez edi¬
ciones, ha sido publicado en Barcelona: de este
libro dice un crítico muy conocido, respetado
y respetable. «Lean el libro los tristes, los atri¬
lados, los que sienten disminuida su confianza.
Se consolarán de seguro, logrando que su es¬
biritu se llene de luz y consiguiendo seguin
animosos la senda espinosa que conduce á la
bienaventuranza.
No puedo hablar ni de otras obras artisti¬
cas porque la estacion no las da de sí, ni de
otros actos tampoco porque estamos en Setiem¬
bre; y Roma en este mes no es Roma: pero


NUM. 4.
  .
PAg. 8.
prácticos que tenemos para la regeneracion de
para el obrero, la inobservancia del domingo
se presienten para muy pronto, hechos que
un país, y esto sin detenernos á estudiarlo en
es la ruina de la Religion, y quien dice ruina
me obligarán á entretener con mas espacio á
su aspecto religioso, que tantas, tan profundas
de la Religion dice negacion de la antoridad.
los ilustrados suscritores de la Ilustracion, de
como palmarias razones nos suministraría, y di
de la sociedad, de la familia, de la propiedad
quienes me despido hasta el correo próximo,
las que prescindimos por no creerlas de opor
y de la moralidad, dice anarquía en las inteli—
P. AmORES.
tunidad, dada la indole de los asuntos en que

gencias, desencadenamiento de las pasiones,
se ocupa la Sociedad Económica Matritense
degradacion del hombre; porque la Religion es
LOS DIAS FESTIVOS.
Baste afirmar que es precepto incluido en e
el vinculo que une al hombre colectivo lla¬

Código divino, precepto antiguo, universal, fre¬
mado pueblo.
La reciente disposicion sobre los dias festi
cuentemente reproducido, solemnemente sancio¬
Hay más: los que no observan la ley del dia
vos da carácter de actualidad al presente ó
nado y verdaderamente fundamental.
de fiesta, huelgan otro dia en la semana, y
interesante trabajo presentado á la Económica
de aquí las consecuencias que lógicamente se
Es evidente que en la práctica, el dia del des¬
de Madrid, por el ilustrado sacerdote D. Fe¬
canso es la religion de un pueblo; ¿cual es el
derico Perez-Juana, capellan de S. Luis.
dia reservado á las prácticas públicas del culte
Todos los puebios, sea la que fuere su reli¬
INFORME.
sino el dia de fiesta? ¿Cuando vemos á los hom¬
rion, dedican un dia al descanso: los cristia¬
Hoy que todos buscamos los medios prácticos
bres dejar sus casas y reunirse en los templos
nos el domingo, los judios el sábado, los mu¬
de realzar á nuestra pátria y mejorar la suerte
sino el dia festivo? ¿Dónde aprenden á conocen
sulmanes el viérnes, los idólatras de Ormuz y
del obrero, no es posible olvidar el dia del des¬
la religion, donde sino en los templos en el
de Goa el lúnes, los negros de Guinea el már¬
canso.
dia de fiesta? Suprimir este es suprimir de he¬
tes, los mogoles el jueves. Una nacion que ca¬
rece de dias reservados para el descanso, no
El domingo es verdaderamente un poderoso
cho la religion, pues suprimir su conocimiento
medio de regeneracion social y moral que po¬
tiene nombre entre las demás
y sus prácticas es como hacer profesion pública
seemos, y sin embargo, es el que en la actua¬
de ateismo.
¿Qué pensarán de España los extranjeros que
lidad mas se olvida ó des¬
nos observan? ¿Cómo, por consi¬
precia.
guiente, aspirar á fermar parte del
Lo que hay de más admi
llamado concierto curepeo, cuando en
rable en la ley del dia del
un asunto ían capital nos alejamos del
descanso es su carácter, emi¬
proceder de las demás naciones?
nentemente civilizador y so¬
En Inglaterra, centro de la actividad
cial á la vez que religioso;
y del comercio, en el dia del descanso
su admirable armonía con la
no se ve ni una sola muestra de te¬
naturaleza física, intelectual
las en el escaparate de sus almacenes
y moral del hombre; su ab
ni una tienda abierta, como sean las
soluta necesidad bajo puntos
de artículos de primera y urgente ne¬
dle vista tan distinto; su
cesidad para la vida, y eso sólo hasta
sorprendente relacion con to¬
el medio día, por efecto de mera to¬
das las necesidades del in¬
lerancia; los carruajes de trasporte no
itng
dlividuo, de la familia, de la
recorren las calles; los de punto no
4
sociedad, y puede decirse de
circulan, y los de particulares son los
A
toda la vida humana.

únicos que se ven en muy corto nú¬
Todo lo que el dia del des¬
AS
mero á las horas del culto religioso;
canso, exactamente observa¬
EN

las inmensas fábricas que suministran
do, daria en ventajas y sa¬

i
I
sus artefactos al mundo todo, no
tisfacciones de naturaleza,
E
funcionan.

libertad y dignidad, en salud

M
Nacion hay en donde los trenes ce¬
para el cuerpo y el espíritu,
iL
san en su actividad, hasta el correo.
en virtudes privadas y pú¬

K
-in
¬
que de las cinco partes del globo trae
blicas, todo esto que de he¬
A
ARTRAT
y devuelve una numerosa, impor¬
cho ha desaparecido de en¬
tante y urgente correspondencia, no

tre nosotros con el respeto

corre en dicho dia
á tan antigua y venerable ley

Ni en Lóndres ni en Dublin se
se ha trocado en toda clase
Ig
distribuye una carta en los dias de
de vicios y degradaciones;
descanso
Eir
hé aquí lo que con la clar

E
BRLUD
E
dad de la evidencia se pre¬
Y no se diga que el tiempo que
IImInl
A
T A CAHAMI
a
senta al que reflexiona ur

A

los ingleses descansan del trabajo, lo

IH
S

M
E
momento no más, pero séria

invierten en los teatros y en los ca¬

y profundamente, sobre el
J

fés y tiendas de bebidas; ni un sole
I
domingo.
urng
teatro se abre al público en domingo
Pa
MNIRE.
 iline
La ley del descanso sema¬
dinipal
ni café, ni almacen de vinos durante
E
VD
Sung
F
IN
nal es indispensable para la

las horas del culto, y aún más rigor
in
sociedad y viene á ser la
AKO
si cabe, se observa en los Estados

salvaguardia de los Estados:
L
Unidos, á donde tantos ejemplos va¬

an
E
por consiguiente, nada más
E

mos á buscar
E
RantiRibmonfiiHumuHilHinunm
E
S
E
digno del estudio de un hom-
Dom

mGRDAIDI

2
 H
Afirmar que su proceder es efecto
E
n
AD
AN
E
E
2
bre, verdaderamente amante

E
e
E
EIO


A

de una preocupacion, sería defender¬
A


de su nacion, de los verda¬
E

nos con una injuria,; creerlo así se¬
deros amigos del pais y de
ria añadir la insenzates al insulto
la sociedad Económica Ma¬
Sepulturas turcas
Coloquémonos ahora en el punto
tritense.
de vista de la familia y del espíri¬
La ley del domingo es tan
(ANÁLOGAS A LAS JOLOANAS.)
antigua como el mundo, tan
grato y honroso que la familia; esta
universal, que comprende á todo el génere
Hé ahí por qué el dia del descanso es de ne¬
es una verdad constante, y en la actualidad en
humano.
cesidad social tanto como la religion; si plac
que la sociedad se halla dividida, la familia es
Fácil seria acumular aqui testimonios sobre
que haya pueblos sin religion, pueblos ateos
el único bien comun que le queda al hombre
este punto incontestable, pero me limitaré à in¬
en la extension total de la palabra, si no se
El mundo todo sabe cuanto sufrimos por el de¬
vocar alguno. La semana,—decia en el pasade
ve en ello peligro alguno social, suprímase
O
caimiento en que entre nosotros se halla el
siglo un sabio que no es sospechoso en la ma
domingo; mas si comprendemos, como así
espíritu de familin, cuánto en particular sufre
teria, el incredulo Laplace, en su Exposicion
comprenden los amigos de todo órden, que
la
el obrero, el hombre del pueblo, es decir, las
dl sintema del mundo;—la semana, desde la
cligion es la base social, cuanto hiciéremos se
tres cuartas partes de los hombres, porque el
nás remota antiguedad, circula à través de los
ría superficial y efímero sin observar el dia de
medio moralizador por excelencia, así para el
siglos, y lo que es más notable, se encuentra
lescanso.
obrero como para todo el mundo, es la familia,
igruni en todo elorhep el historiador Josefo, tan
La no observancia de este dia impide todo
Procúrese que el obrero permanezca en el
eonocodor de la antigitedad, escribía hace mil
estudio formal de las verdades que constituyer
orhocientus anos aque el uso de la semana y
hogar doméstico, al lado de su esposa y de
a moral. ¿Quién ha de meditarlas durante la
sus hijos, y con esto sólo se le habrá sustraido
re peto al sétimo dia se encuentra en cas
semana? ¿Por ventura el obrero ó el labrador
todos loa puebless,s
de todas las influencias perniciosas que extra¬
precisados á ganar el pan con el sudor de su
vían; se le habrá entregado á esos instintos de¬
be enalquiera manera que consideremos el
frente? Ni uno ni otro tienen tiempo. ¿Acaso
licados que hacen desarrollar virtudes preciosas
lin del descaneo, se nos presentarà como una
el hombre de más elevada clase? A este le falta
en el seno de las honradas familias del pueblo.
inatitacion de primer orden y de primera ne¬
el tiempo tambien, pues lo invierte en sus ne¬
¿Hay algo que pueda conservar la familia y
pad, como nun de los más poderosos medios
gocios, Por consiguiente, para él, lo mismo que
el espíritu de familia, como el dia de descanso?


 
"g..
 a
S
 
nag 

  
,1
M
R
aagaa
 
R
a a n
KA
a  
,ie?
konton Arlillado


NUM. 4.






a  S





o


O
1-


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
Escala de ....
a00  4 23.   22 cez. 1e8.
og.

 
to

45

VM

.
gan
PMia 
. 
leces
E

S*
A
*
A
SS
*

N
, Pe 

R*:
 *

92

S

S 
*
A 
A


4

EA

N
".


*



A
S
ES
ES

S-
8
P
S.
E
S
S
3. 
WLN
:
A
y2
e7
L-

!,

N
g Maaiti
Ys 

:
g
P
Vua


So


"A
N
TEn?
2
"
A
*

 
R

Tán
*
BN


*

N
PA
--
a¬


M. 


*

--
R
P
*
3
E
A.F
3
N
Ailang

A
Mm
 aaanaan
 

., n E

MO


ndal.
 aga y
a









CMA
Pe
uga 


*
Ani,



 

"Conta doél
(FONzO NII,

a

 
aa


N

Rednkló de IlfginzeNil p
S
M
a
—

M 

.
a
"aaRRgn. 
vierfe We la Irincesa de-tsfurids
amian
NA

WR"
A
LNiMiMg
MMhgSs
"
A
ag Blókayas
Ainbulancia
  
"a 3
9 Biokau.
RNAMIA COMMIN
lIaN.
M
TAadu¬
Am
A
Dung
A

RECONOCIMIENTO DE EXPLORACION ARMADA DEL INTERIOR DE LA PLAZA DE JOLÓ.


meros


PAg. 9.
M BuK. Pula


PAG. 10.
Durante la semana, el obrero, así de las ciu¬
dades como de los campos, está apartado de
su familia todo el dia por las exigencias im¬
periosas del taller ó de las faenas agricolas:
al abrir el dia, està ya levantado el jefe de la
familia; suena la hora del trabajo, y sale de
su casa sin haber visto á aquella, que descansa
todavía; al medio dia vuelve a tomar de prisa
el alimento necesario para el sostenimiento de
sus fuerzas, y entonces, ó sus hijos están fuera
de casa, en la escucla ó trabajando, ó sólo los
vé y habla de paso: llega la noche, y obli
gado por la fatiga y el cansancio se apresura
à buscar en el sueño el vigor indispensable
para emprender de nuevo al dia siguiente su
pesada tarea. Otras veces una diligencia indis¬
pensable ó un compromiso con sus compañe
ros viene á robarle algunos instantes de que
podria disponer; y esta ansencia, esta separa¬
cion de la familia tiene lugar todos los dias
de la semana, desde que principia el año hasta
que concluye, haciéndose perpétua con la no
observancia del dia de descanso; tal es el es¬
tado degradante á que la violacion del dominge
condena ó la institucion más santa y noble del
mundo, la familia
¿Cuándo se pertenecerá á si mismo el padr
de familia y á los suyos, será verdadero espo¬
so y padre, cumplirá sus deberes y disfrutará
de sus delicias? ¿no es por ventura el día de
descanso cuando se siente libre? En tan solemnd
dia todos los individuos de la familia, libres del
trabajo, pueden pasar reunidos machos preciosos
instantes: el padre puede con desahogo estudia
el carácter de sus hijos, sus defectos; puede tomal
noticias de sus maestros acerca de su actitnd
y conducta, en la escuela ó en el taller; puede
cumplir el más grato y sagrado de sus deberes
la educacion de sus hijos. La inobservancia del
dia del descanso lo hace imposible del todo
y viene á romper las vínculos de la familia, ha¬
ciendo que se olviden todos estos deberes.
El trabajo no interrumpido mata al cuerpo
embrutece el espíritu y oprime la inteligencia
y el alma; siéntese hoy, y nadie como noso¬
tros la necesidad de instruir al pueblo con ta
que se le instruya y no se le conduzca á la
corrupcion: ¿y qué instruccion puede alcanzar
que valga para él como la del dia del des
canso? Montalembert, en su célebre informe á
la Asamblea nacional francesa sobre un pro
yecto de ley relativo á la observancia del do¬
mingo, decia: «¿Sabéis cuál es el grande é im
placable enemigo de la instruccion del pueblo
Es el trabajo del domingo, que le condena á
la ignorancia, que le impide todo cultivo sério
y fecundo del espíritu y del corazou. Privarli
del descanso en ese dia, es privarle del cono¬
cimiento de sus derechos y de sus deberes para
sujetarle á las exigencias de la vida animal, es
arrebatarle los medios de conocer la luz, con
la cual respeta la religion y las costumbres
Suprimir el domingo es, pues, de hecho y para
la mayor parte de los obreros, suprimir la ins
truccion.?
Federico PerezJUAnA.
Se concluirâ

MEMORIA
SOERE EL DENESTINCO DEL TAIRICO EV LIS ILIS TILIPINIS
AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ULTRAMAR
POR El
ILMO. SR. INTENDENTE GENERAL DE HACIENDA
PUBLICA DE LAS MISMAS
mon José Jimeno Agins,
EN VIRTUDDEORDEN DES. A. EL REGENTE DELREINO,
Fecha 6 de setiembre de 1870.
Continuacion.
Derechos de exportacion sobre los productos
de las tierras y contribucion directa sobre la
propiollad rústica y su cultivo no caben dentro
dle un mismo sistema tributario, y mucho me¬
nos cuando los primeros deben alcanzar tipos
tan subidos como los que propone la Junta, no
demasiado protectora en mi concepto de la agri
cultura del pais, puesto que despues de arrojan
principalmente sobre sus ntilidades líquidas un
mapuesto dirocto que arrebataria á los contribil
vontes la cuormo suma de 87.200.000 realos
anngue el tosoro público solo percibirá 60
millones', y que pulria elevarse hasta 100
millones, si aquella no bistara; todavía pro


La ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
pone que se imponga hasta un 5 por 100
sobre la parte de sus productos que se ex
borte al extrangero. A juicio del que suscribe
ni el país puede soportar esto, porque sería
matar al nacer el incremento que de pocos años
á esta parte presenta su riqueza, ni los produc
tos de las aduanas por derechos de exportacion
ueden pasar de 20.000.000 reales, segun ya he
tratado de lemostrar. Sí el cálculo resultas bajo
no sería ciertamente el Tesoro el que se resen
tiría del engaño sufrido, como podria resentirse.
nasta el punto de encontrarse en verdadero con
flicto, si se hubiese incurrido en exageracion
al estimar aquellos rendimientos.
Fiel el que suscribe, á su sistema de prefe¬
vir á lo nuevo lo ensayado, despues de acep¬
tar como uno de tantos recursos que pueden
arbitrarse para el desestanco del tabaco, los de
rechos de exportacion que ya se han cobrada
en estas aduanas, propone un recargo sobre el
tributo asi de naturales como de mestizos, que
podrá producir 11.629.560 reales vellon.
Cuando en el año 1801 se sublevaron las
provincias de Ilocos Norte y Sur á consecuen
cia de haberse introdacido en ellas el estanco
de aquel artículo (ejemplo que, cual otros va
ios, debe tenerse muy presente para juzgran
la cuestion bajo todos sus diferentes puntos de
vista; se logro sefocar la sublevacion: pero
malestar, las reclamaciones y el disgusto na
cesaron hasta que despues de varias combina¬
ciones sin éxito satisfactorio, se autorizó en
el año de 1852 á los habitantes de aquella co
marca para proveerse libremente de tabaco
á cambio de un recargo sobre el tributo, mer¬
ced al cual y á otro aumento de 1-375 rea¬
les que se les impuso por el desestanco del
rom, satisfacen hoy 22-625 reales por tribu
tante en vez de los 15-625 reales que primi
tivamente pagaban.
Pues bien; esto mismo que entonces se hizo
á satisfacción del país y solo á cambio del de
recho de adquirir el tabaco para el consamo
comp y donde quisieran, porque los estancos
subsisten lo mismo que las Colecciones, es lo
que la Intendencia propone se haga extensivo
á todo el Archipiélago, pero con las siguientes
ventajas:
I." Que la carga, siendo igual para tolos,
lo
na de ser menos ocasionada a censura, de
qque lo es actualmente.
2. Que no proponiéndose el que suscribe
elevar el importe de cada cuota personal mas
que á 20 reales, resulta que el recargo que
deberán sufrir los tributantes mas favorecidos
hoy dia, que son los de Visayas y Mindanao
(los cuales solo pagan el simple tributo, esto
es, 15'625), no llega á los espresados 5 rea
les, sino solo á muy poco más de 4 (1-375
Los tributantes de la Isla de Luzon, escepto las
provincias de Abra, Union y ambos Ilocos, no
sufrirán mas recargo que el de 3 reales, pueste
que hoy pagan 17: y los de estas cuatro úl¬
timas provincias todavia resultarán beneficiados
puesto que en vez de 22-625 reales que hov
pagan, unicamente satisfarán 20 reales vellon.
El cuadro n. 5 pone mas de manifiesto los
anteriores resultados.
La otra ventaja que el sistema ahora pro¬
puesto ofrece sobre el aplicado á las provin
cias de lloces, con motivo de los sucesos men¬
cionados, consiste en que mientras entonces no
adquirieron los h bitantes de aquellas localidades
más que el derecho de comprar tabaco fuera de
los estancos, librándose de este modo de los ri¬
gores con que era perseguido el contraban o.
ahora por un recargo menor que el aceptado en
aquella ocasion van á adquirir los habitantes de
todas las Islas la completa libertad para el cul¬
tiyo, clavoracion y venta de un articulo que
una vez abandonado á la iniciativa é interés de
los particulares, convertirá en grandes centros
de riqueza paises que, como las provincias
de Cagayan y la Isabela, se hallan alligidos por
la mayor miseria, y derramarâ sobre todo el
Archipiélago el bienestas y la abundancia.
El que suscribe comprende, porque tambien
en un principio participó de ella, la repugnai
cia que debe causar á V. E. poner la mano so¬
bre una contribucion tan injusta como el tri¬
buto, como no sea para abolirla por completo;
pero cree que no debe V E. vacilar en conce¬
der su ilustrada aprobacion á la reforma pro
puesta; en primer lugar, porque en la necesi
dad urgente de proceder al desestanco, es for¬


NUM. .
zoso dar la preferencia á los arbitrios que tie¬
nen á su favor los resultados de experiencia y
el asentimiento dlel pais; y aparte de esto, por¬
que sin pretender negar la injusticia que en¬
traña una contribucion que, cual el tributo, se
paga lo mismo por los pobres que por los ricos
y asi por los jefes de familia come por sus mu¬
jeres e hijos mayores de 18 años, sin esceptuan
mes que á los inhábiles para el trabajo por su
edad ú otras causas, es una verdad mnegable
que, dadas las privile riadas condiciones de este
suelo, la injusticia es muchísimo menor de lo
que á primera vista parece.
(Se continuarâ.
¡AY!
Yo tengo un ¡ay! que el corazon me rompe
Si mis lábios marchitos no lo exhalan:
en elios solo vaga una sonrisa
Escarnio de la pena de mi alma
Yo tengo el corazon hecho pedazos
un mar de hiel en sus profundas Hagas:
Y anhelo derramar el llanto à mares
Pero el mundo se burta de mis lágrimas
Y yo quiero liorar, por que es tan grande
El torcedor que mi existencia amarga.
Como anchuroso y grande es el espacio
Que nuestra mente á concebir no alcanza
Tan grande es mi dolor, que el iracunde
Vendabal que estremece la montaña
Es la brisa marina que sonrie
Si al que ruje en mi pecho se compara.
Tan grande es mi dolor, que del Vesuvio
La hoguera eterna de candente lava
Es nieve comparada con el fuego
Que hierve abrasador en mis entrañas.
Y tengo un ¡ay! que el corazon me rompe
Y mis lábios marchitos no lo exhalan
anhelo derramar el llanto á mares,
Y me avergúenzo de mis propias lágrimas,
Martinez Parra.
—

RIMAS-
Me río de los fisicos y sábios
Que dicen, que lo negro
Es la absoluta falta de las luces
Colores y reflejos.
Yo desprecio su ciencia y los teoremas,
Que ellos tienen por ciertos:
No saben lo que dicen, ó no han visto
La luz que lanzan esos ojos negros
«¿Porqué la hé visto. Dios mio?:
—Desesperado esclamé
«¿Porqué la hé visto, si tanto
Había de padecer??
Pero despues de un momento
Vuelto en mi juicio, pensé:
KHasta el martirio que sufro
La tengo que agradecer.?
Tienes un nombre tan linde
Tan dulce y angelical,
Que mientras mas lo pronuncio
Te idolatro mas y mas
Pero pagar no has sabide
Mi cariño sin igual.
Y al nombrarte y recordarlo
Te aborrezco mas y mas.
Por mi lado cruzó: cual dos estatuas,
Ni ella ni yo volvimos la cabeza,
Y, no obstante, tal vez en aquel punto
Cruzó por nuestra mente igual idea.
Tiñósela de púrpura el semblante;
Enrojeció mi frente de verguenza:
¿Quien sabe si á los dos nos remordia
A un tiempo la conciencia?

EPIGRAMA

Degolló el Are Maria
de Gounod, cierta cantante
y con sorna un dillelante,
al acabar le decía:
—Ha estado nsté inspiradísima!
Mientras la pieza duraba
todo el público exclamaba:
!Ave Maria Purisima!



Yo.
TONNT.


PAG. 11.
  .
NÚM. 4.
PO 
s 


SUK
EUL

NOVEDAD PARA LA DENTADURA
Y DROGUERIA
a
ROTICA

DE

Am.
garfilina de Bagr.
DON JORGE LUDEWIG

E
,a



n -
ROLR
E



DU

EDEEON
MALP
N
EP
V2
E
e




S
HELLD
Z
y

E

Pe

IEN
AL IO
Ag

S
E 

E 
E
NAOLINAN
EUI
E
No contiene ácidos, ni sustancia alguna áspera. Gusto muy agradable. Man¬
2
24 PLAZA DE BINONDO 24
EE
tendrá en estado de pureza la dentadura mas descuidada conserván¬
E
E
dola con una blancura alabastrina. Asimismo fortalecerá

BOTICARIO
las encias, impartiendo una fragancia deliciosa


al aliento mas corrompido.
maE
E
Posee la fragancia de flores en estado de perfeccion. Comunica á la

dentadura aquella blancura alabastrina, cual raras veces se ve como no sea
SIA
en la de los niños ántes de la mudanza de los primitivos. Ademas produce
—
una resplendente brillantez en el marfil de la dentadura cual ningun otro den¬
ENCHO. EILMOSR. ARZOBISPODEMAIMLA

trífico puede comunicar, semejante en alto grado á
LAS PERLAS DE LA ESPUMA DEL MAR.
Y PALACIO ARZOBISPAL.
EE N 5
EA EA EN
ALs
era
g
JO.
BE
L.I
EDS
37, ESCOLTA.
Papel para escribir.—Sobres de todos tamaños.—Libros en blanco.—Tinteros y escriba¬
nías.—Pesa carías.—Papel para planos blanco y cuadriculado.—Panel marquilla.—Albums
y cuadros para retratos.
ADVERTENCIA.
labiendo sabido que lo que mas agrada a nuestros abonados son los
Armomum.
s prodigarios, lan
Relores Suizos
cuadros de costumbres, y lipos del pais, ofrecemos
Y en el inte¬
pronto regrese nuestro Direclor arlístico, de China,
Se vende, muy barato, uno construido especial-
rin iremos publicando los que lenemos en cartera, rogando nuevamen¬
mente para lglesia por «Cramero de Lóndres, Tie¬
te, se nos disimule cualquier falla en que por la ansencia de aquel
de ORO, PLATA. Plata dorada y metal dorado.
ne dos hileras de teclados y 18 registros: es de ta¬
poilamos incurrin.
Vénden por partidas.
de extraordinario
con el presente número repartimos un pliego
maño muy grande y con buenas voces. Darán ra¬
C. Lulz y comp.
 como regálo.
zon en la calle Basco núm 8.
La Empresa.
Escolta, número 39.
a


LA LITOGRAFIA

O

LARISTRACIONTILORINTE.

Oouel
n
REVHSTA SEBHANAL.
S5

ESD

tiene su entrada por el al¬
REMAAEON
A

Sale á luz todos los Domingos bajo la direccion literaria de
2
H
 macen
D. Pedro de Govantes y de Azcárraga, licenciado en Jurispruden¬


E
cia, Fiscal sustituto de Marina é individuo de la Real Sociedad
E
EE

Económica de Amigos del Pais de Filipinas; y bajo la direccion
T
ENATE
N
E
artística de D. Jorge Oppel, litógralo de Cámara de S. M. DOn
ES

ALFONSO XIl (q. D. g.
A
BATARFILIPIN
OO

Contiene doce planas de lectura, por lo menos y grabados

E
desde tres en adelante, debidos estos y aquella á las personas mas
E
 
37, ESCOLTA, 37,


competentes de la localidad, repartiénidose las entregas bajo ele¬

gantes cubiertas. La gran mayoría de los grabados y artículos

S
E

E
2
tendrán relacion con paises orientales.
, donde se encuentra un sur¬
S

Mal
2
 tido comprelo de papel, so¬


S
PAS
PRECIOS DE SUSGRICION.


a
NN
bres ele, efe.
Pa
E

O

AE
6
Caan
 la Ilustracion del Oriente,
En
En Manila, al mes, llevado el periódico á domicilio SI.


REVISTA SEMANAL.
En Provincias, España y Estrangero, remitido por el correo
5


C
punto que se designe, el mismo precio, mas el costo del fran¬
e
al

ANA
queo que se calcula en un real fuerte por mes.
AAVERTENCIA.
EnE
El pago es adelantado por mes en Manila y por semestre fuera.
En
NO
La Direccion y Administracion de este
O
La Administracion del periódico en Manila, calle de Pala¬
ERA

periódico, se han trasladado á los entre¬

Ea
2a
cio, entresuelo núm. 8.
suelos de la casa núm. 8, de la calle de Pa¬
N
Los, suscritores en provincias, conviene se entiendan directa¬

Ea
lacio, donde se reciben toda clase de

mente con los corresponsales, donde los haya, escepto los individuos

avisos.
de las Ordenes Religiosas, á quienes suplicamos nos antoricen á pe¬
La Empresa.

caudar sus suscriciones en las Procuraciones respectivas.


PAG. 12.
STIA
Vd
A
V
UBRERLA
Y Composturas
E
 Y 
TODA CLASE
RALOJERIA
RELOJES

CILINDRO:
CALLE REOL
DE MÚSICA
Ne23
con Garantiz
BE
3
MANILA
UN ANO

2
K(2


to
VV
V
N 
M

EN

-

4
ASY

A
g


C—
WDEIL LRDIO
O
A
O
J
OAMUSI


25 ESCOLTA 25.
92
Zililililiaakaikilakaaailialiailialialilialililililileiliilililam
ESCOLIA 2L WO ESCQUA?
yEINLOIO MEIS
PaMinig
a
CADOD
A
AiliMI ViIb.


  .
A
3

AAD

A
SACUINAO
DEV ENTA
GDE
RELOJES
E
DE
CODER

varies Clases
PE
TODAS SISTEMAS
a tonla o
E Y OVE 
GARANTIA
1
BE
A

UN ANC
MCAT
H-

L
FOUDIO

22

r

a
A
APAN




oran Establecimienoo
COtAn I
para
herrar Caballos
AL S ISCSLIA S P
DD.ANTONIO MARTIN
Y ROBLEDO
BOUQUET DELA PAI
PALLE SAN JACINTO
un perfume duradero
y de dlor muy agradable.
 Fabrica de Sombreros
ga¬
DEDN MIGUEL SECKERICA
ADLELA TI.
35 ESCOLTA 35.
DEPOSITO DE CALIADO DE FURORA O
SE
E
caaTta y Mao
ND
inte negne
pe ef pelo
AL
VO.
HCENAI
RN
A  HDR

BOTICA DE
FERNANDEI
E
A


EI
HTEUHREN
WESCOLTASI
MANILA
HIDNS
A
EDA
18
Fabrica de Sombreros 
LMAHOGROSE
A DED.ADOIFO ROENSCH E
PRECIO UN PESO.
IE
-
ELTINE
A
3
go¬
ESENCIA DE
EBITORES - PROPLEVARJOS
 ESCOLTA 2N
INTERIOR

APiscolta sy Olog
AN,
ANIS
AAyGOVANTESCIOnO

ol
A

g
CHS GERMANN
g
A

ME

MUNLE
*
Imprenia de El Oriente.: Mngallanes mum. 3I.


NUM. 4.



B-
GLITMHLELIANDLCIUDTIIDAAMAIEDEIMMRIAMIIIIUMADILEIO
Aln

NALTILIMIILTARICDI
JEl

N
A A
(
2.
A SEMA
E
E

DIRECTOR ARTISTICO:D"J. OPPEL
LIT. DE CAMARA DE S M
aa 
4.22
MANILA A DE NOVIEMBRE DE 1877.
AÑo I.
2
inmensa que abarca la poblacion de los vi
SUMARIO.
vos, désde Tondo á Malate, desde Sta. Lu¬

cia á Sta. Ana: y sin embargo les vereis
TEIIO. Crónica general del Oriente, por D. Antonio Vazquez de Al
dana.—Nuestros grabados.—El ulá de difuntos; por D.F. dé Mas.—
codearse, empujarse, estrujarse, disputarse
Pensamlentos de Heine, por Tonny.—Los muertos de mi pupitre, po
Tonny
el ochavo, el terreno, las mugeres, los ma
GRAPIPOS. El Excmo. Sr. D. Cristóbal Martin de Herrera.—Orilla
ridos, y hasta el agúa, el aire y la luz.
de la laguna de, Bay.—Santa Cruz; procesion de la Virgen del Pilar.
El Bántayan (garita filipina..
Es que los vivos no cabemos en ningu¬
!
 9.

ná parte.
Y luego esas doscientas mil personas que
CRÓNICA GENERAL DEL ORIENTE.
no caben en la estensa area de Manila y
OGo
sus arrabáles, caben cómodamente en un
SUMARIO.
recinto de doscientas varas de largo po
Los muertos y los vivos.—Lágrimas á tres con cuatro.—Una viuda
otras doscientas de ancho.
de hermoso ojo.—Fiestas á porrillo.—Esladística —Inmigracion de mú¬
sicos y danzantes,—Turquía.—Australla.—Protecclonfsmo
Contemplad á Manila en una de esas
partes cuesén jabas.—China.—Mercados de mugeres  y piratorlas!
noches, desde lo alto de los muros de su
Japon-cosechas.—Nacimiento de Principe.—Corea.—Indía Inglesa.
aa in
Pasó el dia de difuntos, que los, di¬
funtos tienen tambien su día, Un dia
que hemos segregado de los 365, des-
tinados á reir, para; dedicarlo á Ilo¬
rar...... pero son tantos los queha¬
ceres, los negocios, los cuidados, las
atenciones de otro género, que toda¬
via de esas; veinticuatro horas, les
quitábamos yeintidos, y únicamente
S
durante un par de ellas íbamos á los
cementerios para que los vivos vie¬
ran que no nos olvidábamos de los
2
muertos
Es verdad que si los vivos no nos
hubieran de ver, tampoco nosotros
¡Bahl ¿para que? ¿acaso no saben
los muertos hasta donde llegan nues¬
tro sentimiento? ¿acaso ignoran los
puntos que alcanza nuestro, dolor?
¡Ayl, si lo saben: y es seguro que
al vernos llorar delante de jos vivos,
se rian ellos.
¡Un cementerio!!
Id una noche al de Paco: id una de
esas noches en que Manilà y los su¬
burbios rebosan de gente, músicas
bailes, procesiones, citas, ilumina¬

2
V
cion, carruages que van y vuelven,

indios, chinos, mestizos, españoles
ingleses, mugeres, soldados, clérigos,
hombres, y chiquillos.
ECXMO. SR. D. CRISTOBAL MARTIN DE HERRERA.
Ministro de Ultramar.
Contemplad por un momento la áren





A
AO
 L
EDO
 

VE  ACE
DIRECTOR LITERARIO. D" PDE GOVANTES
LIC. EN QURISPRUDENCIA
NUM. 5.
EO
necrópolis; tended luego la vista á vues¬
tros piés, y os parecerá imposible que esto
mate á aquello, que el grano de arena
absorba la montaña, que tan reducido es¬
pacio trague tanta gente.
Para nosotros todo: para los muertos.
bien poco.
A bien, que si ocupan un estrecho re¬
cinto en el cementerio; en cambio en nues¬
tra memoria.... ¡ahl lo que es en nuestra
memoria, lo ocupan menor. Un paseo en
carruage, si el díia está bueno: un trage ne
gro, an semblante arreglado á las circuns¬
tancias.... otro paseito á pié en derredor de
los sarcófagos, tal cual viuda verde llevando
una corona de siemprevivas, ho¬
menaje ofrecido á la memoria
del que fué por el presunto, que
será, si no lo es ya.... hé ahi
el dolor.
¡Lágrimas....!!! las venden he¬
chas segun dice mi compañero
Opisso, en la revista pasada, y
verdaderamente es una invención
que ha llegado muy oportuna¬
mente; pues ya se dejaba sentir
su necesidad.
Con media chupa un pobre, y
una ganta un rico, salen del paso,
y pueden llorar, no hilo á hilo,
sino soga á soga como dijo Que¬
vedo.
Solo me ocurre una dificultad
y es que las sobrantes de este
año, se habrán avinagrado para
el que viene.
¡Bah! ¿quien piensa en el año
que viene?
 Para el año que viene, ya se
encargará una máquina para ha¬
cerlas aquí, como la soda.
Y las habrá fresquitas, servi¬
das al minuto como las tarjetas;
y avisando en cuanto se vea que
el interesado va á espichar. Con
lo que habrá aquello de... las
lágrimas sobre el difunto, quien á su
vez, y si es hombre previsor, y si


La IlUsTRAcIÓN DEL OrientE.
PAg. 2.
nuda: de estudiantes sin arte, á quienes
la cosa no va tan de prisa que le impida
enseñaria el de pane luerando: de pintores,
hacer testamento, deberá consignar en él
que para eso de no trabajar, se pintan
esta clausula. Ilem: es mi voluntad, ordeno
solos: de oficiales de mesa, y por cierto
y mando dejar tanto para lágrimas.
redonda, que cubre el litigante; y de al¬
Sí despues, es poco llorado, él se tendrá
guáciles primeros, segundos, terceros, y cua¬
la culpa, y no tendrá que echársela á nadie.
drilleros que siempre andan en cuadrilla.
Sin embargo: todavía podrá darse algun
Con esto, amigos mios, cogeria no solo á
caso análogo á este.—Muere un marido,
los músicos, si no que tambien á los dan¬
y deja cien pesos para lágrimas; pero su
zantes.
muger es tuerta, y bajo el pretesto de que
¿He dicho algo? pues punto y aparte, y
no puede llorar mas que con un ojo, se
empezemos á ver que es lo que ha pasado
embolsan los albaceas cincuenta.
por este estremo Oriente.
Y de casos de hacerse ricos muchos hom¬
bres á fuerza de ser testamentarios, hay
TURQUIA Y.....
Llegó el Esmeralda y nos trajo noticias
peste en un país que yo me sé.
Mientras tanto, vamos viviendo, que es
muy gordas pero muy gordas.
muy bueno vivir para ver.
Y si no que lo digan los Bajás de Turquia
Asiática, á quienes se les enredaron las co¬

las al poner pies en polvorosa.
Tambien pasó la fiesta de S. Rafael pa¬
Y aunque no es de oriente, que lo diga
trono de la G. C. V. celebrada con toda
Mac-Mahon, que anda con un lío entre¬
suntuosidad.
manos que parece un bajá por la cola que
Y va de fiestas, que tambien la de Bi—
trae.
nondo se ha celebrado, si bien dicen los
Y que lo diga.., Ca....racoles..... que se
revisteros de prensa diaria, que ha estado
me ha ido á paseo...... la especie.
fria.
Dicen los chicos, que cuando esto ocurre,
Es verdad, que Palanca regalaba un aba¬
es que la especie era una bola, y sabido
nico á cada uno de los que fueron á vi¬
es que los niños y los locos dicen las ver¬
sitarle, y ya no me estraña lo de fria la
dades. Por lo demás, de menos nos hizo
fiesta: lo que me estraña es que no haya¬
¡Dios.
mos tenido un báguio.
AUSTRALIA.
Tal vez se haya dejado sentir en China
(Se van á rebájar los derechos de artículos
por que es sabido que los huracanes son
que no se manufacturan en el pais, y mu¬
giratorios, y vuelven al punto de donde
chos se importarán libres de derechos.
parten.
Entre ellos figuran los guantes de cobre¬
Despues del dia de ánimas, despues de
tilla y otros semejantes.
los D. Juan Tenerios á pares, puestos en
En cambio se han de recargar los dere¬
escena en ambos coliceos, despues de la
chos sobre los tejidos de Jut, por haberse
fiesta de Binondo con sus báguios, y despues
establecido en Victoria dos fábricás de
de todos los despueses que VV. quieran,
aquellos tejidos. Esta medida proteccionista
de asuntos importantes de localidad, ha
la desaprueba la prensa, porque dice, que
tenido el privilegio de descollar entre los
aquellas fábricas se establecieron, sin el
tratados por la prensa, el aumento de po¬
amparo del proteccionismo.
blación en estas islas, si doblaba ó no
Agréguese á esto, los impuestos sobre
doblabi en 30 años, y si seria conveniente
ganados que el ministro de Hacienda quiere
la inmigracion del Tonquin ó de Europa¬
llevar á efecto, imponiendo cinco chelines
Confieso que tengo poco de estadista:
por cabeza sobre el ganado vacuno y el ca¬
pero voy á proponer un problema á la
ballar, y nueve chelines, sobre, los carneros
solucion de ambos cofrades diario-matu¬
Estas médidas serán rechazadas, dice la
tinos, y es el siguiente—¿Cuantos habi¬
prensa de Melbourne, cuando se traten de
tantes habria en el mundo, si nadie se
ellas en el Parlamento, pues todo el pú¬
hubiese muerto desde Adam á hoy?
blico las ha rechazado. Por aditamento
Yo creo, y perdónenme ambos colegas,
mas de medio millon de carneros que se
que siendo la agricultura la única base
importan en Victoria de Queensland y
de riqueza en este país, se fomenta en¬
Riverina, anualmente, dejarán de impor¬
cauzando la poblacion existente por donde
tarse: resultado, que los ganaderos de Vic¬
debe ir.
toria, impondrian la ley subiendo el pre¬
Yo legislador, diría.
cio por la escaces, sufriendo por consi—
Artículo 1.”—Teniendo en cuenta que en
guiente la poblacion obrera, que es la que
las Islas Filipinas hay mas de mil pueblos,
mas se alimenta de carne de carnero.
y considerando que en cada uno de ellos
Las fábricas de conservas alimenticias (de
hay sobre unos veinte musigueros sin mas
carne se entiende) tendrán que perder mu¬
oficio que tocar el brindis de Lucrecia du¬
chisimo, resultando que el negocio, segun
rante la misa, la agonia de Travíala en los
el periódico de donde tomamos estas noti¬
bautizos, y el himno de Iiego en los en¬
cias, tomará carta de naturaleza en alguna
tierros, todo lo cual pinta como á un Santo
otra colonia, á sentimiento nuestro.
No
Cristo un par de pistolas, por el presente
se comprende, que mientras por un lado
se les ordena abandonen los bombardinos
se piensan imponer estas contribuciones
figles, requintos y recuartos, que se apresu¬
innecesarias, por otro lado se proponga el
rarán á cambiar por un azadon.y
gasto de la respetable suma da 100.000 li¬
Y aqui tienen ya mis queridos cofrades
bras esterlinas para las obras de fortifica¬
una inmigracion de cuarenta mil brazos, que
cion y defensa de Victoria.
costaban al Estado mucho menos que los
Gastos y preparativos guerreros, no lo
Ilocanos y los Tunquineses.
consideramos de absoluta necesidad- por
Otros cuarenta mil y mas, sacaria de za¬
ahora.y
pateros que no tienen siquiera una horma,
Està visto: ¡en todas partes cuesen jabas!!
y les haria hallar la de su zapato: de sas¬
tres sin aguja á quienes enseñaria la de ma¬
CHINA.
rear: de escribientes que no saben escri¬
Por fin el gobierno chino se decidió á
bir, pero que tienen mucha letra me-establecer en Shanghai un departamento
"10



NeM. 5.
de correos en coneccion con el de Aduanas.
Esto ha de proporcionar una gran ventaja al
comercio, por que así, dejarán de existir los
dos departamentos de correos inglés y francés
encargados de repartir las cartas hasta ahora.
á la poblacion europea.
Contra todo lo establecido, las dos adua¬
nas de Capsingmoon y Cheung—Chow establecidas
solo para recaudar los derechos impuestos
sobre los cargamentos de opto que lleva—
ban los buques menores que pasaban por
aquellas estaciones, han dado ahora por
cometer el abuso de cobrar derechos sobre
otros artículos especialmente sobre géneros y
prorisiones de beca.
Esto ha dado lugar á que la prensa de
Hong-kong dijera, que era necesaria una
investigación oficial, porque no es justo
perjudicar así al comercio de la Colonia."
Cuestion de ochavos ¡adelante!!
«En el trayecto de rio de Hong—kong á
Canton se están cometiendo las piraterias
mas descaradas.
A dos champanes que salieron desde el
primer punto para este, con cargamentos
de valor, fueron abordados por un cham—
pan pirata y despues de media hora de una
batalla naval, puede decirse, estos consi—
guieron apoderarse de las dos embarcacio¬
nes y sus cargamentos.?
-«En las provincias del norte de la China,
se teme que el hambre tome carta de na—
turaleza en el invierno, por razon de la
mala cosecha que han tenido aquellas pro—
vincias. Hay, pues, crísis alimenticia, y
los chinos se comerán á bocados. Hace
di s que ha aparecido ahorcado fuera de
las puertas de la ciudad de Shanghai,
un mandarin Chino.
El cuérpó permanéció colgado algunas
horas, hasta que llegó á noticias de las
autoridades, como sucede aquí con los pen—
cos que estiran la pata.
Se dice que el motivo ha sido por cues¬
tion monetaria, como, en París y en San
Petersburgo.
Cantón quiere figurar en la esposicion
de abanicos que ha de tener lugar en Mu¬
nich y se dice que nombra su comisionado
al chino Palánca.
Ya están nombrados los enviados que van
á representar al gobierdo Chino én lo Córte
del Japón, llamados Ho Ju—chang y Chang
Sxe-kwel.3
Este últimó ha sido hasta hace poco,
un tendero en Ningpo.
¡Sistema liberal!
El Emperador, ha enviado una medalla
de oró al capitan de la Barca dinamarquesa
KAssens,» por haber salvado la vida de los
tripulantes de un champan chino, que los
condujo á Emuy.
21
1

¿Qué tál, él?
Dos de los jóvenés estidiantes que to¬
maron parte en el ataque contra la «pro¬
paganda potestante Wesleyan; en Wu—
chang, han sido sentenciádos á recibir 600
azotes 'y cinco meses de prision. ¿Y los que
8
A.
atacan la cátólica?
Del periódico (Catholic Magazinéy to¬
.1  3
mamos las siguientes noticias:
Hace ya dos años que el Virey de Can¬
ton consiguió suprimir el tráfico inmoral
que existia en Pak-hoi, de comprár las don¬
cellas anámilas, qué eran conducidas á aque¬
lla localidad para dedicarlas al servi¬
cio doméstico, y á la inmoralidad: Esto
costó la degradacion dé varios, mándarines.
22
Con, sentimiento, vémos que vuelve á


1—


as


S-
n
do
an
te
O,


NUM. 5.
renacer tan horrible tráfico en el puerto
de On-Pon, protejidos por los mandarines
de esta localidad y el prefecto de la Ciu¬
dad de Shek—Sheng.
Tanto este como aquellos, cobran pon
derechos, un tanto por cabeza, y se dice
que tambien exigen se les naga presenle
de esta mercancin
Vamos: es algo menos que el célebre
derecho señorial que VV. no conocieron,
ni yo tampoco por fortuna.
Desde el año pasado, llegan ya á mas
de 300 doncellas las vendidas en On-Pon
De estas infelices, la mayor parte son Ca¬
tólicas robadas, contra toda su voluntad, de st
país natal
A la llegada del vapor español Emuy de
Hong-kong á este puerto con las malas
de Europa y América, las cartas en vez
de ser entregadas al cónsul español, fue¬
ron enviadas á la aduanda, en donde per¬
manecieron 24 horas, antes de ser envia¬
das á la oficina de correos, por lo que
el comercio recibió sus cartas un dia des¬
pues de haber llegado el vapor, esto es,
el lunes. Piudosamente pensando, como siem¬
pre que se trata de España, la falta se la
achacaban á nuestro representa te, mas
pronto se convencieron de lo contrario
pues la negligencia partia de los depen
dientes de la aduana por no haberlas en¬
viado á correos cuanto antes
JAPON.
El porvenir de las cosechas es excelente.
Una de las Shon (concubina) del Empera¬
dor llamada Yanagicara ha presentado á este
un robusto niño que ha dado á luz el 23
Como la Emperatriz no tiene hijos, este
será el presunto heredero al trono. El Em
perador ha espedido un decreto poniendo á
este infante, el nombre de «Príncipe Yuki¬
hilo,” designándole para su residencia el
palacio de Takeno-Goten.
El nombre por el cual ha de ser popular¬
mente conocido este nuevo príncipe será
con el de Takeno-Miya.
Han sido vendidos los 2.355 artículos que
han ligurado en la exposición de Uyeno, pon
la sorprendente suma de 3.013,380 pesos
La cosecha de Corea es abundante, por
lo que muchos comerciantes japoneses que
han enviado granos á aquel punto, han te¬
nido que volverlo á exportar,
Va á ser revisada la ley de imprenta bajo
bases muy liberales. Así me gustal Un gefo
japonés ha presentado una memoria al go¬
bierno diciendo, que con la muerte de Saigo
Kiriso y otros gefes rebeldes no se habrá su¬
primido la rebelion, si no se expulsan del pais
á Sliadsu y sus hijos, parientes de aquellos
INDIA INGLESA
Se teme que la subida de precios en e¬
arroz, en Burmah, aumente los crimenes
Por medio de pasgumes, han hecho saber á
los negociantes de granos, que si inten—
taban subir un poco mas el precio del ar¬
ticulo, los resultados habian de ser para
ellos funestísimos,
En Baroda, la policía ha tenido que
resguardar las tiendas de arroz, por que
los descontentos ó mejor dicho los ham¬
brientos, trataban de asaltar las tíendas y
llevarse así como quien no quiere la cosa lo
que pudieran. Es la mnternacional sin Carl
Mark!
Han sido detenidos por la policia, cua¬
ofensas contru el mleres piblico. Los nénes


Pàg. 3.
LA ILUSTRACIÓN DEL ORTENTE.
habian sido sobornados por los nego¬
no pedemos menos de decir con aquel per¬
sonaje de La gran duguesa de Gerolstein:
ciantes de granos, para que pidieran en
—¡Qué honor tan disparatado!
sus oraciones que no cayera del cielo una
gota de agua, sino despues de pasado ya
-

el tiempo para la cosecha.
Estos raseals como los califica el perió¬
NUESTROS GRABADOS.
dico de donde tomamos estas noticias, tu—
El Exemo. Sr. D. Cristósal Martin de Herrera,
vieron despues de todo suerte, y se salie
Mintstro de Ultramar.
ron con lo suya, pues aunque cayeron al—
A pesar de que la Isla de Cuba debe ab¬
gunos aguaceritos, el pluviometro marcaba
sorver la atencion de nuestro Ministerio de
una cantidad insignificante, para peder re—
Ultramar, por mas que quizás en estos mo¬
mediar las presentes calamidades. ¡Que cosas
mentes se habrá apagado ya felizmente, la
tea de la discordia; no ha sido óbice para
hacen la ignorancia y la malicia!! 1 077,682
que el actual Ministro de Ultramar Sr. Mar
personas siguen viviendo de la caridad pú¬
tin de Herrera, sea uno de los que mas in¬
blica.
terés han demostrado por las Islas Filipinas
En Calcutta se han reunido ya mas de
Esta cersideracion nos mueve á tener el
56.000 rupias entre los mahometanos, para
honor de colecar su retrato, en la primera pá¬
gina de este número
socorrer á los heridos y enfermos turcos.
El Sr. Martin de Herrera es uno de los más
El enviado turco que ha venide para le¬
afamados jurisconsultes del foro español y de
vantar estas suscriciones entre los mahome¬
la brillante matrícula de Madrid: ha sido repeti
tanos y musulmanes, ha sido recibibo pon
das veces representante de la Nacion, y cuando
estos con gran estusiasmo y los ingleses se
el sentimiento de órden se imponia en Mayo
de 1872, el Sr. Martin de Herrera entró á
hacen los suecos.
ocupar la cartera de Fomento, en el Minis¬
Las plantaciones ensavos, que se han
terio del Duque de la Torre, que á los pocos
hecho en Burmah del tabaco de Cuba, no
dias cambiada radicalmente la opinion de don
han dado buen resultado, sin embargo en
Amadeo, era sucedido por el del Sr. Ruiz Zor¬
algunos puntos la semilla ha prendido
rilla, último ministro de la monarquía de
Saboya¬
bien, pero en los otros distritos, el resul¬
El 12 de Setiembre de 1875, hecha ya la Res¬
tado ha sido desfavorable.
tauracion, al formar gabinete el ilustre gene¬
El esperimento volverá otra vez á pro¬
ral Jovellar, ocupó de nuevo la cartera de Fo¬
barse en la estación de fresco, y Dios nos
mento el Sr. Martin de Herrera, en la que con¬
tinuó, hasta que, despues de sustituir á aquel
libre de que salga bien, si continuamos sin
General en la Presidencia, el Sr. Cánovas de
desestanco.
Castillo, que volvia á encargarse de ella, el
(Madras d be resentirse mucho de sus
Sr. Herrera, se encargó de la cartera de Gra¬
productos agricolas.
cia y Justicia.
A la salida, no hace aun un año, del señor
Ayala del Ministerio de Ultramar, entró á su¬
han perecido de hambre mas de 30,000 co¬
cederle el Sr. Martin de Herrera.
olies ó sean hombres dedicados á las fae¬
Benéficas todas, pero agenas al carácter de
nas del campo. El gobierno se gasta en
nuestra publicacion, las medidas tomadas por
Madras medio millon de libras esterlinas
dicho Ministro, respecto á estas islas, y pen¬
mensuales, para el sostenimiento de los dis
dlientes aun de resolucion algunas, por haber
querido oir á este Consejo de Administracion
tritos atacados por el hambre.
no diremos mas, sino que deseamos para la car¬
No hay probalidades de que se amino¬
tera de Ultramar hombres como el Sr. Ministro
ren estos gastos hasta Febrero.
que nos ocupa.
Se calcula que esta calamidad, solo en
GOVáNTES Y AZCARRAGA.
Madras cueste al gobierno hasta el mes de

Febrero 9.000,000 de libras esterlinas.
ORILLAS DE LA LAGUNA DE Bay.
Hay de setenta á ochenta vapores, sin
Sabido es cuanto agradan al viajero los ricos
paisajes de este hermoso Archipiélago: pues
incluir los buques de vela, empleados por el
bien; los paisages de la provincia á que da
gobierno en llevar los cargamentos de gra¬
nombre la gran laguna de Bay, son sin disputa
nos y otros víveres, á todas las localidades
os mas admirables entre los de las islas.
Esto no podia olvidarlo Andrews y nos ha de¬
atacadas por el hambre.
jado inédita una vista de las Orillas de la la¬
La exportacion de granos desde Calcutta
guna de Bay, que reproducimos en la pág. 4,
en todo el mes de Setiembre para aquellas
llena de verdad y de animacion, como todas las
suyas
localidades ascendia á 1.300,000 sacos é
Recordemos ahora la que el P. Buceta dico
sean 100,000 toneladas. Se vé, pues, que si
de la Laguna.
el sistema inglés tiene sus ganancias, tam¬
«Esta laguna que en el centro de la provincia
presenta una superficie poco menos que la ter¬
bien tiene sus pérdidas, como todo negocio
restre. (108 leguas cuadradas), tiene mas de 26
mereantil.
leguas de bojeo: en ella desaguan 13 rios, siendo
Y con esto me despido, hasta otra.
los mas notables los de Biñan, Sta. Rosa, Santa
Cruz, Barás. Tanay, Sta. María y Calamba; algu¬
Vazovez de AldAna.
nos han creido que en esta laguna tenia su orígen
el rio que en la costa de Nueva Ecija forma la
P. S.—De la pimienla con que adereza
barra de Lampong, dando motivo con esto á que
sus migajas el Sr. 4 del Diario, ha caido
otros pensasen ya en la union de los mares
un grano en cierta rima que publicamos
orientales y occidentales de la isla por medio
de ese rio, la laguna y el rio Pasig; pero dicho
hace ocho dias; pero, francamente, aunque
rio nace fuera de la provincia en que tiene
reconocemos que el estómago del Sr. Z
su boca maritima.
tiene derecho á pasar por blasé en materias
El Pasig es el único desagúe que tiene esa
laguna (que efecto de no limpiar la barra de
literarias, no podemos concebir que necesite
Napindang, va robando el terreno en que se
el chudney para lograr engullir rimnas tan sa¬
asientan multitud de pneblos) (1), de la que sale
brosas y delicadas de por sí, como la alu¬
por séis bocás en la demarcacion de la provin¬
cia de Tondo, por donde corre séis leguas, hasta
lida.
bañar Manila y desaguar en su bahia. La pro¬
La misma palabra físicos que tanto choca
fundidad de esta laguna es de 15 ó 16 brazas
por lo general, aunque hay sitios en que no se
al amigo Z, es un espiritual contraste con
encuentra fondo y otros de muy poca agua.
el resto de la composicion, aparte de que
Hay en esta laguna numerosas islitas, siende
fsicos y no otra cosa son y serán siempre,
la principal la llamada Talin (que ha dado nom¬
los que sobre física escriban.
bre al vaporcito que por el Pasig vá à la Laguna
conduciendo pasaje y mercancías periódicamente
Mil gracias por el elogio de los versos
(2), y tiene 2 leguas de N. à S. y 1 de E. á O.
de otro de nuestros redactores que hace
N. de la N.
el Sr. Z, tambien este es tan gordo, quel 8) m.


g


E
E


  .
PAG. .
breton) (4). Entre este punto y la costa á Pila
Está casi al medio del lago y al S. E. de la em¬
hay otro estrecho de dos leguas de largo, el cua
bocadura del Pasig, formando el estrecho de
conduce á la parte conocida por la rinconada de
Quinabulasan, (peligroso por las corrientes) (3) pon
Siniloan, que no se debe confundir con la de
donde se pasa para comunicarse entre sí el pue¬
Moron, cuyo nombre recibe otro, de un pueblo
blo de Sta. Cruz y la hermosa posesion de Ja¬
asi llamado. Las aguas de esta laguna son dul¬
lajala (que dió pié á la imaginacion francesa
ces y potables, abunda en pesca y sus orillas
para escribir las aventuras del Gentil Aomme
f1) N. de la R.
L N. de la R.
E
 
 
D

E 

U


CE E
ELd
S
DA NT

A
A
K.

Ng
aa a 
  
S
MHTP

gyan

HADAEP
A

MA 
—
E



A
S
GHIDIO
P


LE

 A A LRUR
 
MA
palli.
LET


DA

A A TANA
AC MAAAAMO



Que dulces y tranquilas transcurren sus horas
Ved al pueblo filipino como se agrupa com¬
SANTA CRUZ.
fiado y risueño en las plazas y calles, no para
ina tumultuosa manifestacion, no para un árido
pichosos los pueblos á quienes arrulla aun
meeling, sino para ver pasar la procesion de la
el ritmo de esos poemas que brotan del senti¬
Virgen del Pilar en el arrabal de Sta. Cruz.
miento religioso!
Ahí véis, á lado de la rica que arrastra por
¡Que felicidad la suya!
el fango una saya greca, comprada ayer en Los
¡Que sencillas las manifestaciones de sus ale¬
Calalanes, la pobre que carece hasta del mas
grias!!
rudimentario calzado, y no creais que maldiga di


NuM. 5.
están infestadas de cocodrilos, entre los que se
hallan algunos muy grandes: en el estrecho
de Quinabutasan es donde mas abundan estos
anfibios. Cerca del pueblo de Los Baños hay
una islita donde se halla un profundo lago, que
sin duda fué cráter de un volcan en otro tiempo
y los muchos caímanes que alli se encuentran
han dado ocasion para denominarla de los Cai¬
VIR.
manes.?
E
V.
aquella, no penséis que la mire con zaña:
la contempla estasiada, como el artista contem¬
la un cuadro de Murillo ó de Rafael.... pero
nada mas.
¿No es un pueblo civilizado el pueblo filipino?
Pues yo os digo que si.
Convenzámonos que en Filipinas es uno de los
paises mas civilizados: no debe pues envidiar á esa
Francia que dice, Aa derrotado á Mac-Mahon en
las elecciones, porque esas victorias sobre el po¬


ES
ELa
Pa
La

Ma
MLN
A
ME
A
a


NUm. 5.


s



T


 
1₱2

h





iin


a.


APS



be









  .

AND
E



E
P
N
A
AEn
B



A  E  PE
Pai¬

DA

LA

LAANEHRO
*
EE
AR


lir


E
2





HE
IDD






SHE
HI


E 
E


A


EZ
A gu

Y
.
HE.


E


I
AL



ENA












E


iititinila


PAG. 5.


I


—c


Num. 5.
LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
PAg. 4.
están infestadas de cocodrilos, entre los que se
Dreton) (4). Entre este punto y la costa á Píla
hallan algunos muy grandes: en el estrecho
Está casi al medio del lago y al S. E. de la em¬
hay otro estrecho de dos leguas de largo, el cual
de Quinabutasan es donde mas abundan estos
bocadura del Pasig, formando el estrecho de
conduce á la parte conocida por la rinconada de
anfibios. Cerca del pueblo de Los Baños hay
Quinabulasan; (peligroso por las corrientes) (3) pon
Siniloan, que no se debe confundir con la de
una islita donde se halla un profundo lago, que
donde se pasa para comunicarse entre sí el pue¬
Moron, cuyo nombre recibe otro, de un pueblo
sin duda fué cráter de un volcan en otro tiempo
blo de Sta. Cruz y la hermosa posesion de Ja¬
asi llamado. Las aguas de esta laguna son dul¬
y los muchos caímanes que alli se encuentrar
lajala (que dió pié á la imaginacion francesa
ces y potables, abunda en pesca y sus orillas
han dado ocasion para denominarla de los Cai¬
para escribir las aventuras del Gentil Aomme
VIR.
manes.?
71 N. de la R.
1, N. de la R.

 E
A
E

 

N
E
OLg
 
 

VIA D
E
AS
A
"



A
E 
A 




N



N
 


la
a   HDUDIO

MAgozg

a
RA
E

EISO


E

12

.
A
EY
DRN
A
E
gag

O
ENA
N

SA
IAA

aquella, no penséis que la mire con zaña
Que dulces y tranquilas transcurren sus horas
LA PROCEsION DE LA VIRGEN DEL PILAR EN
a contempla estasiada, como el artista contem¬
Ved al pueblo filipino como se agrupa com
SANTA CRUZ.
pla un cuadro de Murillo ó de Rafael.... pero
fiado y risueño en las plazas y calles, no para
una tumultuosa manifestacion, no para un árido
nada mas.
¡Dichosos los pueblos á quienes arrulla aun
¿No es un pueblo civilizado el pueblo filipino?
meeling, sino para ver pasar la procesion de la
ritmo de esos poemas que brotan del senti
Pues yo os digo que sí.
Virgen del Pilar en el arrabal de Sta. Cruz
miento religioso!!
Convenzámonos que en Filipinas es uno de los
Ahí veis, á lado de la rica que arrastra por
¡Que felieidad la suya!
aises mas civilizauos: no debe pues envidiar á esa
el fango una saya greca, comprada ayer en Los
e sencillas las manifestaciones de sus ale¬
Francia que dice, Aa derrotado á Mac-Mahon en
Calalanes, la pobre que carece hasta del mas
las elecciones, porque esas victorias sobre el po¬
rudimentario calzado, y no creais que maldiga de


E
EN





h
A
ER
A
E
n


NUM. 5.



S





E

dan





SA
 


AGE


PA


 
LA
TE
VS


HRE



E


  .

M 
V 




AR
Y
A
N

SUDO
P

V

HEA
AO
P
 LI
EL


ba

 1
E


E
e
de s

PO
LAINO
 
2

V IE 
ls
ENEPA
S
g

AN
2.
A
R

AL
P
P

V
SEI
2
KR A
E

Pein
MgAy N R
he.
DOE
E



M
A
E
NENS
DA
ene
O
E
Tima
PAAN I
a
"2
A
MRA


ES





HA


k


E


 ER



E

E

ANOr—
aei
O
M


M


 LdC


TUO
TAN
A

n

P
HRIEE
E





AHUHITIRTO


PAG. 5.


2


6.
PAg.
der público con muy ceras, nunca le lucen al
pais, que es siempre et derrotado, al menos a
juzgar por la traza de gallo de Moron con que
queda a la fn.
Aquí no habrá Roschilds, ni Salamancas, pero
tampoco se muere nadie de hambre
A la procesion van á ver los santos, á ver e
S. Ignacio lujosamente adornado por D. Mateo
Gabriel, el S. Estanislao ricamente decorado pol
Mariano de Jesus, el Santiago preciosamente
alhajado por D. Victor Gerónimo, y sobre todo
à Ntra. Sra. del Pilar brillante y espléndida
mente ataviada por D. Juan Gónzalez.
Van tambien a gozar y á lucir, y por lucir
y gozar obsequian opiparamente los vecinos de
pueblo á los que van á él, á ver la procesion;
por la vanidad, pero una vanidad lejítima, pues
no es otra cosa que el espíritu de pueblo. Ah!
cuantas cosas podria hacer con esa vanidad un
Fernandez de Corregidor de Manila!! Que pronte
los arrabales ricos, serian preciosos boulevares!
Pero.... (este es un pero que no dá peras.)
Pero Grullo.
El BAntAYan.
¿Qué casta de pájaro es el bantayan—pregun
tarán muchos lectores? Y justo es que á fue
de escribidores galantes, á falta de otros méritos,
comencemos por dar la definicion.
Justo es igualmente que vayamos à buscarla
en el «Diccionario de la Administración, de
Comercio y de la vida práctica en Flipinas,"
pues ya es tiempo de que preste sus servicios.
Léamoslo:
Bantayan: garita, cuerpo de guardia de ve¬
cinos para de noche, generalmente está ituado
en la entrada y salida de los pueblos. En algu¬
nas partes es un cobertizo colocado en el cen
tro del pueblo, y otras de cuarto en cuarto de
legua por los caminos. En algunas provincias
se coloca en este sitio campana y luz de no¬
che para que el banlay ó centinela pueda dar
aviso de alerta. En estos sitios se colocan tam¬
bien los edictos, carteles y todo lo que se desea
poner en conocimiento de la poblacion.o Pág. 181
K bantayan
Venerable antigúalla
Cuantos servicios ha prestado!
El bantayan, el cuadrillero, el cabeza de baran¬
gay, tres difuntos que olvidó el amigo Tonny
Bien es verdad que no están en su pupitre; se
encuentran en la gran cartera del Tiempo
Mas no penséis que esos muertos no resuci¬
ten: son Lázaros que aguardan el imponente
¡levántate! solamente que lo aguardan insepul
tos y hieden.
Sí, creedlo; un poco de metensicosis y de un
cabeza de barangay, saldrá un celador de barrio,
de un cuadrillero, un guardia civil, y poned
este en el banlayan ó garita y ya tenéis el Fenix
renaciendo de sus cenizas, Despues no habria que
hacer mas que convertir al vecino rico en prin
cipal con el nombre de rejidor y elegir entre
los principales al Gobernadorcillo con el nom¬
bre de Alcalde Municipal y darles una panta
para mejorar y conservar los pueblos, institu¬
yendo recompensas, y los veríais hacer, lo que
nunca puede hacerse en todo el Archipiélago
desde la calle Real de Manila, porque el amor
propio de cada pueblo es aqui una gran pa¬
lanca: inteligenti pauca.
Pero eso si, al futuro guardia civil que vá á
ocupar el banlayan regenerado, dadle buen arma
mento, elegid el personal entre licenciados de
ejército, y soldados que estén en los dos últitnos
años de servicio, y organizadlos militarmente
una seccion en cada pueblo dependiente de la
utoridad local del mismo si, pero con otro vin¬
culo mas; con una plana mayor en la capital de
a Provincia, dependiente unicamente del gefe
de ella: entonces la actual guardia civil os bas¬
aria para todos los caminos de todas las islas
del Archipiélago.
Pero es escribir como querer y no es admi
nistrador el escritor!!
Hoy por hoy, ya la véis, en el bantayan mon¬
tan guardias los vecinos segun el Diccionario
yo creo sin embargo que la montan tambiel
muchos que aun no tienen el título de veci¬
nos, por mas que lo sean del que viva enfvente
b al lado de donde ellos habiten: con todo ofi¬
cialmente es una carga de vecindad
Y como carga, pesa: y como de vecindad pesa
doble.
Y el vecino se dobla bajo su peso; por mas
que vo creo que no se dobla sino que se es¬
tiende.... sobre el suelo del bantayan, y es de
ver como ata al dedo pulgar de uno de los
pies, la guita del badajo, al cual saeude,
suena la campanada en los intérvalos conveni¬
dos, sin perjuicio del profundo sueño en que
esta sumerjido el bantay
ahora me ocurre que está bien dicho lo
de que se dobla, pues en cada banlay hay dos
hombres: uno que duerme y otro que repica la


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIEZNTE.
campana; y sin embargo no hay mas que un
bulto.
Es una suerte...... que ni las de los ilu¬
sionistas reales.
A veces se dá el caso de las ratas guardada:
por el gato: los malhechores tapan la boca al
le amena¬
bantay, para que no resuelle fuerte
zan con bolo, y catémelo V. hecho un muerto
El malhechor se encarga de repicar la cam
pana y...... adelante
como
está
Francamente... el banlayan hoy.
V.
este artículejo, y an servidor de V.
Para perdidos de vista.
Con que agur.
Pepe

EL DIA DE DIFUNTOS.

La conmemoracion de los fieles difuntos con¬
siderada bajo el punto de vista cristiano, es
un acto de generosidad amorosa, que levanta a
la humanidad á las mas altas esferas del sen¬
timiento, dignificando su esencia inmertal y jus¬
tificando su origen perecedero en las fuente
divinas del paraiso.
Destruid esa esencialidad humana que es e
alma y entonces la conmemoracion de los fie¬
les difuntos, se convertirá en un acto de ido¬
y el hombre,
látrica adoracion de la materia;
ser inteligente, no presta jamás ese culto, sino
considerando á la materia como un medio re¬
presentativo, tangible, digámoslo asi del objeto
le sus veneraciones, de sus memorias, de sus
afectos
La Religion es un sentimiento innato en e
corazón del hombre: quizás diríamos mejor que
es un afecto íntimo, cuya practica constiyende
la mas sublime de las virtudes, se erige en regu¬
lador de los demas afectos que forman el com¬
plicado organismo moral del alma: porque esta
se mueve y se agita, responde y calla, se exalta
V
y sublima, se humilla y entrega, se resiste
vence, se empeña y obstina segun puisen sus
misteriosos resortes el amor ó la amistad, el odio
la venganza, la caridad ó la fe
El cuerpo humano tiene un organismo mate¬
rial y responde siempre á las impulsiones de
la materia y en tanto es querido, en tanto es
venerado: en cuanto resplandezca en su fonde
invisible esa luz divina que con la vida se ex¬
tingue. Toda la adoracion activa está en el alma
esencia pura, infinita, invisible real, impalpable¬
en el alma, cuyo organismo se siente porque
es tambien real, pero que escapa á la inteli¬
gencia y á la accion de los sentidos como el
aire que nos rodea. Y como el todo armónice
cuerpo y alma, es por nosotros hasta cierto
punto comprendido; por esto nos prosternamos
ante las tumbas de los que fueron, no para
imprimir un ósculo en la fria lápida que cierra
su sepulcro; sino para elevar al cielo la esen¬
cia de nuestro amor en férvidas preces, que acom¬
pañen los ruegos de aquellas almas queridas, que
esperan el dia tremendo de la tremenda liqui
dacion
No; no vamos á ese campo á rendir culto á lo¬
miserables restos que la accion del tiempo trans¬
forma, destruye, aniquila, anonada; no; no vamos
al cementerio á llevar nuestro recuerdo á lo que
no existe, porque la dignidad y la inteligencia
el sentimiento jamas han respetado ni querido !
que no es. Vamos alli, atraidos por un senti¬
miento religioso, no para que escuchen los muer
os nuestras quejas; vamos alli para dar testimo¬
nio de nuestra fé, de nuéstro amor, de nuestre
propia dignidad. Vamos alli impelídos por ni
recuerdo santo; no para que nuestros lamentos
encuentren un eco en las tumbas solitarias, sino
ara que esas tumbas lleven paz, consuelo y
ortaleza à nuestro corazón.
La sabiduría humana, que despues de sesenta
siglos ha descubierto la fenomenal originalidad
de la especie Aomo, gracias á una serie cas
infinita de actos de seleccion: la presuntuosa
cuanto vana sabiduría moderna, que à una as¬
cendencia divina prefiere una ascendencia cua¬
drumana, no puede explicarse ese atractivo se
creto que ejerce la mansion del no ser, sobre e
espíritu del hombre; y lo comprendemos; la in¬
signe estupidez de ciertas formas del sentimiento.
deben ser rechazadas en pleno siglo XIX siendo
sí que por virtud de la ciencia hemos llegade
à saber que la muerte no es mas que una evo¬
ucion de la materia.
Pero apesar de la ciencia, el mundo católice
bersiste en el culto de las almas; y para de¬
mostrarlo, asiste á los cementerios, busca las
tumbas donde depositára los restos de sus deu¬
los, de sus amigos; coloca allí una corona, sim¬
bolo de la amorosa debilidad humana y
un padre nnestro, sublime manifestacion de fe
livina.
El hombre rinde culto al hombre; el alma rinde
culto á la promesa divina, haciendo méritos para
jue al pesar el Eterno Juez los actos del hom¬
bre, lo que este no haya redimido con sus penas


UM. 5.
o alcance la santidad de todas las plegarias de
os demas.
Los espirilus fuertes, esos que no se asustan de
negar á Dios, pero ni á cien tirones entran en
un cuarto en que ardan tres luces, ni todas las
uerzas de quinientos caballos son capaces de ha
cerles sentar en una mesa en que sumen los co¬
mensales el número trece: esos que no creen en las
ridiculeces de la idea caduca y sin embargo cren á
pies juntos, ó como dos y dos son cuatro, que las
mesas hablan, y que las cartas poseen el don profé¬
tico; esos tales no irán al cementerio; pero....
¿sabéis por que? Por miedo; sí, por miedo: pere
no de los muertos sino de sí mismos
Fijaos bien: quien es mas muerto, el que vive
y muere creyendo en la inmortalidad ó el que
vive en la persuacion le que muerto el perro
muerta la rabia?..
De mi sé deciros, que invocándome en el
fondo mas hondo de mi mismno, iluminado po¬
una sola centella de la fe, contémplome, ten¬
dido con esa regidez fria y marmórea: con¬
templome, desapareciendo esa rigidez y siendo
pasto de la destruccion: comtemplome seco es¬
queleto en el gabinete del sábio, desde una
mesa de diseccion: y contémplome al fin polvo
impalpable reducido á ta última espresion ató—
mica: pues bien, mi razon no se preocupa s
dice; ahi está la materia siguiendo el curso de
las evoinciones que preside el autor de la crea¬
cion. Pero entro en el fondo del abismo que
cada hombre lleva en si y vislumbro aquella
esencia sin la cual toda belleza es pobre, toda
espresion mutismo; y la veo agrandarse en las
regiones del infinito, en los eternos espacios
donde la vida se halla acompañada de todos
os esplendores de la Eternidad.
Doctrina santa y consoladora! Tu por ti misma
eres la justificacion de la idea mas grande que
enlaza al siervo y al señor. La esperanza, esa
dulce creencia que entraña la espresion per¬
ecta de las divinas misericordias.
Sabios modernos que en el fondo de la huesa
no veis mas que el hecho de una transforma¬
cion de la materia y en cada molécula per¬
dida en el espacio, una entidad cósmica; vo¬
sotros para quienes el alia ni siquiera es un
mito, sino que estaís aparentemente conven¬
cidos de que es resultado efectivo de la armo¬
nia del organismo de la fuerza y de la mate¬
ria: zá que habéis de ir al cementerio, si aque¬
ilo no es mas que un depósito interino y sin
garantia, de las sobras de la humanidad!...
Lo cierto es que la materia malería se trans¬
forma de cualquier modo; pero la materia hom¬
bre solo se transforma de una manera, desde
que el mundo es mundo, ó mejor: desde que
el hombre es hombre: y lo mismo el espiritu
fuerle que el espírilu débil, cuando vuelvan en
el infinito por haber llegado la hora instable é
indivisible, dejan su terrenal cubierta á la que
concede la piedad cristiana el postrimer tributa
de una sepultura
Magestuoso, imponente, sublime el espectá¬
culo cristiano de esa visita hebdomadaria de los
vivos á la mansion de los muertos. Ese memento
anual que nos conduce á colocarnos ante la luna
del último espejo en que se contemplará nues¬
ra belleza; menospreside enhorabuena el hom¬
bre que no reconoce la superioridad del hom¬
bre y se abisma ante la superioridad progenitora
del simio: pero vosotros, cristianos, que tras la
loza del sepulcro, mas allá del humilde vaso
que encierra la postrer miseria, divisais el alma
esperando el momento de su redención, llorac
á los que que amásteis, rezad para abrazar ese
tremendo paréntesis de su segunda vida; y me¬
nos fátuos, menos presuntuosos, humildes y ma:
resignados, llorad por vosotros, rezad por vues¬
tros hijos, para que sabiendo huir de las cor¬
rientes de tanta sabiduría, permanezcan en la
crasa ignorancia de esperar en los muertos la
promesa divina de la resurreccion y se acuer¬
ilen de vosotros cuando estéis muertos
¿Que sería de la obra predílecta de Dios, sí
todo acabase entre las estrechas paredes de una
tumba? ¿No os parece que envidiariais la vida de
arbol y la del monte, la del cetaseo y la del último
insecto, sí vuestro fin sobre ser tan breve, hu¬
biera de ser tan miserable? ¿no sería un verda¬
dero sarcasmo que las obras de Dios, fuesen menos
luraderas y menos bellas que las obras del
hombre?
Pensad, que es dia de pensar. Pensad y al me¬
llitar sobre el resultado de vuestros pensamien¬
tos, la solución del problema que enlaza la muerte
de la vida, con la vida de la inmortalidad, en¬
contraréis como la larva convertida en crisalida.
asciende, mariposa de aterciopelados colores. á
fijarse para siempre en la flor eterna donde ha
de libar la pura esencia de su postrera perfeccion
Pensad, que es dia de pensar. No vayais a¬
cementerio para divagar de tumba en tumba
uscando un pobre aliciente que os distraiga de
las monotonías de la vida. No vayais con el
cuerpo enlutado y el alma sonriente, en busca de


*
ANUMS
a
lo que no puede hallarse entre los muertos, No
vayais en fin al campo santo, sino es santa la idea
que allí os lleve, pues entonces profanando aque
recinto, borrariais del alma humana el timbre mas
noble de su virtud. Ni os entretenga la inscrip-
cion orgullosa del magnate; ni la suntuosa ri¬
queza de las manifestaciones del rico; ni es di¬
vierta la cándida espresion de la ignorancia: ni
mireis con desdén el humilde óbolo del pebre
Pensad, que es dia de pensar: y pensad que aili
reinan posítivamente aquellos tres principios tan
escarnecidos entre los vivos libertad, igualdad y
fraternidad. Pensad, que es dia de pensar, y pen¬
sad que si alli ni yasen vuestros padres, ni vues¬
esposas, ni vuestros hermanos, alli esperan el
instante de su resurreccion otros á quienes de¬
beis el mismo respeto que exigereis de los que
mañana visiten vuestra huesa. Pensad y si trás de
haber formulado el pensamiento no asoma á vues¬
tra mente la idea de una plegaria, salid del
cementerio, pues las sonrisas y la indiferencia de
los vivos, serán un sarcasmo que haria estreme¬
ceren sus cimientos, la bendita mansion de los que
fueron. Pensad, y reducido el pensamiento á la
inseguridad de vuestra vida, consideraos habita¬
dores de aquel desierto y tan poblado palacio
para comprender que entre la muerte y la eter¬
nidad, solo caben el recogimiento, y las lágrimas
la tristeza del recuerdo, el consuelo de la espe¬
ranza y la fé ciega y ardiente en las promesas
reiteradas de una vida sin término ni espacio
que es el verdadero objeto del plan de la di¬
vinidad.
Francisco de Más.
—
PENSAMIENTOS DE HEINE
En tus rojas mejillas
brilla, niña, el verano
ero encierra el invierno
tu corazon de mármol
¡Que llanto, pobre niña
verteras lan amargo
cuando en tu corazon entre el estio
y el invierno lu rostro haya arrugado
II.
vos educaron junto.
lodo era jugan
sobre todo jugar el escondile
¡que empeño siempre el de ella tan tenaz
Todavia hace poco
duraba nuestro alan
pero un dia lan bien nos escondimos....
que ya no nos volvimos á encontrar!
TONWI.
-
LOS MUERTOS DE MI PUPITRE.

N
Voy á presentárselos á VV. inmediatamente
¡Abajo las digresiones!
El primero es un papel doblado en cuarla
escrito sólamente por una carilla.
Dice así¬
¿Querido X: Siento en extremo no poder en¬
viarte los mil reales que me pides, para de
volyérmelos á fin de mes. Es verdad que cuando
yo estaba á la cuarta pregunta algunos dias
me has dado para pan, pero para no tener que
pedirtelo otra vez, es por lo que no te preste
os mil reales. Espero que esto te couvencerá
y que continuarás queriéndome con el mismo
cariño que hace veinte años nos profesamos.
Tuyo siempre
JUAN.
Este muerto—ó muerta—se llama Doña Amis¬
tad de la infancia.
Aquí está otro difunto.
¡Excelente papel!
¡Como que en el Congreso se lo daban gralig
al que lo emborronó!
Veamos lo que dice:
¿Mi querido primo:
Hoy recibirás mi enérgico discurso en contra
dlel gobernador de Madrid, por el deplorable
descuido con que la policía mira la cuestion de
los juegos de azar. Es un escándalo lo que está
pasando. No existe calle principal sin cuatro d
cinco garitos, que son la perdicion de los in—
cautos. ¡Cuántos hijos de familia han derrochado
en poco tiempo la herencia de sus padres! ¡Cuán¬
tos suicidios á consecuencia de irreparables pér¬
didas
Afortunadamente, mi discurso de hoy será efl¬
caz, pues el Ministro ha prometido en pleno Par¬
lamento tomar las mas sérias disposiciones en
contra del juego.
Eapero que en el partido estaréis contentos
de este acto de vuestro diputado, y que en la
próxima legislatura encontraré, como hasta aquí,
vuestros sufragios.


La ILestración del Oriente.
Ya sabeis que estoy afiliado á una bandera,
cuye lema es sólo el siguiente:
¡MORALidAd!
¡MoBalidAD!!
¡¡¡Monalidad!!
No te canses de repetirseló á los amigos
Luis.
P. S. Dile á mi tio que me mande 10.000 rs.
pues ayor me dejaron sin una peseta en el Casino.
¡Maldita baraja! yo creo que no tenia mas seta
que la del gallo!
Vale.
Fé en los politiquillos, se llamaba este simpá¬
tico difunto
Un cadáver azul.
Desdoblémosle.
bebe. Pesos.
S
24
3
10
Por dos chalecos.......
Por un gaban retina inglesa...
*.
12
Por componer el carrick....
S6
Tofal
9
¡Pobre cuenta de mi sastre.
¡Qué muerte tan precoz la tuyal
¡Morir á los ocho años, cuando todo te son¬
reía, incluso las prendas de vestir á que aludes
Jamás me consolaré de haberte enterrado!
A este otro muerto le faltan la cabeza y los
piés.
Leamos sin embargo.
¡Ah! es una carta que pensaba escribir á Luis.
«pues lo que estoy, es de pé¬
same. Figúrate tu que me fuí de baños á San
Sebastian, y como nunca pude pensar que an
administrador se le ocurriese vender un biliete
que juego hace siete años, me despedi de él
sin advertirle nada. ¡Cual no ha sido ayer
mi sorpresa, al leer en La Correspondencía que
el núm. 7403, premiado con 200.000 pesetas el
15 del pasado, habia sido vendido el mismo dia
del sorteo, á un rico comerciante de la calle de
Postas! Jamás.......
¿A qué seguir?
¿Necesito añadir acaso que la loteria ha muerto
para mi?
P
Este difunto en cartulina inglesa debe ser cosa
interesante
Leamos
DoÑa Maricde Tres Estrellas y D. Francisco
Puntos Suspensivos, tienen el honor de partici¬
par á V, su efectuado enlace y ofrecerle su casa
calle de la Bola núm. 83.
Al dorso.
gRepararás que he muerto para tio
Matilde
¡Pues á la lista.
"a
¡Qué chiquitito es este nuevo cadáver
Veamos:

TEATRO ESPAÑOL.
EMPRESA STEFFANI

BUTACA
Núm. 7.
Fila 8.

Dicen que á este niño le mató su padre......
Y que los primos lo sintieron en extremo.
*
¡Un muerto con membrete
Esto debe ser cosa oficial.
Vamos á ver:
MINISTERIO DE MLICIENDI.
SECRETARIA.
El Presidente del Gobierno
Personal.
de la Repiblica ha lenido á
bien nombrar á V. con esta fe¬
cha, Oficial 3. de la Adminis¬
tracion Económica de la pro¬
vincia de ' * con el sueldo de
8.000 reales anuales.
Lo que de Real órden tengo
gusto de participar á V. pare
e.
conocimienlo y salisfaccion.
Su
Fecha y firma


Pág. 7.
Recuerdo que este muerto no llegó á vivir.
Al apearme en, me enteré de que habia sido
nombrado otro en mi lugar...
¡Y que por desgracia viría!
¿Qué amarillo se ha quedado este pobre!
Yéamos la firma: Bartolome Hernandez.
Le recuerdo... ¡pobre muchacho!
¡Murió hace cuatro mase¬
¿Para qué me daria este papei?
"Pagaré á la vista.
¡Como no reas el cielo antes...
Una cartita color de rosa.
¡Qué peste á almizcle!
¿De quien será este difunto?
Hadorrado de mi corazon:
Ayer no leas Asomado al varcon como de cos¬
tuN bre y esto me tiene triste Sima, porque pacé
un frio de l0on demonios. No maa masya, sino
mea masya dimelo hoy mismo, porque medes Crito
el coronel que si quicro kasarmc por el sibil.
lza Bel.
P. S. Meas matado con el frio.
¡Otro tanto hiciste tu con la pobre ortegrafia,
tunanta!
¡Magnifica impresion!
Estas cosas no las saben hacer mas que los
americanos.
¡Qué gran pais!
Leamos:

SErik 2.
FLetra H.
N." 1246.
QUEDAN.......
 * * * * * . * *
Manila ..... de ....... de......
La firma no se entiende.

Este muerto suele resucitar de vez en cuando!
¡Quiera Dios que no nos dé pronto otro susto.
¿Un papel con letra mia entre los difuntos?
¿Qué demonios puede ser?
Veamos:
«Vale por un ejemplar del Kempis y una ar¬
roba de garbanzos.y
Ah! si!
Pagado, en no quiero acordarme qué libreria
Todavía quedan muertos en mi pupitre
Jesús qué nube!
Una papeleta de empeño, cuyo plazo ha vencido.
Tres credenciales..... que fueron.
Un sello de 1873.
Mi titulo de sócio del Pinchi-Club.
Dos bonos de id. id.
Una tarjeta para las carreras del 76
Dos zarzuelas silbadas.
Plumas que no escriben
El retrato de Fernando VII.
Frascos de olor, vacíos.
Un peso con marcas chinicas.
Unos anteojos ahumados que compré para un
eclipse
El puño de un paraguas.
Una novela no concluida por El Porvenir.
Cartas de amor devueltas.
La llave del reloj de la papeleta de empeño
Un par de guantes.
Cinco duros falsos
La Constitucion del año 20
Y una muela que me arrancó en 1867, D.* Polo.
nia Sanz
este detestable articulejo.
TONNY.
Manila 2 de Noviembre 1877.



PAg. 8.


NUM. 5.
  .
S
A
a g

A

E

E

ih
LA

A
E
E


E

E
 

A
EE
eso
E

E

e


E

EL
A
E

E

 
  
4
T ANNG A
O
EL BANTAYAN (gurita Hlipina.)
NPO

S
SK
AVISO AL PUBLICO.
NUEVA ACADEMIA DEL IDIOMA FRANCES.
Desde el dia 1.” de Noviembre próximo se abrirá en la casa núm. 31 de la Escolta una ACADEMIA para la enseñanza del idioma fran¬
cés, dando dos horas de leccion todos los dias, con escepcion de los Domingos. Jueves y dias de fiesta entera.
Horas de clase: De ocho á diez de la mañana.
Precio mensual, 10 pesos.—Por dos personas de la misma familia. 16 pesos.—Por tres idem. 20.
Si alguna Señora ó Señorita desease leccion particular fuera de las horas de clase, la leccion serà solamente de una hora, y en los
mismos dias, con el propio pago mensual; pudiendo escojer horas de diez á dece por la mañana, y de tres á cinco por la tarde, en el
domicilio de la profesora que suscribe.—Manila 24 de Octubre de 1877.—Antonia Rodriguez de Urela.
A
EE


E
"GE
En
All

Mgn.
A
E
A
ica



AELWSRERNARCO: JUYURIUTIUII.
¬

2

 Go
a
Cran surtido en teridos del nais.

O
Don Pablo
E
N Camisas y nañuelos de rengue y pi¬
A
4
ña,bordados de todo lujo nara mes¬
tizas. Camisas bordadas para
1S5

SARIDA!
1
NE
hombre.

b
25 ESCOLTA 25.
Nopedad en piezas dejusi y piña.
O am 
L
33
ERectos de China y del Japon.
Allliiiliililiaiiitiillilililiiiiliici
HALAISTNS
o.
GESENCIA DE
f ESCOLYA 24
Ny
INTERIOR
EE!TORES EReR1& TARIOS
Y Fabrica de Sombreros
ANIS
Dia,
Po-
 A
tecitas  O.Dpr.
S
AN GOVANTAS CIS
CHS GFRMANN.G
Vo.
DEDS MIGUEL SECKERICA
E
2
35 ESCOLTA 35.

U
A  NLE
DEPOSITO DF CALIADO DE FUROPA. )

"mprenta de el oriente Magallanes, 320


PAG.


NUM. 5.
LA IBUSTRACION DEL ORIENTE.
3
ADAN
HREI
A
MOI
e
Aiay
P
ClA
agiF
E

N2

ME

4
MEDO

 DDA

E

E
E 
IO
L



HE


E
A
 A
E
Da
D
ge



AAN

O
A




DI


A
O
EE
EUIO
E
E
M
E


ED
EEA
E
E
IAO
EE

M
A
A
DI

g
E
  LO MGSRO a

E
 


E
EL BANTAYAN (garita Hlipina.)
aa a 
 CKONO ONOOFOCROYO E 2
SP
SWSOK
— 
AVISO AL PUBLICO.
NUEVA ACADEMIA DEL IDIOMA FRANCES.
Desde el dia 1.” de Noviembre próximo se abrirá en la casa núm. 31 de la Escolta una ACADEMIA  para la enseñanza  del idiom a fran¬
cés, dando dos horas de leccion todos los dias, con escepcion de los Domingos, Jueves y dias de fiesta entera.
Horas de clase: De ocho á diez de la mañana.
Precio mensual, 10 pesos.—Por dos personas de la misma familia, 16 pesos.—Por tres idem, 20.
en los
Si alguna Señora ó Señorita deseasé leccion particular fuera de las hóras de clase, la leccion será solamente de una hora, y
mismos dias, con el propio pago mensual; pudiendo escojer horas de diez á doce por la mañana, y de tres á cinco por la tarde, en el
domicilio de la profesora que suscribe.—Manila 24 de Octubre de 1877.—Anlonia Rodriguez de Urela.
SO
RUN
8
AMMMMAAAA
IS
9EN
3
U
LAil
S
S
L
AE

AL
E
I

EO

ci
M
ENT
ISEERNANCO: JUYUFIUFIUII.
2. 

E

D E
MGg

 -


Cran surtido en teridos del nais.
SAE
Don Pablo
N Camisas y pañuelos de rengue u ju¬

Al
na, bordados de todo lujo para mes¬
(
hizas. Camisas bordadas para
AA
SHRIDAIIS
hombre.
25 ESCOLTA 25.
Nopedad en piezas dejusi y piña.
 a  a  a  a
7
ERectos de China y del Japon.
(oo
Maaiiiliiaiiiikuaillalilarillaliuililililailliliuriilililimmisl
su-
ESENCIA D*
TAIERIOR E
EORANIS
EBITeRES  ENe BI& TARJOS
— Fabrica de Sombreros
En-
E
ertscolta n  OOpe
EE GOYANTASAAC N
—CA' CARMANN 
Va?
DEDS MIGUEL SECKERYCA

Nr
35 ESCOLTA 35.
AA N  
PEPOSITO DE CALIADO DE FUROPA. G)
"mprenta de el Oriente Magallanes, 32.







A
HE

*
 I

 D
O
SIRECTOR AR¬
LIT. DE CAMARA
AÑO I.

SUMARIO.

Texto. Crónica general del Oriente, por Tonny.—Nuestros graha¬
dos.—Los dias festivos
(informe), por D. Federico Perez Juana.
Presbilero, (continuacion.)—El Centro de la tierra, por Perico Pen¬
danga.—A la muerte de Narciso Serra, por D. Dario Céspedes.—Rima
de G. A. Bequer.—Dolor y Gozo, dolora, por Yo.—Boletin sanitario.
GnaBados. Norodon 1, rey de Camboja.—La Costurera (tipos filipi¬
nos),—Recuerdos de Mariquina.—Plano de un dique

CRÓNICA GENERAL DEL ORIENTE.

Acababa de leer el paté¬
tico estudio de Máximo Du
Camp sobre la Commune de Pa¬
rís, y para distraer mi ánimo
conturbado, cojí un periódico
de la localidad,
Abrolo, recorro rápidamen¬
te la tercera plana en busca
de alguna gracia que me la
hiciera, y.... ¡horror mil ve¬
ces! me encuentro con el si¬
guiente aterrador epígrafe:
¡Tendremos petroleo!
Afortunadamente, la lectu¬
ra de la gacetilla correspon¬
diente, me tranquilizó.
Referiase inocentemente a
alumbrado de aceite mineral,
que, segun dicen, inaugura¬
remos en 1." de Enero de 1878.
Yo, francamente, hubiese
puesto á la aludida gacetilla
un epigrafe mas tranqui¬
lizador.
Por ejemplo:
Nos alumbraremos,
Pero no: tambien esto po¬
dria dar lugar á torcidas in
terpretaciones.
Vaya otro
¡Gracias á Dios que tendremos
ulumbrado de petroleo, dentro de
dos meses, tres semanas y un dial
Demasiado largo: parece un
rpisodio romunceseo.
¿A ver ese?


EL


PO
2
ISTA SEMANAL.
PINAS. I
Z
E
AA
DIRECTOR LTERARIO. D" PDLCOVANTES
LIC EN BURSPRUDETICIA
NUM. 6.
MaNILA II DE NOviEMBre de 1877.
Java que tengo á la vista, tres acopiado¬
Faroles nueros
res de petróleo de aquella localidad, han
Tampoco: conozco á los mismos.
He aquí uno que no tiene pero:
quebrado, á concecuencia de la baja de di—
cho articulo.
Nuero alumbrado.
Entiéndase que esta es una indirecta del
¡Nuevol de petróleo!
Padre (olos, y esto otro tambien.
Decididamente, el epigrafe de aquella ga¬
«El dia 19 se notillcó la quiebra de los
cetilla estaba bien: tendremos petróleo
Sres. Purvis y C. y con arreglo al ar¬
¿Pero tendremos tambien quiebras?
tículo 776 del Código de comercio ho¬
A
landés, el Sr. Purvis, gefe de dicha razon
segun un periódico de
Lo digo porque
social, fué conducido á la cárcel.”
¡A Bilibid! ¿entienden
VV. bien?
¡Hermoso Código holan¬
dés!
Pero ¡ah!
Yo he perdido ya la fé
en la eficacia de cárceles
y presidios, desde que he
visto trabajar al Sr. Kellar.
El dia que el secreto del
simpático ilusionista sea prac¬
ticado, tendrán que mudar
todos los paises, de organi¬
zacion penal.
Lo que significa que el
Sr. Kellar es un perso¬
naje disolvente, perturba¬
dor, anárquico.
Un atentado perenne y
viviente contra el órden pú¬
blico
El Sr. Kellar toma en
serio esto que le digo en
broma y me pega un tiro.
¿Quien demonio le amarra
con seguridad?
Desafio á todos los vete¬
ranos de la tierra
Yo he visto trabajar en
Lb
Barcelona á los hermanos
Davemport, pero aquellos
apreciables ilusionistas tenian
á lo menos una ventaja: no
revelaban á nadie su se—
NORODON
creto.
Rey de Camboja


A
6
A DAC
L
OR,
Y


A
Egelil
REVISTA SEMANAL
A
etleg



E

  
DIRECTOR ARTISTICO:D"J. OPPEL
LIT. DE CAMARA DE S,M
MaNILA II DE NOviEMBre De 1877.
Año I.

Faroles nuevos.
SUMARIO.

Tampoco: conozco á los mismos.
TExTO. Crónica general del oriente, por Tonny.—Nuestros graba
He aquí uno que no tiene pero:
dos.—Los dias festivos
(informe), por D. Federico Perez Juana
—El Centro de la tierra, por Perico Pen¬
Presbitero, (contmuacion.
Nuero alumbrado.
ilanga.—A la muerte de Narciso Serra, por D. Dario Céspedes.—Rima
¡Nuevol de petróleo!
y Gozo, dolora, por Yo.—Boletin sanitario.
de G. A. Bequer.—Dolol
Decididamente, el epigrafe de aquella ga¬
Ghanados. Norodon 1, rey de Camboja.—La Costurera (lipos filipi¬
nos..—Recuerdos de Mariquina.—Plano de un dique
cetilla estaba bien: tendremos petróleo
¿Pero tendremos tambien quiebras?
A
CRÓNICA GENERAL DEL ORIENTE.

segun un periódico de
Lo digo porque,
Acababa de leer el paté¬
tico estudio de Máximo Du
Camp sobre la Commune de Pa¬
conturbado, cojí un periódico
de la localidad.
Abrolo, recorro rápidamen¬
te la tercera plana en busca
de alguna gracia que me la
hiciera, y.... ¡horror mil ve¬
ces! me encuentro con el si
guiente aterrador epigrafe:
¡Tendremos petroleo!
Afortunadamente, la lectu¬
ra de la gacetilla correspon¬
diente, me tranquilizó
Referiase inocentemente a¬
alumbrado de aceite mineral
que, segun dicen, inaugura¬
remos en 1." de Enero de 1878.
Yo, francamente, hubiese
puesto á la aludida gacetilla
un epigrafe mas tranqui¬
lizador.
Por ejemplo:
Vos alumbraremos,
Pero no: tambien esto po¬
dria dar lugar á toreidas in¬
terpretaciones
Vaya otro:
¡Gracias d Dios que tendremos
ulumbrado de petroleo, dentro di
dos meses, tres semunas y un día!
Demasiado largo: parece un
"ptuufio romanceseo.
NORODON
¿Aver ese?
Rey de Camboja


W



4


DIRECTOR LTERARIO. D" PDEGOVANTES
LIC EN BURISPRUDENCIA
NUM. 6.
Java que tengo á la vista, tres acopiado¬
res de petróleo de aquella localidad, han
quebrado, á concecuencia de la baja de di¬
cho artículo.
Entiéndase que esta es una indirecta del
Padre Colos, y esto otro tambien
«El dia 19 se notiflcó la quiebra de los
Sres. Purvis y C. y con arreglo al ar¬
tículo 776 del Código de comercio ho¬
landés, el Sr. Purvis, gefe de dicha razon
social, fué conducido á la cárcel.)
¡A Bilibid! ¿entienden
VV. bien?
¡Hermoso Código holan¬
dés!

Pero ¡ah!
Yo he perdido ya la fé
en la eficacia de cárceles
y presidios, desde que he
visto trabajar al Sr. Kellar.
El dia que el secreto del
simpático ilusionista sea prac¬
ticado, tendrán que muda
todos los paises, de organi¬
zación penal.
Lo que signífica que el
Sr. Kellar es un perso¬
naje disolvente, perturba¬
dor, anárquico
Un atentado perenne y
viviente contra el órden pú¬
blico.
El Sr. Kellar toma en
serio esto que le digo en
broma y me pega un tiro.
¿Quien demonio le amarra
con seguridad?
Desafio á todos los vete¬
ranos de la tierra
Yo he visto trabajar en
I.
Barcclona á los hermanos
Davemport, pero aquellos
apreciables ilusionistas tenian
á lo menos una ventaja: no
revelaban á nadie su se¬
creto.


PAG. 2.
Yo hubiera pedido al Sr. Kellar en nombre
de la sociedad amenazada, que no hiciera a.
público la prometida confesión de su lusilis.
—¡Qué hombre! ¡qué hombre! me de¬
cia la otra noche un amigo en el teatro
Español.
—¿Le admiras?
—¡Ya lo creol romper todos los nudos,
librarse de todo lazo
—¡Pero á ti para que te serviria esol
-¡Tomal para escurrirme del que me
une con mi mujer!
*
*
¡Ah, señor Kellar!
He aquí un lazo ante el cual debe V.
declararse impotente
Usted podria librarse de la cárcel, del
presidio, de la horca, ¡hasta del garrote
vill
Pero de la célebre epístola de.... ¡quiál
Con lo cual ya he descubierto una pena
para cuando el Sr. Kellar cometa un crimen
¡Qué lo casen!
"a
Hablando ahora en sério, deben uste¬
des ir al teatro Español
El armario misterioso es digno de ser visto
pues el Sr. Kellar hace maravillas en él
Como prestidijitador vale menos que Her—
mann, ¿pero, para que tenemos que acordar¬
nos de Hermann aquí?
Siempre me ha chocado una cosa en este
país.
Se pone en escena un drama, y sale en
seguida á relucir La Torre.
Se representa u a comedia, y Romea al
canto.
¿Por qué?
¿Estamos en Manila ó estamos en Madrid?
Bajo este punto de vista, y modestia
aparte, la crítica musical ha estado mas
acertada.
Ha cantado la Trafford el Barbero y
nadie se le ha ocurrido sacar á cuenta á la
Patti.
Sabatini ha arrebatado en el Ballo y e
nombre de Mário no ha aparecido en nin¬
gun periódico de la localidad.
La Gúerini gustó mucho en Roberto, y
nadie opuso á su éxito el nombre de la Pence
para nada.
Sólo, pero no en contra, como en honor á Ne¬
ri, se ha recordado á Tamberlik, en Poliulo.
Con que quedamos en que el Sr. Kellar
es muy inferior á Hermann, que no ha es—
tado nunca en Manila; pero muy superior
á Mr. Vaneck, que es lo único que yo he
visto aquí.
Y creo que estos deberian ser siempre
los puntos de comparacion.
a
Yo empezaré por dar el ejemplo, no di¬
ciendo una palabra acerca del titulo de
una polka anunciada hace dias.
¿Acaso El amor propio de dos amigos no suena
perfectamente bien?
Ya sé que en Madrid y en Paris Ins
polkas suelen titularse de otra manera.
Pero aqui no estamos en Europa.
Estamos en el pais de Loco por el vinto
La esternacion de Corito.
y
¿Qué tiene, pues, de particu’ar el título
en cuestion?
Aparte de que nada es mas ocasionado
á una polka que el amor propio de dos
amigos.
Por ejemplo:





la


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE.
—¡Como me gusta aquella muchacha!...
á ti?
Ya lo creel ¡como que la tengo pues¬
los puntos hace un mes!
—-¡Hombre! ¿y qué tal?
—Bien: ¿no ves cómo me mira?
—-¿A tí?... ¡estás fresco!
—-Pues no sé á quien mira, entonces.
—-A mi.
—Yal jal jal gestás loco?
Y me ha respondido á una seña que
he hecho
-Mentira.
—¿Como mentira?
—Lo dicho.
—Mira no me faltes.
—¡Qué fátuol
—No soy fátuo: soy simplemente me
nos mamaracho que tu.
—¡Insolente!
E
s¡Tonto!
Palasanes al aire... y la po La en cuestion
Y á propósito de pollas.
Los acheeneses se han cansado de bailar.
La guerra civil ha terminado en Java,
gracias á la rendicion del rey de Saralangan
Ya no habrá mas guerra... de balas.
Pero queda en pié la cuestion politica
que es lo peor.
Verdad?
Bueno será no perder de vista la actitud
y determinaciones del gobierno Holandés.
No que tenemos nosotros que imitar na
admirar á nadie, pero...
¡Vamos que creo que debemos estudian
lo que los holandesés deciden!
Si quiera sea para darles ta enhorabuena,
ó
no,
Aparte de la mencionada, los periódicos
de Singapore vienen escasos de noticias de
interés.
Hay una, sin embargo, que merece fi¬
jar especialmente nuestra atencion.
Figurense VV que el gobierno de
Pekin ha nombrado un consul para re
presentarle en la vecina colonial
Nuestros cólegas de Singapore andan
escamadillos con la cosa, y razon les so¬
bra para ello
¡Qué significa esta determinacion del
celeste Imperio?
El gobierno chino no tiene consules en
ningun otro país.
Verdad que en Londrés existe una em¬
bajada y se envían delegados á ciertas
cortes de Europa.
Pero nada de esto es permanente, ni serio.
Me parece que el JonorableH. A. K. Wam¬
poa, tendrá que irse al fin con la mú¬
sica á otra parte.
Esta y no otra será al cabo la resolu¬
cion del gobierno inglés.
¿Con qué consulito eh??
¡Pues no señorl
Yo en esta cuestion opino con Vazquez
de Aldana:
Lo mas, lo mas que le concedo á un chino,
es ser hijo de un chino y una china.
Y todavía me parece mucho.
".
¡Bueno estaría ahora un cónsul chino
en la colonia australiana de Queensland!
¡Qué conflicto para un diplomático... de
coletal
Hé aquí lo que me encuentro en un perió
dico de la localidad.


NUM. 6.
¿Por fin los enemigos de la inmigracion
china se han salido con la suya. Ayer se
ha publicado va en la Gaceta de Queens—
land las reglas y condiciones á que debe
someterse la inmigracion.—El reglamento
consta de 13 artícules.—Cada chino in¬
migrante tendrá que pagar diez libras ó
depesitar dicha cantidad en la Tesoreria.—
Esta cantidad le será devuelta al interesado,
si regresa á su país á los tres años, des¬
pues de haber observado buena conducta
como ciudadano, y no haber causado gasto
alguno por su culpa, á la colonia.—Todos
los capitanes de buque que conduzcan in¬
migrantes á Queensland, tendrán que de—
positar, antes de desembarcar los chinos á
tierra, las diez libras, por cabeza, no pu¬
diendo traer á bordo mas individuos que
á razon de uno por cada dies toneladas de
Francamente, no sé lo que daria por
ver como resolvia este conflicto un re¬
presentante de China en Queensland.
Confiesen WV que la cosa es digna
de ser consultada á Confucio.
Porque no hay duda que mirando esa
situasión de los colelas, puede decirse que
la cosa tiene pelos.
He leido en el Diurio de Manila un ar¬
tículo de fondo que me ha llenado de sa
tisfaccion.
Parece que el sobrante de lo recauda¬
do para las fiestas en honor á la Virgen
de Montserrat, ha sido entregado á la
Sociedad «onómwa de amigos del país, con
objeto de que esta reparta premios a la virlud,
La idea, justo es consignarlo, fué ini
ciada por el Sr. D. Baltasar Giraudier, en
la junta general preparatoria para los fes¬
tejos.
En dicha reunion hubo quien opinó que
la iniciativa debia partir de la Sociedad
cconómica, que podia hacerlo anualmente
con sus propios fondos, sin rechazar por
esto donativos de ninguna especie; pero
esto no pasó de ser una indirectilla... y nada
mas
El caso es que, nacida dentro ó fuera,
la idea es exelente y digna de aplausos
y estímulos de toda clase
se repita
¡Quiera Dios que se realice,
dure hasta la consumación de los siglos,
y
A
Lo difícil, en esto de los premios á la
virtud, es el reparto.
Dumas hijo ha dicho hace poco, que
no conocia mas intrincado problema.
Efectivamente, si la caridad bien or¬
lenada ompieza por uno mismo, á quien han
de tributarse los premios á la virtud?
¿A la mujer que no come para dar de
comer á los demas, ó á Mr. Rottschild
que no se niega placer de ninguna es¬
pecie?
¿Al egoista ó al filántropo?
¿Al que lo quiere todo para sí,
que todo lo quiere para los demas?
¡Interminable cuestion!
Yo propongo en sério los siguientes pre-
mios á la virtud.
1. Al bala que no se fume mas que la
mitad de los cigarrillos que hace.
2. Al cocinero que dé cuenta relati¬
vamente exacta de lo que gasta en el y alenque
3."A una panguinguera arrepentida.


NUM. 6.
4.” Al cochero, á quien no se le muera
nadie en un mes.
5." Al lechero que venda leche pura
por miedo á envenamientos.
¿A que no se encuentran candidatos?

*
¡Premios á la virtud!
el
¡Qué lástima que no los haya en
¡Qué lástima que una sociedad huma¬
nitaria no pueda gastar sus fondos en le¬
vantar una estatua al difunto Kitashima
Hidetomo!
Confiamos, sin embargo, en que el go¬
bierno del Imperio sabrá honrar de una
manera digna la memoria del malogrado
gobernador de Nagasaki
¡Cuánta abnegación!
Declárase el cólera con espantosa in¬
tensidad en la capital mencionada y Kis¬
tashina en persona ayuda á la construcciór
de los hospitales provisionales de bahia.
No contento con trabajar dia y noche
como un simple peon de albañil, orga¬
niza con mano enérgica una legion de
practicantes, y es uno de tantos en asis
tir á los coléricos, sin dejar un momento
el hospital.
Pero la cruda parca no razona, ni res¬
peta abnegaciones de ninguna especie.
Al cabo de quince dias de declarada
la epidemia, Hidetomo muere víctima de
ella, en el lecho de uno de los estable¬
cimientos por él fundados
Kitashima Hidetomo, era en extremo
popular en el distrito de su mando.
Los extranjeros, particu'armente, tenian
por él adoración.
Su talento y maneras simpáticas le ha¬
bian granjeado la consideración de todos
los gobiernos, y estaba considerado como
uno de los mas caracterizados jefes de
partido reformista ó civilizador
¡Séale la tierra ligeral
*
* 
Tengo á la vista el Blue Bok de Singa¬
pore, y creo oportuno entresacar de él
los siguientes interesantes datos sobre los
valores de los artículos importados y ex¬
portados de los tres puertos de Singapore
Málaca y Penang desde 1870 al año úl¬
timo
Hélos aquí:
Exportacion
Importacion
TOTAL.

fs. 54.449.388
Is
pIs. 47.989.953
1870
102.-139.341
56.016.66

51.807.60
107.824.262
62.149.329
63.650.22
1872
125.799.551
-3
 62.647.624
120.575,323
187
57.927.70
 67.117.982
874
62.642.99:
129.760.977
1875 0 63.137.710
62.493.328
125.631.044
1876 . 63.784.181
59.215.701
122.999.882
El aumento del comercio desde el año
1870 al 76, ha sido especialmente con
las colonias y paises extrangeros, pues el
habido con la Gran Bretaña viene á ser
el mismo en este periodo de siete años,
con corta diferencia.
En esta otra tabla expresamos el valor
de los artículos importados y exportados
de los dos puertos de Singapore y Penang
al eino unido. Malaca no està incluida en
esta tabla, por no haber hecho transac¬
ciones con la Metrópoli,
Importacion. Exportacion.
TOTAL.
1870
ib. 2.559.963
lib. 1.772.346
lib. 1.372.30

1871
2.371.106
)
1.493.837
2.119.731
1872
2.356.591
2.871.482
5.231.026
1873
2 574.262
2.616 508
)
5.191.470
187
1.981.69:
2.552.816
1.534.511
187a
2.193.463
2. 220.230
)
1.413.702
1576
1.990.670
2.611,472
4.632.142


LA ILUSTRACIÓN DEL ORIENTE
Por lo que se vé, el comercio de estas dos
colonias con Inglaterra, ha ido en deca¬
dencia desde el año 1874.
Afortunadamente, no sucede otro tanto
en Filipinas, por lo que respecta á su co¬
mercio con la Metrópo 1.
Los frutos de este pais van tomando en
España carta de naturaleza; pero todavía
recibiría mayor impulso la exportacion, s
el Gobierno de S. M. tuviera á bien de¬
clar r la reciprocidad de cabotaje.
El comercio de importacion peninsulan
ha obtenido tambien una victoria en toda
la linea en el ramo de géneros de punto de
algodon.
Ya no se importan en Manila ni un
calcetin, ni una camiseta, procedentes del
extranjero.
Basta ver en la Balanza Mereantil la im¬
portancia de los valores de este artículo,
para convencerse de que la cosa es digna
de mencion especial.
Ahora bien
¿Por qué entran aquí grulis estos calce
tines y estas camisetas y no han de en¬
trar gratis en la Metrópoli nuestros azú¬
cares y nuestro café?
Dicese:
—¡Esto no es posible! Si tal se hiciera.
Cuha y Puerto-Rico tendrían derecho á re¬
clamar lo propio.
No señor.
Cuba y Puerto-Rico saben perfectamente
bien que el flete de Manila á Cádiz
ó
Barcelona es tres veces mas caro que el
de la Habana á Santander, y que, por con
siguiente, lo que se pierde en flete, es
mas caro todavía que lo que se ganaria con
la declaracion de cabotaje,
Péngannos aquí á una distancia de quince
dias de la Metrópoli y no pediremos gollerias.
Dado caso de que gollería sea lo que
nosotros reclamamos
Que no lo es.

* R
En los periódicos peninsulares vemos que
acompañado del abogado consultor de la
casa Dlaz Moreon, se ha presentado al Sr.
Ministro de Fomento, nuestro querido é
ilustrado amigo Sr. Zobel, para tratar de
la desecacion de unos terrenos en Sevilla.
Gozamos en ver que una vez más van
capitales filipinos á prestar servicio á una
provincia peninsular.
Nosotros que siempre hemos tenido fé er
el patriotismo de nuestro inteligente amigo,
sentimos inmenso placer al hacer pública
esta noticia.
Gran satisfaccion habrá tenido tambier
en ello la simpática esposa del Sr. Zobel
pues es hija de la Sra. D. Margarita
Roxas de Ayala (Q. E. p. D.) cuyo amor á
España corría parejas con su inagotable
caridad con los pobres.
*
* *
—El tiempo, el tiempo!—-decia muy com
punjida una vieja.
—Desengáñese V. Sra.—le contestó un
chulo-el tiempo es el mejoramigo de la verdad
Por el último correo, nuestro querido
amigo el Sr. Argúelles, Inspector gene
ral de Rentas Istancadas, ha recibido la
desagradable nueva de la defunción de una
hermana.
Lo acompañamos en el sentimiento.



Pág. 3.
Los soldados en el Norte decían que erasu
padre el General Moriones
Los cosecheros de Cagayan seguramente
le dan el mismo envidiable título, que para
nosotros es mas que un nombre y es mas
que todos los títulos de nobleza.
En efecío: los cólegas diarios han anun¬
ciado que á la gruesa suma que hace poco se
remitió á los colecciones, vá á seguir den—
tro de unos dias otra mayor; la respeta¬
ble de ocho millones de reales, sin que se
haya suspendido por esto el pago de nin—
guna otra obligacion del Tesoro.
Estos son los hechos, y esto es lo que
debe llamar la atencion á nuestros cólegas
Peninsulares
El ilustre Marqués de Oroquieta desde
el momento en que se puso al frente de los
destinos de este Archipiélago, se fijó en
la mas sagrada de las obligaciones del Te¬
soro Filipino, y secundado por el inteli—
gente é infatigable Sr. Cabezas de Herrera
está llevando á cabo su levantado propósito
de saldar aquella obligación.
Es una conducta que nos enorgullece, por¬
que verdaderamente honra á la pátria y
debe ser inmensa la fruicion que sienta de
llevarla á cabo nuestra querida primera
Autoridad.
Conmueve leer en algunos periódicos ex¬
trangeros el relato de los trabajos de los
misioneros católicos en los paises vecinos.
He aquí lo que Mr. Clerc, misionero
en el Sut chuen, escribe á Mr. Rousel, di
rector del Semanario de Misienis ertranjeras
de Paris:
«El año pasado,—dice—tan borrascoso para las
misiones vecinas, ha sido para nosotros muy tran¬
e, de San-kiang y otros me hallaba ocupado
en construir uno aquí, á ciencia y paciencia de
los paganos de la ciudad y del campo. Este ora
torio es sin contradiccion uno de los mas hermo¬
sos de la provincia. Mis cristianos, que no son
ni ricos ni numerosos, han sufragado mas de
la mitad de los gastos de construccion. Muchos me
han dado literalmente el diezmo de sus bienes
Al principio temia que los rumores de perse¬
cucion disminuyesen el movimiento de conver¬
siones en una parte de mi distrito, que no está
muy distante de Tchong-kin. Gracias á Dios.
no ha sido así, y hoy cuento con muchos cen¬
tenares de fieles. Há cuatro años que habia com¬
prado en el país terreno bastante considerable
para las obras de la Santa Infancia, y habiz
colocado en él á un cristiano encargauo de vi¬
de las cercanías han sido atraidos; mas por sus
ejemplos que por sus palabras, y el año pa¬
porciones. Todos estos nuevos fieles me ofrecen
esperanzas, porque se muestrán muy diligentes
en aprender la doctrina; los paganos no tienen
nada que decir de su conducta; les guardar
consideraciones, y hasta algunos se dejan ga¬
nar por ellos. He ido á verles en el mes de
Marzo. Inmediatamente he establecido una es¬
cuela, en la que una treintena de discipulos
estudian la doctrina y las oraciones; si fuese
mas grande el local, es probable que tendria
muchos más; pero me veo obligado, este año, á no
poder tener mas. He colocado al frente de estos
nuevos fieles á un cristiano muy celoso, que de¬
sempeña las funciones de catequista.”
No nos cansaremos de repetirlo:
¡Cuánta abnegaciónl
Sentimos que la abundancia de material
nos impida hablar hoy del grandioso pro¬
yecto que estos dias ocupa á la prensa de
la localidad.
Dentro de ocho dias lo haremos sin falta.
y con las ilustraciones correspondientes, si
para ello nos dá permiso su distinguido
autor.


NUM. 6.
La Inustración del Oriente.
PAg. 4.
Hagámoslo con el siguiente diálogo que
un dibujante.
También tienen derecho nuestros lecto¬
pescamos el otro dia en el Teatro Español.
Hoy nos hemos extendido demasiado y
res á conocer las nuevas importantisimas
¿Te gusta Kellar?
fuerza nos será ya concluir.
obras de la compañía Péngarie, á cuyos so¬
berbios talleres pensamos mandar en breve
TIPOS FILIPINOS.
E
E
y


2



E
ANCAD
S

a

E








E
EUIE
 
E

E



d.
PMAO
2




E

E-
E
E
E



DE
E
sdurecerton y Rdrliá.
ME 22
 
a ma 
A
A
E


E

VE
E
 
E
EE
E
AArtn ,
 

S
E
E



E
  

La costurera de Manila.
—¿Crees tu que se desamarraria de un
Entonces ¿no hay ligadura posible para
conseguia rechazar aquellas cárceles ado-
nudo á la portuguesa?
rables merecia... un premio á la virtud.
-Si.
-¡Bah!
¿A qué pide hacer la prueba?
¿Qué nudo le echarias tú para que no
¿Aun cuando la jarcia estuviese al¬
pudiera desamarrarse?
TONNY.
quitranada?
-Los brazos de aquella que ves allí.
-Lo mismo,
Miré, y efectivamente, si el Sr. Kellar


NUM. 6.
La IlustRAciÓN DEL Oriente.
PAg. 5.
Quieren ustedes regalar su paladar con un su¬
NUESTROS GRABADOS.
ticas? ¿la de pato por ejemplo? pues preciso es
culento pavo, y que ademas de suculente tenga

que se surían ustelles de Pateros.
la buena circunstancia de ser barato? Pues tie¬
En cualquier pueblo de la ribera del Pasig
LA COSTURERA.
nen ustedes que ir á comprario á Pandacan.
desde Sta. Ana hasta Taguig pueden criarse pa¬
Cada pueblo, lo mismo que cada arrabal de
Fuera de Pandacan no se encuentra quien le
tos: pero no se crian mas que en Paferos.
los que circundan á Manilá, tiene su fisonomia
venda á uno un pavo ni para un remedio.
Del mismo modo podria haber pavos y de he¬
particular y su industria suí generis.
¿Prefieven ustedes la carne de aves acuá¬
cho los hay, aunque de otra especie en Malate
LUZON.—MANILA.
A
2

ay Jal
A



At
A

A

VOS

EU
LSny
PAR

E    FEn

llhEy E——

M

TE



ite.

I PIMF
Mng  AAR 
1*
VILA
THEESAN



UUIAA A
E
E 
E
I

22

 

AOA
E E 
AAO
A

E

E
A
EE
1
UA 

E
de
A



 
 n
A
 
1
M
ME


2
N
—
/ 6.
MDRNS
BL
Ticgr
A
Te
E
ey
A
I
aa
I
EN

CAL
E
mna

he.
E

S
M
A
iigta
e
EM
a 
A
ML

9g AMa
LMD
MOO
A
Tagin
Men.
Sin
En
WIAl
Sl

Cug
Ro
A
Mntiin
Pe
E
e


j

-15,

M.
   

H
Cor
A
LL
EHAA
NS
 aE
eAII
asbeeiie
ELS
LE
E
E 
e
NE
S  




E
WEADA

H
 
E

. 5
E
 
E
   



 
  y
POC

—I
d
9


e
aa
E

THE
 

  

CAaMi.   DD
E
V
 ay baa
E

A
TENN
R
GCILJE
IP A  TIIMR AAALSIA
E
Mo
ALAE
e2
E. 10
STEI.
2
M
 
 N
  19

U
 n an

ang
     
 
 

  E
MEA
 



Ma
 E


MARIQUINA.
i Iglesía de Mariquina.—2 Ermita de S. José de la Peña.—3 El Chorrillo.—4 Cuartel de la Guardia Civil.—5 Casa-Hacienda.—6 Puente que
conduce al pueblo.—7 Cementerio.
o en San Pedro Macati ó San Nicolás; pero es el  paloc cajistas, Mandaloya lavanderas, San Pedro
Gana un modesto jornal, no fuma arriba de
caso que no los hay mas que en pandacan. Alli
Macati ollas, y aun tapaderas: Santa Cruzescultores
cincuenta cigarrillos al dia, masca otros cincuenta
se producen, como en Parañaque el
mani.
y plateros: y Paco costureras.
buyos, y pierde la mitad del tiempo en ir á en¬
Lo que ancede con los animales; sucede, aunque
La costurera es de dos especies.
na mala comparanta, con las personas,
cender los primeros á la cocina, y en escupir
La costurera que cose, va generalmente á la
La Hermitá da bordadoras, Tondo sastres, Sam-casa de los señores que tienen esposa é hijas.
los segundos al patio, y suele permanecer adicta


