ANO I


Manila, 10 de Diciembre de 1898  Núm. 1


HEMEROTECA


MUNICIPAL


MADRID


Sumario:—Nuestro pro¬
pósito.— Separación de
 la Iglesa y del Estado.—


Crónica general.—M. H.
del Pilar.—Variedades: —
Nolite tangere Christos
meos.—Una despedida.—
Revista política.


M. H. DEL PILAR


t 4 de Julio de 1896


La Malasia


NUESTRO PROPÓSITO


Al pretender ocupar un sitio, si¬
quiera el más humilde, en el estadio
de la prensa filipina, lo hacemos im¬
pulsados por la noble idea de apor¬
tar un grano de arena más al edi¬
ficio de nuestra regeneración social
y política; y contribuir á la difusión
en nuestro pueblo de la simiente de
los modernos conocimientos que cons¬
tituyen la firme base del engrandeci¬
miento de una nación.


Las ciencias, las artes, la industria,
la agricultura, las letras etc. etc.,
todo lo que constituye algún eslabón,
digámoslo así, de esa gran cadena in¬
telectual de los conocimientos bu-
manos, liallarán prcfci'^ntc sitio oji
las columnas de nuestra publicación
Empero, consecuentes con las mo¬
dernas corrientes del progreso, sobre
todo en los paises anglo-sajones, debe¬
mos procurar que nuestro proceder
sea de distinto modo que el de
nuestros ex-dominadores. Procuraré-
mos que lo que desarrollemos en
ios dominios del pensamiento, del
cerebro, se extienda hasta llegar á las
fronteras de la práctica, de lo expe¬
rimental, para ser más útil y fecunda
en resultados positivos nuestra labor
en pró del engrandecimiento de nues¬
tra Patria. Procuremos que nos aplau¬
dan y admiren, más por los hechos que
por los dichos. Los pueblos únicamente
prosperan y se engrandecen proce¬
diendo del primer modo.


Ajloí crinadamente, á nuestro lado
tenemos á una Nación que posee,
en el más alto grado, el sentido prác¬
tico. Todos sabemos que la mayor
parte de los inventos realizados en
Ñorte-América han tenido su origen
en la mente de sabios europeos; por¬
que éstos, por causas más ó menos
conocidas, no consiguieron salir
del campo de las lucubraciones cien¬
tíficas, muriendo así muchas grandes
ideas en el mismo sitio en que na¬
cieran, para revivir - después, cual
ave fénix, en la joven América; pero
no ya en las regiones del idealismo


sino en los fecundos y útiles cam¬
pos de la experiencia.


Así quisiéramos ver algún día á
nuestro pueblo: abrazar los nobles


pensamientos, sustentar las más bri¬
llantes teorías; pero teorías y pen¬
samientos de inmediata aplicación á
la práctica.


Precisa hacer un molde por este es¬
tilo para nuestro pueblo El es dócil y
se adaptará con maravillosa facilidad
á la forma que se le dé. En la ac¬
tualidad tenemos varios ejemplos que
patentizan esta afirmación. Se funda
una asociación industrial, comercial
ó agrícola, pues allá van: los unos
aportando su concurso material y su
inteligencia los otros; se abre un
Club, pues allí, ricos y pobres, se
lanzan en tropel ansiosos de disfrutar
los benéficos resultados de los ejer¬
cicios intelectuales y corporales; és¬
tos últimos como factor importantí¬
simo para la formación de un pue¬
blo fuerte, robusto y lozano.


Mientras las demás naciones dis¬
cuten la conveniencia ó nó de de¬
jarnos gobernar por nosotros mis¬
mos, debemos todos comulgar en un
solo ideal, robustecer y afianzar nues¬
tra nacionalidad y los derechos á ella
inherentes, para su engrandecimiento
moral, material é intelectual, por me¬
dio del común concurso de las cien¬
cias, artes, industria, comercio, agri¬
cultura y otros ramos más del humano
saber.


No importa que ciertas naciones
nos nieguen por ahora el reconoci¬
miento de nuestros más legítimos de¬
rechos; pronto se convencerán de
que no hay fuerza humana capaz de
oponerse contra el irresistible em¬
puje dimanado del desarrollo de las
leyes que rigen el Cosmos. Ade¬
más, la gran nación de Washington
y Franklin que nos vé, nos observa
en todos nuestros actos, apreciando
nuestra sensatez, cordura, aptitud y
enérgica resolución, no ha de rega¬
tear, asi lo creemos, nuestros de¬
rechos y aspiraciones, mostrándose
así, una vez más, consecuente con
aquel principio del inmortal Monroe,
América para los americanos.


Trabajar, pues, empleando todos los


La Malasia


medios que se hallan á nuestro al¬
cance para la propagación en el Ar¬
chipiélago del amor á la libertad, al
trabajo, al estudio y á todo lo que en¬
noblece al hombre, sin desmayos ni
contemplaciones, hé aquí condensa-
dos nuestros ideales, al lanzar á la pu¬
blicidad la presente revista.


Terminamos saludando á nuestro
Presidente Sr. Aguinaldo; á nuestra
amiga y aliada la noble América;
á nuestro valeroso y sufrido ejército;
á la prensa filipina y extrangera, y
al público de quien confiamos me¬
recer justicia al juzgar la sinceri¬
dad de nuestra labor.


SEPARACION DE LA IGLESIA Y DEL ESTADO


Votada tan importante y capital cuestión
religiosa á favor de la libertad más omnímoda,
la humanioad queda deudora al Congreso
Revolucionario de esa especie de magna ci-
vitas, donde las religiones positivas todas
pueden hallar carta de naturaleza, y decla¬
rarse ciudadanas, al amparo de humanas, ge¬
nerosas leyes.


Temíase una reacción perniciosa al nuevo
Estado de parte de espíritus estrechos é incul¬
tos que vegetaban en el más completo obs¬
curantismo; pero ese temor era imaginario,
puesto que la radical separación no se había
implantado por modo violento merced á im¬
posiciones de la fuerza, sino por manera
detenida y pausada en que la razón fus
haciéndose paso, á despecho del error y de
las preocupaciones, hasta el total venciminto
y triunfo acabado y perfecto de la bien¬
hechora libertad sobre la tiranía, acaso la
más degradante de cuantas existe sobre la
haz de la tierra, la religiosa, la del Ponti¬
ficado.


Antes de la votación mediaron calurosos
debates en el seno del Congreso, donde los
paladines de uno y otro bando lucieron tan
copioso saber y erudición tanta que la dis¬
cusión tomó visos de convertirse en pugi¬
lato de oradores más bien que de verdade¬
ros patriotas y hombres de ley anhelantes
de la verdad y de la salud nacional y bus¬
cadores del bienestar supremo del heroico y
naciente Estado Filipino.


Atletas del pensamiento, cíclopes de la
idea, todos con su lío de documentos de¬
bajo del brazo, habían descendido á la arena
dei Congreso para esgrimir sus armas en
pró de la causa respectiva.


Los que combatían por la unidad, aquellos
que, según el Sr Tomás G. del Rosario, ha¬
bían desplegado ciencia no común en la re¬
dacción de los primeros títulos de la Cons¬
titución, colocándose de un salto en los
primeros jalones de la moderna cultura,


cuando llegaron en el Titulo tercero, se


llanon /I a nir ovrrnnnf'


íiuuuiou viv-> j-'m v ví y vAuouao gU/Ut,upa*


clones y, haciendo un punto de parada, vol¬
vieron la cara hacia los vetustos recuerdos
del pasado, doblaron las rodillas ante la
Edad Media, se abrazaron al terruño y á la
tradición y escribieron el Titulo tercero de¬
mostrando de un golpe cuan rebeldes eran
á las lecciones de la experiencia dolorosa de los
siglos y cuán ajenos eran á cuanto la mo¬
derna filosofía y la historia juntas conquis¬
taron


Semejantes al monje de las Cantigas que
internándose en el boscaje, junto á cristalina
fuente, se extasió tanto con el cantar dulce
de la passarinha que al volver al monas¬
terio lo encontró todo demudado, pues ha¬
bía pasado tres siglos nada menos en arrobo,
retrocedieron .mil pasos, hácia la edad dorada
del Cristianismo, cuando la tierra estaba cua¬
jada de anacoretas y monasterios, verdadera
almáciga de momias caperuza das, hombres
fósiles, cadáveres con vida, indiferentes á las
miserias y pasiones de los hombres; bajaron
á las catacumbas donde se guardaban las
reliquias sagradas de los mártires; besaron
las manchas de sangre custodiadas en bri¬
llantes cristales; se absolvieron en las notas
místicas del órgano que se quebrantaban es¬
pirando en los magníficos rosetones de los
catedrales y de las basílicas, se mecieron al
blando calor de la llama de las mustias lám¬
paras hasta perder la noción del tiempo y
encontrarse tan solitarios en vida que, vuel¬
tos á ella, se les íué el conocimiento al grado
de que hoy, después de mil siglos, pidieran
para la nueva Sociedad aquella era ó edad
de estupendas maravillas religiosas.


No se contentaron, como el monje, con
extrañarse del suceso, del cambio, sino á
querer que el pasado estado de cosas, el
Cristianismo de entonces, volviese ahora,
pero no perseguido, ni obligado á refugiarse
bajo tierra, si no apoyado por el Estado, y
de reglamento, y defendido por sus bayo¬
netas.


Pero los del bando contrario, reconociendo
todo lo bello y fascinador de aquel Cristia¬
nismo, en especial para las imaginaciones
exaltadas y orientales, demostraron, punto
por punto, cómo esa religión fué prostitu¬
yéndose poco a poco á través de los tiem¬
pos por su estrecha alianza con el humano
poder, como en lugar de ser, que dirían los
bíblicos, la estrella polar, faro y antorcha
de la humanidad, se convirtió por virtud de
este consorcio en estrella maldita del Apo¬
calipsis, Laida sobre las aguas de los ríos v
abrevaderos, tornándolas enaguas de muerte,
amargas y mortalmente venenosas.


Y después de todo, no se trataba de nada
de esro—alia los controversistas—sino de
si la religión, cualquiera que fuese, conven¬
dría ó no al Estado; si el Estado que tiene
determinado fin le llenaría mejor y cum¬
plidamente valiéndose de sus recursos tem¬
porales y atendiendo á ese solo fin ó aten¬
diendo á dos fines; si el deber del gober-


4


La Malasia


única y exclusivamente ó distraerse con dos
cosas muy diferentes con mengua de ambas;
y si aún dado el caso de adoptarse religión
determinada, cuál había de ser según la con¬
veniencia del Estado Filipino en el que, con¬
tando con las islas de soló, Mindanaw y de¬
más rancherías, existían muchas y distintas
religiones En los debates se hizo toda la
luz necesaria, bien que con distinto brillo
en los dos bandos opuestos.


Mientras la de los que optaban por la uni¬
dad brillaba con el siniestro fulgor de la
tea de fray Lorenzo en medio de las som¬
bras de la noche, en el sagrado recinto
donde yacía la angelical Julieta con su co¬
rona de desposada, en terso y frío mármol,
la de los hierofantes de la emancipación de
la conciencia, resplandecía con luz de an¬
torcha de la grandiosa es látala La Libertad
iluminando al mundo, cuyas irradiaciones
parecen vibraciones del éter en [ignición mag¬
nética y crepitadora, inundando con torren¬
tes de civilizadora luz desde los más en¬
cumbrados, brillantes estrados, hasta las más
ignotas, humildes, escondidas cabañas. Así,
su luz proyectóse en el seno de las con¬
ciencias infundiendo á las inteligencias to¬
das el más profundo convencimiento.


Por eso, el resultado de la votación no
se hizo esperar: hubo empate en la pri¬
mera; pero en la segunda, la voluntad na¬
cional triunfó, la 'opinión pública se im¬
puso, poniendo así, glorioso coronamiento
y remate el pueblo filipino á la obra de
libertad que venía haciendo, emancipándose
de la tiranía religiosa.


Ahora sí que podría decir el poeta: ¡Aquí
se abraca hasta el paria! y se hallaría lo
que inútilmente el sublime Dante, fatigado
de las luchas políticas de la hermosa Italia,
del santuario del arte, buscaba en el mo¬
nasterio de Corvo, la paz, la paz del es¬
píritu, de la conciencia que hasta entonces
era una utopia en la vieja Europa, pero que
desde el día memorable del 29 de Noviem¬
bre de 1898 será una realidad en esta tierra,
en este suelo de la Malasia, de suprema rea¬
lizable concordia.


CRÓNICA GENERAL


Sumario: Fin de la dominación española en este Archipié¬
lago. --La ratificación de la independencia filipina--. La mani -
testación en el Cementerio de Pako.-— La creación de centros
docentes 7 clubs.---La libertad religiosa.—-España, América 7
Filipinas.


La dominación española de más de tres cen-
turias en este Archipiélago, tenía que cesar obli
gada por leyes ineludibles de la Providencia.
El grito de Balintawak no fué más que el cum¬
plimiento de la justicia divina. La antorcha de
la libertad había irradiado sus vivos fulgores en
todo el país, haciendo entrever á sus habitantes
un porvenir venturoso y halagüeño, nó el que
España podía ofrecer, lleno de las nebulosidades


<_n»uv»v^ vina UUUi IlliiblUi: IvUUl ilLlCa y HSI


que Filipinas, sin mirar ios elementos de que
podía disponer, desafió el poderío de su antigua
Metrópoli. La sangre de tantos mártires asesina¬
dos por España y la derramada por nuestros sol¬
dados en los campos de batalla, atestiguan el tesón
con que los filipinos abrazaron la causa de la
libertad.


La heroica provincia de Ivibite con su valor
hace retroceder al general Blanco; Polavieja para
atacarla necesita de 30.000 soldados, provistos
de elementos modernos de guerra y cooperación
de la escuadra, sin conseguir grandes resultados;
Primo de Rivera continua el plan de campaña
de Polavieja y consigue... que la insurrección
se difunda con más brío por los abiertos cam¬
pos de Luzón.


Al pié de las montañas de Biak-na-bató se esta¬
blece el Gobierno provisional y de allí surgen
planes de combate que hacen temblar al íbero ieón
é inmortaliza el nombre de Aguinaldo. Compren¬
diendo España que era imposible pacificar Luzón
por medio de las armas, se vale del engaño y entabla
negociaciones diplomáticas con el Gobierno fili¬
pino, prometiendo la expulsión de los frailes y
el reconocimiento de los derechos políticos de
los filipinos, igualándolos á ios españoles, más
una indemnización de guerra.


Pero, transcurre el tiempo prefijado para el
cumplimiento de las promesas y el Gobierno es¬
pañol hace oidos de mercader á las interpelacio¬
nes eti las Corles de Diputados sensatos que soio
veían la unión de Filipinas con España en el
cumplimiento de las justas condiciones impues¬
tas, y lejos de eso, autoriza á su representante aquí
para que fusile á diestro y siniestro á los fili¬
pinos que pidieren justicia.


Ante esta informalidad, Aguinaldo declaróse
desligado de su compromiso y acepta las propo¬
siciones de un pueblo joven, rico, ambicioso de
gloria, que ante la faz del mundo entero mani¬
fiesta que su deseo es luchar por los fueros de
la humanidad.


Americanos y filipinos, pues, se unieron en es¬
trecho abrazo y juntos trabajaron para derrum¬
bar ei edificio de la tiranía, grabando con letras
de oro en las páginas de la Historia, el día 13
de Agosto, en que con todos los honores del
triunfo, entraron los fornidos americanos y los
ágiles filipinos para echar abajo el reinado del
obscurantismo y levantar el imperio de la justicia
y de la razón.


*


* *


Con la atmósfera saturada del aire de la liber¬
tad, exento del viciado que España nos hiciera
respirar, puesto que en Luzón la fuerza incon¬
trastable de nuestro ejército y los poderosos ele¬
mentos de la Unión lo habían purificado, Fi¬
lipinas celebró solemnemente el 29 de Sep¬
tiembre la ratificación de su independencia,
proclamada en Kawit el 3 de Agosto, en medio
de la mayor concordia y animación. La iglesia
católica de Bárasoain, servida provisionalmente
esmo edificio del Congreso filipino, era incapaz
para contener á las representaciones oficiales de
todas las provincias. Allí la voz pausada del Ho¬
norable Presidente del Gobierno, anunciando la
significación política de la solemnidad, producía
en nuestros oidos una satisfacción íntima y á
nuestro espíritu mayor energía para arrostrar-
todo hasta la consecución completa de nuestra
independencia. El Presidente del Congreso tam¬
bién en períodos admirables habló de la ventaja
de un gobierno líbre, de la obligación que todos
tenemos de defender el patrio suelo hasta ¡a


La Malasia


muerte, si fuere necesario, contra cualquiera do¬
minación extrangera.


El 29 de Septiembre será para los filipinos una
fecha imborrable, puesto que sintetiza la reali¬
zación de las aspiraciones de un pueblo opri¬
mido, que en virtud de un supremo esfuerzo y
con la ayuda de la Providencia, llega á obtener
la ansiada libertad.


. -X


2- &


Para pagar un tributo de gratitud hacía los que
derramaron su sangre por nuestra libertad, to¬
dos los prohombres de la Revolución y una mul¬
titud inmensa, se congregaron en el Cementerio
de P; ko el 2 de Noviembre, para depositar una
oración en la tumba de nuestros mártires y ele¬
var plegarias por todos los que regaron con su
sangre nuestra actual regeneración.


Paterno en frases grandilocuentes pintó la sa¬
tisfacción con que desde las alturas nos estarían
viendo nuestros malogrados compatriotas que fue-
ron los que sembraron la semilla, cuyo fruto más
tarde habíamos de tecojer. Guerreio dedicó una
sentida poesía & los Filipinos que sucumbie¬
ron en defensa déla libertad y Á postcl también
otia inspirada poesía con el mismo fin.


sb *


Teniendo en cuenta nuestro Gobierno que Ja
consolidación de la independencia de un pueblo no
cí-¡ib!ste solo en I2 acción do las armas sino muy
especialmente en la de la inteligencia, decretó
la perfora de una /Academia militar donde ios
Jejesy oficiales del Ejército pudiesen adquirir los
conocimientos necesarios para mandar con arreglo
á los modernos adelantos de la milicia; y la de
la Universidad literaria, en donde los jó
venes encontrarán el caudal de e> cocimientos
que les han de conducir á las pueitas de la Glo¬
ria.


A este mismo fin, ó sea á la formación de
Verdaderos ciudadanos, tiende la cieacion de los
clubs, sociedades que han de dar á Filipinas
un rumbo completamente distinto del que hasta
hace poco llevaba. En todas partes se ha recono¬
cido la importancia de esas sociedades, porque
por medio de ellas se educa al pueblo, se le
enseña á amar la libertad, á ser honrado, á no
precipitarse en las profundidades del vicio.


Por eso sentimos viva satisfación al ver que las
esperanzas de ios fundadoies de esas sociedades
se realizan al corresponder el pueblo enteio á
sus buenos deseos de infiltrársele la ilustración.
Prueba de lo que decimos es el éxito obtenido por
el Pr.r.i.lnr el dia de su inauguración, pues allí sin
distinción de clases, admirábamos los primores
de las esculturas de Arévalo, repiesentando los
martirios que compatriotas nuestios recibieron
de los españoles; los trabajos gimnásticos de acró¬
batas filipinos; nuestra marcha interpretada en
bandurrias y guitarras por simpáticas señoritas;
las argentinas voces de unas; la delicadeza en
la ejecución de piezas musicales en el instru¬
mento de Rubinstein de otras, los hechizos en el
baile de algunas y la inteligencia prescoz de una
niña.


No dudamos que en breve tiempo quedarán
realizados los deseos del Club popular, manifes¬
tados por su Presidente en su discurso inaugu¬
ral, pues ya en parte se vió que «los pobres de
igual modo que los ricos participaban de las ven-
tijas y comodidades que ofrece la civilización»,
y que las confeiencias lograrán su intento de
difundir los conocimientos humanos para la con¬


ve niente ilustración de la masa popular y Que los
ej creídos corporales harán que tengamos una
juventud sana y fuerte. El Sr. Sandiko, por la
iniciativa en la formación de estas sociedades, es
acreedor á la gratitud y al aplauso que el pu¬
blico no ha escatimado en tributarle,


*


• »


Una manifestación grandiosa del humano saber
tuvo lugar hace pocos días en el Congreso de
Maiolos con motivo de la discusión relativa á
la cuestión religiosa. El Sr. Calderón aduje ar¬
gumentos hábiles en pió de la declaración por
el Estado de religión suya la católica; mas el
Sr. Tomás G. del Rosario, con la coi vicción
de un verdadero patriota, expuso á la conside¬
ración de sus compañeros los males que traería
consigo el proteger oficialmente el catolicismo;
habló de los peí juicios causados á la humanidad
por esa religión; del irritante privilegio que se
seguiría en no reconocer la igualdad de todos
los cultos; del retroceso que el país daría por no
seguir á los pueblos más civilizaros en este punto,
y en una palabra, después de cinco huras de
peroración, el Congreso, convencido de los in¬
mensos perjuicios que ac.rieana a Filipinas la
protección a la religión católica, apiobó la en¬
mienda del Sr. del Rosario, en que se declara la
libertad é igualdad de todos los cuUos y se es¬
tablece la separ cion de 1 • Iglesia y del Estado-


El Sr. del Rosario por este hecho meiece
bien de la Patria, porque ha evitad, ^t e Fili-
picas después de coiicjuibtada su libertad, fuera
arrojada á los abismos del obscurantismo.


*


S *


La Conferencia de París ha resuelto ya el pro¬
blema filipino. España sin medir las consecuen¬
cias que puedan venir, vendió el terrilono nues¬
tro, reconquistado por nuestros sacrificios, por
un puñado de oro á América. La degradación de
un pueblo no se concibe que llegue h.. sta el ex¬
tremo en que España ha llegado, vendiendo una
cosa que ya no es suya, como lo prueban los
catorce mil prisioneros españoles que se rindie¬
ron al empuje de nuestros bolos. Tero dejemos
esto que ya es un hecho consumado y tendamos
la vista hacia América.


Nosotros al unir nuestra suerte á la de América,
confiamos en que no dejarán de cumplir la cons¬
titución de aquellos puritanos que lo primero
que establecieron fue, que cuando lo permi¬
tieran sus elementos, se declararían los campeo¬
nes de la humanidad para redimir'á los pueblos
oprimidos, principio seguido al declararse la
guerra con España en vista de la conducta de,
ésta con sus colonias, y eso es lo que nos in¬
duce á esperar de la noble nación americana
haga justicia á nuestras aspiraciones, seguros de
que no dejarán en las páginas de su histo¬
ria, el boirón de retenernos como colonia.


Y cuando este caso improbable sucediere, en¬
tonces Filipinas ira gustosa al sacrificio; luchará
hasta la muerte con desesperación heréica; por¬
que sabe que «el enemigo esta encima y se le vé
y se le conoce», para conseguir el reconocimiento
de su nacionalidad. La unión estrecha de todos
los filipinos es un v Hadar para cualquiera am¬
bición que quiera cebar sus garras en nosotros
y la Providencia que vé nuestra debilidad nos
dará más alientos para lograr el triunfo de nues¬
tra causa.


B. Lope


6


La Malasia


M. H. DEL PILAR


Publicamos en ia primera plana el retrato
de este insigne patricio filipino, fallecido en Bar¬
celona el 4 de Julio de 1896.


Marcelo Hilario del Pilar y Gat-Maitan, que
figuró entre los primeros campeones que en la
Metrópoli se levantaron' en generosa cruzada con¬
tra los abusos y desmanes del Gobierno y ad¬
ministración, españoles en estas islas, fué uno de
los políticos más eminentes de Filipinas y su
nombre se pronunciará siempre- con veneración
y gratitud por las generaciones presente y veni¬
deras.


No es posible relatar en estas lineas los in¬
numerables trabajos políticos llevados á cabo por
el personaje que nos ocupa; necesitaríamos de
más espacio del que nos es permitido disponer.


A fines de Octubre de 1888, cuando empe¬
zaban á notarse los primeros síntomas de gene¬
ral malestar en el país, motivados sin duda por
el fracaso de la llamada manifestación del 88, y
todo presagiaba una era de persecuciones contra
los que significaban algo en el país, bien sea por
su talento, bien por su dinero, Del Pilar, que ya
se había atraído las antipatías de algunos ele¬
mentos retrógrados, se decidió trasladarse á la
Metrópoli, de acuerdo con algunas significadas
entidades filipinas, con el fin de recabar de los
poderes públicos de España las libertadas que
reclamaba la marcha progresiva del Archipiélago.


Permaneció algunos días en Hong-kong, mar¬
chándose después para Barcelona, á donde llegó
el 1,° de Enero del 89.


Desde entonces no descansó un solo momento,
sin que hicieran mella en el los desalientos y pe¬
ripecias á que esta sujeta la errabunda vida de
un proscrito. Con el pensamiento fijo en su Pa¬
tria nativa, siguió trabajando, trabajando hasta
sucumbir..,. Puede decirse que todos sus pensa¬
mientos, que todos sus suspiros, eran para Filipinas
y por Filipinas.


Al cabo de algunos meses de su estancia en
España dirigió el quincenario La Solidaridad.


Naning, el que fué su inseparable compañero,
escribió de él, no há mucho, en La Independencia,
estas palabras, que encierran, á nuestro parecer,
exacto juicio acerca de las obras de este eminente


filipino: «....propagandista incansable, curtido en


las luchas políticas, formidable en los ataques y
en las defensa, certero en sus golpes de pluma,
inquebrantable en sus argumentos, cuyo saber y
poderosa inteligencia eran respetados hasta de los
mismos enemigos á quienes derrotara más de una
vez en pacifica lid del pensamiento.»


Escribió mucho en defensa de los derechos
del pueblo filipino; su larga é incesante campaña
en La Solidaridad revela perfecto conocimiento
de los males que aquejaban al país. Para demos¬
trar la funesta intervención de la frailocracia en
el gobierno y administración del Archipiélago,
dió a la publicidad su interesante folleto. La So¬
berania monacal en Filipinas, en el cual, despues
de examinar la cuestión de los frailes en su as¬
pecto político, religioso y económico, concluye
por afirmar que la preponderancia de las insti¬
tuciones monásticas en nuestro país es de todo
púnto perjudicial para España, es—-para valernos
de las mismas palabras de un detractor suyo-algo
así como él vinagre para la leche.


Escribió también una hermosa defensa de la
primera novela de Rizal con el título El Noli me
tangere ante el odio monacal dé Filipinas y nume¬
rosos folletos en tagalog con el objeto dé comba¬


tir el fanatismo religioso que había echado hon¬
das raices en ciertas clases del páís, merced á las
predicaciones de los frailes y á la propaganda
que éstos emprendían, en la que tanto se dis¬
tinguió el agustino Fr. José Rodríguez, en quien
no se sabe cuál admirar más, si la ignorancia ó
la candidez.


Al decir de uno de los más acérrimos detrac¬
tores de los filipinos, que tanto ha venido com¬
batiendo las ideas vertidas en La Solidaridad, Mar¬
celo H. del Pilar no profesaba odio á lo español
en este país; pero sí al órden de cosas qué aquí
existía. Empero, para el general Blanco, Del Pilar
era el verdadero verbo del separatismo filipino,
superior en esto mil veces á Rizal.


Conocidas son de todos las trabas que opu¬
sieron los elementos retrógrados del país a la pro¬
paganda de Marcelo. Llegó á considerarse en Ma¬
nila como un contrabando La Solidaridad. Esto
aquí. En España fundaron los frailes un quince¬
nario, expresamente para combatir al de los fi¬
lipinos.


Aquella pertinaz campaña, si no consiguió
casi nada de los poderes públicos de la Metró¬
poli, en cambio ilustró muchísimo al país. Justi¬
fica, además, la conducta posterior de los filipi¬
nos; se agotaron ya todos los recursos pacíficos:
la protesta armada se imponía.


Del Pilar, cuyo talento perspicaz se revela en
la clarividencia que resplandece en todos sus es¬
critos, preveía los acontecimientos que mes y
medio después de su muerte se desarrollaron en
esta su adorada Patria; trabajó lo indecible para
evitarlos, recabando del Gobierno español algu¬
nas libertades para Filipinas; pero España, lejos
de tener en cuenta las justas y pacíficas deman¬
das de los filipinos, se hizo solidaria de los que
nos oprimían y nos insultaban. No hubiera hecho
oídos de mercader España á aquellas deman¬
das é indudablemente no hubieran acontecido
los sangrientos sucesos de estos dos últimos-
años. Pero pudo más en élla su mal entendido
orgullo nacional, causa y origen de su actual do-
lorosa situación. No quiso deber gratitud á los fi¬
lipinos; prefirió ser despojada violenta y vergon¬
zosamente de su inmenso poderío colonial en el
Extremo Oriente. ¡Ella sola tiene la culpa!


«España solamente conservará Filipinas con los
filipinos; sin los filipinos imposible» —decía siem¬
pre el publicista bulakeño.


Después de una larga é incesante campaña de
más de dos lustros, de la que sólo cosechó amar¬
gos desengaños, cuando se disponía á regresar á
Filipinas ó trasladarse á alguna de las colonias ve¬
cinas, le sorprendió la muerte en Barcelona, el
4 de Julio del 96, Murió á la edad de 48 años.


La muerte de Marcelo será un duelo eterno
para Filipinas; jamás la lloraremos bastante.


VARIEDADES


NOLITE TANGERE CHRISTOS MEOS


(ESCENAS DE ANTAÑO.)


A los hermanosJ. y J. Q.


Había una de aquellas buenas señoras que,
religiosamente astutas, viendo que no había
otra cosa en el mundo, dió-en que-había de
ser cura el pedazo de stis, entrañas, siendo fe-


La Malasia


lizm.ente.. sec'pncjada en tan substancioso pen¬
sar por lux padre de ¡lá clase tai vez de aquel
que aconsejaba á un su hijo, que fuera de la
Iglesia, poique en la casa de Dios, cuando
ssno llueve, gotea». - Y, .sin meternos en más
honduras (ni .seguir punto por punto los mis¬
terios de la incubación monástica del frair
lecitcj,,jarnos á presentarle en su manifesta^.','
cien gípriosq, haciendo el papel de apacible
pastor de almas .en, el pueblo de A***


Eq,:el .primer año .de manejar el cayado,
mostró pasión por ios pajaritos y por los
niños. Compraba á peseta limpia los paja¬
ritos, de, San . ¡\icolds, cogidos mediante re-
claniós,’.en blt-gs, de caña por los mucha- ,
chos , del. lugar, que se disputaban la pal- .
ma de quien le llevase mayor número
en jaulas, ó en ristra. Con lo cual hacía
que los chicos s.e convirtiesen en todo el santo
día de. I),ios hecho? • maria-capras, saltando
y corriendo de acá para allá, sudando la
gota garifa con el dichoso bitag, aguijonea¬
dos. : p.or la .futura cosecha de pesetas.


Al año siguiente, ya era el paño de lá¬
grimas, de las niñas huérfanas de buen pal¬
mito. ¡Pobres niñas! Tal vez,; faltos de la
energía del padre, y, de la ternura de solí¬
cita madre, se desanimen, yéndose derechi-
tas por el sendero tortuoso del mal. Tal
vez, incitadas por la naturaleza al amor, se
hagan, facilitonas y salten, llevadas de; amo¬
rosa pestilencia, por cima de la honestidad
y la virtud. ¡Sin duda que la reina Mab in¬
fectaría el lecho de estas cándidas vírgenes,
despertando en. ellas torpes deseos! Y para
que no se infecten ni so deslicen, ni ha¬
gan cosa contraria al decoro, pues tienen
consigo el mayor enemigo: la lozanía,


el brío de la vida; la juventud peligro¬
sísima, en una palabra: á Santa Rosa ó á
Concordia, niñas, á recogerse en esos cen- .
tros de vestales, viveros de recatadas y hones¬
tas doncellas. Y allí cuatro ó cinco años de
vida ociosa, mucha golosina, poquito de aguja
y bordado, mucho brincar y cantar como ca¬
landrias, excesivo lujo y mucha música y mu¬
cha poesía nocivamente erótica, excusado es
decir la picazón ardorosa y martirio horrible
que padecerían si se prolongara su cautiverio.
Sus imaginaciones, encendidas tal vez por los
aguije.:.^ de lo misterioso y de la abstinen¬
cia, avivarían en ellas el deseo de lo desco¬
nocido.


En tanto, e'- suave pastor no andaba re¬
miso en el cumplimiento de sus deberes.
Por de pronto su mesa era harto mejor col¬
mada que la venta del huésped en el In¬
genioso Hidalgo.


Como era buen cazador y casi opulento
banquero.... ¡que de pajarreos del aire, do
aves de la tierra y de pescados del mar ha¬
bía allí!, teniendo más de lo que no en¬
contraba Sancho en la venta, á saber: polla
tierna, ternera ó cabrito, tocino, huevos, li¬
cores y vino generoso á pasto. Agregúese á
esto uno biblioteca que abraza desde lo más
teológicamente revesado hasta lo más desa¬
poderadamente afrodisíaco, y una holganza


7


completa y mil excitantes y aperitivos, y dí¬
gase si. no el más bendito reverendo sería ca¬
paz de hacer locuras. ,


Procedimientos tales eran en verdad pro¬
pios de un corruptor de menores y. su re-.,
vefencia así lo entendía: pero come era. muy ,
libertino, aguzaba el magín, á veridp-ericoin-
trar razones poderosas, siquiera ¡fuesen so¬
fismas, que acallasen los gritos de -su con¬
ciencia que constantemente le predicaba
moral.


Echó, pues, mano de sus variadas lecturas
(era algo erudito su reverencia) y se hizo
estas cuentas:


Don Juan Valera, el deleitoso y ático
escritor, tiene una novela titulada Doña
donde presenta á un P. Enrique, el cual sé
reventó por unos amores callados con la
mala pécora de doña Luz. Reprueba la con¬
ducta de este pobre padre y le atiza una
homilía en su prólogo diciendo más ó me¬
nos que el P. Enrique debía seguir los sa¬
ludables consejos de Micer Piétró Bembo:
juntar en la mente muchas hermosuras, re¬
ducirlas á üna sola, y formar aquélla que
sobre la naturaleza se extiende y derrama.
Así viviría en plena convivencia con la so¬
berana hermosura, en plácida beatitud y se¬
renidad fuera de ios desabrimientos y tre¬
mendos celos que causan la muerte ai mortal
enamorado desatinadamente de las terrenales
hermosuras.


Pero vamos á cuentas D. Juan—diserta
su revecencia—V. es un humorista escéptico
y además hombre muy mundano: luego á
V. no se le debe creer para nada v vo que
soy muy saje, lince, no me dejo sorprender
por sus humoradas bonitas, pues V, se parece
al diablo que predica harto de carne Y
para no ser yo menos que V predicaré v
obraré también después, cuando ya esté
ahito de lo pecaminoso. Dios me ha hecho
de barro hirviendo y yo no tengo la culpa
de tener una naturaleza así. Ademas.es pól-


8


La Malasía


vora mojada toda la teología y filosofía ucl
mundo cuando se ven unos cuerpos, unas
caderas, unas formas tan para enloquecer
como los que tengo á la vista. No hay que
olvidar que la mujer es estopa y el hombre
fuego y cuando el diablo viene y sopla, fo¬
gata al canto. Por estas razones y otras que
me reservo, estoy, masque con V , conforme
con mi tocayo de hábito, Fray Candil que
dice que lo que al hombre entontece y le
quita el pensar empujándole á todo linaje
de locuras «es el amor, el amor o a puno de


redondeces blancas y duras, que tiemblan
como la hoja en el árbol y se retuercen
convulsivamente al contacto de una boca fe¬
bril y á la opresión epiléptica de unos
brazos varoniles »


Si, pues, eso empuja á todo linaje de lo¬
curas y la locura es irresponsable de todo;
mi reverencia que tiene avenates de loco
por ese respecto, será también irresponsable
de cuanto haga sobre el particular, pudiendo
tumbarse con toda tranquilidad como un
borrego en el surco del amor pagano, se¬
guro de la irresponsabilidad paladina y
abierta al entendimiento de todo ser que
piensa. Por donde, el caso del P. Enrique
no es más que una infelicidad de un pobre
hombre. ¿Por qué no se arrojó pecho al agua
declarando su amor á doña Luz? Por que era
un timorato, un infeliz que bien se merecía
lo que le había pasado. ¡Morir como un
tonto, eso no le pasa á ningún fraile au¬
téntico en Filipinas!


Cou estas cosicosas, acallaba los gri¬
tos de su conciencia y se arrojaba resuelto
pecho al agua, como él decía, viviendo im¬
puro y torpemente.


Y así, volviendo á nuestra narración, cuan¬
do todo ya está en buen orden de batalla
y tiempo es ya de picar las flancos enemigos
y su reverencia no puede contener el ím¬
petu batallador, su reverencia saca las niñas
de los colegios para así coger de aquella


..alegre primavera


el dulce fruto antes que el tiempo airado
cubra de nieve la fermosa cumbre...


Difícilmente un pintor nos daría un cua¬
dro tan hermoso como el que forman dos
ó tres niñas recíen salidas del colegio y reuni¬
das en familiaridad cristiana con su reve¬
rencia en un lujoso y voluptuoso recinto de
su convento. Apiñadas ó desperdigadas en
los sillones, el conjunto formaba siempre un
cuadro interesante, prestándole acaso mayor
encanto el deshabillé en que solían hallarse.
Muchas veces se conjuraban contra el padre
agolpándosele todas. Una se le subía haciendo
de sus afilados dedos pinzas para cojer los
encrespados cabellos del cura, de castaño co¬
lor; otra haciendo de la panza del padre
tambor le daba cariñosos golpecitos con los
nudillos; otra pegaba un brinco á fin de
aplastar un merengue sobre la cosa aque¬
lla en forma de circuito que tenía sobre el
cráneo su reverencia. Y todas haciéndole
mil monerías que le cortaban la respiración


La. Malasia


-y ie hacían reir como un bobo mostrando
hasta las muelas delj uicio. ¡Ah! decía po¬
niéndose sério no hagáis eso, es pecado
tú, arréglate esa manga... no chilléis tanto,
chiquillas. . dejadme que me habéis de as¬
fixiar .. hasta que cansadas, le dejaban y se
sentaban á tomar aliento, posando las gracio¬
sas cabezas sobre el blanco bordado que tapi¬
zaba las sillas


En medio de la retirada estancia hay una
mesita de mármol descansando sobre alfom¬
bra de estambre donde se destaca la figura
imponente de un fiero león. Sobre la mu¬
sita, un florero de cristal de tres gradas cu¬
biertas de frescas sampagritas, nadando y
brillando como ampo de nieve sobre un
lago de verdes yerbas, que tal parecen las
hojas de papua que rebosan de los bordes
■del florero; una botella del ardiente vino
de Jerez que, diría el pidre, es el mismísimo
de Jerez que lleva - según Castelar—disuelto en
sus átomos de oro partículas del sol de An¬
dalucía para calentar las venas de los ate¬
ridos hijos del Norte; dos platos de por¬
celan i japonesa conteniendo primorosos ho¬
jaldres que se deshacen en la boca y pastas
de almendra espolvoreadas con azúcar blan¬
quísimo; y una batería de copas aplanadas,
azules, con pies de amarillo topacio, ti pa¬
dre llenó las copas de generoso vino para
que se lo tomaran con los bizcochos las
niñas. Estas mojaron en e! áureo líquido las
sabrosas pastas, cuvo polvo enturbió algún
tanto el licor, bajando, después de formar
pequeño remolino, al fondo. El claror del sol
atravesaba los vidrios de colores que guar¬
necían la estancia y teñía de ligero tinte ver¬
doso los bellos rostros de las muchachas,
reclinadas indolentemente en los sotas, au¬
mentando la voluptuosidad de la atmósfera
que cernía sobre la amorosa estancia, conver¬
tida entonces en harén de orientales beldades.


Al escanciar el vino, juraba que veía
correr al través de las bien torneadas gar¬
gantas el dorado líquido; y tal debía de ser
su dulzor que lis ninfas cerraban los ojos
como para reconcentrarse y paladearle me¬
jor. Las sienes ardían y sus labios húmedos
y medio abiertos pedían algo que el padre
enamorado se apresuró á dar estampando en
ellos casto beso, recogiendo el néctar que,
según sabía mejor que la ambrosía de los
dioses del Olimpo, escanciada por la divina
y hermosa Hebé á los inmortales


Sentían abrumadora pesadez en la cabeza;
entornaban los ojos ya sombríos y sopor in¬
definible invadía lo más profundo de su ser
anonadándolas por completo. Su reverencia
las miraba con cariñosa mirada, encantado
de la lozanía lujuriosa de sus formas, de sus
turgentes pechos v de sus senos de un an¬
helar ya fatigoso que destruían y echaban por
tierra toda su filosofía y teología aprendidas
y le hacían nacer el deseo de ser, en tan apu¬
rado trance, Júpiter touante que infundiese
á los indiscretos mortales deleitoso sueño
para que no contasen al mundo sus amores
con aquellas Mayas tan encantadoras como la


9


madre del lírico divino, dios de la elocuencia.


Y como estos trotes de su reverencia podían
estar en pugna con aquella sentencia del
Espíritu Santo Nolite tangere Christos meos,
pues gustaba él y apetecía contravenirla,
prometió escribir extensísimo libro donde ha
de quedar más que probado por un sinnúmero
de silogismos y argumentationum cornutarum,
que la sentencia no se contravenía, ni nada
tenía que ver, ni quedaba derogada por los
deshonestos tocamientos que se permitía su
reverencia, por el contrario, se afirmaba y
adquiría mayor valer por eso mismo la tal sen¬
tencia, Nolite tangere Christos meos.


E. S. Cristóbal.


La noche era triste, lóbrega, como si la natu¬
raleza se condobera de la situación de Rafael, el
pobre estudiante que iba á despedirse de su ado¬
rada Carmen para afiliarse á las filas rebeldes
que combatían por la libertad de su país.


Rafael, abismado de mil fitídicos pensamientos
que invadían su agitado cerebro, daba vueltas y
más vueltas en su habitación, como el hombre
desesperado que desea apurar el camino de su
peregrinación por la tierra.


De pronto, paróse y sacando su pequeño reloj
de bolsillo, miró la esfera de este.—Son las diez
—se dijo—va es hora de despedirme. Efactivamente,
después de un momento, la monótona vibración
de la campana de la iglesia, anunciaba la hora
de la queda.


El joven estudiante, cogió con precipitación su
sombrero y bajó las escaleras silvando el wais de
las Olas como si tratara de mitigar sus penas. Tras
un breve rato de caminata, paróse ante una fron¬
dosa huerta y salvando la valla que la circuía,
se internó entre un laberinto de camuning y
oitavabas v salió por la parte opuesta de la misma
huerta donde había una escalera que conducía
á la azotea de la casa de su amada. Sin vacilar,
subió el estudiante á dicha azotea en donde le
esperaba a mella.


—¡Cármencita!


—¡Mi Rafael!


Fueron estas las palabras que simultáneamente
resonaron en el espacio.


—Ohl la última noche; mañana á estas horas
¿donde estarás?


_En el campo rebelde pensando en tí.


— Pero es cierto? ¿tienes valor de arrostrar los
r.pi;p.roo ,1a \q irnerra v ios embates de la
ausencia?


- Ahí amada mía; ya lo tengo todo resuelto.
Si por la libertad de nuestro querido país me
pidieran la vida, toda, toda la mía daría sin
vacilar.


_Cómo os airevís á sostener una rucha tan


desigual? ¿no os arredran esos formidables caño¬
nes é ¡numerables fusiles de que se valen los
españoles para arrasaros? Y mas ¿no piensas que
si te mueres en el campo de batalla, dejarás en
este mundo á fu pobre Carmen, sola, sin con¬
suelo ni felicidad? Ohl la sola ¡dea de perder
una dicha con la cual había yo soñado tanto tiem¬
po me oprime el corazón.


-Cálmate, mi dulce Carmen: si bien estoy
resuelto á consagrar mi vida en aras de nuestra


La Malasia


querida Filipinas, en cambio, la íé y la, con
vicción de combatir , por nuestro derecho con¬
culcado, dan me «lientos y fuerzas para sobrede- . j
var los azares de la guerra al par que me ha¬
cen vislumbrar halagüeñas esperanzas de victoria.


—Pero, por ventura, tu persona es impres¬
cindible en las filas?... ¿Quieres dejarme entre¬
gada. á una cruel Zozobra pensando en tu des¬
tino? ¿quieres sumirme en una’amarga tristeza?...
jQue haré yo durante tu ausencia? ¿dónde lia -
fiaré lili consuelo c¡u6 aligere c! doloroso senti¬
miento de los recuerdos? Oh! Rafael de mí alma,
no te vayas, que me destrozarás el corazón.


Y cayóse en los brazos de su amante llena;
de desfallecimiento y anegada en lágrimas. Car¬
men, temerosa de que su adorado Rafael alcan¬
zaría un fatal sino, resolvióse no dejarle mar¬
char. El estudiante hondamente conmovido, co¬
gió con su diestra la de su amada y observó
con plañidero acento:


—Qué quieres que haga, ángel mió; á mí mu¬
cho me abruma el separarme de tí, pero el de¬
ber y la abnegación me obligan á abdicar de mis
desees. La Patria lo exige y todos como buenos
hijos debemos defenderla. ¡Tres centurias v me¬
dia de dura dominación!... no, ya no podemos
por más tiempo prolongar este triste estado de
nuestro pais. Ya ha sonado la hora prefijada por
la Providencia de descorrer aquel tupido velo
de la ignorancia que los tiranos españoles
nos trataban de encubrir para hacer de nosotros
fútiles instrumentos de sus caprichos é infamias
y para poder explotar á mansalva nuestro pais.
Ya ha llegado el momento en que debemos rom¬
per la odiosa cadena de la esclavitud, porque nn
hombre sin libertad, sin hogar tranquilo ni Pa¬
tria propia... es cómo un paria. Por lo tanto, pon
en manos de Dios nuestra suerte que El nos lle¬
vará en alas de la victoria al colmo de la
prosperidad.


Trás estas alegaciones, oyóse en medio del más
profundo silencio el suave estallido de un beso.
Rafaél arrebatado de un loco frenesí v de una
profunda conmiseración por la conformidad de su
adorada, imprimió en la nacarada frente de Car-
méncita acaso el último sello de amor que le
legara en esta vida.


¿Quien ño Se hubiera enternecido al observar
aquel cuadro? Ah! efímeros goces, fugaces mo¬
mentos de placer; todas aquellas alegrías que les
era dado gozar en cortos instantes, no eran sino
lúgubres presagios, preludio de uno tormenta que
les aguardaba: la separación.


faltaba un cuarto de hora. EL aura odorífera
de la noche mecía suavemente las anchas hojas
de los platanales. La luna en su cuarto men¬
guante veíase surcar las aglomeradas nubes del
dilatado espacio como una nave que hiende las
encrespadas olas del mar. Nada se oía; todo pa¬
recía respetar el sepulcral silencio que adormecí®
la naturaleza si esceptuamos el lejano ladrido de
un perro.


Nadie hubiera creído que Carmencita y Rafael
no gozaban de una verdadera felicidad al verles
sentados juntos en un banquillo situado en un
ángulo de la azotea. Pero ah! un cielo sin nu.
bes nunca es dado al hombre entrever. Ai par
que disfrutaban de una dicha inefable, sentían
aniquiladas sus almas por el temor de separarse.


—Porqué no hablas? en qué piensas?—objetó
el estudiante después de un momento de pausa.


-—Ahí no parece sino que ya presiento el gran¬
dísimo vacío que sentiré en derredor mío después
de tu marcha.


—No te apesadumbres, vida mía, que muy pronto


nos volveremos á ver; de lo contrario me obli¬
garlas á sostener dos luchas: la separatista y la
lucha su la conciencia que. es más terrible,


—Bien; ya que el destino te invoca, parte y sé
feliz que es lo que desea tu pobre Cármen.


— ¿Cómo vivir feliz, Téjds del pedazo de mi
corazón, de! ídolo de mi alma, del único sopló
que anima mi existencia? Al contrario, esta se¬
paración, lejos de ser bálsamo que mitigue las
penas de mi alma, será úna gota de hiel que bro¬
tará sobre el cáliz de la amargura en que me rere
inundado.


El reloj de la iglesia dió las once y era la hora
en que Rafael debía partir; partir para, luchar con¬
tra un tuerte enemigo; partir para no volver tal vez,
para despejar las opacas nieblas que cubrían los
horizontes de su tierra natal.


—Carmencita! vida mía! te dejo. Si eri esta mar¬
cha, adversa me fuera !a suerte, Dios te proteja
en la fragosa senda de la vida.


Ahí imposible es pintar el estado en que se
encontraron aquellos dos seres en aquel momento;
parecen pálidos todos los colores de ia expresión.
¡Qué de amargos llantos! ¡qué de raudales de
lágrimas!


—Rafael mío!.... ¡Consuelo de mis penas!.


acuérdate de... tu...


No pudó articular Carmen la última palabra,
su nombre, porque el llanto le ahogó la voz en
la garganta. Mientras tanto Rafael, estupefacto
y con acerbísimo pesar, se separó de ella con
cretándose solo á dirigirla una mirada; pero una
mirada que encerraba todo un mundo de tristezas,
de compasión, de amor y de ternura. No pudo
llorar en aquel instante, porque las lágrimas se
fundían en el crisol de su corazón antes de que
se desbordasen por sus ojos; no logró romper
sus diques el llanto quo le anegaba, porque si las
penas del alma son excesivamente violentas, no
se manifiestan al exterior sino dentro de la re¬
ducida esfera de nuestra conciencia: allí es donde
se desencadena la furia del terrible huracán de
las pasiones ¡Borrascas del alma!


El patriotismo pudo más que el amor.


P. P. Lópe\.


J •Tl-.OA


REVISTA POLITICA


LA CONDUCTA DE,ESPAÑA EN FILIPINAS.


I


No se ocultaba á los ojos del mundo entero,
que nosotros estábamos realmente muy des¬
contentos de España duranté todo el tiempo


La Malasia I I


de su dominación en nuestro Archipiélago,
por las grandes inmoralidades de: su go¬
bierno y administración. Estos pueblos ma¬
layos, se: han sentido con fuerzas suficientes
para no necesitar:de soberanos.en;el gobierno
de sus intereses político administrativos y
para marchar tranquilamente en busca del
progresivo desenvolvimiento moral y mate¬
rial á que se encaminan todos los pueblos
amantes de la civilización. Al despertarse el
pueblo filipino de su letargo, ha divisado
al través del prisma cristalino de sus espe¬
ranzas, el maravilloso cuadro de su porvenir,
adornado de purísima luz y tiernas sonrisas;
quiso abrazarse á aquel cuadro halagador,
como si quisiera tener en mano á una her-
mosa flor, arrancándola de su tallo para
gozar más intimamente de su aroma suave;
pero, ¡ah! el oprimido pueblo filipino no
podía realizar, sin hacer sobrehumanos-., es¬
fuerzos sus legítimas aspiracicn.es, porque es¬
taba fuertemente encadenado; la espada del
déspota . le amenazaba atajar sus pasos y
aplastar sobre su cabeza el aguzado filo del
acero si intentara romper la valla que pu¬
sieran los frailes en el camino del progreso;
el monótono ruido de las balas españolas
ahogaban la voz de llanto y de queja que
murmuraba debilment el corazon recto de
un pueblo, que pedía justicia contra los
abusos, atropellos, inmoralidades y crímenes,
que cometían impunemente los frailes, la
guardia civil y los empleados españoles.
¡Ah! cada español era un verdugo del fili¬
pino. Asi estaban las cosas cuando con áni¬
mo sereno, resignacion de mártir, conciencia
en la justicia de la causa, que persiguieran
y extraordinaria decisión, se han arrojado
al campo nuestros insignes compatriotas, pi¬
diendo el reconocimiento de sus derechos y
cantando el himno sublime de la libertad, al
compás de los cañones y fusiles enemigos,
sin que les dolieran nada, ni las penalidades
de la guerra, ni los peligros á que se expone
á caer el débil en la lucha contra el fuerte.
Los filipinos han arrostrado todo; desde las
altas cimas de ias pedregosas montañas han
bajado miles de hombres, soldados de la liber¬
tad, para salir al encuentro de los defensores
de la tiranía española, derramándose por una
y otra parte sangre y más sangre, de que
se formaron los ríos de color rojo que cor¬
rieran por los campos de batalla; siendo
recuerdo triste de las epopeyas de nuestros
primeros héroes que han ofrecido sus vidas
por alcanzar la realización de los bellos y
grandiosos ideales de un pueblo tiranizado.


II


Después d euna lucha de diez y seis meses,
durante los cuales han sucumbido muchísi-


mos jóvenes llenos de vigor, lozanía y es¬
peranzas; después de tragar las tumbas miles
de cadáveres que han encontrado sepultu¬
ras en sitios, desconocidos; después de un
sangriento cuadro que presentó la. revolución,


el general español Primo de Rivera, contem¬
pló con alegría aquella .crítica situación, para
poner en práctica sus malvados deseos,. per¬
judiciales tanto á su pobre pátria como à
Filipinas. Presentóse en nuestro Archipiélago
con máscara de hipocresía, halagando al país
por medio de su política falsa de atracción
para ver la manera de engañarnos una vez
más. Entabló Primo de Rivera una nego¬
ciación ante los revolucionarios á favor de
la paz, ansiada tanto por los unos como
por los otros, ¡bendita la paz! Bastaban ya
para probar las legitimas aspiraciones de un
pueblo, las torrentes de sangie que han cor¬
rido en los campos de Kabite, Bulakan,
Batangas, Nueva Ecija, Kapis. Dumaguete y
otras provincias más; bastaban ya para con¬
vencer à los españoles acerca de nuestros
deseos, lá decisión admirable y el valor le¬
gendario con que se han presentado los
primeros mártires de la revolución, que con la
sonrisa en los labios, iban á perder su vida
en el campo de Bagumbayan, cayendo al
cruelísimo són de los miserables fusiles de
los déspotas que disparatan sin ruborizarse
contra aquellos indefensos, injustamente sen¬
tenciados. El general Primo de Rivera quiso
entenderse con los prohombres de la revo-
lucion; mandó emisarios para solicitar de
Aguinaldo la paz, bajo las condiciones de
satisfacer los deseos del pueblo filipino,
deseos que han impulsado á los filipinos á
lanzarse al campo, desde las lomas de
Kalookan hasta las escabrosas montañas de
Biak-na-bató en que se reconcentraron
los principales jefes para formar la consti¬
tución por que debiera regirse para más
adelante aquella insurrección; allí en Biak-
na-bató, fueron sorprendidos los revolucio¬
narios por los comisionados de Primo de
Rivera para interesar del Sr. Aguinaldo un
arreglo amistoso.


III


Primo de Rivera obtuvo buen éxito en
sus negociaciones con el ejército liber¬
tador y así consiguió firmar con los prin¬
cipales jefes de la revolución el céle¬
bre pactó. de Biák-na-bató. No me atrevo


12


La Malasia


á formar conjeturas sobre las condiciones
estipuladas entre Aguinaldo y Primo de Ri¬
vera y consignadas en las cláusulas del acta
que al electo se levantó; nos abstenemos
por completo de hacer ninguna suposición,
pero lo más natural y razonable era creer
que España conociendo las aspiraciones de
Filipinas al lanzarse á una guerra, aquella
Nación que buscaba la paz y la tranquili¬
ndad, debiera satisfacer estas aspiraciones
para no dar lugar á nuevos conflictos, que
harto sabia España los grandes males, que
la podían acarrear: días de llanto y horas de
desolación para las pobres madres españo¬
las, que daban sus hijos al servicio de su
patria y luego el gobierno los mandaba ve¬
nir a Filipinas para sofocar el fuego de la
revolución. En Manila siempre se prepara¬
ban para el recibimiento de los soldados
españoles gallardetes, banderolas, arcos, col¬
gaduras, músicas y anticipados vítores de
sus compatriotas. Aquellos soldados, dos ó
tres días después de su llegada, iban á ios
campos de batalla á trepar las escabrosida¬
des, sin agua para mitigar su sed, sin ali¬
mento que pudiera darlos vigor bastante para
pasar con menos fatigas las marchas for¬
zadas, que con el peso de correajes y fusiles
hacían, obligados por sus jefes, buscando al
enemigo que les preparaba tumbas entre
bosques y selvas y entre charcos y canales.
Aquellos desventurados soldados, que pelea¬
ban en defensa de la inmoralidad española
en Filipinas, morían en los combates, mal¬
diciendo en sus postreros lamentos á sus
gobernantes que los han obligado á luchar
contra la razón y la justicia. ¡Pobres sol¬
dados! Triste es pensar en la sangre que
han derramado inútilmente aquellos infelices
nietos de Pelayo, que mal pagados, mal
alimentados y mal vestidos, han venido á
Filipinas, engañados, para ahogar la voz
de la razón y de la juslieía é implantar la
bandera de la tiranía y del despotismo. Esa
sangre de que están hoy teñidas de rojo
las tierras filipinas, pesará sobre la concien¬
cia de los gobernantes españoles. Se levan¬
tarán desde las tumbas de los soldados,
gritos de protesta contra la tiranía española,
que filé quien los precipitó á la muerte.


IV


El gobierno español jamás ha pensado en
las contingencias de su dominación en las
islas filipinas: no se preocupaba nada, por¬


qué nos creían muy incapaces para todo
merced á los informes de los frailes y de
casi todos los gobernantes que han venido
á comtemplar el brillo halagador de la ri¬
queza mal adquirida de Ls corporacianes
religiosas. Después del pacto de Biak na baló¬
se presentaron auras bonancibles de paz y
de ventura; los pueblos volvieron á su es¬
tado normal, esperando el ansiado fruto de
su labor; cada filipino formaba en sus pen¬
samientos gallardas imágenes del porvenir de
su pueblo, que ha luchado meses y meses
en busca de libeitades; los trabajadores cam¬
pesinos han dejado el bolo para cojer el
arado; los industriales ya no pensaban en
fabricar ó negociar municiones y armas para
contribuir al trabajo de los revolucionarios:
sólo pensaban en fomentar sus industrias y
sus fábricas. Todos esperaban, y pasaban
dias tras días, semanas tras semanas y me¬
ses tras meses; las libertades no llegaban,
la influencia de los frailes, lejos de des¬
aparecer, se robustecían más y mas; las
autoridades no se refrenaban en sus abusos;
la guardia civil seguía con las mismas im¬
punidades en sus atropellos y crímenes; la
justicia no se practicaba ccn el brillo y
esplendor necesarios; la seguridad personal
seguía desamparada; se hacían apresamien¬
tos de inocentes; la policía secreta conti¬
nuaba funcionando; en las cárceles y Cuar¬
teles se torturaban inhumanamente á los
presos; las deportaciones eran frecuentes;
los fusilamientos se verificaban ó dentro de
las prisiones ó fuera de los poblados sin
formaciones de expediente ninguno; los es¬
pañoles seguían ejerciendo su oficio de
verdugo, en fin, estábamos después de la paz
de Biak-na-bato lo mismo ó peor que antes:
todos esperaban y todos se desesperaban;
perdíamos poquito á poco las esperanzas que
tuviéramos en la buena fé cíe los españoles.
El pueblo filipino comprendía el engaño de
Primo de Rivera por. las decepciones que
estaba sufriendo; los ánimos se exalta¬
ban; los corazones se inflamaban y el odio
á los españoles volvió á encenderse dentro
de los pechos filipinos Sin embargo el sen¬
sato pueblo filipino continuaba en prudente
espera; no quería lanzarse de nuevo á la
revolución mientras no decidiera el gran
caudillo, que estaba en Hong-kong


V


España estaba en gran peligro porque su
orgullo y su imprudencia la llevaron al con¬
flicto con América, Nación grande, poderosa,
rica y libre, sin embargo, nada hacía el
gobierno español en sus colonias para-


La Malasia


captarse las simpatías de éstas, seguía dur¬
miendo, no quería mirar hacia el cuadro de
su porvenir lleno de peligros, contemplaba
no obstante, muy contento su diplomacia
rancia de provocar guerras internacionales
en perjuicio de la humanidad, mendigando
amistades en Alemania, Francia y Rusia,
Por fin se acordó de Filipinas, intentó mi¬
marla pero_¡ya era tarde! El pueblo fili¬


pino, con ocasión de la guerra entre Es¬
paña y América, dió el grito de la inde¬
pendencia porqué ha perdido la confianza
en el gobierno español con quien no se
podía tener ningún trato formal. El héroe
de la anterior insurrección, Aguinaldo, había
tomado una resolución irrevocable que era
conquistar la independencia de su pueblo,
peleando contra las armas españolas para
demostrar al mundo entero, que nos con¬
templara en nuestra marcha revolucionaria
que no sólo teníamos fuerza bastante para re¬
cabar de España ciertas libertades, sí que tam¬
bién hasta para proclamarnos libres é indepen¬
dientes y con elementos necesarios para un
gobierno propio y una administración exce¬
lente, sin inmoralidades ni vilipendios en
ios intereses materiales de nuestro pueblo.
Los españoles trataron en vano de halagar¬
nos á última hora con dulces promesas, que
bien sabíamos, España no las iba á cum¬
plir. ¡Desgraciados de nosotros si nos hubiéra¬
mos dejado engañar aquella vez! Era ocasión
de conquistar la libertad de nuestro pueblo:
los buques americanos, después de echar á
pique á los barcos españoles en las aguas
filipinas, bloquearon la capital de nuestro
Archipiélago. Los soldados libertadores con¬
siguieron sitiar la plaza de Manila después
de considerables triunfos que han obtenido
sobre las armas españolas en diversos com¬
bates que se han librado en las provincias
de Luzón. Aquejados los españoles dentro
de Manila por los rigores del sitio y bloqueo,
tuvieron por fin que rendirse á los ame¬
ricanos. Los españoles que estaban defen¬
diendo Manila, aí verse perdidos por una y
otra parte, podían haberse entregado en ma¬
nos de ia revolución, proclamando ellos mis¬
mos nuestra independancia, así pudieran ha¬
ber manifestado los timbres de grandeza
de q1 ' e jacta el pueblo español dando la
libertad á sus hijos y no poner trabas á nues¬
tras aspiraciones justas.


VI


13


ferencía en París. España tenía colonias opri¬
midas a quienes jamás había pensado en dar
las libertades que merccen'los pueblos cuando
llegan á su edad competente. La empleoma¬
nía tenía su gran predominio en España
sobre la voluntad de los gobernantes y estos
que han contraido miles de compromisos con
sus diversos protegidos no podían dirigir á
su Nación por la senda del progreso en
menoscabo de sus intereses per-sonalos; te¬
nían, pues, los magistrados del pueblo es¬
pañol que obrar impulsados por la fuerza
de la influencia de las instituciones, de los
partidos y de los compromisos personales.
España ha visto la derrota de su escuadra
en Rabile, ha visto la pujanza de la revolu¬
ción filipina extendida por todo Luzon y por
diversos puntos de Bisayas y Mindanaw;
estaba sufriendo su ejército en el Archipié¬
lago las peripecias del sitio y bloqueo y, sin
embargo, sus hombres políticos hablaban en
los circuios, en los cafés y hasta en los pe¬
riódicos, de las reformas muy restringidas que
trataban de implantar en nuestro pueblo.
Moret se atrevió á decir que ni siquiera el
gobierno español, ha pensado en expulsar de
Filipinas á las corporaciones religiosas. El
gobierno español apesar del pacto de Bialc-
na-bató, se presentaba ante todo el mundo
manifestando que no había contraido ningún
compromiso con ' nosotros sobre concesio¬
nes políticas, alegando razones fútiles, anu¬
lando la representación plena de que es¬
taba investido el Capitán general que Es¬
paña enviara aquí. El general Primo de
Rivera debía de haber consultado al go¬
bierno de Madrid sobre las condiciones de
paz que firmó con Aguinaldo; así lo creemos
porque nos fundamos en que si el general
Primo de Rivera se hubiese comprometido
á implantar en Filipinas ciertas libertades,
sin el consentimiento del gabinete de Ma¬
drid, hubiésemos visto ya el castigo que
merecía el general al obrar aisladamente de
su gobierno sobre asuntos políticos muy
trascendentales y delicados; no hemos visto
el castigo, creemos, pues, desde luego, que de
la informalidad del contrato no sólo es culpa¬
ble Primo de Rivera, sino que también es, y
más culpable nos parece aún, el gobierno de
España. Todos estos datos que llevamos apun¬
tados de paso demuestran claramente, que Es¬
paña ha tratado de engañarnos continua¬
mente, teniéndonos pon ignorantes, incapaces
de comprender los agravios que ha venido ha¬
ciéndonos todos los dias y á todas horas
desde el año 1521 en que vino Magallanes
á traer la soberanía española hasta el trece
de Agosto de éste año.


Perdida* por España la guerra que sostu
viera contra los Estados Unidos, solicitó
aquélla la paz, pidiendo, además, una con-


La Malasia


14


VIII


Vil


La capitulación de Manila, hizo suavizar
un tanto la conducta de los españoles en
ciertos puntos de Filipinas donde siguiera
ondeando la bandera de la tiranía espa-
iiuia. jiu liuuG, general reíos por temor a
un levantamiento de los pueblos, quiso po¬
ner en práctica la política del embuste y del
engaño, política genuinamente española; los
bisayos miraban atentos paso á paso la polí¬
tica de falsedad del general español; le
contemplaban al infeliz gobernante fabri¬
cando dentro de su despacho telegramas fin¬
gidos de Madrid que creía servirlos de ins¬
trumento para engañar una vez más á la
resida bisava. Prometía la autonomía nnrn
¡que autonomía! Grandes promesas, pero
pequeños cumplimientos. Asi andabam >s en
Filipinas, mientras en París los comisiona¬
dos españoles y americanos discutían acerca
de nuestra suerte. América ha declarado ante
el mundo entero, que ella luchaba por la
humanidad; quería librar á los pueblos opri¬
midos de su triste situación, y darlos su an¬
siada libertad. Desde éste punto de vista, se
veían, los comisionados americanos en París,
obligados por deberes de humanidad, á exigir
de los españoles la renuncia absoluta de
su soberanía en Filipinas. Aprobar la domi¬
nación de España en ei Archipiélago equi¬
valdría á aprobar todos los crímenes que
ha cometido aquí; y.... ademas, bien sa¬
bían los americanos que la mayor parte
de ios territorios estaban ya ocupados por
nosotros y que nuestro Gobierno funcionaba
admirablemente en toda su jurisdicción, de
lar suerte que la vuelta de la soberanía de
España enFilipinas acarrearía una sangrienta
guerra en perjuicio déla humanidad y esto
no lo podiaconsentir la Gran República ame¬
ricana, que ha ido á la guerra por redimirá los
oprimidos. El gobierno español, por su parte,
conocía la situación de su soberanía en el
Archipiélago; comprendía que los catorce mil
prisioneros españoles eran una garantía nues¬
tra para que España nos reconociera la in¬
dependencia por la libertad de sus hijos.


«España ha cedido á América todo el Ar¬
chipiélago filipino á cambio de veinte millo¬
nes de pesos oro.» Esta es la resolución del
llamado problema filipino en el Congreso de
París, según los telegramas que los corres¬
ponsales de nuesuos periódicos han tras¬
mitido desde la hermosa capital francesa.
Ya preveíamos que no podía caber otro re¬
sultado en lo tocante á nuestro Archipiélago,
puesto que los Estados Unidos han pedido
esta cesión á España y ésta por lo tanto que¬
daba obligada á condescender con su ene¬
migo sobre este particular: no había otro re¬
medio para los españoles más que acatar la
voluntad de sus vencedores. La derrota de
España en los mares y en los campos de
batalla, ha menguado muchísimo su presti¬
gio antiguo de Nación guerrera; América la
ha lanzado al profundo abismo de la des¬
gracia para que desde allí contemple rubo¬
rizada sus amargos desastres á fin de que
conozca el peso de una gran desventura y
vea la corrupción de sus gobernantes que,
desposeídos de la llama del patriotismo,
han buscado siempre la prosperidad de sus
intereses particulares aún á costa de sacrifi¬
car el honor y dignidad de su pobre patria.


Despiértese el desventurado pueblo español
de su letargo y mire desde el fondo del abismo
de su desgracia la criminal sonrisa de sus
gobernantes después de llevar á cabo actos
vergonzosos, vendiendo al Extranjero sus co¬
lonias como si fueran mercancías. Allí está
el acto más vil que han cometido los comi¬
sionados españoles, el aceptar de los norte¬
americanos los veinte millones de pesos oro
que estos les han ofrecido por las islas Filipi¬
nas. Por un puñado de oro se ha puesto
España ante la faz de todo el mundo deshon¬
rada por completo, echando ella misma por
culpa de sus gobernantes su dignidad y su
prestigio, sin acordarse de los catorce mil pri¬
siones os que existen dentro déla revolución.
¿Como vó a rescatar España sus prisioneros?
¿Qué negociación se va á entablar con el
Gobierno revolucionario para alcanzar de
éste la libertad de sus hijos?


En esto debieran de haber pensado muy bien
los gobernantes españoles antes de proceder
con precipitación como han procedido en el
Congreso de París: vendiéndonos como si ven¬
dieran cabezas de hueves, sin pensar que en
esta venta están incluidas su dignidad y la
situación triste de los prisioneros españoles,
que tenemos ahora. No queremos, sin embargo,
decir con esto que tratamos de encender la
ra de nuestro sensato gobierno contra .dos-


La Malasia


i?


españoles prisioneros de ^nerra. poraue esto
no cabe en nuestro corazón, pues queremos
dejar bien sentada nuestra hidalguía ante el
concepto de todas las naciones; pero si, los
podremos retener hasta que se nos reconozca la
independencia, por la cual se han hecho gran¬
des sacrificios de vidas y haciendas. Muy
bien comprendía España el objeto que te¬
nemos al retener nosotros á sus hijos; no
obstante, nos ha vendido miserablemente


•• •« r*.V. !1 O H /-?<-» T) ¡ nn en rl nJ n rrzif n nn


pul Lili p uLuüü U'O ü t ü ■ iJivü Ov ÑtL-'j Cl Y v-* l VJ uu


lis paña ha olvidado por completo á los dri-


sioneros que están ahora pidiendo desde sus
prisiones la libertad, á la manera como pi¬
diéramos cuando estábamos oprimidos y su¬
jetos al yugo tirano de España.


La España que hablaba mucho de su digni¬
dad nacional y su Religión Católica, pasa
hoy á la historia con rostro demacrado y pá¬
lido, sin fuerzas para levantarse, sin dignidad,
y sin el consuelo de haber practicado las pri¬
meras nociones sobre que está levantada su
1? oll^l Ó IT


D. Franco.


  


KA I.COCAN (MANI LA. )


SUCURSAL EN MANILA


CALLE BENAYIDES N.“ 25


IÓ


La Malasia


CL2¿":nr<i>:-


Vtí \/f O Tillo
llÁll iTUUUUi


„ Provincias .
Números sueltos


