SUSORIPCION
Suseripeión mensual § 0•40
Mümero suelto. 8 0•98
PAGO ADELANTADO
Anuwejon, esquelas mortuorias
y renitidos:
PRECIOE CORVENCIONALES


REWISTA BI-SEMANAL BILINGÜE
RUMUAR ITI JUEVES ON DOMINGO
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Sase, del Sr. Gregorie S.amos
MALOLOS


PAGBAYADAN
Tungal bulan... dua peseta.
Tungal nümero.. sicaualo.
MABAYADAN A UMUNA
Pacda-ar, minatay qu dadduma
nga paiperiódico: iti precio à
pagnumunuanan.


ANO I.


Malolos 1.° de Diciembre de 1898


NÜM. 19


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionario se ha servido disponer, en de¬
ereto de fecha 4 de Julio de 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandes y demés disposiciones oficiales que se publiquen en este
periódico tengan caracter obligatorio.


BAUTISMO DE 2.325 IGORROTES
Si la causa se conoce por sus efectos, fuerza es
reconocer que la revolucion filipina que en muchas
cosas no se parece à las mil que causaron la de¬
solación y la ruina de los paises que fueron sus
teatros, puede ostentar, ademâs del titulo de ge¬
neradora de las libertades y derechos del hombre
el de evangelizadora, puesto que merced à su ma¬
ravillosa influencia pidieron el agua del bantismo
2.325 infieles igorrotes del distrito de Cayapa, ma¬
nifestando que la venalidad de los frailes misione¬
ros y el despotismo y brutalidad de las autoridades
espanolas los habian retraido por bastante tiempo
de pedir el bautismo, si bien antes de recibirlo ya
practicaban la moral del cristianismo.
El virtuoso sacerdote, indigena, que les admi¬
nistró el sacramento hubo de dedicar à tan santa
ocupación 28 dias, desde el 18 de Octubre hasta el
16 del mes actual.
Bendita seas mil veces joh! Gloriosa Revoluciön!
Cuatro de ellos atravesando abruptas montanas y
bosques casi virgenes llegaron anteayer à la resi¬
dencia del Honorable Sr. Presidente del Gobierno
Révolucionario, para presentarle adhesión incondi¬
cional para si y para aquella numerosa falange de
nuevos cristianos, pidiéndole con insistencia respe¬
tuosa armas de fuego para defender hasta derramar
la ultima gota de su sangre (textual) la integridad
del suelo patrio
Cual los griegos de la edad heroica, ostentan for¬
mas atléticas, y en sus ojos se ven las llamas del
fuego de su entusiasmo patrio.
Razón tenia el martir Dr. Rizal, cuando dijo que
el porvenir de Filipinas estä en los hombres de
sus montanas.
Ellos, rehusando humildemente el regalo con que
intentara obsequiarles el Sr. Aguinaldo, le dijeron
que preflririan armas.
Dignos descendientes de los que prefirieran las
escabrosidades de las montanas de Filipinas à la
dominación espanola, vuelven hoy al llano para
identificar su suertecon la de sus hermanos que


PACA-AMMO A NANGRUNA
Iti nagbilinan ti Gobierdo Revolucionario idi 4 tigmabilang ti
Julio 1898, naiqueddeng nga daguiti decretos qu'bilbilin à maicabli
itoy à periódico pilit à matungpalda.


PANAGBUNIAG TI 2.325 NGA IGURUT
Ne ti gapu (Causa) maammuan cadaguiti paltua¬
denna, maipapilit à bigbiguen nga ti Revoluciön
Filipina nga adu ti pacaiguidiatanna cadaguiti na¬
quitquitan figa nangracnac qu namarigat cadaguiti
ilili nga nagrevolución. Mabalinnapay nga iparam¬
mag ti titulo nga pammataud ti panagoayaoaya qu
calintegan daguiti tao, agraman panagpacristiano,
ta maipuun ngarud iti nasarita nga revolucion ti
nagdavatan buniag daguiti naisao à bilang ti igurut
à taga Cayapa. Conada nga maipuun ti quinasalioa
daguiti fraile misionero qu cuspag daguiti agtuturay
nga castila ti dida nagdaoatan ti buniag nga nabayag
à tinartarigagayandan, ngem nupay casta nabayag
metten nga inammoda ti sayaat ti quinacristiano,
Ti nasingpet à padi filipino nga nangipaaoat iti
buniag, aoan sabali nga inaramidna iti uneg ti dua
pulo qt oalo nga aldao, nanipud idi sangapulo qt
oalo ti Octubre inganat ita sangapulo qt innem toy
agpangna aoan sabali nga inararamidna no saan à
nangascasaba cadacuada.
Benditaca à maminribo, joh! Nagloriaan à Revo-
luciön!
Uppat cadaguitoy nagbuniag, nupay adayuda qt
naglasatda cadaguiti nasamec à cabaquiran dimtengda
ditoy naed ti natanoc à Presidente ti Gobierno Re-
volucionario, nga immay nangirucnoy ti anamongda
qia, qt nagdaoatda nga sipapasnec unay ti armas
nga pangdepender, ingana maudi nga tedted ti da¬
rada, (textual) ti saan à pannacabingay ti nacaya-
nacanda nga daga.
Cas cadaguidi maingel à griegos, nabisquedda, qt
cadaguiti matada maquita ti seggued ti ayat à ma¬
quipaguili.
Saan à naulbud ni natanoc à Dr. Rizal nga na¬
ngipadto nga cadaguiti tao iti bambantay ti pagu¬
rayan iti naimnas à casacbayan.
Daguiti naisao à tao sipapacumbabada unay nga
di immaoat iti sagut ni Sr. Aguinaldo, ta cunada
nga caycayatda ti armas.
Maicari à capututan daguiti adadda à pagayatan¬
da ti agbiag cadaguiti rucruquib ti bantay, ngem
iti paiturayan iti castila, agsublida nga maquiammoyo


54


  


han vuelto por los sagrados fueros de su libertad
é independencia.
Con hijos como ellos, Filipinas nada puede temer.
ADHESION
Sr. Capitán General.
Balanga 29 Noviembre 1898.
Teniente Coronel Bataan.
Presentados aetas noventa y ocho rancheria Morong,
ofreciendo sumisión y adhesión Gobierno Filipino.


ESON OFIO


SECRETARIA DE HACIENDA
Ley
DON EMILIO AGUINALDO Y FAMY, PRESIDENTE DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS, CAPITAN
GENERAL Y GENERAL EN JEFE DE SU EJÉRCITO.
Sepan todos los ciudadanos filipinos: Que la Asam¬
blea de Representantes de la Nacion ha acordado y
yo he sancionado lo siguiente:
Articulo 1.° Se aatoriza al Gobierno Revolucio¬
nario para contratar por cuenta del Tesoro de la Na¬
cion un empréstito interior por valor de VEINTE MI¬
LLONES DE PEsoS, amortizables en cuarenta anos à lo
sumo à contar desde la fecha de su emisión.
El Gobierno determinará la forma de amortización.
Art. 2.° Los suscriptores al empréstito, tendrán
derecho à percibir un seis por ciento de interés
anual pagadero por semestres vencidos. En cuanto
lo permita la situacion del Tesoro publico, el pago
de los intereses serà por trimestres vencidos.
Art. 3. Se autoriza igualmente al Gobierne para
otorgar la garantia general de la Nacion, y emitii
papel moneda de circulación forzosa por valor de
tres millones de pesos amortizables en tres anos à
lo sumo por sorteos semestrales.
El Gobierno darà cuenta à la Asamblea de Re¬
presentantes de la Nación del uso que haga de esta
autorizaciön.
Por tanto:
Mando à todas las Autoridades tanto civiles
como militares, de cualquier clase y dignidad, que
guarden y hagan guardar, cumplir v ejecutar la
presente ley en todas sus partes, porque es la volun¬
tad soberana del Pueblo Filipino.
Dado en Malolos, à veinte seis de Noviembre de
mil, ochocientos noventa y ocho.—El Presidente, Emi¬
lio Aguinaldo.—El Secretario de Hacienda, Mariano
Trias.
-—
Decreto
El pueblo Filipino ha demostrado hasta aqui su amor
à la libertad, pues al grito de la independencia lanzado
por el eco de las montanas se apresuraron los habitan¬
tes de los valles à rendir ante el Dios de la guerra el
holocausto de su sangre; pero no basta esto solo: pre¬
cisa ademâs ofra demostración de que sabrâ conservar y
defender la libertad adquirida à costa de inmensos sa¬
crificios, convenciendo à los poderes civilizados de que
sabe respetar la ley y cuenta con recursos necesarios
para regirse y gobernarse à si propio.
Encargado de velar por la conservacion y defensa de



cadaguiti cacabsatda nga nangisubli ditoy Filipinas
oadaguiti nasantuan à calintegan nga agoayaoaya
qi agbucud à agturay.
Aoan ti cabuteng ti Filipinas, no cacastoy ti annacna.
PANNAQUIANAMUNG
Sr. Capitán General.
Balanga 29 ti Noviembre 1898.
Ti Teniente Coronel ti Bataan.
Nagparang ti siam à pulo â ita iti rancheria nga Mo¬
rong nangirucnuy ti tulung qiui anamungda iti Gobierno
Filipino.


BILBILIN
SECRETARIA TI HACIENDA
Linteg
Don EMILIO AGUINALDO QN FAMY, PRESIDENTE DAYTOY
GOBIERNO REVOLUCIONARIO DITOY FILIPINAS, CAPITAN
GENERAL QUEN GENERAL EN JEFE TI EJÉRCITO.
Mayammo cadaguiti ciudadano filipino: Ti Asam¬
blea (guimung) daguiti re resentante ti Nacion na¬
panunutna, quet siac ipalugudco toy sumaridat:
Umuna. Maited à palubus iti Gôbierno Revolu-
cionario ti pannaquicontratona, à cargoen ti Tesoro
ti nación, iti yuutangna cadaguiti tagaditoy (em¬
prestito interior) fti bilang à duapulo riorio nga
pisos (veinte millones,) quet maininot à mabavadan
iti uneg ti uppat à pulo à taoen manipud pa¬
pangrugui ti yuutangna.
Ti Gobierno iqueddengnanto ti casasa-ad ti pan¬
nacabayad toy à utangenna.
Maicadua. Daguiti umacción itoy à pagutangan,
addanto calinteganda nga umaoat iti tinungal in¬
nem à bulan ti anac ti piracna nga innem tungal
gasut iti macataoen. Apamanto nga adda pangoa¬
yaan ti Tesoro ti Nación, daytoy nga anac ti pirac
maitedto nga tinal-lo à bulan.
Maicatlo. Maited met à palubus ti Gobierno, ba¬
baen ti pammatalgued ti entero à nación, ti pa¬
nagpaimoldena iti papel à magasto iti pasang ti
tal-lo riorio à pisos (tres millones,) quet iti uneg ti
tal-lo à taoen masacadanto daguiti mapagasatan ti
ripa nga maaramid à tinaoen.
Ti Gobierno ipaquitananto iti Asamblea dagaiti
representantes ti nacion ti nangaramatanna iti de¬
toy à palubus.
Iti casta: ibilinco cadaguti amin à agtuturay ci¬
vilman oenno militar nga uray ania ti quita qeun
tan-ocda, nga annuruten qeun ipaannurutda, tungpalen
quen aramidenda detoy nga maioayang à linteg ta
isu ti pagayatan à naarian toy paguilian à Filipinas.
Malolos, 26 ti Noviembre ti 1898.—Ti Presidente,
Emilio Aguinaldo.—Ti Secretario ti Hacienda, Ma¬
riano Trias.
Decreto
Ti ili nga Filipinas ingana ita impaquitana ti ayatna nga
agoayaoaya, ta iti iequis ti bucod nga panagluray nga na¬
gal-langogan cadaguiti banbantsy isu ti nangsulieng cada¬
guiti umili nga nangirocnoy à sipapasgued unay iti Dios ti
paggugubatan cadaguiti tedted ti darada; ngem sian nga
macaanay daytoy: masapul ti sabali nga pangipaquita ti
pannacaammo nęa mangsalimetmet quen mangisaquit iti pa¬
nago sya oaya nga nagbannugan uga guinun-od pangipaquita
cadaguiti dadduma nga nacion nga ago lya-oaya nga ammona
ti agraem cadaguiti linteg quet adda umanay à cabaclanna
nga mangtengngel quen mangituray -iti baguina.


  


153


ésa libertad, no puedo menos de demandar al pueblo
Filipino los medios indispensables para llenar la misión
que me ha encomendado, pues él es el unico obligado
à proporcionármelos.
Las contribuciones de guerra adoptadas en momentos
de verdadero apuro no pueden subsistir por muchc
tiempo, pues empobrecerian y arruinarian el pais, sin
que aun por este medie estuviesen bien atendidas las
necesidades de un Gobierno fuerte, justo y estable.
Las contribuciones ordinarias, si han de establecerse
cual conviene sobre la base de una perfecta igualdad
apenas si serviran para cubrir las atenciones ordinarias del
Gobierno dadas las circunstancias criticas porque atraviesa
el pais, merced à la paralizacion del comercio; y de nin-
guna manera pueden llenar los cuantiosos gastos de la
organizacion del ejército y de los servicios publicos, y la
adquisicion de los medios que aseguren la tranquilidad
y seguridad publicas.
Un hombre para vivir independientemente necesita
sus ahorros, y si no los tiene debe tomarlos à présta¬
mos de otros, para satisfacer de momento aquel gasto
extraordinario de instalación, bajo la promesa de resti¬
tuirlos mediante la economia de los productos ordina¬
rios de su trabajo.
Esta ley fundamental de la vida, comun à los indi¬
viduos y à los pueblos, es la que indefectiblemente
tiene que seguir este Gobierno, hoy que la seguridad é
independencia del pueblo Filipino reclaman gastos ex
traordinarios, no siendo, por otra parte, justo que
eche mano de los ahorros de los ciudadanos sin con¬
dición alguna.
Fundada en estas razones la Câmara de Represen¬
tantes ha autorizado à este Gobierno para contratar un
Empréstito interior por valor de veinte millones de pe
sos, amortizables en cuarenta afos, y para otorgar la
garantia general de la nación.
Haciendo uso de la autorizacion del Congreso, de
acuerdo con mi Consejo de Gobierno,
Vengo en disponer lo siguiente:
Articulo 1.° El Gobierno contrata un Empréstito in¬
terior à capital real de cinco millones de pesos,
creando, en su virtud, ciento veinticinco mil Obliga¬
ciones dei Tesoro, divididas en dos séries:
Série A, de 25.000 titulos de cien pesos cada uno.
Série B, de 100.000 titulos de veinticinco pesos cada
uno.
Art. 2.° Las Obligaciones tanto de la série A como
de la B se amortizarân por el Tesoro en cuarenta
anos à contar desde 1. de Diciembre próximo, por
sorteos anuales, y devengaran desde entonces el inte¬
rés anual de 6 p8 pagadero por semestres vencidos.
Seran consideradas como efectos publicos 6 valores
del Estado para todos los efectos de su contratación,
cotizacion y circulacion, y se admitiran en toda clase
de fianzas y adjudicaciones à favor del Estado.
Estarán exentas hasta su amortización de todo im¬
puesto ordinario y extraordinario.
Art. 3.° Los sorteos para la amortización de las
Obligaciones se verificaran por la Junta de Hacienda,
creada por Decreto de esta fecha, en el dia 15 de Oc
tubre de cada ano, pagândose las Obligaciones amorti¬
zadas en 1. de Diciembre.
El pago de los cupones de intereses se efectuarâ en
1. de Junio y 1.° de Diciembre de cada ano,
Art. 4. La Comisión permanente de la Junta de
Hacienda recaudarâ, por medio de los empleados que
nombre el Gobierno de acuerdo con ella, ios produc-
tos de las rentas de las haciendas de la propiedad del
Estado, para aplicarlos al pago de intereses y amorti¬
zacion de las Obligaciones.
Si dichas rentas no fueren suficientes, la Comisión
retendrâ el producto del impuesto de cédulas perso¬
nales, nombrando al efecto delegados que lo perciban
de los empleados del Gobierno encargados de su re-
caudaciön.
Art 5" Un mes antes de los dias senalados para el


Iti pannacatudingco nga umimatang iti pannacaisaquit quen
pannacaurnos ti naisao nga panagoaya-oaya, diac mabalin ti
di agdaoat cadaguiti it-ili iti umanay à pamuspusan ta tapno
matungpalco daytoy nga naicammatalec caniac. Is-isuda ti
maipapilit nga mangted caniac cadaguitoy à masapul.
Daguiti ur-ur ti gubat nga naigacat qu nasingaingir idi
carigat ti tiempo, saan à mabalin nga pagbayaguen, ta pa¬
panglaoenda daguiti il-ili, quet saanda met à macaansy n'a¬
rud nga pagsul-lat cadaguiti pacasapulan ti maysa nga Go¬
bierno nga pagraeman quen agpaut.
Daguiti ur-ur nga cadaoyan, no maigacatda cas mayanatup
iti napavpayso nga panagpapada, saanda nga umanay nga
paguimaton cadaguiti cadaoyang nga paggastoan ti Gobierno
itoy agdama nga pagngitingitan nga lasaten toy filipinas,
maypuon iti panagtuqueng ti comercio; saanda nga magaoat
uray inton caano nga mabayadan daguiti adu quen dadacquel
nga paggastoan iti pannacaurnos ti Ejército quen daguiti
pagannongan ti ili, quet nangnangruna nga dida mabayadan
daguiti masapul nga talgued quen panagtalnâ, cas canon,
barco, à paquigubat quen dadduma pay nga armas.
Ti maysa nga tao ta tapno agbiag nga agbucod qu'agoa¬
yaoaya, masapulna nga gastoen daguiti nain inot à sapulna
qt no aoan, maipapilit nga umutang iti sabali nga tao,
ta tapno adda pagoayasna nõa agbiag. babaen ti panagca-
rina nga bayadan cadaguiti masacbayan nga maurnongna
nga mapataud iti panagsapulna daytoy di agulbod nga uli¬
dan panagbiag ti tao, isu met laeng ti agdama nga lasaten
ita ti Gobierno Revolucionario, itanto ti panagbucod nga ag¬
turay toy Filipinas masapulna ti dacquel à gasto, quet saan
â maitutup nga agrabsut cadaguiti sanicuâ daguiti maqui¬
paguili, no saan quetdi nga umutang cadacuada iti baya¬
dannanto.
Ti Cámara daguiti Representante, idinto tanagbatay cada¬
guiti pamcuatan à naisarita inted nga palubos iti Gobierno
iti iyutangna iti duapu'o à riorio (veinte millones), nga ma¬
bayadan iti uppat à pulo nga taoen, quet mabalinna nga patal¬
guedan iti panageari quencuana ti entero nga nacion.
Iti panangaramatco itoy à palubos ti Congreso quen pana¬
nganamongeo iti nagnonomoanan ti Consejo ti Gobierno.
Iqueddengto daguitoy sumaridat:
Umuna. Ti Gobierno maquitulag ti iyutangna cadaguiti
filipinos ti lima riorio à pisos (cinco millones,) quet bua¬
ngayenna itoy à pangguep ti duapulo qt lima ribo nga bi¬
llete nga agcadua caquita:
Iti maysa Serie A duapulo quet lima ribo à billete oenno
titulo nga guinasut.
Serie B sangagasut à ribo à titu'o nga sagduduspulo quet
lima à pisos.
Maicadua: Daguitoy à titulo sacaento ida t. Tesoro iti
uneg ti uppat à pulo à taoen, manipud no 1.o ti Diciembre
nga masacbayan iti sorteo nga tinaoen, quet bayadannanto
met manipud dita à fecha ti anac ti pirac nga seis por
ciento ti macataoen iti tunggal innem à bulan.
Maibilangdanto nga magasto à pirac ti Estado iti dagup
ti pagbayadan quen paggastoanna, panagfianza quen pig¬
utangan.
Malacsidda iti uray ania nga impuesto.
Maicatlo: Daguiti sorteo nga pacasacaanda, aramidento ti
Junta ti Hacienda à tinaoen, nga agtapus no 1.o ti Diciembre.
Daguiti anac ti pirac mabayadanda iti 1.o ti Junio quen
Diciembre iti tunggal taoen.
Maicapat. Ti Comisión permanente ti Junta ti Hacienda
urnongennanto daguiti bunga ti hacienda à cucua ti Estado
ta isu ti pacaalaan ti anac quen pagsacà cadaguitoy titulo.
No daguiti naisao nga bunga ti hacienda saan macaanay,
ti Comision tenglennanto, nga paglitup ti bayad ti cédula
personal.
Maicalima. Iti sacbay ti macabulan no naiquedderg


156


  


pago de intereses y amortización de las Obligaciones,
a Comisión presentarâ al Gobierno relacion justificada
de las cantidades percibidas con destino à las atencio¬
res que le estan encomendadas, y después de efectuado
el pago rendirâ cuenta del mismo.
Art. 6.° Quedarâ abierta desde el primero hasta el
ultimo dia de Diciembre próximo la suscripcion pû¬
blica para negociar las 125,000 obligaciones del le¬
soro creadas en virtud de este Decreto, debiendo ha¬
cerse el pago de la suscripción en metalico.
El abono del importe de la misma se harâ en los
plazos y proporciones siguientes.
40 por 100 à los ocho dias después de hacerse la sus¬
cripcion.
30 por 100 en la primera quincena de Febrero de 1899.
30 por 100 el dia que fije el Gobierno, pero nunca
antes de los cuarenta dias siguientes al 15 de Febrero
Art. 7.° Las suscripciones se harân en las oficinas
de la Secretaria de Hacienda y Jefaturas Provinciales;
pero el Gobierno podrâ nombrar, si asi lo estimare
conveniente Delegados especiales para la colocación de
las obligaciones y la recaudación del importe de las
suscripciones
Art. 8.° La adjudicacion de las obligaciones se harâ
tan luego se conozca la importancia de la suscripción.
Si esta excedière de cinco millones de pesos, el Go¬
bierno determinarà si ha de ser 6 no aceptado el exceso.
Art. 9.° Los titulos definitivos de las obligaciones
seran al portador y se expedirân al suscriptor al abonar
el tercer plazo de la suscripcion.
Al abonar el primero y segundo plazos se le expe¬
diran resguardos nominativos firmados por el Secreta¬
rio de Hacienda, Contador y Tesorero, y timbrados
con el del Gobierno Revolucionario.
Art. 10.° Dichos resguardos serân transmisibles por
endoso, à condicion de que este se registre en la Se¬
cretaria de Hacienda.
Art. 11.° Los suscriptores que abonaren el importe
del segundo plazo de la suscripcion, antes del primero
de Enero percibiran una bonificacion de 2 por 100.
Art. 12. El Secretario de Hacienda dictarâ las dis¬
posiciones necesarias para la ejecucion de este Decreto.
Dado en Malolos à 30 de Noviembre de 1898.=Emi-
lio Aguinaldo.—El Secretario de Hacienda, Mariano
Trias.


A propuesta de mi Secretario de Hacienda y de acuerdo
con ini Consejo de Gobierno,
Vengo en décrétar lo siguiente:
ARTICULO 1.0 La Secrétaria de Hacienda se dividirâ en
cuatro departamentos con la denominacion de Direccion ge¬
nerai del Tesoro publico, Direccion general de Contabilidad
de la Hacienda publica, Direccion general de Aduanas, y Di¬
reccion general de contribuciones, respectivamente.
ART. 2.0 Estarán à cargo de la DIRECCION GENERAL DEL
TESORO PUBLICO.
a) Recibo y distribucion de todos los fondos del Estado
b) Contratos y négociaciones del Tesoro.
c) Consignaciones generales de la recaudacion mensual
anual de los ramos que forman el presupuesto de ingresos.
d) Visitas generales de Hacienda.
e) Empréstitos.
1) Fincas del Estado.
DE LA DIRECCION GENERAL DE CONTABILIDAD DE LA HACIENDA
PUBLICA.
a) Contabilidad general.
b) Redaccion de los Presupuestos.
DE LA DIRECCIÖN GENERAL DE ADUANAS.
a) Renta de aduanas.
b)
Aranceles.
c) Resguardos de mar y tierra.
d) Derechos de navegación, puertos y faros.


pananganâc quen panazsaca, iparangnanto iti Gobierno a
pacaquitaan cadaguiti pirâc nga inaoatna nga naisagana ca¬
daguitoy à pagbayadan, quet iti calpasanna isaclangna ma¬
nen ti lista ti binayadanna.
Maieanem. Maluctan no 1.o ti Diciembre à masacbayan
daytoy nga ponagutang (empréstito) iti bilang ti 125,000 à
billetes ti Tesoro nga naimolde isa nga fe ha, cas naibi¬
lin. Pirâc laeng ti maannugot nga yaccióon.
Iti pannacalitup daytoy nga nasion, castoy:
40 por 100 iti uneg ti maicaoalo nga aldao nga pa..ag¬
paisurat.
30 por 100 ingana no 15 ti Febrero ti 1899.
30 por 100 manen iti aldao nga iqueddeng ti Gobierno
ngem calpasan ti uppat à pulo nga aldao mangrugui iti fe¬
cha nga nasarita (15 de Febrero
Maicapito. Ditoy Secretaria ti Hacienda quen cadaguiti
Jefatura Provincial ti pagpaisuratan iti accion ngem ti Go¬
bierno mabalinna ti mangtuding ti talquenna nga apân agui¬
surzur cadaguiti naisao à billete.
Maicaoalo: Ti pannacayaoat ti titu'o oenno billete, ma¬
aramidto no apaman nga maammuan ti dagup ti suscripcion.
No cas pagarigan agsuroc iti bilang nga cinco millones
ti acción, iqueddengto ti Gobierno no maaoat ti surocna.
Macaisiam. Daguiti titulo à camaudianan, maisuratdanto
iti nagan ti portador quet mayaoatdanto iti inmacción apa¬
ma nga malitupanna ti accionna.
Cadaguiti umuna quen maicadua à plazo, resguardo no¬
minativo nga firmaan ti Secreiario ti Hacienda, Contador qu
Tesorero, ti mayaoat: Daytoy matimbrian iti timbre ti Go¬
bierno Revolucionario
Maicasangapulo: Daguitoy à resguardo mabalin ida nga
yal-latio, ta no la quetdi no yammo ili Secretaria ti Ha¬
cienda.
Maicasangapulo qt maysa: Daguiti suscriptores nga mang¬
yaoat ti segundo plazo iti casacbayan ti Enero, addanto
maited nga 2 por 100 nga ud-udna.
Maicasangapulo qt dua. Ti Secretario ti Hacienda idic¬
tarnanto ti tomutup ta tapno matungpal daytoy à Decreto.
Malolos 30 ti Noviembre ti 1898.—Emilio Aguinaldo.—
Ti Secretario ti Hacienda, Mariano Trias.


Iti panangisulisug ti Seerctario ti Hacienda qu pananga¬
namung ti Consejo ti Gob.erno.
Iqueddengco daguitoy sumaridat.
Umuna. Ti Secretaria ti Hacienda mabingbingay nga ag¬
capat cadaguitoy à Dirección: Direcciôn general qu l'esoro
publico, Direccion general ti Contabilidad ti Hacienda, Di¬
reccion general ti Aduana qu Direccion general ti Con¬
tribucion.
Maicadua. Ayoanan ti Direccion general ti Tesoro pû¬
blico daguitoy.
a) Recibe qu pannacaiburay ti pirac ti estado.
b) Contrato qu pannaquitulag ti Tesoro.
c) Pannacailanad nga binolan qu tinaoen daguiti maur¬
nung à tinungal ramo cadaguiti agbuangay, ti presupuesto ti
pagpastrecan.
d) Panagruquimat, visita General ti Hacienda.
e) Panagutang (empréstito.)
(f Pannacalista daguiti cucua ti Estado dagdaga qu bal¬
balay.
Iti Dirección general ti Contabilidad ti Hacienda publica,
daguitoy:
a) Contabilidad general.
b) Pannacabuangay ti presupuesto.
Iti Dirección general ti Aduana, daguitoy.
a) Masapulan daguiti Aduana.
b) Aranceles, (pagbayadan).
c) Pannacaayoan daguiti bay-bay qu playa.
d) Masingir iti panaglayag, sabsabangan qu pannacasi¬
laoda.


  


157


DE LA DIRECCIÖN GENERAL DE CONTRIBUCIONES
a) Contribuciones directas.
b) Contribuciones indirectas.
c) Impuestos.
d) Los demâs ramos no comprendidos en las otras Di¬
recciones generales.
ART. 3.0 Se crea una Junta de Hacienda que tendrâ ca¬
râcter de cuerpo contultivo y auxiliar de la Secretaria de
Hacienda, y ademâs las siguientes atribuciones:
1.a Encargarse de la negociación del empréstito con las
facultades mâs àmplias para proponer todas las medidas que
crea conducentes al mejor éxito de las operaciones de cré¬
dito, asi como tambien aquellas que se refieren à la rapidez
de la recaudacion, seguridad del ingreso de lo mandado y
aplicacion debida de los valores.
2.a Proponer al Gobierno las medidas mâs oportunas,
para que las garantias ofrecidas por el Gobierno à los sus¬
criptores al empréstito hagan efectivo el pago de los in¬
tereses y amortizacion de las obligaciones del Tesoro.
3.a Auxiliar à la Secretaria de Hacienda en los trabajos
preliminares de redaccion de los presupuestos generales del
Estado.
4.a Proponer al Gobierno las bases de los tratados de
comercio con otras Potencias.
5.a Las demâs atribuciones que las leyes le concedan.
Art. 4.0 La Junta de Hacienda la compondrân veinti¬
cuatro vocales que se llamarân Consejeros de Hacienda y
tendran la categoria y honores de Jefes superiores de Ad-
ministración; y la presidirà el Secretario de Hacienda 6
cualquiera de los Directores generales del ramo, que de¬
signe el Secretario.
Art. 5.0 La Junta nombrará de su seno una comision
de carâcter permanente compuest» «i cinco individuos que
auxiliarâ à la Direccion gencrar del "esoro publico en to¬
dos los trabajos relacionados con le negociacion del em¬
préstito y las operaciones referentes sl pago de intereses y
amortización de las obiigaciones del Tesoro; y ejecutar lo
dispuesto en los articulos 4.0 y 5.0 del Decreto de esta
fecha por el que se creando dichas obligaciones.
Art, 6.0 Se dividirâ en cuatro secciones: del Tesoro pû¬
blico, de Contabilidad de la Hacienda publica, de Aduanas,
y de Contribuciones.
Art. 7.0 Celebrarå sesion ordinaria todos los Domiogos,
y sus acuerdos se tomaran por mayoria de votos, sin que
puedan delegar el suyo los que no estuvieren presentes.
Las sesiones se verificarân en la Secretaria de Hacienda.
Art. 8.0 La junta propondrà al Secretario de Hacienda
el Reglamento de su Gobierno Interior.
Art. 9.0 Para ser nombrado Consejero de Hacienda se re-
quière ser suscriptor à cincuenta obligaciones por lo menos
del empréstito.
Art. 10. Su nombramiento se harà por el Presidente del
Gobierno à propuesta del Secretario de Hacienda.
Art. 11. El cargo de Consejero de Hacienda durarâ
cuatro anos à partir de la fecha de su nombramiento; pero
la mitad de los primeros veinticuatro que compongan la Junta
cesarân à los dos anos.
Art. 12. El Secretario de Hacien la dictarà las disposicio¬
nes necesarias para la ejecución de este Decreto.
El Gobierno darà cuenta del mismo à la Câmara de Re¬
presentantes.
Dado en Malolos à treinta de Noviembre de mil, ocho¬
cientos, noventa y ocho.—Emilio Aguinaldo.—El Secreta¬
rio de Hacienda, Mariano Trias.
SECRETARIA DE GUERRA
Decreto.
En esta fecha he decretado lo siguiente:
Articulo 1.° Se crea la Brigada Sanitaria compuesta de
Cirujanos ministrantes 6 de Practicantes que acrediten ha¬
ber servido bastante tiempo en los Hospitales y especial¬
mente en la Revolución, los cua'es seran ayudantes de los
Médicos Militares en los Hospitales, enfermerias y Batallo¬
nes.—Art. 2.° Este cuerpo quedarà asimilado à las orde¬
anzas generales del Ejército y sujeto à la Jefatura de Sa¬


Ti coatribucion, daguitoy
a) Pagbayadan contribucion directa.
b) Contribucion indirecta.
c) Impuesto.
d) Daguiti dadduma nga ramo nga saan à malasud ca¬
daguiti nasarita nga Dirección.
e) Maicatlo. Mabangon ti maysa nga Junta ti Hacienda
nga tumulung qû pagsaludsudan ti naisao à Secretaria, qt
acmennapay daguitoy.
1.a Mangipaaccion cadaguiti billete ti impréstito, umanay
nga pannacabalin nga mangigacat iti tumutup â pamuspu¬
san nga pangparangay cadaguiti pamastrecan ti Hacienda,
nadaras qu natalgued nga pannacaipastrec ti caja daguiti
masingir, qu tumutup nga pannacagasto ti pirac.
2.a Mangipatbag iti Gobierno cadaguiti tumutup à pamus¬
pusan, ta tapno daguiti panmatalgued à inted ti Gobierno
cadaguiti immaccion ti impréstito saanda nga maoaoan quet
mabayadanda nga diageurang.
3.a Catulungan ti Secretaria ti Hacienda iti panagputaran
cadaguiti presupuesto general ti Estado.
4.a Mangipatbag ti Gobierno cadaguiti pamutanan daguiti
pagnunumuanan nga agcomercioda daguiti dadduma nga na
ciones.
5.a Daguiti pay dadduma nga aquem nga itubuy qna ca¬
daguiti pagalagadan.
Maicapat. Ti Junta ti Hacienda mabuquel iti dua pulo
qt uppat à catao qt managanda iti Cnnsejeros ti Hacienda,
nga mayasping iti tanoc cadaguiti cangatuan nga agturay ti
Administración; Presidente detoy nga Junta ti Secretario ti
Hacienda oenno imonan cadaguiti Directores nga tudingan
ti Secretario.
Maicalima. Ti naisao à Junta mangtudingto ti lima cada¬
guiti taona nga cancanayon à catulungan ti Direccion gene¬
ral ti Tesoro publico cadaguiti amin nga negocio maipan¬
guep iti impréstito, qu dagup ti Operación ti pagbayadan
ti utang qu anacna; pannacatungpal daguiti naisagana iti
articulo maicapat qu maicalima ti Decreto itoy à bilang nga
pagutangan ti impréstito.
Maicanem: Mabiugbingayto met ti uppat à sección. Te¬
soro pûblico, Contabilidad, Aduana, qn Contribociones.
Maicapito: Agguiguimungdanto iti patinayon à Domingo,
qt iti pagti lungan ti adadu isu ti mapatuloy. Saan à ma¬
balin ti pasulitan.
Iti Secretaria ti Hacienda ti pagguiguimunganda.
Maicaoalo: Ti Junta ipatbagnanto ti Secretario ti Ha-
cienda ti reglamentona.
Maicasiam: Ta tapno mabalinna ti agconsejero ti Ha-
cienda masapul nga adda limapulo nga accio nna iti imprés¬
tito.
Maicapullo: Itedto ti Presidente ti Gobierno ti nom¬
bramientona ngem isulisug ti Secretario ti Hacienda:
Maicasangapulo qt maysa: Iti taquem nga Consejero ti
Hacienda uppat à taoen ti bayagna; ngem ti guddua daguiti
duapulo qt uppat dua à taoen laeng ti cabayagda.
Maicasangapulo qt dua:: Ti Secretaria ti Hacienda igul¬
lunanto ti tumutup nga pannacatungpal deytoy à Decreto.
Ti Gobierno icuentananto deytoy iti Congreso.
Malolos, 30 ti Noviembre ti 1898.—Emilio Aguinaldo.—
El Secretario de Hacienda, Mariano Trias.


SECRETARIA TI GUERRA
Decreto
Ita a fecha iqueddengco toy sumaridat.
Umuna: Mabangon ti Brigada Sanitaria nga mabuquel
cadaguiti Cirujano Ministrante oenno Practicante, nga ma¬
panecnecanna ti panagservina cadaguiti Hospital nangruna
iti revoluciôn, qt isudanto ti ayudante daguiti Médico Mili¬
tar cadaguiti Hospital, paguianan ti masacsaquit qt daguiti
Batalión—Maicadua: detoy à cuerpo mayasping cadaguiti or¬
denanza ti Ejército nga inaeman ti Jefatura ti Sanidad Mi¬
litar, isu à mangaramid ti listada qu reglamento ti pagan¬
nunganda—Maicatlo: Madasigdasigda iti nagan ngs Sanita¬


158


  


nidad Militar que serà la encargada de formar plantilla y
reglamento de su organizacion y servicios.—Art. 3.° Se
compondra de Sanitarios ultimos, Sanitarios primeros de
1.a y 2.2 asimilados à Sargen os y Cabos, y Sanitarios ma¬
yores de 2.a y 3.2 equivalentes à los empleos de 1.er Te¬
niente y de 2.° Teniente.—Art. 4.° El ascenso en el cuerpo
serà por eleccion para los Cabos y Sargentos y por rigurosa
antigüedad à los oficiales, debiendo quedarse de baja los
que tengan defectos fisicos.—Art. 5.0 Por la Secretaria de
Guerra se darà cumplimieuto à este Decreto, dictando ins¬
trucciones oportunas à la Seccion de Sanidad para que
nombre dé su cuerpo un 1.er Jefe Comandante, un 2.0 Jefe
Capitán y un 1.er Teniente Habilitado y Cajero.
Dado en Malolos, 29 de Noviembre de 1898.—El Presi¬
dente, Emilio Aguinaldo.—El Secretario de Guerra, Bal¬
domero Aguinaldo.


Sobre licencia de armas
A fin de regularizar el uso de armas por los particulares,
y tener una regla fija para la expedición de su licencia;
vengo en decretar lo siguiente:
1.0 Por una licencia de un revolver, por un ano,
§ 3·00
tres pesos.
2.0 Por una licencia de una escopeta 6 un rifle,
F 4·00
por un ano, cuatro pesos.
3.0 Las licencias de dichas armas solo se libraran por
la Presidencia del Gobierno Revolucionario, 6 por la Secre-
taria de Guerra à propuesta de los Jefes Militares 6 Pro¬
vinciales 6 con el informe del Jefe local sobre buena con¬
ducta y modo de vivir del solicitante, haciendo efectivo el
pago en sellos del Estado que se estamparân en la misma
licencia, inutilizandolos con el timbre de la Presidencia 6
de la Secretaria de Guerra.
4.0 Serà requisito para la validez de las licencias que
se expidan, la presentacion y toma de razôn en la Jefatura
Militar y Civil de la provincia à que corresponden los in¬
teresados.
5.0 Por el presente, quedan anuladas todas las licencias
expedidas por los Jefes Militares, Provinciales y Locates.
Dado en Malolos à 15 de Noviembre de 1898.—El Presi¬
dente, Emilio Aguinaldo.—Ei Secretario de Guerra, Bal¬
domero Aguinaldo.


SECRETARIA DEL INTENIOR


Decreto
Malolos 14 de Octubre de 1898.—Visto este incidente
relativo à la aprobación y planteamiento del Reglamento
Orgânico provisional del cuerpo de comunicaciones. Consi¬
derando que dicho Reglamento ha sido informado fa¬
vorablemente por la Secretaria del Interior, es de urgente
necesidad su aprobación y planteamiento.—Considerando
las razones expuestas referente à la conveniencia de que
el referido cuerpo vuelva à formar parte de la Secretaria
de Guerra conforme à mi Decreto de 27 de Junio próximo
pasado, dando à sus empleados asimilación militar, aunque
en atenciou à su servicio especial, absolutamente indepen¬
diente en lo que atana al régimen interior subordinándose
exclusivamente à este Gobierno Revolucionario y Jefes na¬
turales, vengo en decretar lo siguiente:—1.0 Se aprueba el
Reglamento orgânico provisional del Cuerpo de Comunica¬
ciones, asi como su planteamiento.—2.0 Volverà dicho cuerpo
à formar parte de la Secretaria de Guerra, dando à sus
empleados asimilación militar, y siendo las gradusciones
equivaientes à sus ocho categorias administrativas la de sar¬
gento al de General de Brigada inclusive.—3.0 En lo rela¬
tivo al régimen interior del servicio se subordinarà exclusiva¬
mente de este Gobierno Revolucionario.—Comuniquese y
publiquese, volviendo à la Secretaria del Interior para los
efectos consiguientes.— El Presidente del Gobierno Revolu¬
cionario, Emilio Aguinaldo.—El Secretario del Interior, Lean¬
dro Ibarra.


rio à maudi qu Sanitario â umuna qt daguitoy mabingayda
met iti primera qu segunda nga mayasping iti Cabo qu
Sargento, adda pay managan Sanitario Mayor de 2.a quen
3.a à mayasping cadaguiti empleo ti 1.o an 2.0 Teniente—
Maicapat: Ti ingangato itoy à cuerpo, cadaguiti Cabos qu
Sargentos macatnayto ti pannacatudingda; ngem no- daguiti
Ofieiales masapul ti adado à taoen iti servicio; mapacsidanto
itoy à cuerpo daguiti adda sanal ti baguina—Maicalima: Ma¬
caammo ti Secretaria ti Guerra ti pannacatungpal detoy à
Decreto qu mangituyang ti tumutup nga anuruten ti sección
ti Sanidad, ta tapno mangituding cadaguiti tao ti cuerpona
à primer Jefe Comandante, segundo Jefe Capitan qu pri¬
mer Teniente, Habilitado Cajero.
Malolos, 29 ti Noviembra ti 1898.—Ti Presidente, Emi¬
lio Aguinaldo.—Ti Secretario ti Guerra, Baldomero eAgui¬
naldo.
Licencia ti armas.
Ta tapno maurnos ti pannacabalin nga agaramat da¬
guiti tao nga particular cadaguiti armas, qu ta tapno
adda cancanayon à pagoadan iti pannangted iti pa¬
lubus; iqueddengco daguitoy sumaridat:
Umuna. Ti maysa nga licencia ti Revolver, iti ma¬
cataoen mabayadan ti tallo à pisos.
Maicadua. Ti maysa à Riple oenno Escopeta uppat
à pisos ti macataoen.
Maicatlo. Daguitoy à licencia ti armas itinto laeng
Presidencia ti Gobierno Revolucionario oenno ti Se¬
eretaria ti Guerra ti macaited no quiddao daguiti Jefe
Militar oenno Provincial, oenno adda informe daguiti
Jefe local ti quinalaing à tao daguiti agdaoat. Iti pa¬
nagbayadan cadaguitoy à licencia castoy Maigatang ti
Sello ti Estado nga ma:panguep cadaguiti licencia, qu
mainutilda nga matimbrian iti timbre ti Presidencia
oenno ti Secretaria ti Guerra.
Maicapat. Masapulto nga daguitoy à licencia, tapno
agservida, maiparangda cadaguiti Jefatura Militar quen
Civil iti Provineia nga pacaisacupan ti nanglicencia.
Maicalima. Maipuun itoy apagbilinan maaoan ti ser¬
vida daguiti licencia à inted daguiti Jefe Militar, Pro¬
vincial qn Local.
Malolos, 15 ti Noviembre ti 1898.—Ti Presidente,
Emilio Aguinaldo.—Ti Secretario ti Guerra, Baldomero
Aguinaldo.
SECRETARIA TI INTERIOR

Decreto.
Malolos 14 ti Octubre ti 1898.—Naimatangan ti in¬
sidente maipanguep itt pannacapatuluy qn pannacai¬
gacat ti reglamento provisional niga pacaurnusan da¬
guiti pannacatao ti Correo qn Telegrafo.—Maimatangan
nga ti naisarita niga reglamento nga ,inabuluyan ti
Secretario Interior masapul figa maigacat qn matung¬
pal. —Maimatangan cadaguiti nailanad ti Espediente nęa
masapul nga ti naisao nga cuerpo ti Comunicaciones
agsubli nga mainaig iti Secretaria ti Guerra, cas ma¬
yalubug iti Decreto idi 27 ti Junio à cal-labes, panna¬
cayasping daguiti taona cadaguiti Militar. nupay no
mailaslasin ti pagannunganda, qt aoan sabali nga pag¬
tungpalanda no saan laeng nga ti Gobierno Revolu¬
cionario qn daguiti turayen ti cuerpo, iti casta ituyangco
daguitoy Sumaridat:—Umuna: Maannugutan ti regla¬
mento orgânico provisional ti Cuerpo ti Comunica¬
ciones, qi casta met ti pannacaigacatna.—Maicadua:
Agsubli ,ti naisao à cuerpo iti Secretaria ti Guerra,
qt matulad daguiti taona cadaguiti Militar manipud
quinasargento inganat quinageneral ti Brigada.—Mai¬
catlo maipanguep iti panagtungpalan iti annungen¬
na ditoyto laeng Gobierno Revolucionario ti ma¬
cabalin niga agbilin quca. —Mairacurac daytoy niga pag¬
bilinan qt agsubli iti Secretaria ti Interior cadaguiti
pacasapulanna.—Ti Presidente ti Gobierno Revolucio¬
nario, Emilio Aguinaldo.—Ti Secretario ti Interior Lean¬
dro Ibarra.


  


159


Circular
A fin de que este Gobierno se entere y tenga verdadero
conocimiento de que los Presidentes locales, Delegados
Cabezas de los barrios, cumplen y hacen cumplir exacta¬
mente sus disposiciones y demâs leyes vigentes en sus res¬
pectivas demarcaciones, y para que pueda estar tranquilo
de que la justicia y los intsreses del pueblo estân bien ad¬
ministrados y confiados à las manos de sus dignos Jefes,
encarezco à V, para que por si 6 por medio de su dele¬
gado gire una visita de inspección por todos los pueblos de
esa provincia de su digno mande cuidando de examinan
bien los expedientes y libros que se llevan en cada Presi¬
dencia local, si estân 6 no conformes con lo mandado en
nuestros decretos, y prineipalmente los de cuentas, y con¬
frontar minuciosamente los ingresos con los gastos; y si en
ellos notare alguna falta, sustracción 6 malversación y de¬
mâs ilegalidades cometidas. practicarà el oportuno expediente,
suspendiendo à los culpebles, nombrando interinos en su
lugar y convocando nueva elección de los que han de sus¬
tituir à los indignos, sin perjuicio de la consulta que deberâ
elevar à esta Secretaria.—En la visita que V. ha de girar,
cuidarâ también por todos los medios quo estén à su al¬
cance de poner en harmonia à los vecinos de cada pueblo
y de toda la provincia, procurando desterrar los perniciosos
partidos que como legado nos lo han dejado los espanoles
y que por desgracia aun existen, pero en muy poco nû¬
mero.—También encarezco à V procure que las cantidades
que se han cobrado en los pueblos en concepto de contri¬
bucion personal sean ingresadas cuanto antes en nuestro
Tesoro.—Procurarà V también anotar todos los datos que
reciba en un libro que, al efecto y à manera de expediente,
deberå llevar con la debida separacion de los correspon¬
diente; à cada pueblo.—El acta de visita que se levantarâ
en cada pueblo serâ firmada por la Junta local y por V. con
su Secretario y elevarà después à esta Superioridad. —Dios
guarde à V. muchos anos.—Malolos 23 de Noviembre de 1898.—
El Secretario del Interior, Leandro Ibarra.—Senor Jefe pro¬
vincial de


Circular
Ta tapno daytoy Gobierno adda napaypayeo nga paca-
ammuanna no daguiti Presidentes locales. Delegados quen
cabezas ti barrio, tungpalenda quen patungpalda met laeng
daguiti queddeng linteg quen daddumapay à pagalagadan
cadeguiti beddengda, ta tapno namnamaen ti panag-
talna ti juaticia quen daguiti intereses ti ili nga naitalec
cadacuada, ivunevco quenca nga inca coma passiaren à
visitaen daguiti ilili nea sacupmo, oenno mangbaonca ti apan
mangsuquimat cadaguiti libros quen expediente nga imato¬
nan ti tumunggal maysa, no mayalubogda met laeng cada-
guiti nagbilbilinanmi nangnangruna daguiti libros ti cuenta,
nqa mayangat ti nagesstoan quen namastrecan; quet no adda
masaracem nga nagbiddutan oenno nacapucaoan ti pirâc qu
sabali pay naa inaramidda nga maisupadi dagdagusemto naa
pabangon ti expediente nga mayanatup, suspenderemto daguiti
nacabasol, mangicabileanto ti sunoda oennc balioamto nga
aramiden ti eleccion daguiti maisulit, qt yammomto ditoy Se¬
cretarie.—Iti visita nga aramidem, sgaoaamto unay nga pag.¬
tutunosen daguiti maquipaguili quen daguili agnaed cada¬
guiti entero à provincia, pucaoen daguiti busumbusor cada¬
enada nga macape-ranggas ta daytoy naladingit noa im¬
pataoid daguiti cacastila, adda pay laeng cadstayo mabat¬
bati. Casta met noa italecco unsy quenca naa agaoaam
unay ta tapno daguiti masingsingir maipuun iti contribu¬
ción personal, maipastrecda iti Tesoro —Agaoaamto met nga
ilanad iti lihro nga cas expediente daguiti datos ti tunggal ili.—
Ti acta ti visita nga maaramid iti tunggal ili firmaanto agra¬
man ti junta local quen Secretario quet ipaoitmonto ditoy
Secretariz.—Dios ti aluadmo iti adu à taoen.
Malolos. 23 ti Noviembre ti 1898.—Leandro Ibarra.=
Sr. Jefe Provincial ti


Dirección ti Higiene
Pacaayaban


Direcciôn de Higiene
Convocatoria
Creado el Instituto de Vaçunación por Decreto del
Gobierno de fecha 21 de Noviembre ultimo, se abre el
concurso para la provisiôn de las plazas de Vacuna¬
dores de 1.a y 2.a clase con destino à las provincias ex¬
presadas en la relacion que se acompana, concedién¬
dose un plazo de treinta dias à contar desde la fecha
de la publicación de la presente para que los aspiran¬
tes à dichas plazas presenten sus instancias en la Di¬
reccion de Higiene de la Secretaria del Interior, acom-
panadas del titulo de Cirujano Ministrante y certificado
de servicios prestados en el ejercicio de su profesión y
en la campana revolucionaria.
El concurso se harà con arreglo à lo que dispone el
Reglamento publicado en la Gaceta de Manila de 6 de
Febrero de 1895; no percibiendo dichos funcionarios el
haber correspondiente mientras se ultiman los presu¬
puestos.
Malolos 1.0 de Diciembre de 1898.—El Director de
Higiene, José Albert.
RELACION QUE SE CITA:


Iti Decreto ti Gobierno, nafechaan veinte uno ti No¬
viembre à naudi nabanson ti Instituto nga pagsaqui¬
tan (vacunación) quet iti casta aglucat ti concurso nga
pacapilian daguiti vacunador nga primera qn segunda
nga maidestino cadaguiti provincia nga maynaganan
iti udi.
Maited ti tatlo pulu uga aldao manipud pannacaipa¬
blaac deytoy: mabalindaguiti agayat cadaguiti naisao
nga plaza, nga ipresentar iti Direccion ti Higiene ti Se¬
cretaria ti Interior ti panagdaoatda, isu nga cacuvug ti
titulo nga quinacirujano Ministrante qu certificado
nga pacaquitaan cadaguiti serviciona.
Deytoy à concurso maaramidto cas naiqueddeng iti
Reglamento nga naimolde iti Gaceta de Manila idi 6
ti Febrero idi 1895. Daguitoy à funcionario oenno
vacunador aoan tu pay ti sue'doda inganat di matur¬
pusan ti presupuesto.
Malolos, 1.0 ti Diciembre ti 1898.—Ti Director ti
Higiene, José Albert.
LISTA DAGUITI PROVINCIA. ON CLASE TI VACUNADOR


Manila


3 plazas


-1 de I.


 clase


y 2 de 2.


Bulacan.


3


id.


1de


id.


y 2 de id.


Pampanga.


id.


Ide


id.


y 2 de id.


Pangasinan.


id.


I de


id.


y 2 de id.


Ilocos Sur.


id.


I de


id.


y 2 de id.


Cavite.


id.


de


id.


y 2 de id.


Batangas.


id


1de


id.


y 2 de id.


Laguna.


id.


I de


id.


y 2 de id.


Albay.


id.


1 de


id.


y 2 de id.


Ambos Camarines


4


id.


de 2.5


clase.


Nueva Ecija


3


id.


de


id.


Tayabas.
*


3


id.


de


id.


Manila


3


plazas


-I de


1.a clase


y 2 de 2.


Bulacán.


id.


I de


id.


y 2 de id.


Pampanga.


id. 1 de


id.


y 2 de id


Pangasnan


3


id.


1 de


id.


y 2 de id.


Ilocos Sur.


id.


I de


id.


y 2 de id.


Cavite.





id.


I de


id.


y 2 de id.


Batangan


3


id.


I de


id


y 2 de id.


Laguna.





id.


1 de


id.


y 2 de id.


Albay.


3


id.


1 de


id.


y 2 de id.


Ambos Camarines


 4


id.


de 2.2 clase.


Nueva Ecija


3


id.


de


id.


Tayabas.
* *


3


id.


de


id.


169
  


i


Cagayán.


3 plazas de


2a clase.


Zambales.


id.


de


id.


Bataan


de


id.


Ilocos Norte


de


id.


Abra.


de


id.


Nueva Vizcaya


de


id.


Mindoro.


de


id.


Morong.


de


id.


Isabela de Luzón.


de


id.


Uniön.


id


de


id.


Tarlac


id.


de


id.


Masbate y Ticao.


d.


de


id.


Romblön.


d.


de


id.


Sorsogon.


2


d.


de


id.


Lepanto.


id.


de


id.


Catanduanes


id.


de


id.


Marinduque (Mindoro).


id.


de


id.


Quiangan (N.a Vizcaya)


id.


de


id.


Amburayan (Unión).


id.


de


id.


Infanta (Laguna).


id.


de


id.


Principe (Nueva Ecija).


id.


de


id.


Bontoc (Lepanto)


id.


de


id.


Benguet (Unión).


id.


de


id.


Tiagan (Lepanto).


„
—.


id.


de


id.


SECRETARIA


DE JUSTICIA


Decreio
A fin de armonizar el libre ejercicio del comercio é in¬
dustria con los altisimos intereses del pueblo filipino hasta
que de un modo definitivo sea reconocida su independen¬
cia, vengo en decretar lo siguiente:
Articulo 1.0 Los Extranjeros y Espanoles podran ejercer
el comercio y la industria en territorio sugeto à la juris¬
dicción de este Gobierno, previa autorización del mismo
que babrân de solicitarla por escri'o, en el que expresarân
la clase de comercio 6 industria à que pretendan dedi¬
carse y la provincia en que habrân de ejercerla.
El Gobierno concederà dicha autorización, segun los ca¬
sos, y mediante el pago de la cantidad de ciento à cinco mil
peso» en concepto de contribucion extraordinaria de guerra.
Art. 2.0 Las autorizaciones se solicitarán y otorgaran
una para cada provincia y no eximirân del pago de las
contribuciones personales.
Art. 3 o Los filipinos podrân ejercer libremente el co¬
mercio 6 la industria, à escepcion de aque-los que hayan
sido 6 fuesen declarados infidentes.
Art. 4.0 Los Estrangeros y Espanoles que con anterio¬
ridad à esta disposiciôn hubiesen obtenido autorización de
este Gobierno para el cjercicio de cualquier indu tria 6
comercio quedan obligados à solicitar nueva autorizacion,
pagando los derechos correspondientes, en el plazo impro¬
rogabls de treinta dias à partir de la publicación de este
Decreto en el periódico   ,
transcurrido cuyo plazo quedarân aquellas sin efecto.
Dado en Mato'os à treinta de Noviembre de mil, ocho¬
cientos noventa y ocho.—Emilio Aguinaldo.—El Secretario
de Justicia, Gregorio Araneta.


JUZGADO MILITAR DE PANGASINAN
Sr. Sixto Mendoza, 2.0 Teniente del Ejército Revolucio¬
nario de estas Islas y Juez Instructor de la causa que
se sigue al individuo Tomâs Cabrera por lesiones graves,
ocurrido en la noche del 1.o de Agosto ultimo, usando
de las facultades que la Ley le concede:
Por el presente edicto cita, llama y emplaza à dicho
individuo vecino de San Cârlos provincia de Pangasinan,
para que en el término de treinta dias contados desde su
publicacion en el periódico oficial EL HERALDO DE LA RE
VOLUCION de estas Islas, comparezca en este Juzgado Mi¬
litar que tiene su residencia en este pueblo de Dagupan con
el fin de contestar los cargos que contra él resultan de la
expresada causa, bajo apercibimiento de que en otro caso
será declarado en rebeldia pasandole los perjuicios que en
derecho hubiese lugar.
Dado en Dagupan à veintiseis de Noviembre de mil ocho¬
cientos noventa y ocho.—Sixto Mendoza.


Cagayan


3


plazas


de


2.


25
Zambales .


id.


de


id.


Bataan



2


id.


de


id.


Ilocos Norte


2


id.


de


id.


Abra.

*



2


id.


de


id.


Nueva Vizcaya


2


id


de


id.


Mindoro.


de


id,


Morong.


d.


de


id.


Isabela de Luzön.
*


2


d.


de


id.


Uniön


2


id.


de


id.


Tarlac


2


id.


de


id.


Masbate y Ticao.


2


id.


de


id.


Romblón.


2


id.


de


id.


Sorsogon.


2


id.


de


id.


Lepanto.


id


de


id.


Catanduanes


d.


de


id.


Marinduque (Mindoro).


de


id.


Quiangan (N.a Vizcaya).





de


id.


Amburayan (Union).


de


id.


Infanta (Laguna)


id


de


id.


Princepe (Nueva Ecija)


id.


de


id.


Bontoc (Lepanto)


id.


de


id.


Benguet (Unión).


1


id.


de


id.


Tiagan (Lepanto)


1


id.


de


id.



SECRETARIA TI JUSTICIA


Decreto
Ta tapno maitimbeng ti naoaya à panagcomercio qu'pa¬
nagsapulan ti biag cadaguiti naigundaoayan pacasapsapulan
ti filipinas, inganat di agbanag à nasayud ti panangbigbig
daguiti naciones iti panagbucud tay nga agturay, iqued¬
dengeo daguitoy:
Umuna: Daguiti cacastila qu sabali pay à gannaet ma¬
balindanto ti agcomercio qu agbarbarioas ditoy Filipinas à
sacup ti Gobierno Revolucionario, no la quet no adda pa¬
lubus cadacuada ti naisao à Gobierno, nga daoatendanto nga
yescrito. Ilaadanto iti pagdaoatan ti comercio oenno indus¬
tria à saguepda qi provincia à inda pangigacatan.
Ti Gobierno itednanto ti palubus, no cas tumutup. qt ti
pacaipalubusanna, mangtedto iti sangagasut, oenno limaribu,
nga cas contribucion ti gubat
Maicadua: Daguitoy nga palubus madaoatdanto à tinungal
provincia, qt daguiti pacaipalubusanda aoanto ti pacalac¬
lacsidanda nga uray ania à pagrebbengan.
Maicatlo: Daguiti Filipinos naoayaoayada laeng à agco-
mercio oenno aguigacat ti industria, malacsid daguiti mi¬
tudu å mangliliput.
Maicapat: Daguiti Estrangeros qu castila nga adda pa¬
lubusda, nga ageomercio, nga inmununa ngem daytoy à de¬
creto, mapilida met laeng, nga agbalio nga agdaoat iti baro
à palubus, cas mayannurut itoy à pagbilinan iti uneg ti
tallo pulo nga aldao manipud pannacaimoide daytoy à de¬
creto iti HERALDO DE LA REVOLUCION, qt aoanto ti caipa¬
panan ti daan à palubus cadacuada, no mapalabas daytoy
à quedeng.
Malolos, 30 ti Novismbrc ! 1598.—Emitio Aguinaldo.—
Ti Secretario ti Justicia, tiregorlo Araneta.
JUZGADO MILITAR TI PANGASINAN
Ni Sr. Sixto Mendoza 2.0 Teniente ti Ejército Revo¬
lucionario qini Juez Instructor ti causa niga nacapapelan
ni Tomâs Cabrera maipuun iti nadagsen à panna¬
casugat, idi rabii di primero ti Agosto à naudi, ti
bileg ti pannacabalin nga itubuy qua ti linteg:
Itoy à surat ayabec ti naynaganan à tao taga San
Cárlos, provincia ti Pangasinán, ta tapno iti uneg ti
tallopulo niga aldao manipud pannacaimlode toy iti pe¬
riódico oficial niga    pu¬
marang ditoy à paguimatangan, niga agsunzbat cada¬
guiti pacabasulan à rumsua qua iti nasarita niga causa.
Maibilangto niga agsuquir, iqt lac-amennanto ti ca¬
anatupna, no saan å agtungpal.
Dagupan 26 ti Noviembre ti 1898.—Siæto Mendosa.


Ipp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.-Barasoain.


