AÑO I.


Madrid 15 de Junio de 1893.


EY
Wel


10 CÉNTIMOS NÚMERC


UINCENARIO POLITICO ILUSTRADO


Á VECES SATÍRICO


Director: M. WALLS MEI


N
infanta D.ª María Isabel
S. A. R. la


NÚM. 9.



  


SUMARTO
TEXTO: Notas politicas, por M. Walls y Merino.—Cambiantes, por
Manuel Scheidnagel.—Nuestro retrato.—Cantares, por Pedro de
Latarce,—Un «Plátano» en Madrid, por W. E. Retana.—Las ilu
siones, por P. F. de Vargas.—La nostalgia del «Buyos, por Pun
to Filipino.—Consejos a los abagos;, por Angelito.—Despujola¬
rias, por M. W. M.—En la sombra, por Ventura F. López.—Fi¬
nal.—¡Lo que son las mujeres! por K. Lamba.—Champurrado.—
Anuncios.
DIBUJOS: Nueva cabecera y Retrato de S. A. la Infanta doña Isa¬
bel, por Cilla.—Llegada de El Diaslillo Suelro & Filipinas,
por Villar.

NOTAS POLITICAS
Los moros de Mindanao
 Según las últimas noticias recibidas de Filipinas, ha sido
atacado recientemente por los moros el puesto militar esta
blecido en Momungang. La agresión fué rechazada con brio
por sus denodados defensores, como lo fueron las de que han
sido objeto en tiempoano lejano los fuertes de Malabang,
Barás y Liangang.
Estos, y el primero citado, son los puntos que se ocuparon
en la expedición llevada áscabe, en 1891 por el general Wey¬
ler. Empresa que, dicho seá de páso, se ataca con rudeza er
una hója volante repaptida camprofusión, en que se quiere
jústificar la gestión del generál Pespujol en el Archipiélago
filipino.
Prescindiendo de la injusticia del ataque y de las inexac¬
fitudes que contiene, se puede preguntar: ¿Qué tendrá que
que ver la citada expedición de Mindanao con el mando del
conde de Caspe? La única respuesta es que, á falta de ra¬
zolies, se recurre á retumbantes dicharachos que creemos
habrán desagradado al exgobernador general de Filipinas al
leer lo que se dice de su amigo y compañcro el general Wey¬
ler, que tan cariñosa acogida le hizo á su llegada á Manila.
Los puntos que antes mencionamos están situados en las
 bahias de Iligan é de Illana, y constituyen la base para
conseguir la dominación de la parte de isla comprendida en¬
'tre ambas. El fuerte de Momungang recientemente atacado
está algo al interior, hacia la laguna del Lanao; posición que
los moros ven coñaecel; por cuanto no se les oculia su im¬
portancia. Mas creeníós que en los dos años transcurridos
desde que allí se instaló guarnición española, poco se ha
hecho para dar al puesto la importancia que verdaderamente
tiene y que el enemigo reconoce.
Los repetidos ataques á los nuevos fuertes, demuestran
que los moros no escasean en los recursos de agresión: armas
y municiones.
Hay, pues, que esforzarse en impedir que de unas y otras
se provean.
Para conseguirlo, necesario es que los cañoneros recorran
las costas en general y en particular las calas, ensenadas y
esteros.
Y á la vez hay que privar á esos fanáticos de los medios
para satisfacer el valor de aquellos elementos de guerra; á
este fin, parecen convenientes frecuentes excursiones de las
tropas que á más de sus armas lleven bolos y hachas para
arrasar sus plantaciones, que, también incendiarán cuando
les sea posible.
Hay que convencerse de que el moro aborrecerá siempre
al cristiano y que es incompatible con la civilización: que
sólo por el temor se humilla rastrero y ofrece cuanto se le
pide, pero siempre con el firme propósito de faltar á sus pro¬
mesas en cuanto se siente fuerte. Con ellos no hay, pues, pac-
to duradero; la fuerza es la única razón que entienden; pero
ejercida no en ruidosas expediciones, sino como antes decia¬
mos, en razzas constantes que talen é incendien sus cultivos,
fuente de sus recursos.
Eltan decantado sistema de atracción, ya se ha visto repe¬
tidas veces que es infructuoso.


Recuérdese lo que hace treinta años escribió un distingui¬
do hombre político ("), ocupándose de Filipinas:
(No hay fusión posible entre moros y cristianos; ya lo han
dicho en España siete siglos de encarnizada lucha.”
Necesario es, por tanto, tratar brutalmente á quienes como
bestias proceden: no deben emplearse procedimientos de gen¬
tes civilizadas, con quienes la civilización rechazan.
Dótese, pues, con los elementos necesarios á los fuertes de
las bahías de Iligan y de Illana, y siempre adelante: poco uso
del Profeta.
del fusil; el bolo y la tea son más eficaces contra los sectarios
M. Walls Y MErino.
OAG
AT
CAMBIANTES
A mi buen amigo D. Manuel Walls y Merino
Haciendo un poco de memoria, recuerdo que en el mes de
Marzo del año 1870 embarqué por primera vez con dirección á
Manila, á bordo de una fragatá de vela de 600 toneladas.
Cambié entonces lá gracia de las gaditanas y la riquísima pes¬
cadilla frita, por cinco meses de horrible navegación y peripecias
consiguientes, que no son para contadas; descollando entre ellas
el famoso salto de la linca, el café con ayna de mar, las calmas chi¬
chas, las balandras portuguesas y los desafios inverificables.
Las únicas notas más ó menos gratas de aguel viaje primitivo
consistieron en haber saludado las islas Canarias, y por consi¬
guiente la tierra que dicen fué paraíso; después Santa Helena,
con los recuerdos tristes de Napoleón, y más tarde la isla de Jaya,
holandesa.
londe pude apreciar durante algunos días, el país y la colonización
La impresión algo estupenda, fué experimentar en una cantidad
de tiempo relativamente corta, la influencia de todos los climas del-
iundo; porque ya supondrá usted lo que debe ser cruzar dos veces
ralelo 41.
el Ecuador en distinto rumbo y haber descendido hasta el pa¬
¡Qué cambios!

Ocho años más tarde abandonaba las orillas del Pasig en un
vaporcito batca que me trasladó al Cádiz, de la compañía de La¬
rrinaga, menospreciando el baño de tabo, las friegas de aceite de
macabujay, las posturas acrobáticas de la hamaca, abrazador y si¬
llón frailero, las emanaciones ingratas del accite de coco con su tin¬
sin, el canto de los chacones, lagartijas y mosquitos mayúsculos;
sin perjuicio de haber experimentado por otra parte delicias poé¬
ticas que ofrecen siempre las comarcas tropicales, para respirar de
nuevo el ambiente de la patria querida.
Y con tal motivo pude admirar otra localidad que dicen alber¬
gó también á nuestro inocente padre Adán, ó sea Punta de Gales;
hacerme luego cargo de la obra colosal de Lesseps, y un poquito
más arriba conocí á Malta con sus formidables murallas, su museo
histórico y sus gigantescos centinelas ingleses.
tacita de plata.
Aquella expedición torminó pisando otra vez los bordes de la
Había recorrido una distancia equivalente á cualquier círculo
máximo de la tierra, ó á la vuelta del mundo, llevando dentro de
típodos.
mí un saco de diversas sensaciones, confundidas con ideales an¬
El destino me había convertido en una especie de judío erran¬
te, obligándome, á verificar después otros dos viajes redondos,
como dicen los marinos, desde Barcelona hasta Manila y vicever¬
sa; pero ya monótonos con tanta repetición de lo mismo. Las úni¬
cas alteraciones fueron la estación de Colombo y el conocimiento
exacto de las que experimentan el mar y la atmósfera.
¡Genio y figura hasta la sepultura! ¡Qué gran verdad!
Héme aquí otra vez recogiendo los bártulos y disponiéndome a
emprender el camino de marras, dispuesto á sustituir el gabán de
pieles con el trasparente equipo chinófilo; las innumerables flores
de nuestra primavera por las eternas sampaguitas, gumamelas y ca¬
lachuchis; los melocotones y fresas por las mangas y los chicos; la
vida activa del físico y de la intelectualidad, por el adormecimien¬
to del cuerpo y la parálisis de la inteligencia; la contemplación de
estas hermosísimas madrileñas, por la que ofrecen las escuálidas
() D. Patricio de la Escosura.


sílfides de estero; cambiando de aliento, de forma, de derecho, de
costumbres, de color y hasta de funciones digestivas.
¿Cree usted sinceramente, amigo mío, que en esta variedad se
encuentra el buen gusto, ó una manía que acaso necesite los auxi¬
lios del doctor Esquerdo?
Manuel Scheidnagel.

NUESTRO RETRATO
Una de las damas que más honran á España por sus ta¬
lentos y más protegen las ciencias y las artes, es, sin duda
alguna, S. A. R. la Serma. Sra. Infanta D.ª María Isabe.
Francisca de Asís, cuyo retrato tiene hoy el gusto de publi¬
car El Diablillo Suelto.
La redacción, al elevar su acatamiento á los R. P. de S. A.,
cree cumplir un deber tributando el homenaje de admiración
y respeto que siempre se deben al talento, á la virtud y á la
hidalguía, que en manera tan cumplida concurren en la
egregía princesa española.

EG
CANTARIS
De la mujer la pasión
es cual las olas del mar,
cuando nace una ilusión
otra se va á disipar.
Triste es el dolor del cuerpo,
mas los dolores del alma
son más y se curan menos.
.Con sólo ver algún día
que á mis ojos asomaba
una lágrima. traidora.
¡cón qué afán me consolabas!
¡con qué afán me consolabas!
Y hoy ves que las vierto á mares,
sin preguntarme siquiera
la causa de mis pesares.
Pedro de Latarce.

"y n¬
UN PLAAANO,, EN MADRID
Le ví hace poco á la puerta de una tienda, sentado á la manera
que allá suele hacerse en los llamados almacenes. Detúveme á sa¬
ludarle, y él me tendió los brazos amorosamente. Luego me contó
cómo, después de treinta años de país, había venido á España: se
puso muy malo, su vida estaba en peligro y unos amigos se encar¬
cargaron de sacarle el pasaporte, el billete-y... hasta de dejarle en
el buque, como quien deja un fardo, se encargaron los amigos;
porque él, D. Macario, no quería venir; le aterraba la idea de sepa¬
rarse, siquier fuese por poco tiempo, de su mujer y sus hijos. Casó
hace poco con una india; ames había vivido amancebado con ella
muchos años, lo menos veinte, y tuvo un hijo por cada año de
matrimonio... y \al ¡in se casó!... Gozaba allá de un relativo bien
estar; había tomado el país: la morisqueta la comía á puñados, el
buyo le gustaba, no podía pasar la vida sin atracarse diariamente
de poto, bibinca y tantos otros productos dé la culinaria de las re
giones del carabao...
—Conque... la verdad, ¿qué tal va por aquí?—le pregunté.
—Muy mal: este movimiento, estas casas, este vocerío.., todo
me es antipático, y ¡mire Vd. que tener uno que ponerso; camisa
para salir á la calle!... Luego, aquí los criados no sirven pafiLnada.
¡Cuánto echo de menos á mi Goyo, que me ponía los calcethies to
das las mañanitas, después del baño!....
Don Macario estaba á punto de verter lágrimas; quise animarle
y le pregunté qué le parecían las madrileñas.
¡Calle Vd.! Parece que van hpyendo. ¡Vaya una manera de
taconear! ¡Y qué trajes!... ¡Tan escurridas todas!... ¡Más sencillas y
airosas aquellas indias!...
¡Pobre D. Macario! Tomó el país tan en absoluto, que siente la
nostalgia de la caña y la nipa; no soporfá las brillanteces de una
civilización europea, porque, así como daña los ojos la luz clarísi¬
ma cuando se sale de un cuarto obscpro;'del propio modo él, acos¬
tumbrado ya á las lobregueces del buyo y la morisqueta, del timsin¬
y la sapa, no puede aquí resistir nada de lo que ve; le aplana, le


  
3


confunde, porque todo lo halla superior con exceso, y esta misma
superioridad pesa sobre su espíritu como losa de plomo. Estos
criados de los hoteles, vestidos de frac y corbata blanca, ¡Dios
mío! qué efecto tan abrumador causan á los plátanos, acostumbra¬
dos al bata desastroso...
- Y como el criado, tantas otras cosas.
Bien dice el refrán: no se ha hecho la miel para boca del asno.
W. E. Retana.

LAS ILUSIONES
Como en otoño el viento lleva las hojas,
que verdor y hermosura dieron al árbol,
así del hombre el tiempo las ilusiones
se va llevando.
En mi mente no queda siquiera una,
y como ya sin hojas se seca el árbol,
mi corazón perdidas las ilusiones
 se va secando.
P. F. de Vargas.

T 
LA NOSTALGIA DEL DOIO,
He tenido el honor de ser presentado á doña Trinidad Bagum¬
bayan, mestiza filipina, casada con un teniente retirado que en sus
tiempos fué brigada y empresario de carromatas de alquiler en
Malabón.
Doña Trinidad me recibió con alborozo, porque se enteró de
que yo también había estado en Filipinas, v... se le presentaba una
ocasión que ni de perlas para rajar contra España, entretenimien¬
to favorito de las filipinas aquí residentes.
Y nótese que no digo filipinos, pues sería una calumnia atribuir
á los hombres de nuestra colonia oceánica que viven en Madrid
los mismos juicios que á doña Trinidad.
Los filipinos se divierten aquí bastante, y sé de más de dos que
tienen novia castila, que yo para mí quisiera. Pero la pobre doña
Trinidad, que no halla las mismas compensaciones, se muere en la
corte de pena, y está deseando que su marido consiga un destino
para volverse con él á echar rabo á Manila.
Y tiene razón la pobre señora que le sobra, porque allá era una
estrella de aquella sociedad distinguida, y aquí no consigue sino
excitar la risa, ¡calculen Vds. cómo hablará doña Trinidad de la
corte!
Hay que oirla.
—¿Anong... cuánto tiempo es que Vd. tá viní?—me preguntó.
—Yo, séis meses escasos
—¡Aba!... ¿Ya estará Vd. pastidiado también?
—De esperar destino en balde? ¡Ah, sí, señora! Eso no lo consi¬
guen aquí más que los hijos de los exministros.
—No digo más eso, también.
—¿Pues?
—Digo que seguro ta deseá Vd. ya que lo revuelvan en Fili¬
pinas.
—¡Dios me libre, señora! Y Vd. dispense. ¡Cómo de pecar!
—¿De pijo, de pijo no vuelve Vd. más ya?...
(Como doña Trinidad me miraba con ojos amenazantes, yo no
túve otro remedio que mentir, so pena de quedar como un grosero.
—Señora—la contesté,—por ahora no; me prueba mal aquello.
—Sano también el faís ese...
—Pero, ¿qué quiere Vd., doña Trinidad? A mí me ha probado
mal... Verdad es que yo también hacía muchos excesos.
-Masiado pillo Vd. también.
—¡Muchas gracias, señora!... Pues sí: solía tomarme un vaso de
agua con caramelo después de la siesta...
-Pero, seguro gusta con Vd. más aquel Manila...
—Eso ni que decir tiene, más que Madrid...
—Tiene más carruajes en Manila.
—¡Como unos 20.000 más.
—Más mejor también aquel sosiedás, aquel piestas; más mejor
siempre aquel Manila que en Madrid.
¡Ah! ¿Qué duda cabe? Puro hambuguería nada más éste.
—Yo desque ta llegá en España, no vuelve á diveltil.
 —En eso hace Vd. mal, Trini; debe Vd. salir algún ratito.
—¡Más que cuatro pisos ta gastá en el carruaje todo el día
—Será una manuela, sí; cuesta mucho aquí el coche.. Luego,
¡son tan ladrones estos españoles!


SAILIL
EN LAS REDACCIONES
A

E
K
Desengáñate que entre Retana y Walls le han.


Y

A
¡Tiene la mar de gracia!...
EN LA LUNETA
n
No hay que darle importancia, porque después de todo ni pincha ni corta
con que ¡silencio!



n




ELA
EN LA COMANDANCIA
E
—Al que se le caja con un Diaslillo SueLto, & Bilibid con el sah?
pa
Lit Mendes-Isabet la Cartotica 2s.


g!

 Gul
E


2


A
I
E
E



Llegada de    á Filipinas
EN EL GOBIERNO GENERAL N
EN UN BAHAY
EE


á

*
S
T.


C
SED
NMD
Ma
A
E
AA
O
MED
Sierra vos aquél fuerta fara puede nisós leel el manga DiAslillo Suelre
¡Habráse visto audacia semejante!
ENTRE FRAILES

WAS


6
  


¿Y al teatro, no va Vd.?
-No más ese también; aquel marido de mío ta llevá un noche;
ta jurá no vuelve más.
Mairon hiede cste manga gente...
—Esa es la contra que tienen los madrileños, que son muy su¬
cios. ¿No ve Vd. que no se bañan sino en verano?
Vd. de seguro que no ha dejado de hacerlo un día, ni aun en
Enero.
-Asimismo.
(Y sabe Dios lo que habrá hecho.)
-Pero, en fin, como se trata de distraerse, haga Vd. que la
lleve su marido á alguna reunión.


Los señores de Cánovas reciben: algo cursi es su reunión, perc
ha de hacerse Vd. el cargo de que no está en Manila.
—-¡Ah! No, no; ta llevá conmigo en aquel capé, y ni, siquien
tiene lichón...
-¡También su marido tiene unas cosas!... ¡Si la hubiera á usted
llevado á casa de Botín!...
Yo también, señora, créalo Vd.; aquí no se puede deber un
cuarto á nadie, y para que le saluden á uno tiene que llegar
obispo.
Que es al único á quien yo saludo reverentemente.
Punto Filipino.


Corasejos á los
PagOS..
MA
Los que cruzais los procelosos mares,
nunca te quites la faja,
y te piden cinco pesós, ..
y á conquistar marchais la morisqueta,
no abuses de la ginebra,
oid, con atención, estos consejos
que no vuélves á ver más."
no te fies de los batas
que á daros me autoriza la experiencia.
y huye, como de la peste,
m  
Si queréis atenderlos y seguirlos,
de las obras literarias
si aprovechar sabéis mis advertencias,
Si cuando á la calle sales
de los tres grandes poetas
grata os será la vida en Filipinas:
llevas limpiós los bolsillos
Cáraves, Lobo y Olalla.
mas, si así no lo hacéis, es cosa cierta
te evitarás muchós máles.
que á Españá volveréis dentro de poco
No dejes nuncá piquillos
.'
sin salud, sin humor y sin pesetas.
ni tampoco firines valés.
Si el estómago te hace andar inquieto

toma Sedliz Chanteau ú otro purgante,

or más que muchas veces hay bastante.
Ni de día ni de noche
con tomar la cerveza de Barretto.
No trates de hácer gangas con el chino,
hagas abuso del coche.
porque es muy facil que te tome el pelo.
.'s
No frecuentes las salas del Casino
s
Anda con mucho cuidado
ni leas los folletos de Isabelo.
Apártate de los que mucho deban,
con los chicos de la high-life
procura meterte á periodista,
esos que gastan calesa,
logrando, de antemano, la conquista
visten smoking y frac,
No prodigues amistades
del señor don Antonio Santisteban.
van de gorra al Filipino
con las gentes de tu oficio;
están siempre en sociedad
ni tomes localidades
e s
..*..............
para ningún beneficio.
No duermas sin mosquitero,
.......
ANGELITO.


DESPUJOLARIAS
diputado; pero de esta hecha sale célebre, tan cierto como salió de
Manila.
Lo que es por ahora, el general Despujol no saldrá senador ni 
spoliartum.
volver las cosas todas patas arriba; porque sí, porque á S. E. se le-
antojaba; y resultó que fué á él á quien colvieron.
Aunque fué así, á la manera de como sacaban los muertos del I
Pere él se tuvo la culpa: sin respetos á nada ni á nadie quiso "
Mas, al sacarle, con garfios y todo (Maura y López Domínguez),
bandas de música fueron á armonizar su partida, no tocándo la
marcha fúnebre de Jone, que era la que el espectáculo requeria,
sino pasodobles alegres como la Giralda.
tillas de algunos periódicos de Manila, especie de cometas (por lo
del rabo) de aquel cielo periodístico, algún entusiasta admirador 1
Tomándo pie de la esta música, y de cuatro ditirámbicas gace¬
despujolano, se arranca con unas coplas, que más perjudican á su
defendido.
sido el Sr. Maura ministro de Ultramar, que se precia de españo!
en sumo grado, no se habría destituído ignomimosamente al gene¬
De una de las coplas se deduce claramente que de no haber
ral Despujol, pues obraba en armonía con la política establecida en
las Logias principales de Filipinas, las cuales se inspiran en el cri¬
terio de un exministro cuasi autonomista.
duzca, si puede, el que posee el general Despujol; pues sus defen¬
sores dicen—y él no ha protestado—que seguía una política masó¬
Y ya que hablamos de criterio, fíjese el benévolo lector, y de¬
nica, que se inspiraba en las Logias, en una palabra; y por otra
arte se le ha visto comulgar públicamente en la catedral de Ma¬
nila haciendo ostensible manifestación de su catolicismo.
El dilema que se establece después de oir á los defensores del)
general Despujol, y de comparar sus actos públicos, es muy duro.
El general Despujol es sacrilego ó no está en sus cabales.
Ni una ni otra cosa creemos: sólo que le convendría no tener
tan pésimos defensores.


Otras coplas de Sevilla (la antérior es de Barcelona), bajo el
tra los antecesores del gencral Despujol; á quienes pone como di¬
epígrafe de El gencral Despujol y la prensa (ya saben ustedes: la
prensa está constituída por un periódico de Barcelona y otro de
1 Sevilla, ambos republicanos), se desatan, cómo suele decirse, con¬
1 diendo de que se precia de gran caballero, es compañero de los á
gan dueñas. Mas nada justifica la política del general en Filipinas.
Este procedimiento del más eres tn, nos parece tan poco serio,
Ltan ridículo y tan ajeno á la caballerosidad, que dudamos mucho
blicado en su defensa.
I haya podido ser inspirado por el general Despujol, que, prescin¬
pésimos, y sin embargo el Gobierno de S.M. no se ha visto preci¬
quienes se pone como ropa de pascua en el último papelucho pu¬
sando, tendrán que deducir que el Sr. Despujol ha sido peor que to¬
dos ellos juntos, pues ha dado origen tomar una tan inusitáda de¬
Después de todo, quien ajeno á las cosas de Filipinas lea esa
terminación.
defensa, y vea que los antecesores de el generál Despujol han sido
 sanctus! ¡tu solus dominus! ¡tu solus altissimus!)—se hacen cargo las
coplas mencionadas, no resulta nada, pues todo el mundo sabe son
i sado jamás á ponerles el pasaporte en la mano, lógicamente pen¬
Además que, de todas las recriminaciones de que contra los go¬
y que nada prueban.
bernadores generales de Filipinas—excepto Despujol (Tu solus
naba á sus desahogos literarios y políticos...
habladurías que hablan por ahí
Mientras que de la desatentada política del general Despujol
laten patentes pruebas en la Gaccta de Manila, órgano que desti¬
Y hasta otra.
M. W. M.
blicanos, se liaga igúalmente republicano y forme partido con Maz¬
 zantini.
P-D. Sólo falta para consumar la celebridad, que ya que el
general Despujok ha tomado para su defensa dos periódicos repu¬
Vale.



E


  



EN LA SOMBRA O
Por la noche encontráronse en el panguingui de ñora Pepay
Aristóteles y el maestro; éste acudía allí todos los días á sacar su
jornalito y á dar de visitar con la ñora, porque era su amiga de
tiempo inmemorial; y eso á ciencia y paciencia, no solamente de
los vecinos, sino de su propia mujer, pues el maestro era casado
Esta noche estaba sumamente contrariado por los sucesos de
la anterior; así es que no teniendo cabeza para jugar, se había
puesto de bichara con Pepay, y hablaban los dos en voz baja, mas¬
cando buyo y fumando cigarrillos. Gran fortuna fué para él que 
en tales circunstancias apareciese Aristóteles con la camisa por
fuera, á estilo del país, y un garrote en la mano; es decir, en el
mismo traje que á tales horas solía adoptar el maestro, seguro de
que vestido tan de trapillo no le conocerían, tomándole por un
indio cualquiera.
—Manganda gaby po, noman—contestaron á una el maestro y
Pepay, que en seguida se retiró con el pretexto de echar un vistazo
á los jugadores.
—¿Cosa?—preguntó el maestro?
—¡Siguro voy á hacer patay!—gimió más que contestó Aris¬
tóteles.
—Y ¿pol qué, tonto, más que tonto?—arguyó con viveza el pri¬
mero.
—Mismo, ahora, cuanto ta pasá yo por aquel plasa, ta mirá 
con aquel calabao español. Siguro tiene sita con Neneng.
¡Animal!—rugió entre dientes el maestro, devorando con la !
intención á Rodríguez. Y añadió para animar á Aristóteles:
—Mira aquel que yo ta pensá.
—¿Cuál?—interrogó el abogadete con la vista.
—Espera con ele luego los dos, y cuando acaba, dale con ele un
palisón.
-¡Ah!—exclamó sorprendido el maestro.—¡Animal, calabao !
Tú demasiado valiente...; pero malo ese, polque lleva palasan
también
español!
prosiguió Aristóteles:
—Luego, que puede llevar cunisós na cuartel.
—-No—dijo el maestro.—¡De pijo ese Rodríguez ta regañá con
aquel tiñente!
—Sí; pero amigo de Pare; mismo esta mañana da de visitá
con ele.
Ante el nombre del Padre ya no tuvo valor para insistir el
maestro, y se contentó con aventurar.
—¡Siguro ese aquel que ta mandá prendé cunisós!
Los dos se quedaron pensativos; por fin continuó el maestro:
—Mira aquel que sabe yo.
—¿Cuál?—preguntó, todos oídos, Aristóteles.
—El capitán te jablá enenantes con Quicoy, para que prepare
el piesta.
—¿Sí? Y ¿cosa ta tú pensá?
—Mira, jablá tú con aquel tu tatá que no suelte el cualtas.
—¿Y luego?
—Luego yo ta jasé propaganda con aquel caibigan de mío: no
dale ninguno salapí para el piesta... siguro ha de podé incomodá el
Padre.
—¡Mabutil... mismo ese aquel que yo ta pensá—exclamó Aris¬
tóteles brillando sus ojos con el fuego de la venganza; pero era
—No más ya—repuso Aristóteles, que nada había tomado, sin
tanto lo que temía, que muy pronto flaqueaban sus fuerzas; así que
cuando el maestro le animó diciéndole:
—¡Vamos ya!
—Espera vos primero—contestó aquél exhalando un suspiro.
Dos gruesas l igrimas se escaparon de los ojos de Aristóteles.
—Espera primero—dijo ahora el maestro mientras bebía una
El maestro, como le vió en esta situación al mejor punto, quiso
consolarle; mas el hijo del chino estaba inconsolable, porque recor¬
daba que á aquella misma hora estaría el español Rodríguez ha¬
blando con la dueña de sus pensamientos y robándole su corazón.
-Vamos, toma un copa—dijo compasivamente el maestro.
embargo.
Mas de pronto se reanimó su espíritu y dijo vivamente al
maestro:
—Tengo que pedil un pavor contigo: quiero comunicar con Ne¬
neng, y voy á escribil un calta para que lleves tú con ele.
Si no más ese, bien puede yo hacel pavol contigo—contestó 
el maestro.
-Vamos ya—añadió el maestro marchando.
última copa de coquillo.
() De la novela filipina El Filibustero que acaba de publicarse.



bir en magnífica letra inglesa:
Poco después caminaban los dos; silenciosos, en dirección de la
escuela, donde, después de mucho discutir, acabó Aristóteles por
dictar al maestro la siguiente carta, que éste se encargó de escri¬
¿Srta. D.ª Neneng Sánches.
de romper el silencio ante tu querida madre, y como el natural
rubor que me domina, se desprende y encarese toda idea de efec¬
tuarlo, si es que no le ofrese inconveniente, para el domingo á la¬
misa de ocho te espero al lado de la Iglesia, para manipestarte lo
que siente mi corasón.
Mi carísima Neneng: Dispensarás que por ésta hago una pro¬
pocisión, cual no dudo me tendrías por atrevido; pero como la idea
s. s.
Q.B. S.M.,
secreto que hasta hoy llevo guardado en este pobre corasón.”
ARIsTóTELES SYankow.
P. D. Es presiso que tú vaya sola para que podemos hablar un
Después de escrita la leyó con voz enfática el maestro, y le pa¬
reció muy buena, como á Dios el mundo después de hacerlo. Lo
mismo le sucedió á Aristóteles, á quien se le saltaban las lágrimas
oyéndole, mientras el natural rubor coloreaba sus mejillas
Ahora no faltaba más que quien la llevara á su destino, y de
esto se encargó el mismo maestro, que era capaz de hacer toda
clase de servicios por un amigo.
Salicron, pues, de la escuela, y mientras Aristóteles se dirigía á
su casa, caminaba el maestro en dirección de la de Neneng. Des¬
pués, nada; sino que á la media hora sabía Pepay todo lo ocurrido.
VENTURA F. LóPeZ.

FINAL
Excmo. Sr. Ministro de Ultramar:
¿Sabe V. E. lo que hay acerca del general Ochando? Dicen que
desde su llegada, á la del Sr. Blanco, ha estado bastante mal. Sería
conveniente á su salud tomara los aires de España.

ILO QUE SON LAS MUJERESI
Me diste una rosa
de tallo espinoso,
y lanzé al cojerla
un ¡ay! doloroso.
Y al ver de mi mano
la sangre brotar,
gozosa reías
en vez de llorar.
Así acojen todas
del hombre las penas,
lo mismo las malas
que las que son buenas.
Nos demuestran, siempre,
cariño y amor,
y en cambio se rien
de nuestro dolor.
K. Lamsa.

QHAMPURRADO
El Diablillo Suelto suspende su publicación durante el ve¬
Agredecido á los favores del público, se despide hasta que pa
sen los calores, y promete corresponder cual ha ofrecido, mejoran:
do cada vez más las condiciones de la publicación, como hasta hoy

Nuestro Director saldrá en el mes entrante á su expedición ve¬
Ns
Damos las gracias á los distinguidos escritores y dibujantes que
con sus trabajos han honrado las columnas y planas de nuestro
quincenario.
rano.
Imprenta de A. Marzo, calle del Barco, 31.
ha venido haciéndolo.
raniega.


ANUNCTOS
OBRAS DE M. WALLS Y MERINO

Anotaciones sobre Disciplina Eclesiástica.
Historia de la Legislación Española.
Hacienda Pública de España.
Estudio filosófico sobre la Sabiduría.
Relato de un viaje de España á Filipinas.
El General Despujol en Filipinas.
Historia de la Música Antigua.
La Música Popular de Filipinas.
Observaciones al presupuesto de gastos de Filipinas.

EN PRENSA
Relato de un viaje de España á Filipinas (nueva edición).

EN PREPARACION
La Teoría Musical de Rousseau.
Diccionario de Músicos españoles en el siglo XIX.
Las Trampas (novela de costumbres filipinas).


ovir






NO


