SUSCRIPCION


PAGBAYADAN


Suseripeion mensual 8 0•49
Nümero suslto 8 0608
PAGO ADELANTADO
Anuxoios, esquelas mortuorias
y sonitidos:
PREGIOE CONVENCIONALES


REVISTA BI-SEMANAL BILINGÜE
RUMUAR ITI JUEVES ON DOMINGO
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Can del Sr. Gregorte Ramor
MALOLOS


Tungal bulan.. dua peseta.
Tungal numero. . sicaualo.
MABAYADAN A UMUNA
Pacda-ar, minatay qu dadduma
nga paiperiodico; iti precio à
pagnumunuanan.



ANo I.


Malolos 8 de Diciembre de 1898


NUM. 21


AVISO IMPORTANTE
ereto de fecha 4 de Julio de 1898, que los Decretos
bandes y demas disposiciones offciales que se publiquen en este to a periodco pilit à matungpalda.
poriódico tengan carácter obligatorio.


Bi Gobierno Revolucionario se ha servido disponer, en de- L. Rlti nagbilinan ti Gobierdo Revolucionario idi 4 ti mabilant ti


INSURGENT RECORDS. PACA-AMMO A NANGRUNA


Ordenes, Julio 1898, nalqueddeng nga daguiti decretos qu'bilbilin à maisabil


REMITIDO


AV


1900


PAO-IT


En la manana de este dia tuvo lugar la apertura
del nuevo Instituto de 2.a ensenanza, titulado
QITA—DEL MORAL,» y est»blecido en esta Cabecera,
bajo la dirección del jurisconsulto Sr. Român Val¬
dés Angeles.
Al acto concurrieron los Sres. Profesores del Ins¬
tituto y alumnos internos y externos inscritos hasta
la fecha y muchas personas de las de mâs viso en
esta localidad.
El Director pronunció la alocucion que remito
original, en la que traza, à grandes rasgos, las vici¬
situdes del Colegio fundado, allà por el ano 1861,
por los Presbiteros don Juan Zita y don Victor del
Moral, cuya obra patrió'ica se propone continuar,
à la sombra de las conquistas realizadas por el pue¬
blo filipino, el naciente Instituto.
He aqui la alocucion de referencia:
«Las idess buenas, aunque sufran amargas vici¬
»situdes, concluyen por triunfar. Hace hoy mâs
»de un tercio de siglo, cuando el oscurantismo es¬
«taba en su auge y los elementos de la reacción
»campaban por sus respetos en todos los ambitos
de Filipinas, dos patricios ilustres, hijos de esta
»amada provincia, concibieron la idea de fundar
ven este pueblo un Colegio de l.a y 2.a ense¬
pnanza, en donde la juventud pampanguena pudiera
»cultivar su espiritu para ser un dia util à si
»misma, à su familia y à la sociedad.»
«Las dificultades, los tropiezos, los sinsabores
»que aquellos patriotas habian experimentado antes
»de haber obtenido la cumplida realizacion de su em¬
»presa nobilisima, (tanto màs meritoria cuanto que
»en aquellos tiempos de relativo atraso no existian
»los estimulos y alicientes de hov, impuestos por
»la ley avasalladora del progreso:) fueron tantos, que
»si me ocupara en su detallado relato, tal como
»recuerdo haberlo oido de testigos de mayor es¬
»cepciôn, habria de t avar una de esas multiples
»y variadas cronicas de li historia filipina, en que
»siempre se destacan librando rudo comlate: el ar¬


Naluctan itay bigat ti baró naa Pagadalan iti
2.a ensenanza, nga managan «Zita—del Moral.»
quet nabangon iti Cabecera babaen ti imatang ni
Sr. Român Valdés Angeles abogado.
Iti daytoy à ommong timmabuno met daguiti
Sres. Profesores ti Pagadalan quen daguiti amin
à nagpailista nga agadal idiay agraman ado nga
tao cadaguiti maidumduma iti ili.
Ti Director nagdiscurso, quet ipao-itco ti catu¬
cadna isu noa pacaimatangan cadaguiti nageaado nuna
pacasinssingaan à sinagaba idi taoen à 1861 ti Co-
legio nga binangon daguiti Papadi nga isoda don
Juan Zita qu D. Victor del Moral, aramid à naim¬
bag, à pansguep ita nga ilayon ti cabanbangon à
Pagadalan iti salinong daguiti conquista nõa na-
gun-od ti Filipinas.
Daytoy ti discurso nga cunac:
«Daguiti naimbag à gangay, uray sagabaenda da¬
»guiti agcacapait à talaan, lumgacdanto laeng. Sumo¬
proc ita nga apagcatlo ti maysa nga siglo, idi cairut
»ti quinasipngep qt daguiti mangibquibur nagsac¬
»napda iti iso amin à disso ditoy Filipinas, dua nga
»natacneng à tao annac ida toy nadaeg à provincia
»naisipda ti mamangon iti daytoy à ili iti maysa
»nga Colegio ti 1.a qu 2.a ensenanza, iso aga ma¬
»balin nga pagsursuroan amin daguiti toman-ay 4
»taga Pampanga tapno agservidanto quencuana iti
»ud-udina, iti familiada qû iti guimong ti ili »
»Daguiti singsi ga, pasquibtolan qu rigat à sina¬
»gaba daguiti natacneng à tao idi dida p'y naragpat
»ti napaypayso nga pannacabuquel ti nasudi nga
»oayatda (nga napateg unay agialo cadaguidi nea
ptiempo ta aoan maquita nga panggapoan à uma-
»gaoa nga cas ita) napalaloda nga nagado, qt no
pisoda ita ti pandaèc à saritaen, cas pannacatimud¬
»co cadaguiti nacapapati nga nacaimatang, m sapul
»à saritaec ti maysa cadaguita nagcaado qû na lu¬
»maduma nga casasaad à pinalpalabes ti Filipinas,
»iso nga pacaima'angan laeng iti nainget à panag¬
»babacal: ti narayrav à ayat daguiti dadduma qu
»di matucod à panaguin lidiam mo à mapacuyogan iti



170
E AARALDO DE
»dor patriôtico de los unos y la glacial apatia, her¬
»mana gemela del egoismo, de los indiferentes; el
»amor à la cultura y el progreso de las mâs pre¬
»claras inteligencias filipinas, y las intrigas del ele¬
»mento monacal siempre opuesto à que la ciencia
pilumine con sus hermosos destellos, la noble frente
»del indigena, que estigmatizaba como incapâz de
»ser trono del pensamiento; el orgullo de raza del
sespanol peninsular, cuya sonada superioridad pre¬
V
»tendia imponer en todas las esferas de la vida
pla tendencia democrâtica é igualitaria desde enton¬
»ces latente en el espiritu de los filipinos, que en
vel campo intelectual comenzaban à medirse, sin
»desventaja alguna, con sus soberbios y fâtuos do-
»minadores »
«Los Presbiteros don Juan Zita y don Victor del
»Moral, que son los pampangos ilustres à que aludo,
»sostuvieron aquella dificil lucha con la fé v teson
»del que defiende la mejor de las causas. Y triun-
»faron; y la voz solemne y augusta de aquel Pro¬
»fesorado insigne que supieron reunir en torno
»suyo para el desenvolvimiento de su idea bien¬
»hechora, resonó por espacio de algunos anos di¬
»fundiendo la semilla iluminadora del saber, y Pam-
»panga hubiera llegado à envidiable altura en el
»progreso intelectual, si un voraz incendio no hu
»biese reducido à pavesas y escombros, en aciagos
pinstantes, el suntuoso edificio en que aquel Estable¬
»cimiento docente se instalara; y los elementos de
»la reacción, que no podian contemplar con sosiego
»los brillantes y sazonados frutos de aquella obra
»generosa, no hubieran desencadenado sus fuerzas
»todas para que aquel foco luminoso se apagara y
vaquel robusto y frondoso ârbol se arrancara de
»raiz en la plenitud de su lozania y vigor.»
«Murió pues aquel Establecimiento de ensenanza,
»de la manera que morian en estas islas bajo la
»dominación espanola todas las empresas que enal¬
»tecian al filipino y abrian para él sonrosados ho¬
prizontes en el porvenir.»
«Por personas amantes de la Pâtria Filipina se
»ensayaron repetidas tentativas para resucitar el su-
»primido Establecimiento, y todo hubo de estrellarse
»ante las dificultades insuperables que embozada¬
mente y so protesto de inoportunidad, y hasta in¬
»vocando sarcasticamente los supremos intereses de
Ma provincia, à ello opusieron los mâs genuinos
selementos de la pasada dominacion.»
«Un cataclismo social y politico acaba de transformar
»la vida de Filipinas en todas sus fases. Los ho¬
prizontes todos se han abierto; y las energias dor¬
»midas bajo la accion nefanda del narcotismo os¬
pcurantista y teocrâtico, sacudieron el sueno le¬
»targico en que yacian. Y mientras en otros pue¬
»blos de Filipinas, queridos hermanos nuestros, inician
»y promueven con actividad vertiginosa y desusada
pempresas patriôticas à cual mâs laudables, en esta
phumilde provincia de la Pampanga lanzan al¬
»gunos la feliz idea de que es llegado el tiempo de
»recoger el precioso legado de nuestros inolvidables
»comprovincianos, Zita y del Moral, arrojado infa¬
»memente por los suelos por obra y gracia de una
»politica embrutecedora que afortunadamente pasó
»para no volver.»
«Me tocó à mi y al brillante Cuerpo de Profe¬
»sores, à quien tengo el honor de dirigirme, recoger
vesa idea, y darla vida, observando las formalidades
»necesarias, hoy por fortuna sencillas y fâciles, para


LA REVOLUCON
Spanaguinni-isò daguiti dadduma; ti essem iti pa
»caboquiboc qu irarang-ay daguiti nataengan
pririt à isip à filipinos, qu pamalbal-licug da¬
»cucura (frailes) nga sumopringda iti pannila
»sirib iti natacneng à muguing ti taga ditoy,
»irupirda ti dinacan pannacaicari nga pagnae
»ti sirib; ti tangsit daguiti cacastila, nga cay..da
pla nga cayat ti rumabao iti uray ania nga saad
»à gapot iti ar-arapaapenda nga nasarsaririt ti isip¬
»da, qu ti angay qû calicagum à pumadpad nga
psiraraba idin iti riena daguiti filipinos, nga maquidin¬
»nayondayodan iti tanap ni sirib, nga dida qt ma-
»daegan, cadaguiti napangas à agturay cadacuada.»
«Da Papadi nga si D. Juan Zita qu D. Victor del
»Moral, nga isodat natacneng à taga Pampanga nga
»malaguipco ita, naquirupirda nga sipapati qu si¬
»pipigsa nga casla mangisaquit iti casusudian à pang¬
»guep. Quet nangabacda, qt ti natan-oc à timec
„daguiti agcacadayao à mangisursuro nga naaoisda
onga mangibunanag idi macapanam ay à gaguemda,
»nagsacnap iti bayat ti mano nga taoen à nangi¬
poaras iti pannacasilao ti isip, quet ti Pampanga
»dimteng ngata coma iti apapalan à tacneng ni
»panaguisisip, no saan à pinagbalin à dapó, cada-
»guiti nacalcaldaang à daricmat, ti maysa nga na¬
»caalaliao à uram, daydi nasayaat à balay nga na¬
»caisaadan daydi nga Pagadalan; quen no saanda
»met coma nga impecsa ti p'gsada nga nangsulec iti
»daydi naraniag à silao tapno maeddep, qt daydi
»naquidser qû narucbos à cayo maparut à mamin
»pinsan idi calangtona unay.»
«Natungday ngad daydi nga Pagsursuroan, cas pan¬
»nacatungday cadaguitoy à purpuro babaen ti turay
»ti castila amin à gangay à mamatan-ay iti filipino
»qii manglucat caniana iti nacaay-ayo nga tanap iti
»masacbayan.»
«Daguiti tao nga naayat itoy dagatayo nga Fi¬
plipinas, inul-ulitda nga pinadpadas ti panangaba-
proanan daydi nga pagadalan, ngem aoan lat na¬
»ragpatda iti caado ti di malactao à lapped nga
ppangtubeng daguidi napaypayso nga agturay cada¬
»guiti nalabes à aldao, quen agpapan isagsaguibatda
»pay daguiti nangnangrona nga masapul iti provincia.»
«Maysa néa dacquel à quibur pinangabaroananna
»ti biag ti Filipinas iti iso amin à sasaaden. Nag¬
plucat amin à pagturongan. Quet daguiti pigsa nga
»matmaturog iti imatang daguiti fraile inoacsida
»ni ridep. Quet maiguiddato met, ayavatenmi nga
»cacabsat, iti nasaldet à pannacairugui qu panna¬
»cabuangay daguiti agcacasudi nga aramid qu ga¬
»ngay cadaguiti dadduma nga ili ditoy Filipinas,
»ti pannacaioaragaoag ditoy nanomo nga provincia
»ti Pampanga ti nasadia nga panunot nga dimte¬
»ngen ti tiempo nga pannacaidiaya daydi napateg à
taoidtay cadaguiti adcacadayao à Zita qu del Moral
»à caprovinciaantayo, nga naioaroaraioi iti daga ga¬
»pot nacas-ang à aramid daguiti agturturay idi nga
»didanto ql lumngauen.
«Naipatang caniac quen cadaguiti agcacadaeg à
»Profesores, isoda nga pagsaoac ita, ti panangacomi
piti dayta nga panunot, qu mamarang-ay, imato¬
»nan daguiti masapul à nalacada itan tapno ma-
pragpat toy nacaay-ayo unay à maimatangantay ita:
»ti nagloriaan à pannagungar toy dacsangasat à
»pagadalan à binangon daguidi caprovinciaantayo,
onga daguiti apellidoda nga dua isot ita ti naganna.»
«Quet iti pannacapasariquedquedco iti napateg


EHERALDO DE LA REVOLUCION


ollevar à feliz rematc lo que en este momento es
puna encantadora realidad: la resurrección gloriosa
»del malogrado centro docente fundado por nues-
»tros inmortales comprovincianos, cuyos sobre nom¬
obres ostenta hoy con legitimo orgullo nuestra na¬
»ciente institución.»
«Y alentado por la cooperacion valiosisima de vo¬
»sotros, dignisimos sucesores de los (1) Estrella, los
»(2) Natividad, los (3) Ramirez, los (4) Quirino y los
»(5) Pineda; y sostenido por el entusiasmo de la pro¬
»vincia entera, que ha acogido con especial rego¬
»cijo nuestro designio unânime, calificândolo con
»los vocablos màs dulces y lisongeros, declaro abierto
»desde este instante el Instituto de 2.a ensenanza
»Zita del Moral» y abiertas las tareas de Profesores
»y escolares».—«Hé dicho.»
Son muchos los alumnos que se van inscribiendo
en el nuevo Centro docente, entre los que merecen
especial mención, algunas ninas de corta edad.—X.
Bacolor 2 de Diciembre de 1898.
ARANCELES NOTARIALES


N.° Por cada hoja de escritura matriz de
toda clase de contratos y otros actos no excep¬
tuados expresamente en este Arancel..
1•50
N. 2. Por cada hoja de escritura matriz de los
testamentos y codicilos nuncupativos, socie¬
dades, transacciones, arriendos y subarriendos,


dos pesos
2•00
A no ser que los interesados presentaren
minuta arreglada à las disposiciones legales,
en cuyo caso se aplicarâ el numero anterior,
 » 1•50
un peso y c'ncuenta céntimos


N.° 3. Por reconocimiento de antecedentes y
por el de los documentos que deban unirse
al Registro 6 insertarse en sus copias, 6 que
sean necesarias para acreditar la personalidad
de los contratantes, por cada hoja cinco cén¬
0•05
timos de peso.
*
Si los documentos expresados debieran re¬
integrar con el papel sellado correspondiente,
por cada nota puesta en el papel de reintegro
se abonaran diez céntimos de peso
„ 0·10

N.° 4. Por las escrituras matrices de los con¬
tratos en que media cosa 6 cantidad que no
exceda de cien pesos, cualquiera que sea su


extensión, se cobrarán:
Si la cosa ó cantidad no excede de veinti¬
cinco pesos, tres pesos.
3'00
 * e
Si excediendo de veinticinco no pasa de cin¬
cuenta, cuatro pesos.
» 4°00
Si pasa de cincuenta sin exceder de ciento,
cinco pesos.
» 5°00
En los tres casos serâ gratis la expedicion


de una primera copia para la parte à cuyo
favor resulte el mayor derecho, asi como la
nota de su data al margen de la matriz.


(1) Es el Padre Agaton, cuya reputacion de sabio, y de con¬
sumado teólogo, es de muchos conocida.
2) Poeta genial, de ilustración poco comun, cuyas composi¬
eiones corren aun de boca en boca entre pampangos de buen
gusto literario, como modelos de inspiracion poética. Una de
aquellas, la titulada Librong dalaga, aparte su admirable ori¬
ginalidad en el fondo, es por su forma un verdadero derroche
de primor artistico.
(3) Es hermano del canónigo del mismo apellido y era nota¬
ble como matemâtico.
(4) Antiguo Profesor de Latinidad, hoy septuagenario, y Maes¬
tro querido de muchas generaciones, pues siguiô hasta hace
pocos anos dedicado à la ensenanza.
(5) Aventajado normaliata y muy acreditado Profesor de Instruc¬
clón elemental primaria.


171
»unay à itutulongyo, agcacatacneng : suno da (1
»Estrella, da (2) Natividad, da (3) Ramirez, da (4)
„Quirino, quen da (5) Pineda; quen iti panagta¬
»guedco iti ayat ti amin toy à provincia, nga ina¬
»racupna iti naipadpaduma nga ayat ti timpuyog
»tayo iso nga impadpadayaona unav cadaguiti ag
scacasam-it à balicas luctac manipud ita daytoy à
»Pagadalan iti 2.a ensenanza «Zita del Moral» qu
mangrugui met ti acmen daguiti Mangisursuro qu
»daguiti pasursuroan.»—«Impalaoagco.»
Ado daguiti agpailista nga agadal iti baró nga
Pagadalan, quet ado pay daguiti ubbing unay à
habbai—X.
Bacolor, 2 ti Diciembre ti taoen à 1898.

ARANCDA TI NOTARIADO
—
N.o 1. Iti sangcabulong nga omona à sinurat ti
amin à quita ti pagtutulagan oenno sabali pay
à dida qt naiduto an à malacsid itoy nga Aran¬
cel.
1•50
N.o 2. Iti sangcabulong nga omona à sinurat da¬
guiti nagbilinan (testamentos) qu codocilos nun¬
cupativos, transacciones, arriendos, qu subarrien¬
dos dua à pisos.
2•00
Ngem no daguiti agpangguep iparangda ti maysa
à minuta à mayannatup cadaguiti nalinteg à
bilbilin, agbayaddanto iti cas sasaoen ti sagana¬
den toy, tal-lo salapi ti sangcabu ong.
1•50
N.o 3. Iti panangimatang cadaguiti immona à si¬
nurat oenn& daguiti documentos à rebbengna à
maicuyog iti Registro oenno maisurat cadaguiti
catucadda, à masapol à pamanecnec iti quina¬
siasinno daguiti agtutulag, iti sangcabuleng ma¬
bayadan iti oalo à cuarta.
0·05
Quet no daguitoy à documento rebbengda ti
mareintegraran iti papel sellad» à mayannatup,
iti maysa à nota à maicabil iti reintegro, ma¬
bayadan iti sicaoalo qt innem.
0·10
N.o 4. Daguiti omona à sinurat tinagiutulagan à
maagapad ti cuqua oenno bilang à di la qt lum¬
bes iti sangagasot à pisos, uray casano ti caa¬
tiddagna, masingirto:
No dayta à cucua oenno bilang, saan à lum¬
bes iti duapulo qt lima à pisos, mabayadan iti
tal-lo à pisos.
3•00
No lumbes iti duapulo, qt lima, ngem saan
å lumbes iti limapulo mabayadan iti uppat.
4•00
No lumbes iti lima pu'o, ngem saan à lum¬
bes iti sanga gasot, lima à pisos.
5•00
Cadsguitoy tallo à paset, saanto à mabaya-
dan ti omona à copia à maited iti agpangguep à
rumsua à dacdacquel ti calinteganna, casta met
ti pannacaicabil ti nota iti margen ti sinurat.


(1) Iso ni P. Agatöon nga ado macaammo iti agdindinamag
â quinamasiribna qu quinaimbag na nga teologo.
(2) Agdindinamag à Poeta, manmano umasping iti sariritna
qt daguidi sinursuratanna pagdamandamagan pay laeng agpa¬
pan ita daguiti taga l'ampanga nga casda pagoadan iti panna¬
caputputarda. Maysa cadacuada ti managan Librong dalaga (Li¬
bio ti balasang) nga abusman pay nasayaat ti pangguepna na-
imnas unay ti pannacaiverversona.
(3) Cabsat ti canonigo nga caapapellidona met laeng qt agdin¬
dinamag à matemático.
(4) (aadanan à Mangisursuro iti Latin, lacay unayen, qt'ingo¬
ngoten à Maestro ti ado nga taon ta nabi-it pay à inidianna
davtoy à aquem
(5) Naisaisalumina nga normalista quet nalaing unay à Ma¬
nursuro cadaguiti ubbing.


  


172
N.° 5. Por us escrituras matrices de toda clase
da castratos no comprendidos expresamente
— otro nù nero de este Arancel en que medie
cosa 6 cantidid que no exceda de cinco mil
pesos; se cobraran los derechos con sujeción
al nûmero 1, sin que puedan exceder de los
tipos siguientes:
9 600
Hasta quinientos pesos, seis pesos.
» 9'o0
Hasta mil pesos, nueve pesos .
Hasta dos mil pesos, doce pesos.
» 12 00
9 18•00
Hasta cinco mil pesos, diez y ocho pesos.
(Se continuarà)


SCUUION OFICIAL

SECRETARIA DEL INTERIOR
Direccion de Higiene
(Continuacion del num. 18)
CAPITULO SEGUNDO
Del servicios de Carceles y Beneficencia.
ARTICULO 19. El servicio de Cârceles y B-neficencia podrâ
desempenar el botiquin en el caso de no haber Oficina de
Farmaela en la localidad, à quien de derecho corresponde.
CAPITULO TERCERO
Del Petitorio—Formularios—Tarifa
ARTICULO 20. Quedan obligados los practicantes de Far¬
maci» à tener en sus botiquines la Farmacopea oficial, el
Dorvault 6 el Buchardat, como documentos oficiales para la
prep ración de medicamentos y consulta de las dosis à que
puedan despacharse.
ART. 21. La tarifa oficial por que se regirân para fijar
los precios de los medicamentos, es la que se ha publicado
91 la Gacsta de Manila de 29 de Abril de 1887.
ART. 22. El petitorio 6 catélogo de sustancias medica¬
men osas simples ô compuestas, tanto en drogas como pro¬
ductos quimicos, primeras materias y preparados galénicos,
à que est-rà sujeto extrictamente et desp icho de botiquines,
es el que se acompana en el presente Regiamento.
ART. 23. Ademâs de las sustanci-s que comprende el
petitorio podrân expender espe i.lidades farmacéuticas de
composición conocida; aparatos de ortopedia de uso inme¬
diato y aguas minerales; con exclusión completa de reme¬
dios secretos.
ART. 24. Podrân también tener un surtido de medica¬
mentos herôicos fuera de catâlogo, cuando en la localidad
en que resida el botiquin hubière Médico 6 médicos dedi¬
cados al ejercicio de la profesiôn y los prescribiesen en su
clinica particular. En este caso dichos medicamentos, se
expedirân b jo prescripción médica quedando bajo la in¬
media:a inspecciôn y responsabilidad del médico, quien li¬
brarà al botiquin relación firm da de esos medicamentos
para justificar su existencia en el citado botiquin.
ART. 25. En lo que concierne à preparados de Veterina¬
ria, se sujetaran al petitorio y formularios de referencia,
debiendo expender con arreglo à las prescripciones del Pro¬
fesor; y pudiendo también tener à la venta las especialida¬
des farmacéuticas relacionadas con aquella parte profesional.
(Se continuara.)
Circular
De örden del Honorable Sr. P.esidente del Gobierno Re-
volucio ario, digo à V. que deade esta fecha no admita nin¬
guna instancia ni oforgue ningun documento sin Constar el
papel rein'egrado debidamente con sellos por valor de 25
céntimos cada pliego —Lo que tengo el gusto de comnunicar s
V. para su conorimiento y à fin de que se sirva notificar
es'a circular à los Jefes locales de los pueblos de esa pro¬
vir cin de su digno cargo para los efectos oportunos.—Dios


N.o 5. Diguiti omona à sinur it ivi amin à qui a
ti pag'utilagen à saan à naidutoeen à naib ga
iti sab li a nûmeco daytoy nga Arancel à pa¬
saagapadan ti cucua oenno bilang à saan à lum¬
bes ti lima ribo à pisos; masi girto ti derechos
à miva agad iti nûmero 1, ngem saanda à lum¬
bos cadaguloy aumaganad:
Inganat lima gasot a piao“, sonem à pisos.
6•00
Iganat sangaribo, riam à pi-o¬.
9•00
Inganat dua ribo, sangapulo qt dua à pisos.
12·00
Inganat lima ribo, sangapulo qt oalo à pisos.
18•00
(Matuluyto.)
BILBILIN


SECRETARIA TI INTERIOR
Direccion ti Higiene
(Canayon ti näm. 18)
MAICADUA A CAPITULO
Iti servicios ti pagbaludan qfi aramid à caasi.
Art. à maicasang ipulo qt' siam. l'i servicio ti pagbaludan qu
aramid à ce si, mabalinto nga agserbi ti botiquin, no aoan
ti oficina ti Farmacia iti ili nga capilitan â aguimaton.
MAICATLO A CAPITULO
Iti petitorio, Formularios qu tarifa.
Art, à maioaduap ilo. Maipapili cad guiti practicantes ti
Farmacia nga »dda c. daguni hotiquinda daguiti noibilin à Far
m copea, ti Dorvault oefftio Buchardat, à cas documento nga
ofici»1 tapno adda pagalagadanda iti panagsaganadat iti aga¬
gas qu iti dosis à rebbeng nga annuroten.
Art, à maicaduapulo qu mays:. Iti maannurot à tarifa à
pacaibag aan ti bayad daguiti ag agas, iso daydi naioaragaong
iti Gaceta de Manila idi 29 ti Abril de 1897.
Art, à maicaduapulo qt dua. Li petitorio oenno lista da¬
guiti a nin à quita ti ag s, drogasman oenno s'bali à quita
ti pagagas à rebbeng qt masapol unsy nga »ramaten daguiti
aglico cadaguiti botiquines, iso daytoy maicuyug itoy à Re¬
glamento.
Art. à maicaduapulo qt tallo. M balindanto nga lacoen,
saan laeng a daquiti ar-agis à malac-am ti petitorio, ngem da¬
guiti pay met ammon ti pannacaaramidda casta met daguiti
aparatos qû aguas minerales; malacsidda à maminpinsan
daguiti maita ta limeng nga agas.
Art. à maicaduapulo qt'uppat. Malacsid eadaguiti addat
iti catâlogo, mabalindanto met ti agurnong cadaguiti at as
à naingel no la qt adda médioo nga mangag-agas lugar
à yan ti botiquin, qt masapulna ida à pagagas. Itoy à pang¬
guep, madespachardanto daguita naa agas baosen ti pana¬
ngibalacad ti médico, qt mabali nga ayuanan qu sungbatanna
no cas adda rumsua à daques, isot gapona à itedio toy
à médico ti lista à firmaanna, iti botiquin tapno adda pa¬
maneenecha iti caadda dayta nga agas iti botiquin.
Art, à maicaduapulo qt 'ima. Maipansuep c daguiti agas
à anmal, aragadendanto ti peritorio qi formulario à mai¬
ipenguep itoy, qu agdespachardanto iti agas c's iti pa¬
malacad ti Profesor; qt mabalindanto met à ilaco ti sabali
nga agas à mayannatup itoy à panagagâs.
(Muituloyto.)

Maisursur
Ti panagbilin ni Nadayao à Sr. Presidente ti Gobierno Revo¬
lucionario, ibagac qea nga manipud ita saanca nga umaoat ti
ur y aniinga instancia, ni agaramid ti aniaman â documento no
saan à mareintegraran ti papel à agpateg ti biniin- timaysa
å pliego. Gapuna nga ipacaammoc cad cayo, tapno ipatbagyo
dacaguiti Jefes locales daguiti il-ili dayta provincia nga »acopyo,
tapno maamoanda.—Dios ti agaluad cadacayo iti adu â taoen


  


178


de à V. muchoz aflos.—Malolos 5 de Diciembre de 1898.—
re ario del Interi r. —P. O., Severino de las Alas.
t. Jefe provincial de
— ——
SECRETARIA DE GUERRA


Malolos, 5 ti Diciembre ti 1893.—Ti Secretario Interior P. O.
Seperino de las Alas.
Jfes Provincial ti.

SECRETARIA TI GUERRA


Habiendo obtenido otros destinos los Sres. Gener les Jefes
de las Zonas de Cavi-e, co 1 esta fecha he tenido à bien
nomer:r Jofe Superior Militar de la citada p ovincia al Ge¬
neral de Brigada Sr. Pascuu Alvarez, cesand» por cousi¬
guiente la divi-ion por Zonas de la misma.
El Ge eral de Brigada Sr. Salv dor Estrella quedarâ en
su actual destino, ejerciendlo las fu iciones de Gobernador
Mi'itar de los pueblos de S Roque y la C'ridad
Quedan «omerad s Jefes de Batallôn Provincial de Ca¬
vite el T'enie ite Coronel Sr. Marcatiao Arce y los Coman¬
dantes Sres. Felipe l'opac o y Aniano del Rosario.
Las zonas en que se hallan divididos los «trededores de
Mani a subsistiran, en igual forma que en la actualidad.
El Batailon Provincial de Mani a quedarà consti-uido por
las cu tro Companlas de la 4 a Zona y dos Companias de
Bulacán.
Quedan destinados como Jefes à dicho Batallón el Te¬
niente Coronel Sr. Cipri no Pacheco y los Comandantes se¬
fiores Ramön Soriano y Porciano Cobarrubias.
Dado en Malolos à tres de Diciembre de mil, ochocien¬
tos, noventa y ocho.—El Presidente, Emilio Aguinaldo.—
El Secretario de Guerra, Baldomero Aguinaldo.
GOBIERNO MILITAR DE MALOLOS
Edicto
Sr. Simplicio Lucero y Estreila, Capitán de! Ejército Revo¬
lucionario de estas islas, Sec etario del Gobierno Militar
de la plaza de Ma o os y Juez instructor nombrado por
el Sr. Gorbernador militar de la misma.
Por el presente cito, llamo y emplazo al procesado au¬
sente Hitario N. Valentin, natural de Calumpit, de esta pro¬
vincia de Bul cân, cuyas circunstancias personales se igno¬
ran, para que en el término de 30 dias, à contar desde
la publicacion de este edicto en el periódico oficiat EL HR¬
RALDO DE LA REVOLUCION, se presente en el Gobierno mi¬
litar 6 en los cuarteles de este pueblo à responder de los
cargos que le resulten en la causa que instruyo contra él y
otros por robo en cuadrilla y haciéndolo asi le oiré y ad¬
ministraré justicia; apercibido que de otro caso se sustan¬
ciarâ en su au encia y rebeidia, parandoie desde luego los
perjuicios consiguientes.
Al propio tiempo, ruego en nombre de la buena Admi¬
nistracion de Justicia à todas las autoridades tanto civiles
como mititaces, dispongan la aprehension del expresado in¬
dividuo, y habido que fuese lo remit- à este Gobierno mi¬
litar y à mi disposicion para las efectos oportunos en la
mencionada causs.
Dado en Malolos à 6 de Diciembre de 1898.—Simplicio
Lucero.—Por mandato del Sr. Juez, Rafael Estrella.
PRESIDENCIA LOCAL DE MANGATAREM (PANGASINAN)
Sr. Catalino Vergara y Verzoz, Presidente local del pueblo
de Mangatarem, de la provincia de Pangasinan.
Por el presente cito, liamo y emplazo al testigo ausente
Melevio Dalisay, el cuat ha estado al servicio del Cabeza
Sr. Hermógenes Mendeza, para que en el término de nueve
dias comparezca en esta Presidencia local, à contar desde
la publicaciôn de este edicto en el periódico oficial EL HE¬
RALDO DE LA REVOLUCION, à prestar declaracion en la su¬
maria que se instruye por amenazas, apercibido que de no
verificarlo se le pararân los perjuicios que hubière lugar en
derecho.
Dado en la Presidencia local de Mangatarem à primero
de Noviembre de mil, ochocientos, noventa y ocho.—Cata'ino
Vergara. —Por mandado del Sr. Presidente local, José Siri!
Flor Mata.


Gaput pann cayalisda iti sabali à pagturayan daguiti Sres.
Genera es, Jefes d guui zo as ti Cavite, intudingeo nga
umun. nga J. fe Superior Vi i ar ti naisao à previnci: ni Ge¬
neral ti Brigada Sr. Pascua Alvarez, qt manipud ita ag¬
zardeng ti pannacabiabingay davuiti zonas na.
Ti General ti Brixada Sr. Sa vador Estrelia agnaedto iti
naisao à turayna, iti quina Gobernador Mi itar na cada¬
guiti ili nga S. Roque qû Caridad
Nadu ucanda ng. Jefes ti Batallon Provincial ti Cavite
ni Teniente Coronel Sr. Marcelino Arce qû daguiti Coman¬
dan es Sr. Felipe Top cio qu Ani no del Rosario.
Daguiti zona nga nacabinbing ayan ti licmot ti Manila, di¬
danto mamalbalio.
Ti Batallon Provincial ti Manila mabuquelto cad guiti up¬
pat à compania ti 4.* Zona qu dua à Compania ti Bu acan.
M.ide-tinoda nga Jefes ti maisao à Batailou ni Teniente
coronel Sr. Cipriano Lopez Pacheco qu daguiti Coman¬
dantes Srea. Ramon Soriano qu Punciano Cobarrubias.
Naited ti Malolos maicatio ti Diciemore sang tribu oaolo
gasut siam à pulo qt oalo.—Ti Pre-idente, Emilio Aqui¬
naldo. Ti Secretario ti Guerra, Baldomero Agninaldo.


GOBIERNO MILITAR TI MALOLOS
Edicto
Ni Sr. Simplicio Lucero y Es rella, Capi àn ti Ejército toy
sangapuroan, Secretario ti Gobierno Mi itar ti praza toy
Malo os qu dinutuc à Juez Instructor ni Sr. Gobernador
Militar.
I oy à surat ayabec ni Hilario N. Valentin, taga Calum-
pit, toy provincia à Bulacan, saan à ammo ti senasna tapno
iti bayat ti tailo pulo nga aldao manipud pannacaideppe!
toy ili   , agparang itoy à
Gobierno Militar oenno cuarteles toy à ili à sgsungbat
cadaguiti cargo à rinsua iti causana qû dadumapay may¬
puun ti panagagao qt no aramiden nanto denguec qt itu¬
yangconto qna ti linteg; qt no sa in lacamennanto ti rebbengna
nga dusa, ti suquir qû dina panagparang.


Castamet, daoatec iti nagan ti linteg cadaguiti isoamin à
agtuturay ti ilili, nga ibilinda ti pannacatilio ti naisao â tao
qt payegda itoy à Gobierno Militar, tapno maaramid ti rum¬
beng iti naisao à causa.


Naited iti Malolos 6 ti Diciembre 1898.— Simplisio Lu¬
cero.—Bilin ti Sr. Juez.—Rafael Estrella.


PRESIDENCIA LOCAL TI MANGATAREM (PAGASINAN).
Ni Sr. Catalino Vergara y Verzoaa, Presidente local ti ili
nga Mangatarem ti provincia ti Pangasinan
Itoy à surat ayabeo ni sacsi à Melecio Dalisay nga nag¬
servi qu'cabez4 à Sr. Hermogenes Mendoza, tapno iti ba¬
yat ti siam à aldao agparang ditoy à Presidenoia local ma¬
nipud pannacaideppel toy à edicto ti HERALDO DE LA REVO¬
LUCION, à agpalaoag iti mapalutput maipuon ti pammut¬
buteng, qt nodinto agtungpal lacamennanto ti dusa nga itu¬
yang quencuana ti linteg.
Naited iti Prasidencia local, ti Mangatarem ummuna nga
aldao ti Diciembre ti 1898.—Catalino Vergara.—Bilin ti
Sr. Presidente local, José Siril Flor Mata.


174


  


JEFATURA PROVINCIAL DE LA LAGUNA
Sr. Escolástico Salandanan, Jefe Provincial de la Laguna.
Por el presente cito, llamo y emplazo à Julian Amante,
natural de Ibaan, provincia de Batanvas, y vecino de Nag¬
carlan, soltero, de 33 anos de edad, para que en el tér¬
mino de treinta dias à contar desde esta fecha se presente
en este Gobierno Provincial 6 en la Cârcel pûblica de esta
Cabecera, à fin de responder à los cargos que le resultan
en la causa n.o 2 que en u iôn de otro se le signe por
hurto; apercibido que de no verificarlo se le declararâ rebelde
y contumaz en los llamamientos judiciales y le pararân 'os
perjuicios que en justicia hubière lugar, entendiéndose con
los estrados de este mismo Gobierno Provincial las ulterio¬
res diligencias à él relativas.
Dado en Santa Cruz de la Laguna à 7 de Diciembre
de 1898.—Escolastico Salandanan.—El Gonsejero de Jus¬
ticia, Leocadio Joaquin Italia.
Por el presente de acuerdo con el Consejero de Justicia
cito, llamo y empl zo à Leocadio Laja, natural y vecino
de esta cabecera con domicilio en el barrio de Lagulo, de
la comprehension del pueblo de Nagcarlan, casado, labrador,
de 30 anos de edad, con instrucción y sin hijos, de esta¬
tura baja, cuerpo robusto, cariredonda, color trigueno, pelo,
cejas y ojos negros, boca y n'riz regulares y poca barba,
para que en el término de 30 dias à contar desde la pu¬
blicación del presente edicto, se presente à esta Jefatura
à contestar à los cargos que contra él resultan en la causa
nûm. 57, que en union de otros se le sieue por el delito
de robo, pues de hacerlo a-i le oiré y ad ainistraré jus¬
ticia y de lo contrario sus'anciaré dirha causa en su au¬
sencia y rebeldia, parandole los perjuicios que en derecho
hubiere lugar.
Dado en Santa Cruz de la Laguna hoy primero de Di¬
ciembre de mit ochocientos noventa y ocho.—Escolastico
Salandanan.—El Consejero de Justicia, Leocadio Joaquin
Itatia.


JEFATURA PROVINCIAL TI LA LAGUNA
Ni Sr. Escolástico Salandanan Jefe Provincial ditoy la La¬
guna.
Ayabec iti deytoy à edicto ni Julian Amante, taga Ibaan,
provincia ti Bitangas, ngem umiti ti Nagcarlan, baro, ag¬
taoen tallo pulo qt tal o, tapno iti bayat ti tal o pulo nga
aldao manipud ita, agparang iti d.ytoy à Gobierno Provincia!,
oenno iti Cârcel publisa toy cabecera à agsumbat cada¬
guiti maypabasul qua iti causa nûm. 2, gaput panagtacao,
qt no dinanto aramiden, maibilangto à sumuquir cad  guiti
punangayab ti Justicia qt lacamennanto ti dusa nga ituyaug
ti linteg, qt aramidem deytoy à Gobierno Provincial daguiti
diligencia à maipanguep qna.
Naited ditoy Sta. Cruz ti la Laguna maicapito ti Diciembre
ti 1898 -Escolastico Salandanan.—Ti Consejero ti Justieia,
Leocadio Joaquin Ita.ia.


Iti deytoy à edicto, ayabec ni Leocadio Laja, tubu qu
umilit toy à cahecera, agtaeng iti bario ti Lagulo, sacup
ti ili à N gcarlan, naasaoa an agtaltalon, agtaoen tallo pule
nagadal aoan anacna, pandec, nalucmeg, nagbuquel ti ru¬
pana, buuc, quiday, qu matana, nanguisit, ngioat qu'agungna,
cadaoayan, narasay ti imingna, tapno iti bayat ti tallo pulo
nga 2 dao, mangruguit pannac ideppel toy agparang ditoy
à Jefatura à agsungbat cadaguiti maipabasul qua iti causa
nùm 57 agraman caduana, qt no aramidennanto denguec qu
imutectecacto ti lintegna, qt no saan, dusaecto iti naisao à
causa, ti suquir qu caaoan na.
Naited ti Sta. Cruz ti la Laguna, ita umunat ti Diciembre,
sangaribu oalio gasut siam à pulo qt oalo.—Escoldstico
Salandanan.—Ti Consejero ti Jusicia, Leocadio Je aquin
Italia.


PRESIDENCIA LOCAL DE LUBAO (PAMPANGA)
Sr. Luciano Vitug Dimatulac, Jefe local del pueblo de Lu¬
bao, provincia de la Pampanga.
Por el presente cito, llamo y emplazo à los procesados
ausentes Higino Serrano, viudo, de 44 anos de edad, natu¬
ral y vecino de Guagua, de oficio labrador, de estatura re¬
gular, pelo algo canoso, cejas negras, ojos pardos, nariz re-
gular, color moreno, barba poca y algo robusto de cuerpo
sin otra sena particular; y Aleja Guevara, viuda, de 33
anos de edad, natural de Macabebe y vecino de Lubao, de
estatura regular; pelo y cejas negros, cara larga, ojos abul¬
tados, nariz regu ar y con algunas manchas en la cara sir
otra sena particular, para que en el término de 30 dias à
contar desde la publicación del presente edicto en el perió¬
dico oficial   , comparezcan
en esta Jefatura local 6 en la cârcel de la Jefatura Provin-
cial de esta provincia, para responder à los cargos que con¬
tra ellos resulten en las diligencias criminales instruid is
contra los mismos en esta misma Jefatura, por el delito de
homicidio, apercibiéndoseles que de no hacerlo dentro del
término senalado, serân declarados contumaces y rebeldes,
acordando ademâs lo que en derecho hubiere lugar.
Dado en Lubao à 1.° de Diciembre de 1898.—Luciano
Vitug.—Por mandado del Sr. Jefe, Silvestre Dineso.


PRESIDENCIA LOCAL TI LUBAO (PANGPANGA)
Ni Sr. Luciano Vitug Dimatulae, Jefe local ti ili nga Lu¬
bao, provincia ti Pampanga.


Itoy à surat ayabec dà Higino Serrano, balo, agtaoen
uppat â pulo qt uppat, tubo ti Guagua, agtaltalon catala¬
ingannat cadacquel ubanan, nanguisit ti quidayna, bu agao,
cadaoyan agong, cayumangui narasay ti imingna, nalucmeg,
qu ni Aleja Guevara, balo, tallo pulo qt tallot taoenna
tubut ti Macabebe qt umilit ti Lubao, caaduan ti catayag¬
na; nangisit ti buuc qu quidayna, atigddug ti rapuna naruar
ti matana, agongna caaduan, nagmancha ti rupana, tapno
iti bayat ti tallo pulu nga aldao manipud pannacaideppel
toy, ti   , agparangda itoy à
Jefatura locat oenno càrcel ti Jefatura Provincial ditoy à
provincia, à umay agsungbat cadaguiti maipabasul cadacuada
iti espediente criminal gaput ti pammapatay, qt no dida
aramiden ti casta, lacamendanto ti rumbeng à dusada.
Naited ti Lucbao 1.0 ti Diciembre ti 1898.—Luciano Vi¬
tug.—Bilin ti Sr. Jeje.—Sivestre Dineso.


DAMDAMAG


Monumentes
Addada iti imatangmi daguiti dibujo daguiti monumento
nga mabangon sadi Camarines Norte nga pacalaglaguipan
cada nacailillala nga Dr. Rizal qu daguiti dacsangasat à nat¬
natay à taga didiay maipuon iti panagoayaoaya toy Filipinas.
Daguiti naisao à dibujo, nupay sencillo ti estiloda, na-


ngayedda unay cas mayanatup cadaguiti monumento itoy à
panguep.
Iti umuna cadaguitoy, obelisco ti ichurana oenno arco nga
uppat ti ropana. Naicabil ili rabaona ti maysa à sinininit
qu tal-lo à sinin bituen à catulad daguiti adada iti bandera
tayo. Iti maysa à ropana naiguetguet ti mayra à sininbala-


  


à laurel qu palma. Casta met à naisural iti cimiento
imangonanna deytoy iti quinastila: Ti Comandanté P. M.
ladano Sr Antonio Sanz qu ti Provincia d. Cama¬
s Norte ipa-ayda daytoy à monumento gni ni natanoc
tartir ciudadano senor José Riza', nangipanqu'o ti pa¬
Sayaoaya toy Filipinas.
i maicadua nga monumen'o, casla maysa nga adigui
nga uppat ti iquingna. Nabangon met à cas iti inmuna
iti cimiento à cuadrado qt nagtuctuc iti sinin Cruz latina.
Iti maysa à pamarang ti cimiento mabasa met toy suma¬
ridat: «Panglaquip daguiti Camarines Norte qu natanoc
à Comandantena, ciudadano Sr Antonio Sanz cadaçuiti
martir degtoy à Provincia, pinapapatay à sicacasang unay
daguiti cacastila, maypuun iti panagagatda iti panagoaya¬
oaia toy Filipinas.
lanadmi met ti acta à nabangon iti ili à Daet maypuon
iti panacairugui oenno pannacaisaad ti inmuna nga bato
dagniti monumento.
«Ditoy ili à Daet, cabecera ti Cmarines Narte 31 ti Oc¬
tubre ti taoen à 1898, à las ocho ti bigat, idinto nga Pre¬
sidente ti Gobierno ni natanoc à ciudadano Fr. Emilio Agui¬
naldo, namagoayoaya itoy Fi ipinas, qt panac baguina ditoy
à provincia ti Jefe daguiti Revolucionarios nga agpabaga¬
tan, ni Sr. Vicente Lucban, Comandânte met ditoy à Dis¬
trito ni Capitán ti Infanteria Sr. Antonio Sanz, Presidente
local, ni Sr. Arcadio Guebara, qt Parroco qu Vicario Fo¬
raneo ni Sr. Catalino Pimentel.
Idinto nga naguurnu gda acraman daguiti principales da¬
guiti ilili à Labo qu Indan qu Popadi à nangisit Sres. Cris¬
pin Caba lero qu M re ano Bamba qû maquipaguili ditoy iti
uneg ti Simbaan, Presidente deytoy à guimong ni naisao à
Sr. Sanz iti saclang ti Landera Filipina naa icuyucyug ti
2.0 Teniente Pedro Reyes qt puinuardiaan ti maysa a pi-
quete ti sold.do ni Capitan ti Estado Mayor grat Ciaro
Pime. tel, iti panguep à pannacabendición daguiti umuna à
bato à maisaad cadaguiti nasarita à monumento, nga may
paay cadaguiti natar-5e à Sr. José Rizal qu daguiti ciuda¬
danos à pinapapatay à sicacasang daguiti cacastila maypuun
itoy agbalbal ligni à revo'uciôn.—Idinto à naurnungda amin
rimmuarda iti simbaan à nagturung iti plaza nga addat iti
prubayan ti simbaan isu nga nasagana à pacapatac deran
ti monumento daguiti natay à taga diditoy, apamana nacada¬
nonda, incapet ti Pâ-roro Sr. Catalino Pimentel daguiti
caoe na, sana binendicionan ti in muna nga bato à maisaad
itt cimiento, cas cadaoyin.
Idi n.Ipas daitoy, nagturungdamanen iti plaza ti Gobierno,
nga ni agan daguidi cacastila ti plaza Espafla, qt iti ban¬
gerna ti amianan à nacaisaganaan ti bumangonen ti monu¬
mento ni Rizal, inaramidman ti Párroco i cadaoyan à pa¬
nangbendicion iti bato ga nmuna nga naisa-ad isi cimiento.
Idi to à nalpes amin daguitoy, ti Sr. Comandante qu'ni
Abogado ni Sr. Pimente! nagd scursoda iti mayan-tup itoy
à panguep; sinarita ni Sr. Sanz iti nabalicas à discurso ti
pangipa agnip idi panagbiag ni Rizel idi ubing pay nga
pavadad I.
Panagbiag à passidsidaoan ti s riritna qt bileg ti pana¬
gayatna ini ina à Filipinas nga n'ngidatonanna ti biagna
iti nacaladla dingit à ipapatay, qt'isut maysa à napigsa à
gapu toy agbalbailigui a revo uciôn.
Quet ta tapno mapaot à pacalaglaguipan itoy à mabua¬
ngay, maaramid ti ta lo nga acta, qt iti maysa maibotella
nga maibutac iti cabiti ti monumento.
Iti pamatian amin cadaguitoy) pagfi: man ti naisao nga acta.».


Agsaganacayo nga agab-abel
Iti nangato à Secretaria ti Guerra imbilinna à rayadi'lo
nge abel ti caoes daguiti soldado, qt maipadpedumadar to
å mangatang iti nangato à bayad daguiti aggapo idiay Ilo¬
co, gapo ta ammoda à nalag dada.
Agseganacay ngarod nga agabel iti ado tapno adonto ti
quart y0.


AGUINALDOI


8
gragrag-o ti puspuzomi à di agressat
agquebbaquebba ti barocongmi, maipoon qfi ayat
sica ti essemanda, ta gandatenda nga ipapas
ti penpenpenenda à di mabilgan à ragsâc.

undaoayca â nagpunipunan ti sudi
cadagti nagasat â nayanac, naimotectecanca à napili
sica ti angel à sagudaymo mangnibinibi
â nanubbut iti nagulib â pannacaadipenmi.
ray no casano à tooc quen rigat
ti lac-amen ti maysa a maquigubat
dayta naemma à barocongmo, saan à nagaripapac
â naquidangadang; cadaguiti tao à nacuspag.
ti naldaang qu macapasaibbec â pannacaimatangmo
iti tooc quifi gul b â lac-amen daguiti cacabsatmo;
isoda ti namabara qu namarungsot ita puzo
â naquibacal, ta iti pannacaispalda inca sinango.

upay no dica nagduadua iti pigsada
daguidi cabusormo, â cuspagda nagpaiduma;
ti sileng qu danarudor ti armasda, dica inguinguina
piman ta iti tulong ti Dios, ammom nga adda quca.

tataruptup â rigat ti inca sinagaba
inturedmo amin à padas, â inbaon ti langit qfca
ngem ala uray; ta dayta ingelmo pinarmecna
ti cuspag quium pusung, daguidi nangabusor qfica.
ac-amem ngarod ita; joh nagasat nga Aguinaldo!
nanamem ti nasam it à bunga ti bannogmo nga ado;
pabang-aram dayta barocongmo à managparabo
buyaem ti supapac dagdi naguibucbucam ling etmo.
acami nga inay-aymo à inca sinubbot
iti nagulib quiui nadangcoc â incam pannacabalod;
dicamto agsarday â mangidayao qu mangitan-oc
ita nadaeg à naganmo, à pinaraburan ti Dios.
h! nagasat qu nagundaoay à nayanac
à nagpunipunan ti ingel nga aoan pumadpad;
iti Dios à manangngaasi, qfica ti agal-luad
dayta nadaeg â biagmo, iliclicna coma iti peggad.
TAGA SALANGSANG.
Malolos, 4 ti Diciembre ti 1898.
TI TINUBUAC A DAGA


Nasi'nug ti initna, napannayag
naragsac à minuyongen ditoy à biag,
ti langit cancanayon à nalaoag
quet amia à pul-oy macasalun-at.
Massysay-op à agnanayon
ti necaay-ayo nga ayomoom
daguiti agcacalapsat å sabsabung
à pinarsua ti Dios ditoy lubong.
Ti naidumat tabå à dagana
nasibsibus an iti burayoc ni lulua;
daguiti narucbos à cayo nga arcosna
nasam-it, napucray ti bungada.
Cas sabung à napusacsac,
iti tengngat jardio, toy Filipinas;
ditoy Oceania isot perlas.
& silnognat aoan umartap.
Cad guiti baquirna nga nasamec.
naed davuiti nasaguicsic à bil-lit,
isodat gubuayan daguiti nasam-it
å ubbog quen nalit-nao à sarebseb.
Ti lansadda napunnot gundaoay,
ta casda la lacasa ti amim à saguday,
amin à quita ti saniata masaracan
ti agbannug à mangabbucay.
Ngem jay! ta puon man ni apal
ti sayacsacna, sudi quen darisay,
ti mata ni agum di man maipusay
iti panag-imisimna quoncuana nga mangeltay
R. FLORANA.


176


EL BERALDO DE LA REVOLUCION


Ladingitenmi unay
Adda à masaquit i'i nadagaen ni ay-ayatenmi unay à ga¬
yem an nasaldet à cadduami ditoy Redacciôn, à si se¬
flor Juan Villamor, ta agpipiiay ti bagbaguina qt di ma-
cacuti no saand nga tignayen.
Calicagumanmi qt daoatenmi unay qu apo Dios ti mada¬
ras à ipipiana.
Samson filipine
Naammoanmi à idi ranii idi Viérnes 2 toy agdama, iti
nagbaeran ti las 8 qu las 9 maysa nga filipi o nêa im¬
pupoe daguiti americano iti cuarterillo idiay Quiapo, qui¬
nugiaranna daydi rejas à landoc, à cas la cadacquel ti
taquiag ti ubing, qt naltat iti pannacaicalina idi cabiti, qt
iti pannacaculpioce tna inro rna ti baguiaa sa nagtarsy; qt
iti unay pacacatcataoa ta idi madlao daguidi guardias ti
ca o nnan, nastarayda à simmorot qua; nêem en vez comà à
nagpab gatanda ta iso ti nagtarayan daydi balod, nagpam-
miananda met à nangcamacam.
Pina das ti uppat nga americanos ti nangipulang idi len¬
doc A nalpiocot, ngem dida nab :linan ta nabaneg.
Nagsidsiddasoanda ti pigsa daydi à balod.
Dios ti comoyog!
Masasao nga puman odantocan iti mabii ten daguiti ea¬
castila nga addat Manila qt aoancan mabatin no di daguiti
la mayat.
Dios ti comoyog caniada qt sapay ta dida mairarem dita
taao qquet daguiti ngata cadu da nga mabati pay, caanonto
met ngata cayatda nga pemmagacid cani da? joenno dida
qt cayat, oenno malaguip idant jAsida pay met qt ngarud
no casta!


Naimbag no pumanaodan ta tapno lumag-an ti Filipinas,
maiccatan cadagu ti pangolo ti quinasadut quen maestro ti
pnag ic ica, ta dicad agpsy-og4 casta qt soan met pag¬
apulanda ditoy no di quinigtutan aeng; aramstenda ti qui¬
nacasti adau, ipaca da tay sinosuitic à aramden, uray ag¬
caycayangdan, mingandi ng, agbulbuial-quen qu inton »ga¬
oiddan did anto pay qu mibageat ti dacquel unay à tian¬
dan. No ng-rud no Padin jay Apo Sta. Mari ! di mag-o-at
à saoen ti dil: ti quina aoet, quir abeclat, quinaagum quen
quinamana g ilipu da. Naricnatayon, naquitalay quen napa¬
dastay met idan, quet jasino ngata pay lat maibuyog cada¬
cuada ita? Maibuyogtay coma iti panangyaoidda cadaguiti
cucuatayo, ngem s'an laengen ta tapno dida itungtungeua
ti panagaoidda quet isodat tal an ti Filipinas à lumasbang
à då us, à caslat itay pag y, saan à lumang.o ng nalaing
no »do mailaoc à ruotl A a cacastila agaoidcay ngad da¬
rasen; quet dacay à Pagadi incay itoloy dagaiti nadamsac
à aramidyo idi ly, incay palneden à maminpinsan ti Espana
ta sacayto met la cataoaan.
Daguiti naunget inganat ditay maucom
Dua nea canonero ti castila nga maragan nda ti Elcano
quen Paragua, simmangladda ti b hia diay Sorsogon idi mai¬
capito nga malem tay napan à l'ulan
Ti Ins lés nga si Gabaon pinasa udsudna cadacuada no ania
ti cay tda; insuogbat ti Comandante ni crucero Eicano
nga aoan, ta saan cam à immay à agdadael iti dicam cucua.
Dipay nasungbatan deytoy nga saludsud, idi à las diez
ti biget idi ualô mabilang idi bu an à magmagna paga¬
moan laengen nappaltooy ti sasacayan à Paragua qt im¬
paturongna idi pan alan à yan ti adu nga tao nga sgbnya
Iti unay gamgame da nga puntaan, daydi Jefatura lo
cal nga nacaipatacderan ti banderatayo.


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verâ la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipina
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.
A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechoz y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén adscri¬
tos à la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después dei 13 de Agosto del
presente ano, que capitulé la plaz- de
Manila.— Con que jojol y no perder el
tiempo.


LOS ARTESANOS
En Binondo, Penarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio
THE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Pefarrubia street 16
offeing good service.



MPREATA Y LITOGRIFIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten tod a clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).


CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REVES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.



GONZALES SALVADOR
MEDICO
Camba, 46.


DECORADO DE CRISTAL


Recibe trabajos de lâpidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letrero- es¬
pidas para rótulos de Establecimientos.
Guicuinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.


LAS NIETAS
AT MAINAM
FABRIKA NO MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabako, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa y C.
Benavides, 3. (Trozo.)


ONVOCATORIA
Decretada la formscion del Cuerpo de
Sanitarios, por la Secretaria de Guerra
se admitirân solicitudes, de Cirujanos
y practicantes que hayan servido en las
Campan s, hasta el 20 del presente mes
de Diciembre.


Fabian Decena.
Fabricante de alcohol, anisado, gine
bra y otros varios.
Ce mpra y venta de arroz al por mayor
Bayamt ang-Bauti-la —Calle Real.


COLEGIO DE S. LUIS GOMAGA
ESTABLECIDO EN L.A CABECERA DE
BUIAKAN
Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2.° Ensenanza.


Imp. bajo la draccion del Sr. Zacurias P'ajardo.—Barasoaiu.


