*


SUMARIO


TEXTO.—Glu-glus, por Periqatito.
—Adan y Eva, por Rosas—Ma¬
nila fin de siécle, por Juan Pa¬
clomo.—Una duda, por Pepito.
—Vaverias, por El de los palo¬
tes.—Ficolazos.—Anuncios.


GRABADOS.—-Nuestro Presidente.
por V. Rivera y Mir.—Cuestion
de maña, por Tenteng—En las
carreras, por Villar.- Anuncios.
por Ignacio.


GLU-GLUS


Una temperatura desigual, chubascos inoportunos, han sido el
tema de gran parte de las conversaciones en los circulos sociales
durante estos dias pasados. -


Y esta temperalura y estos chubascos han servido de base para
llevar al tapele de la comidilla diaria las probalidades de la va¬
riada temperatura que se ha de sentir en las esferas guberna¬
mentales allá para el mes de las lormentas, para el mes de Mayo.


Todos esperan grandes chubascos de cesantias para dicha época.


tan temida como la del trancaso, y nadic se encuentra seguro
con tantas calamidades.


Porque, á la verdad, después de incendios y femblores, esos
movimientos coronarian la obra del Desastre, no dejando en este
pais litere con cabeza.


Pero, miéntras tanto, procuramos pasar esta pesada vida lo mas
agradable'y ligcramente posible, por lo que buscamos el más pe¬
queño prelexto para diverlirnos.


Y de ahi que las carreras de caballos hayan atraido á varias
personas que serían capaces de disputarse todos los premios del
hipódromo y hacer la carrera en pelo, con lal de no salir pelado
de la peluqueria polilica que se está armando en la Metrópoli.


Sin embargo, nótase este año menos concurrencia, en estos dos
dias pasados, que la habida en los anteriores.


Y esto nos prueba una de dos cosas: ó que los aficionados al spont
(entiéndase puntos) se han moralizado mucho más que el año an¬
terior y se retraen de la tentacion de exponer cin o duros a una
papcleta del totalizador, ó que el dinero anda por las nubes.


Nosotros creemos más provable esta segunda suposición, porque
hay punto que no busca más que un prelexlo para poder tirar
de la oreja á cualquicr caballo, aunque sea de cartulina, y es
de extrañar vida tan ejemplar.


 Esto no es decir que con las carreras se mantiene un vigio más ó
lichos lolerado, porque, si vamos á atacar tan culla diversión, de¬
blamos de empezar por suprimir el juego de la lotcria, y no tolerar
el de la gallera, y no pensar siqviera en el tristemente famoso chab¬
diqui.


No obstante, creo que no le fallaba razon á aquel lan buen lite¬


— 15 —


ralo como excelente amigo nuestro, Pedro Groizard, que definió la
atracción del tolalizador con esta sola frase: «totalizador, palabra
inglesa que no significa casa donde se juega.?


Este es el principal atraclivo de estas carrcras de caballos que,¬
organizadas segun las circunstancias de lugar y liempo, resullan
una parodia de las que se verifican allende los mares.


Por lo demás, vistosos y preciosos trages, riquisimas confeccio¬
nes, se han exhibido en la tribuna de Sanlamesa' y de ellos nos
ocuparemos dentro de pocos días, en nuestro primer núméro ex¬
traordinario.


De caras bonilas, habia más de un millon; y pequeño cles¬ a


pacio del hipodromo, en lodo el trayccto que á el encaminaba so
vela en los balcones rostros agraciados por la Naluraleza, clegan¬
tes y sencillos trajes que avaloraban hustos preciosos, desafiando
las inclemencias de esta cstacion tornadiza. 


Fuera de la exposicion de costosos trajes, puede decirse que la
tribuna empezaba cu la Escolla y que el hipódromo abarcaba toda la
cindad


Y no vayan Uds. á hacer dejucciones de una frase cuyo ú ico
mcrilo, en eslos tiempos de la sobcrania del calembourg, es que
no puede entenderse con doble intencion.


¡Verdad es que ereo que ni aún tiene la sencilla!


ADAN Y EVA


Del sol á los postreros resplandores,
desalenlado, y triste, y sin ventura,
cruza Adan por el árida llanura,
devorando en silencio sus dolores.


(I pasar los alegres ruiseñores,
se acuerda de su Eden con amargura,
y piensa sin cesar en su hermosura,


y en sus tranquilas fuentes y en sus llores.


MANILA FIN


Eva, que mira su penar dolienle,
le acompaña á llorar dando un gemido
y amorosa le mira tristemente.


Erenlónces, la estrecha conmovido,
eslampa un beso en su serena frenle,
y hasta se olvida de su Eden perdido.


Jose Rosas.


DE SIECLE


La proporción entre el progreso y la vida de los pucblos debe
de sef relaliva al tiempo.


Pero en Manila no es asi: Manila progresa a pasos agiganta¬


dos. de una mancra
que sus adelanlos son


mas rápida que el transcurso de los días. Solo
son sui generis, es decir, propios de Filipinas.


——


LA PALMA DE MALLORCA
hace unos bollos y unas
rosquillas que.... ni las de
la tía Javiera.


L4 InsULAr, con sus bue-/ PADERN Y FONT.


nos puros y cigarrillos, funo de los mejores ca¬
levanta el crédito del ta-rroceros de Manila.


 baco Rlipino.


El Louvre, tiene su
fama tan bien puesla como
Et Louvre de Paris.


Las Delicias, confiteria
le la plaza de Goiti, hace
unos helados de primera.


EL CAFE UNIVERSAL,
sirve comidas que curan
las enfermedades del es¬
lómago.


SECKER Y C. tiene unos
zapalos de Viena y unas
corbatas de Sebastopol, que
me lienen preocupado hasta
comprarlos.


EL PATRIOTA, Asuncion
Z, Binondo, elabora pu¬
ros y pitillos muy bue¬
nos.


EL BAZAr FILIPINo ven¬
de á precio fijo y al con¬
tado, baleria de cocina
que.... cocina sin cocinero.


EL MINDANaO, despa¬
cha un bacalao sin espi¬
nas que convierle la abs¬
tinencia en deleite.


BONIFACIO AREVALO,
plaza de Goiti, arranca
sin sentir las muelas. -


LA EXTREMEÑA, ha re¬
cibido una nueva partida
de buenos efeclos y se
ha trasladado al Pasaje
de Perez, junto al (asino
Español.


LA FOTOGRAFIA INGLE¬
Sa, tiene la propiedad
de hacer unos retratos
que amansan á los in
gleses.


LA TABAQUEKIA DE LA
C. GENERAL DE TABA
COS DE FILIPINAS, ofrece
a sus parroquianos su
nuevo local y sus bucnos
productos en la Escolta 31.


Las NoveDADEs se hace
imprescindible á loda mu¬
jer que quiera brillar en
sociedad.


¿Sombreros de casa de
Cordobat Pues deben de
ser excclentes


ULLMANN HERMANOS.
tiene unas alhajas que
atrao á loda mujer bo
nila á comprarlas.


EL BAZAR DEL CISNE
hace preciosos zapatos á
medida y ofrece objelos
de novedad, con toda clase
de ventajas.


Plaza de Goiti.


Para ir hecho un figu¬
rin debe uno de vestirse
en casa de Gibert y Font


EL ALMACEN LuzON
tiene de venta el gran
medicamento: unos jam
nes y un vino Mompo


Para mayor limpieza y
porque es útil en todo
tocador, es necesario com¬
prar de los Jabones que
prepara la Fabrica we
Jólo


0


.


De cuando en cuando se crece y nos recuerda que está á la
altura de un Paris; de un Lóndres ó de un Berlin.


Y si nó, ñjémonos un poco en los hechos recienles, y veremos
que, salvo algunas variaciones de sexo y lugar, tienen punlos de
contaclo con los ocurridos en la capilal llamada cerebro del mundo.


. Huno una cpoca en que el frasco de vitriolo ocupaba alli el silio
preferente en el boudoi? de toda madame ó demoiselle que tcuía
amores; época en la cual el ácido sulfúrico encerralo en elegantes
pulseras,-claro éstá que con las precauciones necesarias,- cra el elixir¬
de mo ta, el que compelia con la más fina esencia del heliofropo.


La amante desairada que queria convertirse en vengadora, se
apróximala al intenfecto, y después de dirigirle algunas palabras
cariñosas y las re onvenciones que eran del caso, si no lograba
conquislarle de nuevo, le suplicaba aprelase el muelle del brazalete.
Por lo general, el galan accedia á la demanda, con la candidez del
clefanle, y entónces un abundante chorro de vitriolo ó de ácido ni¬
trico (tan sólo comparable con las mangueras de Manila, en casos de
inceudio) surgia del bibelot, abpasando el rostro del infelice y de¬
jando en él imperecedera huella.


No hubo un solo amante que se quejara, que acudicra en
demanda de justicia, por aquello de que manos blancas no ofenden.


Aqui se ha empezado tambien á poner en práclica el sistema; pero
como lodo se haccal revés, las vengadoras se convierien eu laos
y las pulseras en vulgares bolellas llenas de corrosivos, con los
cuales se abrasa, no ya la fisonomia, sinó el..... vientre de la desde¬


ñosa dalaga. Asi se consuma la venganza sin que pierdan nada
de su pureza las curvas del rostro de las bellas.


Vease la gacelilla que han publicado uno de estos dias, nuestros
colegas:


¿Al Hospilal de San Juan de Dios fué remilida una mujer á
scurarse varias quemaduras en el vientre, que un bárbaro la
causó arrojándola sobre la saya un frasco de ácido nitrico. El
agresor se dió á la fugap.


Nos parece que esto constiluye un adelanto no desprecialle,
y que nos permile esperar que dentro de poco podremos lcer
suellos analogos al siguiente:


¿Aycr un bata desairado arrojó á los pies de su amada, media bo¬
tella de agua de Carabaña, produciéndo en la epidermis de la
dalaga las alleraci nes consiguientes.?


Tambien las damas celosas podrán dar ocasión á gacetillas por
el estilo de esla:


¿Dos señoras ligcramente veslidas disculian ayer larde, en el
asco de a Luncla, asuntos de los que afcclan al corazón. De re¬
ente una de ellas arrojó sobre su contrincante nna dilución
e coqnillo que la produjó repentina embriaguez. Según dictámen
acullalivo, la enfermedad de la interrecta amenaza convertirse
ee crónica."


Y como todo tiene que llegar, llegará tambien la época en que
nos suicidaremos con fosforos, y los reporters podrán relatarlo asi:


¿En la mañana de ayer se encontró al pié del monumento á Ca¬
rriedo el cadaver del que fué dislinguido publicisla Sr. Littletawn
¿Praclicada la autopsia, vióse que habia fallecido à consccuen¬





cia de la deglución violenta de tres cajas de fósfonos, y una acción
cuvos caracleres eran inintcligibles. Se supone que se trata de un
suicidio, aún cuando se ignoran las causas que hayan podido im¬
pulsarle á lan funesta determinación."


PLas personas que se crean con derecho á la herencia ó à la
acción del difunto, pueden pasar á recojer el documento en la
redacción del «Yo me lo guiso, yo me lo como.” 





JUAN PALOMo.


UNA DUDA


Tengo yo una vecina
muy vivaracha,
un poquilo coquela,
pero muy guapa,


¡vaya una niña!,
y por añadidura
dicen que es rica


Tiene en casa un canario
que canta mucho,


y ella que lambien canta
hácele el dúo;
y un caballero
que la calle pasea
forma el lercelo.


La mamá que fué siempre
niuy reguasona,
y á la que hacen gracia
lodas mis cosas,
esta mañana


muy cortés me ha invilado
a visitarlas.


Y aqui empiezan mis dudas
y mis apuros:
por más que la familia
me gusta mucho,
yo me alortolo


al pensar que alli puedo
servir de estorbo.


Porque á mí esas reuniones
y esos conciertos,
aseguro que nunca
gracia me hicieron,
y me disgusta
tener d e encargarme
de la batula;


Y con ella en la mano
dále que dale


para que se diviertan
la hija y la madre,
y, sin quereilo,
voluntario me encuentre
del Himeneo.


¿Qué hago yo en este caso,
señores mios?


¿Cumplo con esa gente,
cual buen vecino?"


¿0 á ello me niego
y para ellas resulto


lodo un cochero?


PePITO.


PAVERIAS.


SR. DIRECTOR DE La Pavera.


Distinguido amigo y. compañero:


Como' le creo á Ud. un pavo, muy pavo y de colgante moco
(verá V como no falla algún ganso que tome la palabreja en
el mal sentido, pero por mi que la tome,) no me atrevo à negarle
al sablaso li crario (ó anti-literario por ser mio, como Ud.


— 23—


UESTION DE


CUESTION DE MANF


C





quiera) con que me hicre, mixime cuando me hate la digna¬
lón de acordarse de mi para honrar mi pseudónimo, incluyendole
entre todos los de esa manada de pavos.


Pero conficso á V. que no sé que enviarle. ¿Eh? ¿qué es una
excusa? ¡No, señor! me sacudo le cola y ... allá va eso.


e Si no gusta, un par de gluglus... y al cesto.


Tudo menos no complacer à V.


Preficro pasar por hombre que shace á pluma y á pelo» à
pasar por un «palomino ... atonlado.?


Allâ van, pues, unas cuanlas reglas que, según mi opinion, debe
1d. de alender con prefcrencia para que La Pavera no resulte...
pava de verdad.


Mis conocimiéntos ornilológicos me autorizan para aconsejarle
en esla cueslión.


1.” La Pavera deberà de admitir en su aprisco pavos de todas
las especies a excepción de los de la de pavos reales.


2.” Los pavos que figuren en la manada La Pavera no po¬
drán desplumarse.... entre si.


3.” Queda terminantemente, prohibido á los colaroradores de
Ja Pavera el comer pavo... por compañcrismo y respctos á la clase.


4.o Asimismo se prohihe á los pavos de La Pavera expcri¬
mentar los efcctos del pavo...?.


5.” Bajo ningún prelexto será permilido, hablar en sério dentro
del aprisco.


6.” Los pari-tontos (vulgo pelmas) serán admilidos dentro de
la reunion la primera vez y ... ¡sin ejemplar!


7. Los aspirantes á colaboradores de La Parera no podrán
usar pañuelo durante un año seguido para ir criando... moco.


s.” Todo individuo con derccho á lilularse algo ee La Parera
tendrá que ser, por fuerza, gracioso y de ingenio, para desmen¬
tir la fama de pavos que lienen los ... pavos.


9.” Al que indebidamente se adorne con las plumas del pavo
real, se le condenará á quedarse en cañones y se le romperá
un alon.


10.” El lema de La Pavera serà salcro, ingcnio y .. . paveria.


11.” Los calificalivos de aparado, apavada, serán una gran
bonra y solo se concederán en gracia á grandes merecimienlos.


12. En la manada de pavos de La Pavera no habrá más
pico que el que se deba... al próvecdor de bebidas ... aceplables.


13ª Cuando en La Pavera se diga alguna gracia ... . desgra¬
ciada, será obligalorio el ponerse colorado como un pavo, para
demostrar disgusto..


14. Los colaboradores de La Pavera deberán de usar, lodos, som¬
reros redondos, de los conocidos por ... paveros.


15. Todos los pavos de La Pavera deherán de tener muchos ca¬
ñones, que dén fuerza á las plumas, por lo que pueda ocurrir.


Notas adlcionales.


I. Ninguno de los que pertenezcan á La Pavera podrà hajo
molivo alguno bailar sino cuando se loque La Pavana, Facorita
de Luis XIV.


—20—


1


II. Los que escriban para La Pavera no deberán hacerlo con
toda clase de plumas sino con las propias de lacasta, á fin de
demostrar que no necesilan ves irse con plumas ajenas.


Esto le explicará á Ud, querido compañcro, los callficalivos que.
al ruelo escribi al principio de la carta, y le aulorizo á Ud. para
que haga de clla el uso que mejor le parezca, por más que esté
hecha, como hacen los pavos sus cosas... de golne y porrazo.


EL DE LOS PALOTES


PICOTAZOS


Agradecemos á los colegas que han
contestado á nuestro saludo, sus
frases de benevolencia acerca de
nuestra publicacion.


Por cierto que a n estamos es¬
parando la estimada visila de nues¬
tros amables cofrades La Ocea¬
nia Española, La Vos de España,
El Resumen, La Ilustracion, A)
de D. José Zaragoza, elc., elc., que,
seguramente, no habrán ponido ve¬
nir á esta su casa por sus mu¬
chas ocuy aciones.


Pero chan de venir siempren
¿verdad?


Avisen Uds. con anticipac on para
prepararnos á recibirles dignamente
y... colgar los balcones de casa.


A nosotros no nos aburrirán Uds.,
los murmuradores, ni nos alhaga¬
rán con su parecer vacio impre¬
sionista reventanle, y pierden el
tiempo si creen otra cosa.


Porque ¿qué el periodiquito es
malo?


uánlo nos alegramos!


¿Qnieren Vds. tomar algo?


¿Qué es bueno y que lenemos un
gran ingeññio... en Cuba?


¿Que nos cuentan Uds?


Eso lagibien nos alegra..


1) Mucho ajo, cujista, con comerse la
importuntisima coma aqui puesta.


Y por lo mismo.... ¿quieren Vds.
(omar algo?


Porque seremos casi casi unos
zoles, pero en amabilidad y compla¬
cencía no hay quien nos mela mino.


Como que si son Uds. capaces
de darse una vuellecila por aqui.
Anda 24, entresuelo, no se marchan
sin lomar algo.


Lo único que podría hacernos
efecto y nos haría detener en
nuestro camino para separar las
piedrecilas que en el encontremos,
es el disgusto que pudieran de¬
mostrarnos la mayoria de nuestros
lectores.


Y como de estos conocemos la
indulgencia y nos aceptan tales
como somos y con nuestro modo
de ser pecuhiar, seguiremos ade¬
lante con los faroles, dando gusto
a los señores.


El Comercio, noticia el márles
pasado, hallarse expuestos en un
eslablecimiento de la Escolta los
premios de bellesa.


Nos ha extrañado, en verdad, que
no hiciera constar que con esos
eslaban los de simpalia del cer¬
támen tan discrelamente abierlg¬
por uno de nuestros cofrades.


A


Titulo de uno de los grabados
de la Ilustración (comaj de D. José
Zaragota, elc, elc:


—21 —


SINGER, y su simpátco agente D. Juan M
Abad merecen una estálua por haber hecho conc
cer en estas Islas las famosas máquinas silencio
sas, adquiribles por diez reales semanales
9 —Escolta -9.
EL RESTAURANT Y DUl¬
NTRA. SRA. DE LA PAz 1
CERIA DE PAris, hace que
BUEN VIAJE es una Fá
la Escolta se vea más con¬
brica de tabacos, de fama,
currida y que todos caigan
Asunción, Binonlo.
en la tentación de entrar
en el.
La ExPOrTADORA elabora
unos excelentes puros y no
CONFITERIA ESPA
menos excelenles cigarri¬
...sus señas......la
llos que son muy apele¬
ledos ios que se tralan
cidos.
LA TABAQUERIA
LA FOTOGRAFIA PERTIE¬
NAL, tiene muy
rra relrala admirable¬
labacos de lodas
mente á todo el que se ponga
y fábricas
delante de su foco.
-
LA FUnERARIA, con
su
CERVECERIA DE BARRE¬
buen servicio se hace acree¬
To, en la Escolta, despacha
dora a que la recomende¬
la cerveza de San Miguel.
mos á todos los que yayan
que es tónica, estomacal
á morirse
reconstituyente, elc.
3.—Goiti.—3.
LA CCARANA LERASRAL SA TADALU)
DE
FIDIPINAS-
a
Con su variedad grande de puros y "igarrillos
tiene para todos los gastos.

—









LA ESTRELLA DEL NOR- LA PUERTA DEL Sol
te liene unos relojes Ros-vende al contado cosas
koff tan buenos que no hay puenas, bonitas y baralas.
quienresista a la tentación
dle adquirirlos.


LA CASTELLANa, tiene! TORRECILLA Y C.ª cen¬
viveres frescos para servirtro de la clegancia.
esta Cuaresma á sus par¬
roquianos.


La antigua FOTOGRAFIA
DE Van-CaMp, es una de
las mejores folografías de
mundo.


LA FLOR DE CATALUÑA
es de las librerias que traen
más libros científicos.


LA COMFETIDORA GADITANA, del Sr. Caruana, tiene
unos puros que, con sus cigarrillos Chorritos de Gamu,
dan un ralo delicioso.


Ilan llegado grandes par- El Rosario, Real de In¬
tidas del inmejorable Cog- tramuros, no tiene tiempo
ñac Bisquit Doubouche, rara atender á lantos en


agenles en Manila, J. M.
Tuason y C.¬


P'laza Goiti I1.


cargos de aguas gaseosas
como le hacen de provin¬


N


sIndias Campestres..


SEslá segura La Ilustración,—-no
la quiero citar cón su apellido de
Filipina para evitar me demanden


.. por injuria y calumnia,s-está


segura, repito, de que en ese caso
no se debe de emplear con más
propiedad el adjelivo campesina?
Pejese Ld. de poner motes, (que
luego se quedan), porque cuando
menos lo piense puede cometerse
cou Ud. el error imperdonable siem¬
pre) de llamarle La Ilustración
.papayesca.


*R


Susúrrase la creación en esta Ca¬
pilal de un Attenco en el que será
condición precisa para ingresar la
palente de sabio, adquirida en las
tuchas nobles y pacificas de la inle¬
ligencia.


Y hemos oido decir, que en breve
será un hecho el proyecto, y que
está escribiendo el diseurso inau
gural un vecino de aristocratica cal¬
zada, reconocido como hombre de
peso y gracioso, por cuyas circuns¬
tancias está ind cado para la pre¬
sidencia del cilado centro cientilico.


Dicese asimismo que contestará á
su brillante oración, olro señor ve¬
cino de populoso arrabal, que, aun¬
que hombre de peso lambien. no
tiene la sal que su coasociado.


Si oblenemos nola de los lemas
de esos trabajos literarios, lendre¬
mos especial satisfaccion en darla
á conocer á nuestros leclores.


Es necesario saber leer, y leer
de corrido.


Porque bien claro deciamos en
nuestro primer glu-aln, que noso¬
tros no somos pavos, ni cosa que
lo valga.


Y que sí queremos parecernos a
ellos, es para atraer á la manada
á capitulo, por los' muchos que
andan descarriados por esos mun¬
dos de Dios.


La Pavera, al aparecer en el
uprisco, viene atraida por un lin hu¬
manilario.


Regenerar á la desprestigiada fa¬
milia de los pavos, que, sin una
mano cariñosa que la encamine
marcha á su ruina.


Porque con demasíada frecuen¬
cia meten hasta... la pala.


¡Y que no es pala, y pesada.
una pata de pavo!


X


*N


El Asuang, despues de dedicarnos
frases que agradecemos en el alma.
dice que lo unico que no le agrada
en La Pavera es sel titulo y la
alegoria, porque es dar importancia
á lo que no la liene.”


Comprendemos esta opinion del co¬
lega y la respelamos; y pasando
como sobre áscuas por este asunto
para no lastimar á nadie que hoy
pudlera darse por resenlido, le re
comendamos se llje en nuestro eredo
que repelimos en esla misma seccion.


¡Ali! Y que no sea lan susceptible.


Y dice El Eco encabezando un
artlcule


Articulo sin pies y sin cabesa
para recomendar unacervesa.)
¿Sin cibeza y sin piés?....


Pues ya se de quien es


Seguramente de Pero Nuño, Pausto
ó compañeros..... articulistas.


*R


Cielos! Será verdad?


Dentro de pocos dias, segun los
colegas, se repartirá el primer lomo
de la Biblioteca Histórico-Filipina.


Francamente, son tantas las ve¬
ces que hemos oido decir lo mismo.
que necesilamos verlo para creerlo


No p rque desconfiemos de la,
labra honrada de nadie, no, nada d.¬
eso.


Sino que en casos como el pre¬
sente, con verlo basta.


¿Paso al asdcar y al Martin¬
GALA americano."


Buen titulo para un articulo de
fondo; mejor dicho, de fonda


Pero consle que este artículo es
del Eco.


R


Y á propósito de cañozazo.


Al Eco le ha chocado que ha¬
yamos publicado el retralo de nues
tro decano.


No se preocupe ni se despeche por
esto el colega, porque à cada cual
le llegará su turno.


Y dia vendrá en que presentemos
al público el del aspirante a la
plasa.


Cuyos mérilos son los únicos que,
a nuestro juicio, deben de discutirse.


Y nosotros, Dios mediante, se los
disculiremos.


Porque, aúnque recien nacida
La Pavera, y


-somos chiquitilos,
mañana creceremos,”


cosa queal Econo le puede suceder.


Porque ha dado ya de si todo
lo que podía dar.


Uno de los sporimens más ca¬
raclerizados en cuestiones de sport
nos ha explicado, que los tichets
en tinla verde que dicen: «entrada
al pation, daban solamenle derecho


para ir á..... la cuadra en estos dias


de e rreras.


Esto nos ha parecido un poco
shoching, máxime cuando en estos
billeles, vimos la palabra PrEnsa.


¿Si será esa (la cuadra) la tribuna
donde esperará la Junta Direcliva
del Jockey-Club á la Prensa?





 Alma. Vula y cornzon
e diera mi hermosu vecina
al que un frasco In comprala
 9 de ANARTLL:S DEL JUP A.


98.


P. 9- ESCOLTA -9





  


Periódico semanal, festivo é ilús¬
trado.


Se publica los sábados.


Los dias 15 y 30 de cada mes sa
repartirá además un número extra¬
ordinario que contendrá revista de
salones, modos y composiciones lile¬
rarias que dedicamos á nuestras sus¬
cribloras.


En Manila y provincias, pís. 150
al mes, pago adelantado


Número corrienle pís. 6-15; atra¬
sado, pís. ""20.


La correspondencia al Director del
periódico, Anda. 4, entresuelo.—
Teléfono num. 348.


DE BARCELONA


(ANTES A. LOPEZ Y C.’)


HEPRESENTADA EN ESTE ARCIIPIACO POR LA OMPANIA CENERIL DE TADBNOS


DE FILIPINAS.


LINEA DE FILIPINAS.


Prestan el servicio de dicha linea los vapores sigvientes:


Isla de Luzon.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Sánto Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
partir de! 1.' de abril de 1590, haciendo las escalas de coslumbre en Oriente.
y las de Valencia, Carlagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
Ale Sanlander.a 


De Barcelona salen cada cuatro viérnes, á partir ael iy de enero de 1s,0.


— 31 —


EN LAS CARBERAS


—Date prisa, que nos mojamos y no encontraremos sitic.
—No faltarán en la tribuna pavos que nos cedan sus


t


NUESTRO DECANITO


TIPO-Lf DE RAMIAEZ Y CA


N


SUMARIO


Texto Glu-glús, por Perrquito.


Remember, por Frencisco G.


Cósmes. ¡Quantum mulatus ab
illo!. por. La Pavera —Cinco
mes s de matrimonio, por J.
Arolas.—¿A que no s hace?,
por Innominado.—K Juana.
tla Granadina, (traduccion), Vic¬
tor Hugo.—! icotazos. Anun¬
cios.


GrABiDoS Nu stro decanito- Deei
Manuel Rincon y Albac-
por V. Rivera y Mir.—Electo
res y elegibles, (acon don y sin
donp) por Tenteng —Oyeron
campanas..., por Qutén —En ia
Luncla por Villar.—Anuncios
ilustrados: el abago y el ama¬
tandás, por Ignacio.


GLU-GLUS


Ha llegado la semana de recogimiento y de oracion, y aunqu.¬
yo sea del grupo de la gente jóven y alegre, respe'ando los
preceptos de nuestra Religión, recomiendo á todos nuestros paves
que, Influldos por mi ejemplo, guarden durante estos dias la mas
severa compostura, recojan el colgante moco y melan la cabeza
debajo del ala derecha.


Por eso, me tengo que abstener boy de ocuparme en los ani¬
mados baíles que algunos de los nuevos licenciados dieron en
la noche del miercoles, noche que alguien señalara con piedta
planca, en las efemeridés de su vída, pues más de una mirada in¬
cendiaria prendió fuego en corazon tierno y amante....


Pero me he apercinido que, contra mi propósito, se me iba la
lengua...¡lo que es la costumbre!


Por ganas que lengo, tampoco hubicra quedado el tratar de
lo que motiva la conversacion general hoy: el teatro; más privanme
de fijarme en esta insignificancia la santidad de esta semana, con
razon denominada Mayor, que ante la contemplacion de las cosas
elernas, frivolas y fullles son las cuestiones que tan principal¬
mente abstraen, por lo general, el entendimiento de la humanidad.


De aquí que yo no quiera melerme en disculir los medios con que
podría hacerse el teatro, forma de conseguirlos, y plan para que
resulte un hecho su construccion.


No hay nadie de los que pueden, que quiera que se haga el teatro,
porque de ofro modo jes lan facil que se halle acluando en ese
templo, de... lo que Uds. quieran (de los gallos, de las piernas y de
los graciosos desplantes), dentro de ocho meses, la Compañía Fer¬
nandez.


Y gracias! Porque se quiere hacer un teatro granda un tea¬
tro que tenga defensa para los gastos de las empresas, pero
no se tiene en cuenta que debemos de empezar por hacer público.


Cuentas muy galanas se hacen los entusiaslas acerca de la
concurrencia que atraerá el futuro coliseo y no echan de ver
que el público será siempre el mismo, los que solemos ir
ahora al teatro las noches de función.


Con escasa diferencia.


Y sinó, recuerden Uds. que en las lemporadas de las compa¬


— G6 —


ñias de opera, hacian, gran parte de las familias que al lcatro
acudían, sacrificios sin cuento...


Y para costear el aristocrálico abono resultaban sacrificadas no


pocas personas.


Inclusas las que ni por asomo habian pensado en ser abonadas
y si abonarse con la colla de ahonos...."


Porque nos ponemos muchos moños queriendo para nosofros
relinamientos de pueblo rico, acomodado.


Y este pueblo es pobre y bien pobre, á pesar de las ilusiones
que nos hacemos.


En cualquier parte que se cuente que en Manila hace cuatro
años nos estamos ocupando en la construcción de un teatro que
nos monalice, según algunos colegas, se reirán de nuestra apatia
y de nuestros instintos económicos (esto lo llamarian algunos,
esbocados estrechez, pobreza, miseria.)


Pero no nos queremos convencer de que lenemos los bucnos
y malos instintos de los hidalgos desrenta modesta, que, para salir
airosamente vestidos en público, en la mayor parte de las oca¬
siones nos vemos en la necesidad de aprelarnos el vientre.


Ne por el hambre, no, es por las ganas de comer.


Abora, y para eslar en consonancia con mi comelido en este perió¬
dico festivo, filosofias a un lado, si se me pregunta mi opinión acerca
de la necesidad absolula ó relaliva de la construcción de un teatro,
yo voto porque se consideré ese trabajo como de necesidad y uli¬
lidad páblicas y cuyo acomelimiento se impone para ánles de
que veamos la anrora del siglo XX.


Asi, con un tcatro que permila- traer compañias de gran per¬
sonal, habrà un aliciente más para acudir á la función, y mu¬
chos se evitaran indudablemente enfermedades tan comunes en
estas latitudes (nostalgias, neurósis, etc.)


Yo que soy hombre de método y órden, por de pronto me
abonaria á un palco cualquiera, pero no querria más que de
los bajos, porque en caso de temblor, de caerme, caeria, por
lo regular bajo....... ¡Jesús Maria y José!


Y yo que prelicaba recogimienlo, composlura!...Cai cu la len¬
tación de charlar, murmuré e insensibiemenle.....¡vade retro,


Satana


REMEMBER.


Habin ell su dulce semblante aque la


Que vive poco, que ya se yâ;


Ojos azules que reflejaban
Lo misterioso, la inmensidad.


En sus mejillas el terciopelo
De los geraneos al despuntar.


Labios de grana que le envidiaban
Las amapolas del forestal..


La estoy mirando: su esbelto talle
Como la garza que vá á volar,


Sus manecitas sobre su pecho
Que suspiraba por lo inmortal...


- 6l —


EL BALO PEL MATANUA.


pero ya te dije que


recibirle; es necesario que su primera impresion
pais sea favorable.


—Pues, para eso eslá Charing veslida muy elegan¬
temente hace más de lres horas; ¡si vieras que biend
le sienta la preciosa saya que compramos en casa
e TORRECILLA Y C.” ¡No serà mala sorpresal la
idea de poner de mestiza à la niña es de goipef
Y cómo relucen los hermosos brillantes que ad¬
quírimos en La EstreLLa Del Nortel Y qué
piecesilo le forman los zapalilos que á medida la
mandamos hacer en el BAZAR DEL CISNE:


Bien, mujer, bien; nero oye: pon en la pelaca unos
puros de la COMPANIA GENERAL DE TABACOS.
pero de los buenos, de esas breras que tan bien
presen adas tiene en su TABaQuerta: Escolta 31.


¡Ah! Y en la cartera no 1e olvides de meler unas
larjelilas de esas que con lanto esmero me hizo
Bola, el de LA FLOR DE CATALUÑA.


D. Antonío Anton Antunes llegó al pais allá
por los anos 1s60, cuando aún no existía la Sas¬
trerla; de Ginenr r Font, cireunstancia que le
hizo pasar muy malos ratos prelendiendo a su Sise¬
bula, pues, esla, dura y tenaz como la roca, se
complacia en verle pasar por denajo de sus bal¬
cones sin concederle la más pequena esperanza.


Bien es verdad que Antunes iba hecho una
facha con aquellas americanas blancas que pare¬
cian sacs de harina y el poco aseo con
que podía tralarse, dado que no había entoncos
jabones lay Hnos y olorosos como los que hoy
hace la Fabrica De JoLo.


Añádase á este detalle que un retralo que la
mandó, le representaba como un adafesio pues lam¬
poco habia quien hiciera las inallerables porce¬


lanas que actualmenle presenla la AntiGU. Fo
TOGRAFIA DE Van-CaMp.


El dia de la boda se echó la casa por la ven¬
tana é iluminado el salon con las lámparas que
habta en la ciudad, en aquella época no se conocían
los potentes faros que se venden en el BAzar De
VELASco; se bailó hasta las cuatro de la ma¬
nana.


fiubo una cena de palente, y sin embargo todos
asegurahan, presintiendo lo que serla en nuestros
dias, que era una lástima que no estuviera ya
establecido El Mindanao, almacen surtidísimo de
excelenies bebldas y comestibles.


Antes dei año, se vela nuevamente la casa con
el mismo aspecto de fiesta.... ¡cómo que se bau¬
tizaba aquel dia al que andando los liempos seria
el pollo de la creme, Fernando! Y antes-de los dos
años lambién, se encendieron de nuevo las famo¬
sas lámparás.... ¡cómo que había recibido el agua
bautismal hacla pocas horas, Charing, la bellísima
Charing, la misma que pasadas unas docenas de
mases, quince ó dieceséis, cra la polla de la
high-tije, y la polla mas prelendida ó con más
pretendientes de la ciudad!


Fernando era casi un figurin, pues no usaba
sombreros sino de casa de COrDoBA, ni usaba
más alhajas que las que compraba en casa de
ULLMAN HERMANOS, ni repartla más retralos que
los que le hacla la FOTOGRArIA INGLESA, ni
fumaba otros cigarrillos que los Chorritos de
Gamu de LA COMPETIDORA GADITANA, de
Caruana.


Charing tenia un pretendiente muy rico, entre
los varios que le iban siguiendo la pista, ena¬
morado nasta los pelos de rlla, desde el dia
en que la vió en misa con un magnifico traje
de raso granale comprado en LAs NOVEDADES.


Pero su mamá lenia cchado el ojo á un jo¬
vencito que le paseaba mucho la calle (á Cha¬
ring) y que iba guiando siempre un soberbio
fuelon hecho en casa de PADERN Y FONT y
cuyos caballos lucian unos lujosos arreos, der.
ARNES.


Mas como su papà estaba por el bago que de
un momonto á otro esperahan y que conocían por
retralo y carlas recibidas de antemano, decidicron
echar suerles acerca de quien iba á ser el favo.


N


Y aquellos lábios que me decían:
"¡Por qué te alejas, por qué le vas?,


Y aquellos ojos que me miraban
Del alma al fondo y aún más allà..
Hoy, esos lábios se han marchilado:


Hoy, esos ojos sin vida están...


¡Ay! esos séres, todo cariño, ...


¿Por qué se mucren, por que se van?


Fran asco G. "osmes.


IQUANTUN MUTATUS AB ILLO-


O dicho en castellano: ¡cómo cambean los tiempos:


In-illo tempore, La Semana, que hoy ha venido á justingan
el calificativo de casquivana que en la revista Cosas del el
aplica La Ilustracion (1), lenia, ya que no buena intencion, cuano
menos los suficientes conocimientos lilerarios para ser aviesn sin
exponerse á caidas del género de las que ahora sufre, pues com
laba con la clara inteligencia y la galanisima cuanto intencionada
pluma de Perico Groizard.


Hoy, en cambio, si bien sigue con la misia inte.cion miunano
de ántes, ha dejado de ser lemible porque le fallan aplomo y co¬
nocimientos.


Segun se deduce de lo que acaba de ocurrir.


A La Semana le sabe a cuerno quemado que se aumente la ta¬
milía periodistica.


Y habléndoselo echado en cara alguno de nuestros hermanilos.
ha querldo disimularlo; pero siempre con el propósito de continuar
ayudando á bien morir a to 'o nuevo paladin que pise el palenque de
la Prensa.


A tan piadoso fin, ha aprovechado toda ocasión que ha creido
oporluna para hacerles mal tercio á los compañeros, y en su
úllimo número, en un articulo titulado Plagios, la emprende
contra nosotros, aunque con disimulo, pues quiere bacer crecr¬
que nos perdona la vida.


Muchas gracias, señor elefante; pero sepa V. que se ha caido
de un guindo al decir:


-Si yo luviera ganas de jaleo, ahora mismo podris, con “Iextos
á la vista“ demostrar palmariamente que Fulanito es un rala li


lerario de la peor especic.


¿Pero ¡á que armar escándalo!....


tHace tres ó cuatro dias he leido un sonelo firmado por un
Juan de las Viñas (no es este el seudónimo que aparece al pie
de la composición), que es todo un señor sonelazo: verso sonoro
y fluldo, pensamiento profundo, forma irreprochable: calorce ren¬
glones cortos en los que no es posible senalar ripio alguno, lal
es el sonelo en cuestión.


¿Cuando lo lei, me dite.—Esto lo he leido yo en alguna parlé
Pero en dónde?... ¡VayfPusté á. recordar!... Ni el nombre del autor.
siquieray aunque puede que lo sea Manuel Reyna?
IInfeliz!


Acaso selenderia Ud. la plaza de jcfe de esa policia lilcraria
que crée necesario organizar para que el plagio no siga siendo
moneda cofriente?


(1) Coma, de D Jose Zaragoza y Aranquizna.


—70 —


A


Pues no sirve Ud. para el caso, deslle el mometlo en que
toma por pscudónimo un nombre tan conocido en la república de
las letras, como el de D. José Rosas. () 


El cual nació en la ciudad del Lagos, el año 1838 y publicò
su primera colcccion de poesias en 1864, bajo el tilulo de Ho¬
as de Rosa. Como dramálico ha producido las obras Flores y
Espinas. Una mentira inocente, Nadiesse muere de amor. a


Un proyecto de dicorcio. Los parientes, El pan de cada dia.
Sor Juana Inés de la Crus. La muier de Césare Al rededor
de la cuna y otras.


tauna periodisla ha fundado hasla diez publicaciones.


Como fabulista y como escritor de enseñanza recrealiva liene
ouras de las que se han hecho hasta 16 ediciones.


En fin, la mar y sus arenillas.


AAcaso Dick conoce, aunque no sea más que de vista, á algun
herato con tantos tilulos para que su nombre no pueda ser con¬ o
undido con ningun otro?


sienle los piés: no perdone más yidas y se evilará planchas
como esla, que, á la verdad, para quien adopla el tono de inagiste,
por el emipleado, son falalisimas.


Y ahur, que por esta vez queremos- tambien ser magnánimos.


  .


CINCO MESES DE MATRIMONIO


PRIMER MES.


El ayuda


¡Ponde, señot, dos cumas en el cuarto
de vuestra carinosa y flel Soffaf


El señor


No, Fermin, una sola: yo cemparto
con ella mi existencia noche y dia.
los dos un mismo aliento respiramos,
sintiendo el corazon la misma llama:
va que un solo querer alimentamos.
iendremos una mesa y una cama.


Y eternamente unidos, sin querella.
debiéndonos reciprocas albricias,
no gozará sin mi. ni yo sin ella.
vida, luz y placeres y delicias.


isi mezelan sus aguas abundosas
los arroyos que esmallan la pradera.
-irpes de crislal liquido entre rosas.
que en su seno nutrió la primavera.
Ya que la duz del día me deliene
metido entre negocios superiores,
á mis fuerza tan débiles conviene
las noches dedicar á los amores.


(li Autor del soncto Adan y Eca qu
clito Dick, qulen oyó campanas sin sabe


Je camaro


SEGUNDO MES
El ayuda de camara
Ved, señor, si mandais alguna cosa.
El señor.


Te diré lo que tengo proyeclado:
de mi mujer la alcoba es espaciosa:
pon en ella otra cama de contado.
que yo la ocuparé, pues me desvelo
y perturbo a Sofía en su reposo;
descansará mejor. .. no quiera el cielo


que impida su quietud su amado esposo.


mi sueno es turvulento, interrumpido,


y el suyo más delgado que una seda;
debes, pues, practicar lo prevenido.
para que mi adorada dormir pueda.


TERCER MES
El señor.


Abrasada estacion!... ¡Tiempo de
Illama!


e publicamos y al que se relierc el in
y donde.—Nota de la R.


ON BAN SIN DON


9





IL



4
IK
L



EE
r
APAgI.



A
't.
O
MagBa
M.
A
9


n tay



UIMA.


:-


A
E
2
 


V


A
NE
E

A
(oe
NIN R

An
E

CAP
71.
22



AN
O
E

ENF
N
y

S
IhItnPE
.
CHMNS

Ne
M
A

NA
E
S
E

AV
BA
A


O


4


T
N









e

63
s,
:—
2

20
.:
-2
2
Y

6

22
2
N
2
E-

Pe¬
5
63
ec
e
n
6.
2
O

E
2."
EE
2
-9
E
2
2
Go
CE
sea
cS
3 2
EO
AN
S0


9
-S
a3
Po
E
2
so

2
GS
O
9
2

2
O.
Gon
S

S
2

a



2


¡Qué alcoba lan estrecha! qué tor¬
 ¡mento!


El ayuda de camara


¿Qué remedio, señor?...


El señor.


Saca mi cama
y pónla en mi retrete ó aposento.


El ayuda de camara.


¿Y Sofla?


El Señor.


Dirasle que mi celo
por su comodidad, es intinito,
que desahogo tal, es un consuelo;
y aúnque dormir sin ella me limilo,
mi corazon sensible, enamorado,
lale por su cariño dentro el pecho,
que mi amor estará siempre á su lado,
por más que se separe nuestro lecho.


CUARTO MES.


El ayuda de camara.


¿Determinnis viajar?.....sin perder horu


para dos dispondré ropa y recado,


¡ues es claro que ireis con mi señora.
a quien idolatrais. ...


El señor


No has acerlado:
Temo el gasto, despues la desventura


de vuelcos, y celadas de ladrones:
no quiero ver marchita su hermosura
en mil padecimientos y aflicciones.
Solo me marcharé, que esde avisacios
interrumpir las dichas algun lante.
para que los placeres codiciados
vuelvan al corazon con nuevo encanio.
de un mes sera mi ausencia solamente.
que dulces esperanzas alimenle.


QUINTO MES.


El ayuda de camare.


Ya gime con furor el ronco niento
del invierno atcrido y funeraris....
¿Y seguira el señor en su aposend.
durmiendo como monge sol tarin:


El señor


Búscame con secrelo una miwana
pequeña, independiente, sin bunic:
perque la soledad mucho me agroda.
quiero hacer una vida de novicio:
lograr mi libertad es mi porfia.


El ayuda de camara.


¿Cuánlas camas, señor?


El señor


Solo la ma.


J. ATROLAN.


A QUE NO SE HACE?


(Monologo representable).


La escena representa un despacho donde se ven un escrilorio-ministro,
con pocos papeles sobre la tabla, .unos cuantos libros de contabilidad
en una laquilla, dos ó tres sillas de bejuco, sobre estos unos cuantos
números de la Gacela, un almanaque americano en la pared y unos
cuantos de compañías de seguros contra íncendios y maritimos com¬
pletan el decorado y el movillario de la habitacion.


El de Ulloa Ino el comendador) paseándose agitadamente pon
el despacho.


Pues, señor, es mucho cuenlo que porque lenga uno algunos
cuartos á cualquier pelagalos se le ocurra disponer del dinero de
los demás con esa prodigalidad y rumbo del que no tiene cua¬
tro peselas... y se gasta cinco.


Y es mucho cuento lambien, que por fas ó por nefas todo el
mundo se crea con el derecho de suponer que nosotros, los que
tenemos metal, seamos los obligados á construir en todo ó en
gran parle el famoso leatro... ¿qué nosotros estamos en el deber
moral de hacer algo por el pueblo?... ¡Mentecalos! el pueblo es quién
dene de trabajar por nosotros como hasla ahora... y despues de todo
¿qué falla hace el lealro? dejo de cobrar mis dividendos porque


—74—


no le haya? hago mejor ó peor mis digesliones?.... qué el teatro
moraliza? y que?... aunque eso de moralizar será lo que tase un
sastre... esas son voces que hacen correr por ahí unos cuantos pa¬
vos... repaves (I que no saben lo que és moral... sino por los gu¬
sanos de seda... y no hablemos de moralidad, porque entónces ten¬
driamos que ocuparnos del anarquismo, de las comunne, del humo
de las fátricas (2), del poco amor al trabajo, de la aficion al lujs,
de las casas de juego, de las de los tralantes en pieles, de la per¬
dicion general... Pero à todo esto son las diez y aún no he al¬
murzado... ¡Cándido! Cándido! que pongan el almuerzo... Asi como
asi, que voceen que no hay peor sordo que el que no quiere
oir... ese poputlo, voluble é impresionable, que hoy pide con tanto
empeño que los capilalistas (ivaya un sarcasmoll echen una cuerda
de salvamento á ese leatro inedificable ¿contestó á la excilacion de
esos ticachos, que hoy azuzan, cuando lo de la Deseada?... ¿no -


les emropearon la combinacion? Porque ¿qué ménos pudieron ha¬
cer que ir entrando por el aro, como, mansisimos corderos, sus
cribirse a la mayor parte de las acciones y encontrarse despues los
Wescudos con que por cuatro ochavos se habían hecho benemérl¬
tes de la sociedad?


Hay quienes aseguran que el teatro es una diversion culla...
pues yo sere todo lo incullo que quieran, pero en eso no me he de
gastar ni un céntimo, pues serviria, para mantener á... picaros y
á holgazanes, á unos histriones vagabundos que creerian cumplir
su cometido exhibiéndonos ¡ormas .3) deformes ó informes... ¡cómo
que este es hoy dia el argumenlo de la mayor parte de esas pie¬
cecilas!... y para que otros se regodeen no me gasto los cuarlos...
¡que aprendan de mit yo tiro dos o tres ó cualro duros en cosa
que valga la pena d), pero sin contar con nadie para mis asuntos."


En suma: yo procuraré ver los toros desde la barrerasá qué
loman varas? qué las tomen!... ¿qué se hace el teatro? Mejorl,:: una
preocupacion social más que tener en cuenla... ¿Qué dirán que
soy casi un salvaje, un antropófago? y á mi que? Que lo digan
ande yo caliente..., que mientras no me toquen á la marina...
digo á los cuartos, pueden proponer todo lo que les parezca...


A la verdad, yo no sé porqué me he sullurado al principio,.
considerando la idea del alaque... mientras no intenten llevarla.
á vías de hecho... ¡y aúnque lo intentaran!... Vamos á ver quie¬
nes se cansan ántes, si ellos en llamar ó nosotros en no responder.


¡Nosolros declinamos el honor de la palérnidad de este ar¬
ticulo, que publicamos porque lo consideramos de aclualidad, y
sin melernos en discutir el medio y forma como' el teatro se po¬
dria hacer en Manila, estamos conformes con Innominado en que
hoy no se harà... ¿por qué? Porque, à pesar de lo que parece,
todos tencmós pocas ganas de que se acomela la empresa). 


INNOMINADO.


/1) No lo dirá V. por nosotros, verdad? Aparte de que muy honmdo se veria V.
con ser todo un pavo y muy distinguido, si La Pavera le concedía la Crus del.
Poro, condccoracion que sería dificil de obtener á los pavotes como Ud.—Nota de la R
2) Cuando humenn ¿eh?.—Nota de Periquito.


) ¿Soclales?—Pregunta de la R. -


" ¡Vaya V. con Dlos, rumbose!---Nota do In R. 


G





recido por la niña, y ésla le locó al bugo, a
Ricardo


—Señorita.....


- Caballero.....


—Vamos, basta de ceremonías y abrazaos; de


lodas maneras, os babreis de casar pronto.....


— Pero, papa! ...


-Un momento, D. Antonio.....


—Nada, nada, entendeos y en paz: pasado ma
nana a la iglesia..


—No sena sin ántes convencerme de un delalle
principal; quisiera saber, señorila, como ha pes¬
punteado Ud. esta prenda, interrumpió Ricardo
señalando la candonga.


—Con una máquina de coser SINGER, SILEN-
CIOSA, de los que se pueden oblener por dies
reales semanales ....


—Basta.. Charing mia. había querido conocer
esta circunstancia porque convencido de que las
máquinas Singer hacen un caracler afable, sen¬
cillo, cariñoso, y no conociéndote personalmente no
me hubiera lanzado ast, de pronto....


Cuando menos se lo esperaban, se oyeron estas
VOces:


—¡Temblor!.... Santo Dios!.... Santo fuerle.....
¡Temblor!.....


—Gracias, Dios mió; ya paso; pero ¿qué veo?


... Mi Ricardo ha perdido el conocimiento!......


¡ay: á mi me vá á dar algo... \agua! agua!.., que
me desmayo!....


—¡ielos! donde estoy?


—En el dulce regazo de lu madre...


—Ay! seguir dandome de esa riquisíma bebida...
debe de ser Jerez del que vende LA CASTELLANA.


—¿No estoy en Madrid?—dijo Ricardo volviendo ensí.
—Qula! astás en los brazos de lu padre político...
—Ay/ venga aqui ese vaso mágico.


—Te estabamos dando soda y cognac.


—Sí, sí; debe de ser de los bien cargadas so¬
das del Rosario y del inmejorable CoNac Bisovit
DuBoUcie, únicos agentes en Manila, J: M. Tuason
y C.', Goiti II.


—Efeclivamenle... ¿y como los conoces?


—Porque al llegar á tierra, pasé por  ICAFEUni¬
VERSAL á restaurar mis fuerzas perdidas, y entre
otras cosas, desde que estoy en el país, he tomado


t


 


de aquellos... y me apono á bebida lan agradable;
lan higiénica..


-In la TABAOUERIA Nacional hallarás todo lo
que te haga falla en bebidas refrescantes; puros y
"billetes de lolerla.


—Me han sabido á gloria aquellos tabacos de La e
INSULAR..


—Bien, bien, hijo mío, es necesarío descansar por¬
que el mucho hablar te haria dano. Todo lo tenéis
arreglado y manana os casereis.


Al día siguiente, camblados los muebles de la casa
por unos excelentes de Viena comprados en La
PUERTA DEL SOL, disfrulaban los amigos de D. Antonio
y familia de una gran liesla dada por los novios, con
una cena encargada á Mozas, el de la CONFITERIA Es¬
PAÑOLA, imponiéndosele la condicion precisa de ser¬
vir el buen vino Mompó que vende el ALMACEN
LUZON, que los sorheles se han de de hacer en las
buenas sorbeteras mecánicas del BAZAR FILIPINO,
y que se llevaran puros de la Fábrica El PATRIOTA,
Asuncion 4, Binondo


Los paras. no queriendo ser menos, encargaron un
banquet al Restaurant De Paris, tambien con la
condicion de presentar á los postres tabacos y cigarri¬
llos de la fábrica de NTRA. SRA DE LA PAZ Y-BUEN
VIAJE, de la calle de Asuncion, Binondo.


Y Fernando organizó una saulerie en la que hubo
postres y dulces de Las Delicias, en honor de los
recien casados.


Estos han encargado á ARÉVALo, el de la Plaza de
Goili, para cumplir con Fernando, una magnífica den¬
ladura postiza que le sirva de repuesto para respon¬
derá las bofeladas p rdidas que el se suele encontrar
EPILOGO.


Anton y Sisebula, hechos unos carcamales, esperan
tranquilos su ultimâ hora para lener el gusto
de encargar el último servicio a La Funeraría, de
la Plaza de Goili 3, sin rival para este ramo."


Ricarto y Charing, hechos dos lortolitos que no
cesan en sus caricias más que para leer La PA¬
VERA, que les hace mucha gracia y les cuesta cuatro
reales mensualmente.... todós los meses, ya han're¬
tralado su primer niño en la FOTOGRAFIA DE
PERTIERRA.


Y Fernando se ha encargado de hacer compren¬
der á toda la gente de Manila que los mejores
efcctos son aquellos que se anuncian en este se¬
manario festivo.


*


Y


JUANA LA GBANADINA.


De Victor Hugo.


A Juana, la graciosa granadina,


 dijo. el Sullan así:


—Todos mis reinos diera por Medina;
y Medina por tí.


—Es el placer que se halla en vues¬
Itros brazos
crimen, segun mi ley;


si quieres estrechar tan dulces lazos,
hazte cristiano, ¡oh rey!
—Si hacerme bautizar es necesario.


haréme baulizar;
mas permile que tomé por rosario,
¡oh Juana! tu collar.


PICOTAZOS.


Carreras extraordinarias que, se
anuncian, totalisator que chupa.


¡Y hace bien! Las brevas deben
de comerse siempre que se tengan
á mano y no haya quien estorbe
la funcion ... digestiva.


El Eco denuncia al Resúmen como
insolvente de unas cuentecitas de
poca monta y de mucha menta.


Ciertamente el Eco no ha estado
correcto porque hay asuntos de
arreglo puramente privado ó que
compelen a la justicia ordinaria.


Pero que no debe de servir de
materia al escándalo.


Por que si El Resúmen,—A quien
no con ideran os más que como co¬
frade por su dísidencia de la con¬
gregacion 'de periodistas de Fili¬
pinas,—sacara á luz para lavarlo en
medio del arroyo el traje del an¬
tiguo guardia civil... de caballe¬
ria—-como dicen en la zarzuela El
bandido —, aquel mismo que se cu¬
brió de laureies la famosa noche de
San Daniel.., ¿lª agradaría al Eco?
Como no agradaría a algunos que
les sacaran á relucir los trapitos de
cristianar, que, antes de ponerse al¬
sol, nec-sitarian da jabon.


Los col gas llenan columnas en¬
teras ocupándose en un fantástico
proyecto para formar una gran via
expropiando edificios, di sde la calle
Nueva de Binondo, por valor de un
millon de pesos.


Expropiacion que no se llevará
Por mas de cinco mil razon-s,


como alegaba aquel gitano nan no
podía ir á la feria de Savilla. la
primera, porque no lenemos dinero...
ni de donde nos vanga.


La segunda..., supongo que ust -
des me agradecerán les haga la mer¬
ced de dispensarles di oir las cuatro
mil novecientas noventa y nueva
razones restant-s.


Al decir de las colegas, ci Ol¬
servatorio ha visto un comcla que
duda si será el de Tempel
Sea de quien fucre,—de nosotros
seguramente no es,—ese comela trae
cola.....


Y si no ahí está el telegrama


del Diario anunciando que se sor¬
prendieron a dos indivíduos colo¬
cando unos pelardos en el Con¬
greso de dipulados


El Comercio lamentándose de que
El Eco ponga un pero al proyecto
de la construcción del teatro, pre¬
sentado y admitido por los cofra¬
des, pregunta con esa inocencia y
candor que le son caracleristicos:


«¡Será el pero de Nuño? Tal vez.?


El colega no ha hablado con la
debida propiedad, porque pudo ha¬
ber nombrado mejor que el pero,
el camueso.


Arbol que hace tiempo da muy
buenos frulos en la huerta del Eco.


¿Preguntaban Uds. por el primer
lomo de la Biblioteca Histórico-Fi¬
lipina!


78—


¡S1 nosolros debemos de ser ó sas¬
tres ó adivinos!


Porque ya dijimos cuando un echa¬
diso colega anunció la salida de
aquel hace una docena de días,


Soñaba el ciego que veía y eran
ganas que lenía.


En ri pasado vapor-correo ha lle¬
gado de la Peninsula 11 conocido
medico Sr. Lopez Brea y su apre¬
ciable lamilia.


Al saludaria en su vuella á estas
hospitalarias playas hago público
con placer la cariñosa bienvenida
que le dieron algunos buenos ami¬
gos suyos, entre jos que senti no
enconirarmle,


No por lalla de voluntad, si no
norque me enteré de la serenata
y demás obsequíos que se le ofre¬
cieron, cuando de la fiesta no que¬
daba ni el rabo por desollar.


guir que alguien de el salto morlal
y resarcirse, en algun modo, tal vez,
de las perdidas que ha ocasionado
el incendio de la Escolta a los in¬
dustriales y comerciantes naciona¬
les y extrángeros.


Y á las que proyectaban causar
los dos suyas que er la calle de Do
lores, segun los partes, prendieron
fuego á unos trapos ocasionando un
conalo de incendio.


Agradecemos al Sr. Secrelario del
Gobierno General la atención de en¬
viarnos un «jemplar de la Guin
oficial de Filipinas para el año
aclyal.


Por cierto, que la encontram s
con mayor copia de dalos, y eslos
mejor ordenados, que en los ante¬
riores.


Aunque eslo sa comprende, dada
la ley continua del Progreso.


Y no es bombo.


Hay quienes dicen que los chinos
piensan establecer una casa de banca
(seciedad anónima) en Madrid.


A juzgar por el dinero que, se¬.
gun parece, preparan para girarlo
á la Córte.


Si es que no lo han girado ya.
aprovechándose de los pasados cam¬
bios.


Por lo visto, alla esperan.... conse¬


i


Tengo yo mi corazon
todo puestecito en tí....
Anda y cómprame dos frascos!
de AMARYILIS DEL JAPAN.


9- ESCOLTA -9


DE BARCELONA


(ANTES A. LOPEZ Y C..)


EPRESENTADA EN ESIE ARCIIPIELACO POR LA COMFANIA CINCRAL DE TABACOS


DE FILIPINAS.


LINEA DE FILIPINAS.


Preséan el servício de dicha linea los vapores sigvientes:


Isla de Luzón.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Santo Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
partir del 1. de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Oriente.
y las de Valencia, Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
de Santander. 3- 4.


De Barcelona salen cada cuatro viernes, partira del 10 de eneró de 1890


— 70—


I


NA
A
NN.
N
ma
a n
EN

E
ay

in¬



Se 



O

a
 

"


 Ne


..
A

N








P


2.


n
E

N
"
c..
E

Do
MEMbulOL MOSURI
2
TELÉFONO NUM. 348
- -
AÑO I.
NUM. 6.
MANILA, 14 ABRIL DE 1892.
N


E


a
 

A N
2

.?
R.




E
 
S
la


N
gz.
    A
AN

*
A.
VhS



A
Sre.

*




E


A

A


A
.

Ma3
4g
V
A
.







M
A
A
P
L
aya
a¬

N

G
.
.
.
28

."
"
P.......


TON

.
S
4
 A 
LA DIBADADELTIRKOJO


SUMARIO


TEXTO.—“Causerieso (De Semana
Santa), por Períquito. A mi
madre en Viernes Santo, por
Nuñe: de Arce.- Historia de
una barba (novela corta;, por .ir¬
pad Bercoik.—Meditación, por
Baltasar de Alcasar.—Nues¬
tra revista, por Ernestina Bies.
— A Judas, por J. Nicasio Ga¬
e llego.—Pensamientos.—Conoci¬
mientos útiles.—Anuncios.


GraBados. La leyenda dei pitir¬
rojo, composición alegórica, ar¬
reglada d- M. Giacomelli, por 1
Rivera y Mir.—La Semana
Santa, por Tenteng.—Visitando
eslaciones, por Villar.—Anun
cios ilustrados: El Judio Errant¬
por Ignacio.


“CAUSERIES."


(De Semana Santa)


La tierra cristiana guarda profundo respelo al recuerdo del drama
que hace cerca de dos mil años se desenvolvió en la cúspide def
Calvarío, y por eso no de extrañar que las campanas hayan cesado
durante estas horas de alegrar el alma del católico, las músicas
hayan recogido sus placenteras armonias, y profundos gemidos se
escapen de los pechos piadosos.


Gran consolación dá al creyente el visilar hoy los lemplos donde
desde la más arístocralica dama hasta la mujer de más humilde
cuna va como penitenle á postrarse á los plés del Salvador, a
implorar misericordia, al igual de la doncella de Magdálo que en
otros tiempos ungiera con olorosisimo bálsamo las plantas de Jesús.


Y si al visilar este dia al Redentor preso y maltratado por nues¬
tro amor, lucen nuestras bellas sus más preciadas galas, sus más
ricas preseas, es, indudablemente, para honrar al visilado, para de¬
mostrarle la consideracion en que le tenemos,... y es día este en
que no hay persona que no acuda á la casa del Señor á dar pruebas
de su afecio cristiano.


Por eso, las procesiones que de nuestras iglesías salen se ven
tan concurridas, y la devocion hace que las imágenes estén
lujosamente vestidas, y, sembrado el traje de pedreria, le lleven
bordado en oro, con labor afiligranada.


Y por eso tambien, boy la caridad distribuye sus dones con pro¬
fusion entre la gente menesterosa, y los enemigos se perdonan, y los
deudores y acreedores transigen, y abandona el magistrado su
bastoñ, y el grande se confunde y baja la cabeza para ver á
su altura al pequeño, y las diversiones cesan en absoluto, y
lo coches interrumpen, su ordinario servicio y... todo debe de
hacernos recordar y nos recuerda el sacrificio del Gólgota.


Si nuestros sentimientos religiosos no nos inspirarán hoy, las
ideas de pielad que dentro de nuestro ser sentimos, la quielud
que este pueblo cristiano demuestra en estos días, en que al par
ie la babiciosa alegría desaparece la vida social, y la vida acliva


82—


y agilada de la presente gencracion se suspende para dejar en¬
trada, siquicra momentáncamente, al reposo del espíritu abstraldo
en la contemplacion de los santos misterios de nuestra redencion,
lodas estas concausas nos impulsarian á abalir la frente ante la
grandeza y miscricordia del Señor, á casligar.nuestro pensamiento
mundano, del mismo modo como le maceraban los antiguos cenobllas
para, confundidos y humillados, repelir con el Pocla:


¿Mas ¡ay! que eres lú solo
La victima de paz que el hombre espera;


Si del Oriente al escondido polo
Un mar de sangre criminal corriera,


Ante Dios irritado


Yo expiacion, fuera pena del pecado.?


A M! MADRE EN VIERNES SANTO


¿Por qué cuando la lierra suspende
¡su alegría


y llora contristada la muerte del Señor
mi corazon recuerda tu nombre ¡oh
Imadre mía!
con religioso amor?


Recuerdo que en mis horas de nmargo
¡desaliento


consuela mis dolores y calma mi in¬
Iquietud:


recuerdo, que es acaso mi solo sentimlento


y mi única virtud.


¿Será porque en los años risueños y
¡Ioridos


de aquella edad que llega de la ino¬
¡eencia en pos.


tu me enseñaste ¡oh madre! á pro¬
Inunciar unidos
tu nombre y el de Dios?


No sé... pero los santos misterlos
Ide este día


animan la memoría de goces que perd!
No S6....pero agitado mi corazon ansía
volar, volar a tí.


Porque nació en lus brazos la fe que
lasí me inspira,
y son en este valle de lástima y dolor,
tu afeclo y micreencia dos cuerdas de
tuna lira,


dos hojas de una flor.


NUNEZ DEARCE.


HISTORIA DE UNA BARBA


INOVELA CORTA)
.Continuación.


Florencia 2) abril.


Durante nuestra permanencia en Venecia, no le he hablado m is de la barba.


He querido observar que es lo que haría. Esperaba que se arrepentiría de
su terquedad y que los remordimieutos le llevarían á casa del barbero...


Pero, he esperado en vano


Leon no ha sentido ningun remordimiento; su barba crece con un vigor
espantoso; sus mejillas se erizan de pelos, cida dia mis... Ya no hay
qué dudar: Leon renusa obedecerm;, y parece que diace alarde de ello y que
protesta contra mi poder, dejándose la barbal...


— 83—


EL JUDIO ERRANTE.


(Sus ultimas memorias intimas)








¡Anda, anda, maldito de Dios!


¡Qué frase más terrible! Hace 1892 años que
me empuja à caminar y á caminar sin descanso.


Y el sol me sorprende con el báculo en la
mano y con las alpargatas puestas.... ¡menos
mal sí tuviera un par de -zapatos de los que
á medida hace el BAZAR DEL CISNE!


Y la luna y las estrellas. me van empujando


á lo desconocido, al rincon más escondido de
los orbes..... ¡y no me dejan tiempo para com¬


prar unos magníficos embutidos que vende La
Evtremeña, pasaje de Perez, al lado del Casinol


Las brisas cálidas del Sahara han lostado mi
tez y no he encontrado ante mi paso una copa
de sorbete tan delicado como el de Las Delicias!


Y: tengo hambro y sed y mi condena fatal,
eterna, no me, deja ocasion para regalarme con
un cubierto de los que el Restaurant de Pa¬
res sirve tan bien! ¡Ni siquiera para tomar una
copa de COGÑAG BIsQUir DuBOUcHE; únicos
agentes en Manila,. J. M. Tuason y C.', Goíti
11, con ana gascosa de las que el Rosario fa¬
brica!


Ayl si al menos pudiera hacer algunas jor¬
nadas á pié, otras á caballo enjaezado por el
ARNES, y la mayor parte en carruajes de los
que tan fuertemente construyen PADERN Y FONTI
¡Pero ni ese consuelo me queda!


Y mi alma está triste como el terebinto de
Judea y mi corazón reventando de pena como
el tamarindo del Sampalucan!


Los cielos no se apiadan de mi desventura y
me veo obligado á no poder fumar de los es¬
"quisitos puros de la COMPAÑIA GENERAL DE
TABACOS DE FILIPINAS.


roraun el fatal ¡anda, andal ha caido sobre


mi caheza y no se separa de ella..... ¡cómo si


iena pagado con la goma liquida que des¬
naSRa  LAEAR FILIPINO!
aas pasan, y los dias corren para


ni sin maatla, porque me robarón en el es¬
los Dardanelos un magnífico reloj
mes. nue compre per poco dinero en La
"STRELLA PEL NORTE!


nnimeso desiemplado vá quilando la suavidad


ae mg rizosa cabellera... porque no he podido adqui¬
rir un excelente sombrero de casa de CóRDOBAl


Si cn un momento de obsesion, de dureza de
oeulimienios pude retirar de mni corazón la piedad
dei jusio, sufro el castigo y no me quejo; solo
pido indulgencia para poder delonerme á cenar
en el Care Universal (antiguo Recreo), comprar
unos viveres del Mindanao, unos cigarrillos de
la TABAQUERIA DE PeREZ, Escolla 31, arrancarmo
unas muelas en casa de Arevalo, el de la plaza
de Goiti, para despues poderme comer tres ó cua¬
tro libras de los riquisímos dulces de la ConFi¬
TERIA ESPAÑOLA.


Y si mi delito es tan grande que no me per¬
mita retralarme en la ANTIGUA FOTOGRAFIA DE
VAn-CAMP, concedeme ¡oh, cielo! el tiempo ne¬
cesario ile descanso para hacerme un chaquette
de cos que tan á punto corta la tijera de FonT,
RULEsOr DE GiSEnt r FonTI


Pere \ay! mis dias faeron malditos y las som¬
bras ienebresas de la noche me envuelven de nuevo
en uni camino, sin roder guiarme con la deslum¬
brador luz que dán los hermosos quinqués que
vende La PUErtA Del Sel!


Y la fuerza impulsiva que hace diez y nueve
siglos me empuja, no me permite escojer de casa
de TORRECILLA Y C.' uzas corbatas de, úllima
moda, que han recibido!


Y no me deja ni fijarme en las preciosas alhajas
de UllMANN HERMANoS, en las grandes exister¬
cias del BAzar VELasco, ni en los muchos premios


¡Oh, Mina, querida amiga! (uánta razon lenlas cuando me aconsejaba
que no me fiara de Leon, pues no le creías hombre capaz de humillarse
ante su mujer.


Su actitud sencilla y serena, parece ocullar gran fuerza de voluntad.
y Mina me aconsejó bien diciéndome que le doblegara en los primeros días
de noviazgo, pues entonces la cosa era fácil... y estuvimos mucho liempo
buscando una ocasión propicia.


Mina empezg á domar á su marido, quilándole el vicio de moter las


piernas al compás de un movimiento nervioso. Mina le suplicó que dejará
tan mala costumbre con el prelexto de que la alacaba los nervios. Cono
esle movimiento ya constilu a en él una segunda naluraleza, muy a ma¬
nudo se olvidaba y, su pié volvia á su eje cicio favorito; pero Mina selo
lenía que lanzarle una mirada significativa, y el pié se delenía en seco.
He aquí como Mina logró que su marido adivinara sus deseos con una sula
mirada, y que se habiluara á hacer lo que ella quería.


—Pero, Leon, no mueve los piés!—le dije yo... Ella me respondió inme¬
diatamente:


—Si no mueve los piés. fumará, y ahf lienes una mala costunibre que
es preciso quítársela... Pero, Liclorina, ahora que caigo.. si le hicieras
afeilar la barba!


Me quede estupefacta. ¡Qué idea se le ocurrió! .. La barba de Leon es
una obra maestra de suavidad, de belleza.. jamas le ha locado la na¬
vaja!... yo le quiero más con barba que sin ella.


—No me aconsejes esto!—la dije indignada.


—Es que renuncias a dominarle?


—Qué me importa esto, sí yo no aspiro á reinar?


Pero Mina no se dió por satisfecha con esta conteslacion. Entonces me
dijo que si la mujer aspira á gobernar á su marido, no es con la iden
de tener dominio sobre el, sino para asegurar la felicidad conyugal. Ella
quie e que su marído no se deje influir por sus amigos y que con¬
cluya con los placeres frivolos que destruyen la influencia bienhecho:a de
la mujer.


—Este sacrificfo—prosiguió Mina—le pondrá de manifiesto los grados de
amor de tu promelido.


Tantas fueron sus reflexiones, que, al fin, cedi.


Rogué, supliqué á Leon con voz persuasiva que se afeilara, pues su barba
no me gustaba, y al fin condescendió en ello, haciendo gran sacrificio.


Mina me decía en el instante en que nos embarcamos en el tren para
hacer nuestro viaje de novios:


—Cuidado, que Leon vuelve á dejarse la barba!


¡Como presentia lo que habia de suceder!


(Continuara) ARPAD BERCZIk.


MEDITACION


Mi alma, que es el talento
que de ti, Dios, alcaacé,
conozco que la empené
y empeñéla en un contento.
que facilmente gasté.


Y tú, mi Dios,, eres tal,
que de tu propio caudal
la desempeñas, Señor,
con que vo ponga el dolor
de haberla empenado mal.


Si el cargo que me haceis.
que tan apurado viene
conlador justo no tiene
cuando entregado me habéis,


Y en el gasto desigual
no me deja descargado
el pesar de haber gastado
vuestra hacienda lan mal.


Venga la pena que iguala
las cuentas, venga el rigor,
castigar podreis, Señor,
al que os dá cuenta tan mala.


Mas la Fé me represenla,
que aúnque es corto mi descargo,
sois tan liberal y largo,
que... habrei de romper la cuenta.


BALTASAR DE ALGAZAR.


— 86 —


NUESTRA REVISTA.-


 pesar de haberse propuesto los Sres. Condes de Caspe, ante
la noticia de una desgracia de familia, evilar el 5 del actual la o
manifesiacion que, con molivo de ser el santo de la Sra. Doña
Vicenla Vazquez Queipo de Despujol, Ienia preparada buen" nú¬
mmuo de jóvenes de esta Capilal y provincias limitrofes, ño obs¬
tante, no pudo sustracrse del todo la distinguida esposa de nues¬
'ra Supcrior Autoridat á la natural demostracion de cariño y res¬
que la ofrecieron sin número de señoras y señorilas de nues¬
ira buena sociedad y las represeulantes de las jóvenes de los arra¬
bales y de algunos pueblos cercanos, quienes ofrecieron sencillos
y delicados recuerdos á la noble dana cuyo onomástico festejaban¬


La distincion y afabilidad proverbiales en la Sra. de Despujol,
asi como el franco y afcctuoso trato del Sr. Conde de Caspe, hi¬
cicron agradables y brevisimos los momenlos que en el Palacio
de Malacañang estuvicron las muchas personas que allí vimos con¬
gregadas.


¡Lástima grande que en la fecha citada no hubieran transcurrido
ios nueve dias que es de rigor se guarde ante una nolicia del
canicier de la que aflige á los Sres. de Despujol! Porque los pre¬
paralivos hechos por el pueblo hubicran podido exhibirse y ha¬
brian resullado propios y adecuados á los magníficos festejos que
peg el cumpleaños de S. E. se verificaron el mes pasado; la popu¬
jeridad de los Sres. Condes de Caspe es lal, que de todas partes
aouden hasla Malacañang individuos que por sus condiciones so¬
ciales no soñaron con la idoa de poder llegar hasta la primcra
Autoridad del Archipiélago.


Bien es verdad que salva el natural temor del que entra por
primera vez en la respelable morada del Exemo. Sr. Goberna¬
dor Gencral la atencion y amabilidad de nuestro ilustrado go¬
pernanic.


Y esta cpoca indunablemente será de recuerdo memorable
para la sociedad filipina, pues que la coloca en condiciones de
distrular en todes ios ordenes y clases de una vida social, cuyo
centro, cuyo eje, dene de ser el prestigio de España sostenido por el
lacio y esquisita cortesia demostrados por los Sres. Condes de Caspe.


Los úllimos cliucios de las modas europeas son la costumbre
implantada del injo que ostentan en las alhajas las jóvenes sol¬
leras, hasta el extremo de ser corriente que, contra lo acosium¬
brado hasta ahora, en Paris lleven más coslosas preseas las seño¬
rilas que las señoras.


Amplia'y abierta la ley de la Moda en este ramo, las sortifas
se usan á voluntad, y desde la llamada de hombre hasta la de
más valor por las numerosas piedras que lleva, todas resuitan
hoy apropiadas para el adorno de jovenes casaderas.


Hay una verdadera avalancha en el tocado de toda señorila
cleganle en el uso de alfileres diversos, y á los de concha em¬
bulida de brillantes ó de piedras de color para adorno del pei¬
- 87 —


"


á

S
A
VISITANDO ESTACIONES


A


4.o Si resullase poco caldo en la
sarlén, ó que esla no liene el su¬
ficiente, ánles de estar cocido el
arroz, se -separa el fuego de de¬
bajo "de la sartén sin moverla del
hornillo; pero sin que tampoco falte
el fuego en absoluto, á fin de que
el arroz se vaya concluyendo de
cocer á fuego lento.


S.o. Conyfene que la sartén sea
lo suficientemenle ancha y propor¬
cionada al número de convidados,
à fin de que la masa o volúmen
de arroz puesto en ella sea lo me¬
nos espeso posible para que el fuego
penetre bien todo lo que se haya
de cocer.


6.0 Al separar la sartén del fuego
se deja en tierra, en punto en dónde
haya arena ó tierra y no piedra
o baldosas, y se deja reposar de
diez á quince minulos con el fin.
de que concluya de consumirse el¬
caldo que tenga y de que pierda¬
el mucho calórico que saca del,
hornillo.


Hechas eslas prevenciones gene¬
rales, vamos á decir como debe de
guisarse la paella valenciana.


Despues de frito el aceite se echa
en él y se fríe el pollo y las de¬
más carnes que hayan de servirse;
cuando estén de un color dorado,
se frien unos pedac los de pimiento¬
y lomate, se mezcla lodo, y cuando.
ya esté bien frito, se pone el caldo
necesario para que se cuezan bien


las carnes que hay en la sarlén
y se pone el pimenton ó azafran
én polvo, que se considere necesa,
rio para dar color.


Cuando esté todo bien cocido,
pueden añadirse caracoles, pedacilos
de longaniza y demás adminículos
que se quieran; despues de haber
hervido unos cuantos minutos se
añade el caldo necesario para el
arroz, se pone la sal correspon¬
diente, se echa el arroz y se pone
el fuego necesario.


Para conocer si hay bastante agua
en la sartén para cocer el arroz,
na. hay: más que colocar una cu¬
chara de madera clavada por la
pala en el centro de la sarlén. y
anádir caldo miéntras se sostenga
derecha. 'Cuando la cuchara no se
sestenga en pié hay demasiado
caldo.


Cocida del amodo que queda di¬
cho, y despues de reposar en la
 forma expresada, se sirve la paella.


a¡Cuántas veces, vida mio;
pa te asomarás ul, balcon
3 pidiéndome que te traiga


-SS. AMARTILIS DEL JAPON!


B. . 9 ESCOLTA


TAcRSo ocititoco So LA: SOmANA AAMHILANIIOA


DE BARCELOÑA


(ANTES A. LOPEZ Y C." 


REPRBCOATADA DR Aono ARCHIBIELACO POR LA COIPANIA CEJERAL DE-TABACOy


DE FILIPINAS. 


LINEA DE FILIPINAS.


Prestan el servíclo de dicha linea los vapores síguientes:


Isla. de Luzon.—Isla de Panay.—Islá: de Minda¬¬
nao.—Sán Ignácio de Loyola.—Santó Bomingo...


Salida de. Manila parà Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
pa tir del 1." de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Orienle,
y las de Valencia: Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
de Santander.


De Barcelona salen cada cuatro viérnes, partirá del:1o de enero de 1890


— 9ó —


como los niños con un cuchillo, y se
hieren.——Victor Hugo.


Es preciso enseñar á las mujeres lo
que más tarde tendr n ellas que en¬
señar á sus hijos.-Guigot.


No hay obra noble en que la mujer
no este mezclada.—Mons. Dupan¬
loup.


La mujer paga siempre todos los
desmanes del hombre. —Roque Bar¬
cia.


Si el hombre es el rey de la na¬
turaleza, no olvide que la mujer es la
reina; que la mujer fué su, madre,
y que es ó ha de ser la madre
de sus hijos.—Severo Catalina
La mujer ha nacido para amar:
sel amor es su distintivo, el móvil de
-sus acciones, el despertador de sus vir¬
tudes, el estímulo de sus grandes
nechos,—--Doctor Alonso y Rubio.
Elapuir, profundo, el amor ver¬
dudgro; se reconoce muy pronto en¬
que mala todas las pasiones: orgullo,
ambicion, coquelería, lodo se pierde
y lodo desaparece ante él.--Michelet.
"Pára' dirigir —á: un sér, ¿qué se


négesila?..Conocerld.. ¿Y para cono¬
cerlo? 'Observamló:;2Y para opser¬
varlo? Tratarló Entre dos personas"
de, igual intelig᷉encia zcual conocerá
mejor  el niño? ¿La. que no le vé
m's que de pasof-5 la que le dió


:vida.. le vigila, Jle vala, le enseña
las primeras  frases, .y, cuando aún
no sabe-disibíularg- sorprende los se¬
cretos de, su.caricter"y de su cora¬
Ton?—Legóure.


El matrimonlo es el acto más


trascendenlal de la vida, y por con¬
siguiente el que menos s: medila.—
Severo Catalina.


La muj-r circunspecta y pudorosa
es una gracia qu sobrepuja á todas
las gracias.


—Una mujercasla y pura! Su pre¬
cio está por encima de todos los leso¬
ros dle la tierra.


—La prudencia de la mujer es el
don del mismo Dios.


—Una mujer sensala y silenciosa!
Nada iguala á los tesoros de su pru¬
dencia.--Eclesiastes.


Los deb res de la mújer son nada
menos que los fundam ntos de toda


la vida humana. ¿No son las muje¬


"res, en efeclo, quienes arruinan ó
sostjenen las casas, quienes arreglan


lodo el pormenor de fas cosas domés¬
licas, y quien s, por consigui. nte.
deciden de todo lo que toca más de
cerca á lodo el género humano? Por
eso li nen la principal parte en las
buenas o malas coslumbres de casi
todo el mundo.


Una mujer juiciosa, aplicada, llena
de religión, es el alma de toda
una grán casa; todo lo ordena en
ella para los bienes temporales, y
para la salvacion.—Fenelon.


Sólo cuando te hemos perdido sabe¬
mos lo que vales. Entonces el hom¬
bre tiene frío en su hogar porque
tiene frío en su corazón.- Teodoro
Buró.


La humildad: es el lugar d
divino amor; por esto la Virg- n
fué Madr de Dios.—Jabne Arbós.
Pbró.


CONOCIMIENTOS UTILES


Paella valenetang.-Para guisar porque si se añade agua se pierde
una- paella biem,  se hecesita tener complelamente todo el contenido de
en guenta muchás"cosas; que, aún la sarlén.


cpando sparezcan . Secundaras,, son 3.0 Cuando se conozca que hay
de: un interés. primordial." demas ado caldo para el arrozaque


Lo La paella debea de  cocerse está cocienilo se aumentará el fue¬
con leña, es decir, con sfuegó de go, avivando la llama, á fin de que¬
Namay-y precurar, con gran cui- el caldo se consuma y quede la paella.
dado que no entre humo en la en su verdadero punto de coccion.
sartén ni caiga ninguna broza de en esle caso, algunos aficionados
la leña. á la paella suelen quitar el caldo


2.0 Jamas debe de añadirse agua con una cuchara ó cacillo hasta
al arroz despues que ha comenzado dejar el absolulamente preciso para
4 hervir, aún cuando se quede seco, la debida coccion.


—4 —





que han tocado á billetes de lotería vendidos
sin prima por la TABAQUERIA NACIONALI
Pero ¡no olvidarla toda esta pena si me fuera
-dable poder llevar coumigo provision de cigarri¬
llos Chorritos de Gamú y de los tabacos Pa¬
triarca de las Indías, de la COMPETIDORA
GADITANA?


Ay, si, y mis noches serían menos desconso¬
ladoras con los retratos que tan bien hechos he
visto en el muestrario de la Fotografta In¬
Nglesa


Mas si mi destino es cruzar la vida sin des¬
canso, sí yo soy el rétralo viviente de las
desazones que la humanidad tiene en esta exis¬
tencia miserable, cúmplase mi destino!¬


Y ya que sumiso me conformo con el terrible
castigo que en un día aciago cayera sobre mi,
sobre Ahasverus para hacer de él el judio
errante, seáme dado en mi viaje llevarme, al¬
gunos efectos, cuya lista presentó escrita en un
hermoso papel de LA FLoR DE CATALUÑA:


Tabacos sín pero de La InsuLar, en la. Ha¬
bana no los fuman tan bucnos.


Y, como mis digestiones son laboriosas, por la
dad y por el exceso de cjercicio corporal, una
uarterola del sin par vino DE MOMPó, alma¬
cen del Luzon.


as ya que mi rostro surcan profundas arru¬
kas, daréme con el maravilloso jabon de la
TABRICA DE JOLO, que suaviza la tez y reju¬
venece al individuo.


Y para no ir lan mal cuidado en mi ropa
blanca, comisionaré á LAs NOVEDADES me sur¬
tan de esa tela que tienen y que apenas la
siente el cuerpo


Y como con estos calores pudiera cojer unas
viruelas, me llevaré tambien algunas docenas
de latas de miel de California, esquisito postre
que vende LA CASTELLANA y que tan bien sientag
antes de fumar un riquísimo habano de los que
elabora EL PATRIOTA, de la calle de Asuncion,
Binondo.


Y una colección de las obras literarias que
ricamente presentadas tienen RAMIREZ y C.' en


 -





A






A

NO

I:




3
A
NAN
De¬
PJ:

S
4
nbo
LS

TO PLLY -

A
Ag
-  
T
Aga
NY
A
N


s

!

MAMAN
 g


S
—
.


En
y

N
A
 

2
E

NENE


- -

N
 
E











nado, hacen compelencia los de díamantes monlados sobre oro para
los sombreros; los de variadas formas y riqueza empleados para
sujelar una handa, ó un fichú, ó para fijar un pliegue en el
corpiño del veslido, y sobre todos los de perlas, gruesas de tamaño,
en forma de pera, muy en boga para adornar coslosos sombreros.
Como novedad y grande, esas albajas de tal modo se han intro¬
ducido en nuestro locado, que se hace indispensable en la loilette
de loda dama distinguida.


Para estar en consonancia con nuestros gustos y dar molivo á
nuestro sexo contrario para que con alguna razón pueda decir
que no pensamos más que «en moños y cinlasa, ha empezado á
hacer forluna la mo la de emplear en las confecciones cintas an¬
chas y estrechas: se usa y se prodiga en los vestidos y en los
 sombreros formando roselas, lazos, escarapelas, tirantes, cic.


Váyase eslo por la estravagante moda, impuesla por no nicnos
estravagantes jovenes, de ostentar en la levita un clavel... verde,
cuyo color se consigue áffuerza de riegos especiales que dan á
la bonila fior el desagradable aspecio del verdin.


Pasada esla semana de oracion, en la que las costumbres piadosas
aconsejan el flagelamiento del espirilu, ya que no hay muchas
veces suficiente valor para flagelar la carne (con lo que quedarian,
en la mayor parte de las ocasiones, flagclados el mundo y el
demoniol, se dice que serán un hecho las bodas de varias be¬
llisimas señoritas con galanles caballeros: que rendidos por las
ardides del amoroso niño se ofrecen á Himenco....


¡Dios haga que en el allar de aquel se conserve la antorcha
de la dicha siempre luciente para los fuluros contrayentes:


Ocupa hoy lugar preeminente en los trajes las chaquelillas de
azabache bordado sobre terciopclo, las que ticnen la inmensa ven¬
laja de adaplarse á lodos los vestidos, presentando variado aspecto¬¬
á cada confeccion á que se unen.


Estas chaquelillas carccen de mangas, y abicrias por delante, á
veces lo están lambien por la espalda, se sujelan cerca del
cuello por un alfiler.


Pueden tambien confeccionarse con terciopelo bordado y suelen
dar estas prendas un sello de agradable esbeltez á nuestros ceñi¬
dos cuerpos de vestido que lan largos se estilan koy.


Los Sres. Condés dé Caspe, Marqueses de Palmerola y Marqués
de Abumada, presenciaron la devola y lucida procesion que salió
del templo de Sanla Cruz cu la tarde del domingo, desde las bal¬
scones de la casa del acaudalado vecino de dicho arrabal Sr. Palerno.


Despues fueron obsequiados los nobles visilantes con una es¬
pléndida cena que en su honor tenian preparada los dueños de
la casa.


Susúrrase que el domingo se darà en la espaciosa morada de un
scomodado vecino de Sta. Cruz un gran baile.


— 0—


De resullar comprobada la nolicia, nuestras elegantes verán en
esa reunion un prelexto para lu ir confecciones las que, las más no¬
lalles, delallaremos.


Telegraficamente se ha recibido la nolicia del fallecimiento de
la hermana del Sr. Marques de Ahumadar y por tan sensible per¬
dida hacémosle presente el lestimonio de nuestra pena.


De Paris dice mi colega Y de Castelfido, cuya compelencia es
por lodos reconocida.


¿El veslido Princesa sigue mereciendo el favor de las elcgantes:
Aunque sencilla de aspecto, esta forma se gencraliza dificilmente,
y su aristocracia procede precisamente de una correccion, de una
perfeccion que sólo las principales casas de costura pueden reali:
zar. Para que un vestido Princesa vaya bien, es preciso un corte
irreprochable y una ejecucion esmeradisima.?


¿En la apariencia parece que es aina simple funda hendida por
delante, desde la cintura, y cerrada á lo largo del lado izquierdo.
Pero lienc este veslido una gracia y una distincion que constiluyen
todo su encanto. El vestido, color pan de especia, vá adornado
con un bordado fino de azabache, cuyo bordado es muy claro y
va becho de lubitos muy ligeros y brillanles. Por delante cae uno
de esos pelos que están tan de moda, y que viene á ser un al¬
zacucllo formado de un volante de encaje y monlado con baslante
Colaá cada lado. El bordado se repile en la manga y en la


ERNESTINA BIES.


A JUDAS.


Cunudo el horror de su trnicion impin
del falso apostol fascino la mente,
y del árbol fatidico pendiente,,
con rudas conlorsiones se mecia:


Complacido de su misera agonia,
mirabale el demonio frente á frente,
hasta que va, del termino impaciente,
de entrambos piés con impelu le asia.


Mas cuando vió cesar del descompuesto
rostro la convulsion tremula y nera,
señal segura de su fin funesto,


Con infernal sonrisa placentera
sus labios puso en el horrible gesto.
y el beso le volvió que á Cristo diera.


J. NICASIO GALLEGO.


PENSAMIENTOS.


Para Jesucristo no hay distinciou
entre el Señor y el esclavo, entre el
hombre y la mujer. No somos los hijos
de la esclava, sino de la mujer libre.
—-San Pablo á los Gálatas.


Los scilas sacaban los ojos á sus
esclavos para que no se distrajeran
miéntras hacian la manteca.


Hay personas que sacan los ojos á
los ruiseñores, para que canten mejor.
Casi dan lenlaciones de creer que un
pensamiento analogo preside á la


educacion que se di á las mujeres.—
Daniel Stern.


Parece que la Naluraleza ha colo¬
cado á la mujer entre los hombres.
para forlalecer las extremidades fle
la cadena social, la infancia y la ve¬
ez.—Bernardino de Saint Pierre.


Hacer hijos solo cuesta trabajo y
dolor; pero el grande honor es formar
hombres, y esto lo hacen mejor las
mujeres que nosolros.—J. de Maistre.


Las mujeres juegan con su belleza


—l —





su establecimiento de la Calle de Magallanes y
en su elegante sucurval de la Escolla!


Y....... ¿es qué ha llegado el lérmino de mis dias?
y si no, par qué no puedo seguir escribiendo
¿Que causa me lo impide?


¡Es verdad!


PerO,¡por qné volveis á la memoria mia
tristes recuerdos del placer perdido
á aumentar la ansicdad y la agonia
de esto desierto corazon herido?,


Si, no quisiera recordarlo!


La que forinaba mis pocas y. momentáneas ale¬
grias, la simpatica MAQUINA SINGER, que Abad
me vendió en lal dia como hoy el año pasado, se
me quemó hace poco, en un incendio, y la pena....
agobia más mi vida.... apenas me deja tiempo para
poder continuar estas mís memorias.


Solo algun consuelo tengo fumando do los pití¬
llos de la fabrica de labacos y cigarrillos NtrA.
SRA. DE LA PAZ Y BUEN VIAJE, Asuncion, Bi¬
nondo.


¿Y el fuego del cielo caerá sobre mi ca¬
boza. ....? ¿Me ha de privar de la vida abora


que he comprendido, por el retralo que me ha
hecho la Fotografía de Pertierra, que toda¬
vía podría yo ser fcliz si encontrara : mi Sara?


¿Por qué sarcasmo de la suerte hoy viene
á visitarme esta Muerte lantos siglos Ilaniada,
tantos siglos deseada?


¿Morir..... cuando emplezo á comprender lo


cómodos que son los muebles que vende La PrE¬
VISORA de Martinez, en San Jacinto, y lo agra¬
dable é higiénico que es el suscribirse á LA
PAVERA y lecr sus anuncios? Yo protesto de
tan cruel castigo!


Mas no; desprecio vida, placeres soñados,
venturas, para salisfacer "uno de mis
más grandes deseos: que mi entierro corra
a cargo de La FunerAría, Go ili 3, incom¬
parable para estos servicios.


¿Qué Jchová le premic á March su
buen gusto y que los Patriarcas lleven á
su casa todas las prosperidades que para los hijos
de Judá quisiera yo!—Amen.


que han tocado á billetes de loteria vendidos
sin prima por la TABAQUERIA NACIONAL!


Pero juo olvidaria toda esta pena si me fuera
dable poder llevar conmigo provision de cigarri¬
los Chorrilos de Gamú y de los tabacos Pa¬
triarca de las Indias, de la COMPETIDORA
GADITANA?


Ay, si, y mis noches serían menos desconso¬
ladoras con los retratos que tan bien hechos he
visto en el muestrario de la Folografía In¬
glesa


Mas si mi destino es cruzar la vida sin des¬
canso, si yo soy el retrato viviente de las
desazones que la humanidad tiene en esta exis¬
tencia miserable, cúmplase mi destinoi


Y ya que sumiso me conformo con el terrible
castigo que en un dia aciago cayera sobre mi,
sobre Ahasverus para hacer de él el judio
errante, seáme dado en mi viaje llevarme al¬


gunos efeclos, cuya lista presentó escrila en un
(hermoso papel de La FLOR DE CATALUÑA:


 Tabacos sin pero de La InsULAr, en la Ha¬
bana no los fuman tan buenos.


Y, como mis digestiones son laboriosas, por la
edad y por el exceso de ejercicio corporal, una
cuarterola del sin par vino De MoMPo, alma¬
cen del Luzon.


Y ya que mi rostro surcan profundas arru¬
gas, daréme con el maravilloso jabon de la
FABRICA DE JOLO, que suaviza la tez y reju¬
venece al individuo.


Y para no ir lan mal cuidado en mi ropa
blanca, comisionaré á Las NoVEDADES me sur¬
tan de esa tela que lienen y que apenas la
siente el cuerpo


Y como con estos calores pudiera cojer unas
viruelas, me llevaré tambien algunas docenas
de latas de miel de California, esquisito postre


que vende LA CASTELLANA y que tan bien sienta
antes de fumar un riquísimo habano de los que
elabora EL PATRIOTA, de la calle de Asuncion,
Binondo.


Y una colección de las obras literarias que
fricamente presentadas tienen RAMIREZ y C.” en


como los niños con un cuchillo, y se
hieren.—Victor Hugo.


Es preciso enseñar á las mujeres lo
que más larde lendr n ellas que en¬
e señar á sus hijos.--Guiso!.,


No, hay obra noble en que la mujer¬
no esté mezclada.—Mons. Dupan¬
loup.


La mujer paga siempre todos los
desmanes del hombre. -Roque Bar¬
cia.


Si el hombre es el rey de la na¬
turaleza, no olvide que la mujer es la
reina; que la mujer fué su madre,
y que es ó ha de ser la madre
de sus hijos.—Severo Catalina
La mujer ha nacido para amar;
el amor es su distintivo, el móvil de
sus acciones, el despertador de sus vir¬
ludes, el estímulo de sus grandes
hechos.—Doctor Alonso y Rubio.


El amor profundo, el amor ver¬
dadero, se reconoce muy pronto en
que mata todas las pasiones: orgullo.
ambicion, coquelería, todo se pierde
y todo desaparece ante él.—Michelet.


Para dirígir á un sér, ¿qué se
necesila? Conocerlo. ¿Y para cono¬
cerlo? Observarlo. ¿Y para obser¬
varlo? Tralarlo Entre dos personas
de igual inteligencia ¿cual conocerá
mejor el niño? ¿La que no le vé
m’s que de paso, ó la que le dió
vida, le vigila, le vela. le enseña
las primeras frases, y, cuando aún
no sabe disimular, sorprende los se¬
crelos de su caracter y de su cora¬
TON?—Legouve.


El matrimonio is el acto más


trascendental de la vida, y por con¬
siguiente el que menos se medita.—
Serero Catalina.


La muje r circunspecta y pudorosa
es una gracia qu sobrepuja á todas
las gracias.


—Una mujer casla y pura! Su pre¬
cio está por encima de todos los teso¬
ros de la tierra.


—La prudencia de la mujer es el
don del mismo Dios.


—Una mujer sensala y silenciosa!
Nada iguala á los tesoros de su pru¬
dencia.--Eclesiastes.


Los deb res de la mujer son nada
menos que los fundam nlos de toda
la vida humana. ¿No son las muje¬
res, en efecto, quienes arruinan ó
sostienen las casas, quienes arreglan
lodo el pormenor de las cosas domés¬
ticas, y quien s, por consigui nte,
deciden de lodo lo que toca más de
cerca á lodo el género humano? Por
eso li nen la principal parte en las
buenas ó malas costumbres de casi
lodo el mundo.


Una mujer juiciosa, aplicada, llena
de religión, es el alma de toda
una grán casa; todo lo ordena en
ella para los bienes temporales y
para la salvacion.—Fenelon.


Sólo cuando le hemos perdido sabe¬
mos lo que vales. Entonces el hom¬
bre tiene frío en su hogar porque
tiene frio en su corazon.- Teodoro
Baró.


La humildad es el lugar del
divino amor: por esto la Virg-n
fué Madr de Dios.—Jaime Arbós,
Pbro.


CONOCIMIENTOS UTILES


Paella valenciana.—Para guisar
una paella bien, se necesila tener
en cuenta muchas cosas, que, aún
cuando parezcan secundarias, son
de un interés primordial.


1.o La paella debe de cocerse
con leña, es decir, con sfuego de
llamao y precurar con gran cui¬
dado que no entre humo en la
sartén ni caiga ninguna broza de
la leña.


2.0 Jamas debe de añadirse agua
al arroz despues que ha comenzado
a hervir, aún cuando se quede seco,


porque si se añade agua se pierde
completamente todo el contenido de
la sartén.


3.0 Cuando se conozca que hay
demas ado caldo para el arroz que
está cociendo se aumentará el fue¬
go, avivando la llama, á fin de que
el caldo se consuma y quede la paella
en su verdadero punto de coccion.


en este caso, algunos aficionados
à la paella suelen quitar el caldo
con una cuchara ó cacillo hasta
dejar el absolulamente preciso para
la debida coccion.


4.o Si resullase poco caldo en la
sartén, ó que esta no tiene el su¬
liciente, ántes de estar cocido el
arroz, se separa el fuego de de¬
bajo de la sartén sin moverla del
hornillo; pero sin que tampoco falle
el fuego en absoluto, á fin de que
el arroz se vaya concluyendo de
cocer á fuego lento.


5.0 Conviene que la sartén sea
lo suticientemente ancha y propor¬
cionada al número de convidados,
à Ilu de que la masa o volumen
de arroz puesto en ella sea lo me¬
nos espeso posible para que el fuego
penetre bien todo lo que se haya
de cocer.


6.0 Al separar la sartén del fuego
se deja en tierra, en punto en donde
haya arena ó tierra y no piedra
o baldosas, y se deja reposar de
diez á quince minutos con el fin
de que concluya de consumirse el
caldo que  tenga y de que pierda
el mucho calórico que saca del
hornillo.


Hechas estas prevenciones gene¬
rales, vamos á decir como debe de
guisarse la paella valenciana


Despues de frito el aceite se echa
en él y se fríe el pollo y las de¬
más carnes que hayan de servirse;
cuando estén de un color dorado,
se frien unos pedac tos de pimiento
y tomate, se mezcla todo, y cuando
ya esté bien frito se pone el caldo
necesario para que se cuezan bien


las carnes que hay en la sartén
y se pone el pimenton ó azafran
en polvo; que se considere necesa,
rio para dar color.


Cuando esté todo bien cocido,
pueden añadirse caracoles, pedacitos
de longaniza y demás adminiculos
que se quieran: despues de haber
hervido unos cuantos minulos se
añade el caldo necesario para el
arroz, se pone la sal correspon¬
diente, se echa el arroz y se pone
el fuego necesario.


Para conocer si hay bastante agua
en la sartén para cocer el arroz,
no hay más que colocar una cu¬
chara de madera clavada por la
pala, en el centro de la sarlén, y
añadir“caldo miéntras se sostenga
derecha. Cuando la cuchara no se
sostenga en pié hay derrasiado
caldo.


Cocida del modo que queda di¬
cho, y despues de reposar en la
forma expresada, se sirve la paella.


A


832 ¡Cuántas veces, vida mía,;


ga te nsomarás al balcon
pá pidiéndome que te traig


aSO



pa


9-ESCOLTA -9


DE BARCELONA


(ANTES A. LOPEZ Y C.7


RL RUSENTADA Ba WIb ARCHIPIELACO POR LA COMPANIA-GENRAL DE TABACOS.


DE FILIPINAS.


 LNEA DE FILIPINAS.


Prestan el servício de dicha linea los vapores siguientes:


Isla de Luzon.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Santo Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
pa tir del 1. de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Oriente,
y las de Valencia, Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
de Sanlander. 


De Barcelona salen cada cuatro viernes, partira uel 10 de enero de 1890


— 95 —


 VISITANDO ESTACIONES


NUESTROS MACISTRADOS


Texto Glu-glus, por Peri¬
quito.- Pensamientos de un
tonto mirándose al espejo, por
Ay. R. A.—Entrada de Páscua,
por Andres Lisar-Raga.—
¿Tiros y estocadas? por Menga¬
nito.—Amor lardio, por Ros de
Olano. — Picolazos. — Estafela
paveril, por El Diablo Cojuelo.
—Anuncios.


GRABiDos — Nuestros magis¬
trados: Exemo. Sr. D. José
Muñoz Gaviria, Conde de Fa¬
braquer, vizconde de San Ja¬
vier, por V. Rivera y Mir.
—Cosas de Páscua, por Ten¬
teng.—Un Judas conlempora¬
nco, por Villar —-Anuncios
ilustrados: «Domingo de Pás¬
cuas (historia vuigar), por
lgnacio.


GLU-GLUS


Esloy que no me llega la camisa al cuerpo.


Porque estos dias salía por ahí casí con seguridad, cosa que ahora
no me sucede.


Ha pasado la cuaresma y si durante ella eslaban seguros los
pavos de no ser tan facilmente s crificados, hoy, nuestros conve¬
cinos, antropólagos por naluraleza, nos devorarian con tanto más
gusto cuanto que han padecido de gran abstinencia.


Y de ahi nuestro temor: para solemnizar el dia intentarian
rellenaremos aunque fuera con perdigones.


Yo sé de más de uno que si pudiera me trufaría, pero
esto no me inquiela; porque iambien tengo más de un indi¬
viduo conocido a quien con el tiempo espero comérmelo en
calderela.


Y váyase lo uno por lo otro.


Menos mal que jugamos á carlas vistas.


Y asi nadle puede llamarse á engaño cuando reciba un palo por¬
que ha hecho una parada, aclo, en verdad, poco correclo y que
nos obligaria á tralar à esos antipavos á escobazos.


Arma más que suficionle para asustar á los gansos y mandar¬
los con sus graznidos á otra parte.


Para que no contagien á la compañia de zarzuela filipina, que,
segun malas lenguas, está ensayando Boccacio.


Nosotros creemos que el mejor de los ensayos aclualmente
sería el de las duchas continuas para prevenir las calenturas que
fienen en alarma á los pacificos y honrados moradores de esla
Cludad.


Y como somos habilantes de esla Perla, y de los más alar¬
mados con las muerles casi repentinas que ha habido, se nos
ha ocurrido que es ya tiempo, de nombrar el médico oficial
de La Pavera, y para- ello abrimos un concurso.


— 8—


Este quedará cerrado el 23 del actual; las solicitudes se pre¬
seutarán en papel de cinco céntimos plicgo (ocho cuartos! y de¬
berán de ir acompañadas de los siguientes documenios:


Fe de baulismo, para saber si liene las escamas perfeclamente
endure idas el interfecto solicilante.


Certificado de buena conducta, expedido por la autoridad locál
¡en el constara no haber cometido el pelicionario ninguna pavada
ni cosa que lo parezca).


Otra certificacion de que es un solemne pavo con moco y to lo
(eslará autorizada por tres ó cuatro de los muchos pavos que cir¬
culan por esla ciudad).


No necesita presentar titulo de médico, si no lo tiene; á no¬
sotros nos es lo mismo que le lenga ó no le tenga: la fé resucitó .
à Lazaro.


Deberá de hablar lo menos posible para no meter la pala,
como buen pavo que es, y si, lo que Dios no quiera, luviera
necesidad de asistirnos en una consulla, deje que el compañero
lo diga todo, y conténtese con contestar ó encauzar la conversacion
por medio de monosilabos, que en boca cerrada no entran
moscas.


No aceptaremos proposicion alguna que no venga acompañala
de una relacion por la que resulle que el interesado tiene sielc
u ocho vehiculos.


La Pavera, querienddo remunerar liberal y justamente los sa¬
crificios del que, cumplidas las anterlores condiciones, resulte
nombrado su medico, le señala la suma de seiscientos cénlimos de
peso anuales como paga, y la suscricion gratis de La Pavera
como gratlficacion.


Me supongo quien se llevaría la plaza si la prelendiera, porque
pavo como, el hay pocos, pero, en todo caso, no fallarán curamte¬
ros que puellan representarle dignamente.


Incluso curarme de la fiebre que en este momento me obliga
á cerrar este glu glu con 139.” y... sercno!


PENSAMIENTOS DE UN TONTO


MIRANDOSE AL ESPEJO.


- ¡Gloria al Señor, que en las altu- ¡Suelte mi lengua, enalabanzas suya
tras brilla! sublimes himnos!


Gloria al Señor, que lan hermoso me Mudo contemplo ante elespejoclaro


thizo! que de la Granja me mandó mi tio,


—99—


DOMINGO DE PASCUA


(Historia vulgar"


Dominguillo era el joven de más buen corazón,
que pisaba tierra.


Y a la par era el muchacho más alegre que
por estos barrios corrla, sobre lodo si tenia entre
pecho y espalda algun traguito del inmejorable
CoGNac Bisovir DuboUchE, unicos agentes en
Manila, J. M. Tuason y C.ª Goiti 11, y lo
había bebido con una soda del Rosario, y lo¬


graba fumarse uno de esos magnificos labacos
e LA COMPETIDORA GADITANA, denominados
Casadores de Alfonso XIII, mena, en verdad.
superior y que haria da felicidau de algun lora
atacado del spleen.


Si á esto se añade que no le vestia más que
FONT, SUCESOR DE GIBERT Y FONT, que sus
sombreros eran de casa de CórDoBa, que no
se calzaba más que en el BAZAR DEL CISNE
donde le hacian unos zapatilos muy monos, se
podrá formar una idea aproximada ael gran par¬
tido que tenía entre las muchachas.


Conviene advertir que jamás se le veía en
ningan carruaje de esos que salen á la calle por¬
que aquí lodas las cosas resultan al revés, si no
en una chichirica calesa hecha exprofeso por
la carrocerla de PADERN Y FONT.


Distrutaba de un sueldo regu'ar y si este no
era suliciente para sostener boalo. no era tan
exiguo que no le permitfera comprarse en La
ESTRELLA DEL NonTE, cuando se terciaba oca¬
sion propicia, algunas de esas athajas que, sin
coslar mucho, dan aspeclo de eleganles á los que
las Iloyan, lanto más si usa camisas de las que
á medida tan perfectamente se hacen en el al¬
macen de TORRECILLA Y C.a


Eso si, era bullanguero, y para felicitar á su
tocayo solla celebrar su onomástico todos los


domingos con una comida que daba á sus ami¬
gos en el RESTAURANT DE PANis, que tiene un
servicio de mesa capaz de llamar la atencion
del czar de Rusia, si á este pals viniera.


En él se presentaban generalmente el inmejo¬
rable vino de MoMPó, del almacen Luzon, bien
preparados puros de La InsULAr, delicados vinos
traidos expresamente por La Extremeña, pasage
de Perez, al lado del Casino Español.


En uno de estos almuerzos, á los postres, cuando
estaban tomando el riguisimo café del UNIVERSAL
lantiguo Reorso) y aun recordaban los esquisilos
sorbetes de Las Delicias, confiterla de la plaza
de Goiti, uno de los comensales, paladeando un
buen ron que de La CAsTELLANA se habia traido.
sacó á colacion 'el nombre de conocida jóven, á
propósilo de que solia llevar con mucha gracia
nua preciosa mantilla que habia comprado en Las
NOVEDADES.


Anlonio, que así se llamaba el aturdido jóven,
ponla en tela de ¡uicio la honradez de Petrilla,
muchacha de unos veinteaños, algún tanto pizpireta,
pero de excelente fondo, según afirmaban perso¬
nas que la trataban, fundándose para su aserto
en que jamás consintió en comprar las chucherias
que la ñacian falla para su totlette más que en
LA PUERTA DEL SOL, que tiene un completo sur¬
lido de esos... detalles esenciales para el arreglo
de una dama, y que despacha unos devocionarios
que rezan solos, por lo claramente impresos que
están.


Domingo de Pascua, influido por los efectos de
champagne que del MinDANao se trajera y del
que sin sentir se había tomado ya una media do¬
ce a de copas, ralificó lo dicho por Antonio, aña¬
diendo que no era "etrilla fortaleza para soste¬
ner el sitio mucho tiempo, sobre todo si él la en¬
viaba uno de los retratos que le habla hecho la
ANTIGUA FOTOGRAFIA DE VAN CAMP, acompa¬
nado de un artistico adcrezo de perlas que ULl¬
MAN HERMANOS le proporcionaría..


Unos le aplaudieron el cinismo que despertara en
el la horrachera,- pues precisamente t etrilla era
una de las pocas muchachas que se habla mostrado
insensible á los encautos de Domingo de Pas¬


esta figura, y, sobre lodo, mi aire
tan distinguido.


- ¡Oh, que ialento!—cuando salgo,
Idicen


los que reparan en mi traje tipo..
y en mi corbala, que me apriela el
¡cuello


como un tornillo. "


Si en solo rayo de mis ojos verdes.
si una- mirada con desdén dirijo,
mala á una chica, me la deja tiesa
como un cabrilo.


Todos me quieren, me persiguen
todas:


hizome Laura, enamorada. un guiño:
anda Isabel a conquistarme, y me
thaco


momos y mimos.


Ay! sin embargo, por delrás, me
Illaman


feo los hombres, las mujeres frio;
de envidia pura los varones, y ellas
si no las miro.


Viendo el estrago que en el mundo
Isiembro.


voy en mi casa á sepullarme vivo;
más ¡ay! entonces ¿qué dirá la Eu¬
fropa?


¿qué dirá el siglo?


Tengo muchachas á docenas, lengo
largas peselas, y con esto digo
que soy el mozo de mayor caenmen
que he conocido.


¡Gloria al Señor, que en las alluras



¡Gloria al Señor, que lan hermoso me
¡hizo!


¿Qué, pues, me falla, si lo lengo, oh
Igoz0.


lodo, todilo?


¿Qué, pues, me falta?...—á repelir
¡volvía.


cuando su padre, que le oyó escon¬
Idido.


sale y le dice, avinagrando el gesto:
—¡Seso. Luisito!


V. R. A.


ENTRADA DE PASCUA


Pero Nuño, ha manifeslado hace pocos dias en su eco que
su redaccion, como las demás, se compone de una parlida de
holgazanes que no saben más que cobrar, por lo- menos, pis. 40
al mes, cada individuo.


Y ensalza á los chicos de La Opinion (s. 1. (. 1.—ascendiente
suyo reconocido en varios grados—porque solo por treinla pe¬
sos, el que más ganaba; escribian más que el Toslado, se me¬
lian con quienes Pero saluda hoy corlado, traducian hasta la
pasla de una biblia proteslante, se rompian el alma con quien
se terciaba y se eslaban horas y horas en la redaccion 1)


Y ahí lienen Uds. lo que son las cosas: no todos tienen vo¬
cacion de valiente, y esla y la de no cobrar más de 'reinla pe¬
sos al mes son con liciones precisas para redactar en E7 Eco
con lencplácito de Pero (asi no me extraña que Nuño viera sa
re laccion sola, abandonada, cuando enjarció á los periodistas su
famosa diatriba.)


Si se tralara de -cualquier ofra empresa, de la de pompas fu
nebres, por ejemplo, todavia se podria hacer algun esfuerzo
extraordinarío, porque habria la esperanza de que nos enterra¬
rian por cuenla y riesgo de la casa, si revenlala uno trala
jando por el establccimiento.


¡Pero El Eco! Poseedor de un jucgo..... ruso, ha lomado por


regla el quedarse en casa, en cuanto se espera que la Asocia¬


(D Unas veces escribiendo, otras corrigiendo, otus charlando, otrus ce¬
pando, ofras tomando enfé, clo., porque aquella empresn era desprendida y le gus¬
¡ba trutar bien á la gente; asl trabajaba esin despues.-Nota de la A.


—162


cion de Pcriollistas de Filipinas và á socorrer á cifalquicr com¬
pañero.


Por eso, no me estraña que tenga que quejarse de su genle.


Lo que si me extraña es que nadic de los suyos haya proles¬
lado de insinuación lan incorrecla.


Y que no le hayan sacado la cuenla de las pesclas que podria.
ganar al mes como periodisla y literalo «?), con la -larifa cen¬
cordada y proporcionada á la amenidad de sus escrilos é inte¬
ligencia de su trabajo.


Y de este modo no lendrá necesidad Pero Nuño de buscar un
pertodimelro, instrumento con el que se mediria y tralaria de me¬
dir á otros que se dejaran locar con la medida."


Porque los que trabajamos á costa de nuestra energia intelec¬
tual no recibimos la paga por horas como los cocheros de punto.
los cargadores y demás.... pero, Pero Nuño es muy dueño si gusla
de cquipararse á cllos.


Yo, por La Pavera, al menos, puede aflrmar que no hay nadic
que tenga aplitudes para cargador... litcrario.


Y vol iendo á La Opinion, el Pero de El Eco debe de lener
en cuenta que si aquellos compañeros traba'aban hasla perder las
cejas, era en pró de un ideal, cra lambién con la espcranza de vivir lo¬
dos fralernalmente (y con salud?), sin cgoismos ni imposiciones
de empresa porque tenian el lucro como mira secundaria.


Si, señor, hahía algo más que los excilaba á la prosecucion
de su obra y de allí que resullaran muchas veces aquellos nú
meros, lan encomiados por Pero, un perfecio trahajo de la in¬
(cligencia humana, unos trozos esculturales por su valor, joyas
arquilectónicas del periodismo que darian fama á cualquier ofrero
de las cuartillas y que no desdeñaria en suscribir cualquicr ar¬
quileclo del Ienguajc por grande que fuese, todo esto, 'por supuesto.
en el fondo y en la forma, melafóricamente hablando.


Y... ¿cuál es el idcal de El Eco?


La Puchera, de Pereda, retrala lipos magnificos que recomen¬
damos á Pero estudic.


Bajo el punto de vista industrial, naluralmenle que á Nauñjo
e convendria encontrar personal tan abncgado como el de La
Ominion, difunta. Pero la circunstancia de estar el socialismo ha¬
ciendo muchos prosélitos, le difcullarà la empresa de hallar hom¬
Pres que, por poco dincro, le ofrezcan, á Pero, su inteligencla, sus
fuerzas y su salud.


Porque no le devolverán jamás la sangre que ha consumido para
aumenlar la de ofros los mermados mejicanos que el Patron pueda
desembolsar.........


¿Qué esloy becho un anarquisla? Cosas de Páscua!


Me levanté hoy sobrescilado con la noticia de que álguien
nos buscaha para comernos en galantina, y decidi, en jusla
represalia, escahechar al primcro que encontrara.


Tuvo Pero Nuño la mala suerte de tropezar conmigo, y que, por
un momento siquicra, le confundicra con un alun..... ¡pobrecilo!,....


PcrO.......... Pero:a a mondo


¿Qué haya un cadarer mas que imipogia an munuo:?


ANDRES LIZAR-Raga.


— 103—


la
STANCO DF MANFE"
P
.
N
S
N
A

A
S
S
&
VAIN n
A.
IRSTE
NY
EA
M 
A



TlIN
VA TEARAIE
R
-
NIHPIRO

A

H
N


AN



al
V
SUIL


*
—

.
TTRADA LICITA ESZ

A
E-
A

S
giltn"

GNURIRGRRRRENGRARER O 
aha
*
I An
TEI
AA
E
S





—


o





COSAS DE PASCUA


MTIROS Y ESTOCADAS?


¡La cosa està que arde:


Aquella paz celaviana de que disfrutábamos parece que se ha que¬
branlado á consecuencia de los calores que se dejan sentir estos dias.


"laro està que, aunque simples preludios de la conflagracion, hace
un par de mesas los experimenlados presentian este estado de cosas
con las escaramuzas que hubo.


rero entonces la estacion no se había fijado y con los bruscos y rá¬
pidos cambios de lemperalura se daba tiempo á que las ideas de san
gre y eslerminio no pasarán de ser sencillas expansiones que se per¬
milía uno en reducido circulo de amigos.


Pro ahora que la sangre bulle, que á lorrenles corre por nuestras
venas, parece que hay individuos en quienes los pensamientos san¬
guinarios se han excilado y después de cuarenla días de recogimiento y
lranquilidad espiritual, se han decidido á salir por peleneras... invocando
la dignidad, para tener ocasión de presentar la parodia del honor.


No nes extranará, á lo mejor .enterarnos que unos caballereles ofen¬
didos porque mútuamente se han dicho cualro desverguenzas de ra¬
baneras, prelendan cruzar las armas.... sobre cualquier pastel de palo
ó de ganso.


¿Y el honor? Ha quedado á salvo... en casa.


¿Y el valor? Ha menguado, porque para unos esla prenda personal está
hecha con lal lela, que se encoge con gran facilidad, en cuanto siente el
frio de un acero... a tres kilómetros de distancia.


Hoy dla es cosa frecuente el llamarse por medio de la prensa periódica
uros caballeritos á otros, canallas, cobardes, ladrone-, bandidos y cuantos
insullos su fraseología especial les sugicra.


Pero a nadis se le ha ocurrido lo que á aquel famoso puinto del ¡Cómo
esta la Sociedad! que, al comprender que el cabo Martin gallcaba como
él, le colocó á su derecha para decirle:¬


—¿Usted es in valient, usled .?
ues póngase usted á mi lado.


Dirá algnien que el imilar esto sería así como un plagio, pero nosotros
no comprendemos estos escrúpulos en esta época en que cuando menos se lo
espera uno se encuentra con que se codea con un ralero más ó menos
literario.. y que no tiene inconveniente en que se lo repitan cuantas veces
quieran, porque para lodas estas cosas no hay como hacerse á ellas.


Yo si luviera el mal vicio (Dios me libre de él.) de tomar de olres los
que les ha costado trabajo intelectual, y reconociera entre los colegas al¬
gun cofrade, no le llamaría al orden diciendo á los compañeros:


—Eh, caballerilos, que se equivoca Fulanito: no ha debido de IIrmar
ese articulo si no hacer constar que Taboada lo escribió, y el señor de
Tal lo copió, como en los grabados anliguos; ó que el amigo Clarin
parió la frase, y alguien le hizo la merced de repreducirla, ampatandola
bajo su pseudónimo.


No, el sislema reformado de desenmascarar á los bandidos de la lileratura
serla el publicar el ladron arrepentido y el recien sorprendido una denuncia
mancomunada, como quien dice en colaboracion, que podían tilular así:
«¡Ya somos doslo ó «Aventuras de dos rataso


Esto sé que lo han pensado indicar otros ánles que yo, pero les ha
contenido la... prudencia.


Mas yo estoy harto de oir alharacas, y á la verdad, ahora que ha
terminado la cvaresma, no nos vendria mal un almuerzo servido por el
Restaurant de París, pagándolo adelantado, por supuesto.


Los amigos del pseudo-finado tenemos la obligacion de hacer que las
dignidad profesional quede a cubierto por medio de un idem, pues lengo
por experiencia de que la sangre no suele II gar al rio en este pais del
plálano y del camanchile. .


— 106—


Asl, que cuando Uds. oigan d cir que Fulanilo de Tal se vá á pegar
unos tiros ó se ha dado unas estocadas con Zulanito de oual, hagan Uds.
la sacramental pregunta:


¿En qué pansitería?


Porqu hoy dia va resultando ya demasiado aristocratico el lerminar
el incidente en un restaurant, donde habría que pagar (ó deberj el im¬
prescindible champagne.


A lo sumo, á lo sumo, cumple perfeclamente para el caso, el ordinario peleon.
¡Cómo no prelieran algunos el clasico coquillo."


¡Se dan casos!


MENGANITO.


AMOR TARDIO


Junto á los dias de lu edad primera
fueron los años de mi edad florida:
pasaron ¡ay! aquellos de mi vida,
y son los de tu hermosa primavera.


Esta del labio confesión sincera,
voz de recuerdo, endecha dolorida,
llegue a ti como tierna desnedida
del cisne cnando espira en la ribera.


Mns si el poder de la hermosura es tanto


que asi presta á mi cilara apagada
el grave acento en que mi pena fio;


-¡Musa de mi aolor!... tuyo es mircanto


y al repctirlo el alma enamorada,
solo el suspiro que le mandó es mio.


Ros DE OLAnO.


PICOTAZOS.


Leemos en una mortuoria d-I Re¬
sumen (de Manila, se entiende) del
10 del aclual.


¿Doña.... (pasaremos por allo el
nombre.)


lla fallecido en.... la tarde
del mirt s del 5 d 1 aclual.


"Sus desconsolados esposos,... (mqué
barbaridad! Una poliviria ... pública
y consentida por los interesados
que .... desconsolados suscriben la
papelela.)


Sigamos leyendo:


¿Sus desconsolados esposos, hijas
madres....


¿Y qué necesidad lenemos de saber
si esas hijas son va madres ó no?


Ese Resumen de nuestros peca¬
dos se mete en lales interioridados
que.... le puede costar, á lo mejor,
el Gran Basar de la Union, de
Poblele y C."


Es decir de Poblele es la union,
que el gran bazar es de los otros,
de la compañia.


¿Y el primer lomo de la Bibliofeca
Histórico—Filipina!


Sin nov.dad, en la imprenta.


El domingo pasado publicamos una
preciosa composicion en verso tilu¬


lada Cinco meses de matrimonío.
suscrita por J. Arolas.


Ese trábajo es del P. Juan Arolas,
escritor famoso que floreció en la
primera milad de este siglo.


Y hacemos esta advertencia para
"que Dick y compañeros... mártires,
no s- crean que esa firma corres¬
ponde a la de otro Arolas.


A la del valiente brigadier de
Joló, por ejemplo.


R


K


Declinacion..... teatral.


Nominatiro.... El teatro.....


(va resultando un camelo).


Genitivo. ... Del teatro...
thablan mucho y muchos y nadie
charà nada).


Dativo .... Al teatro..... (no


irà nadie, porque no se hará).


Acusaiivo..... A ó para el tea¬
tro.... (se hac n muchos planes,
cuando lo que se debla de hacer
eran planos y. ... teatroj.


Vocativo..... ¡Oh, leatrol.....


(eres tan afortunado como el pre¬
tendiente del decanato).


Ablativo.... Con, de, en, por, sin.
sobre el teatro... (Resulla que, en este
caso, de ocho palabras sobran cinco
prep siciones y un artículo, y son
utilizables solo la proposicion sin y
el suslantivo.)


07 —


éua, precisamente también,—otros expusieron sus
dudas ac-rea del éxito; y los más se contentaron
con pedir a la bien provista TABAQUERIA DE
PereZ, Escolla 31, unos Antonio Lones de la COM¬
PAÑIA GENERALDETABACOSDEFILIPINAS, cosa
delicada en el ramo y que inspira para grandes aco¬
melimienlos al que consígue saborear lan esqui¬
silo regalo de la industria nacional.


Pero no falló entre los comensales uno, Federico,
que, más sereno que los demas, hiciera frente a
las aseveraciones del antltrion, fundendose para
hacer la defensa rde Petrilla en que era una javen
que se retralaba en la FOTOGRAFIA INGLESA, que
se lavaba con el suay, y perfumado JABON DE LA
FABRICa DE JoLó, y que jamás en su casa con¬
sintió que nadie jugara á la lotería más que los
que compraran los billetes sin prima en la TABA¬
QUERIA NACIONAL.


Hubo sus dimes y diretes y para suavizar as¬
perezas se convino en que no lenian razon ni Do
mingo de Pascua ni Federico y que se sometiera
esta á los resullados que obtuviera en su empresa
aquel, á quien s conmi'ó para que probara su
aserlo en un espléndido banquele que se verili¬
caria de allí á dos meses, pagando su importe
el perdidoso.


Convinose en que acudirían al banquele los pre¬
sentes y todos los amigos que estos quisieran lle¬
var, que la cuestion de bucólica correria a cargo
de la TONPITERIA ESFAÑOLA, de Mozas, que la ba¬
lerfa de cocina que este empleara seria de la com¬
prada en el BAZAR FILIPINO, que los labacos se trae¬
ríán de la Fábrica NTRA SRA. DE LA PAZ Y BUEN
VIAJE, Asnncion, Binondo, y los cigarrillos de
EL PATRiOTA, eslablecida en la misma calle, que
menus iban a encargarse à la SULURSAL
DE RAMIREZ Y C.ª, en la Escolla, y que la Fo¬
TOGRAFIA. PERTIERRA haría un buen grupo de
lodos los comensales, tan acabado como suete ser
siempre en sus trabajos.


Tambien se convino en el capricho de que el
Bazar DE VeLasco precisamente llevara una lina
vajilla y que la manteleria iba á ser toda nheva y co¬
sida pleza por pieza en máquina de SINGER, Si¬
LENCIOSAS, que se pueden oblener en la Escolla 9,


por dies reales semanales, porque es probado que
os manleles as presentados aumentan considera¬
blemente el apetito y evitan las digestiones la¬
boriosas de comidas generalmente fuertes.


Un mes ha pasado.


Domingo de Pascua se ha mandado poner en
casa de ArEVALO, el de la plaza de Goili, tres mue¬
las postizas, las demas las conserva pero las
tiene hipotecadas, pues Petrilla, desdeñosa en ex¬
tremo, no le hace caso, ha conseguido excitar la
alencion y la pasion del atrevido jóven que se
ha pegado con cuantos se-han iljado una sola
vez en la dulcinea de sus pensamientos, y á este,
no baslándole los medios con que conlaba para
conquistarla, ha reformado su idea, ha ido en¬
trando en caja y estaría dispuesto á casars; con
ella, si fuera preciso, para que correspouda á sus
amorosos anhelos.


Domingo de Pascua pensó recurrir al suicidio
y en su testamento encargaba ser su ultima vo¬
lunlad que LA FUNERARIA, de la plaza de Goiti
3. le hiciera el último servicio con la inteligen¬
cia con que saba hacerlo.


Pero afortunadamente, al cabo de dos meses
de pasear á su tormento la calle, gincte en on
soberbio potro con montura del ArN-S. de escri¬
hiria cartas manana y tarde en un precioso papel
de LA FLOR DE CATALUÑA, consintió Petrilla en
entregar su codiciada mano à Domingo de Guz¬
man, con la única condicion de que se suscribi-ra
perpétuamente A La PAverA, pagando la suscri¬
cion mensual adelantada, ya que sólo cuesta los
seis números que reparte al mes cualro reales, y
que les proporciona los grandes ratos de espar¬
cimiento


A los dos meses justos daba Domingo de Pas¬
cua el banquele á sus amigos, tepiendo; el gusto
de presentarl-s á la Sra. D. vetra Flores de
Pascua, que se acreditó como señora de b en gusto
con ia indicacion que hiz . á sus comensales, cuando
llegó lá hora del caté, de qu era un rasgo dis¬
tinguido el pertenecer á LA PAvERA, para lo cual
suscribla á todos á nuestro semanario festivo.


En sunía, ¿qué resullarâ, pues?


Eso.... que nos quedaremos..... sin


teatro.





Agradecemos á las distinguidas
personas que la suscriben, la atenta
invitácion que"se sirvieron hacer¬
nos para asistir a la d vola y luci¬
disíma procesion que salió el viern s


por la larde del templo de Sauto
omingo.


Hacia muchos años que no presen¬
ciábamos, en Manila, una manffes¬
 lacion religiosa, lan briilante por
el corlejo que la formaba.


Parece que el Sr. Garcta Caruana.
dueño de la acreditada fábrica La
COMPETIDORA GADITANA, acaba de
cerrar con una fuerle casa el'con¬
trato de elaborar para la exportacion
4.000,000 de puros y una cantidad
exhorbitante de cajetillas de cigarri¬
llos.


No nos extraña que Sr. Caruana,
haya oblenido esta ventajosa con¬
trala. pues los productos de su fá¬
brica están muy acredilados.


Leemos en un querido colega nuestro:
Esa fuente! -Llamamos lla aten¬
cion de quien ccrresponda acerca de la
fuente de vecindad, que hay frente
al Casino Nacional, la cual hace
algunos dias no dá ninguna agua."


¿Algunos nada más?
Nosotros cr íamos que... hacdz
rato, y largó, que la fuente del Na¬
cional no manaba.


Y, por lo tanto, que eran muchos
los privados del nectar... de Carriedo.


1odos los que cerca de él vivían.


Los Estados-Unidos expulsan de
sus dominios á los chinos.


Nosotros, si vamos á oir al Co¬
mercio, debemos de mimarlos y
pedirles con lagrimas en los ojos
que se qu den hasta que nosotros
tengamos... la INTELIGENCIA Y DI-
NERo que ellos."


No hay duda: el cofrade quiso
disfrazarse, pero uno de los muchos
descuidos que se lienen en esla vida
ha hecho que,, cuando ménos quería
y cuando ménos lo pnsaba, nos


ens ñara una colela así......


Y perdonen Uds. el modo di se¬
nalar.


¿Qué tendrá la subasta del cable
de Hanila á Visayas, que todas las
empresas le hacen ascos?


Será cosa cuando nos vuelvan á
hablar de ella y á telegrafiar de que
el tendido de ese cable es cosa hecha,
será cosa, repelimos, de exclamar
horrorizado y huyendo:


—¡Lagarto! Lagarto!!


Con el estancamiento de barajas
se permitiría entonces jugar, siem¬
pre que sea con naipes de tirada
lecita, la nacional, y se prohibiria
remontarse a ninguna diversion, si
se hacia uso de barajas de tirada
clandestina


Y se preseguiría á los falsiticado¬
res con el mismo rigor que á los
de moneda del Estado.


Porque pasarían las barajas á ser¬
valores públicos.


O de los poderes públicos.





Vamos, ahora el negocio resullará
Notician los coleges la formación
de una sociedad inglesa para ex¬
plolarlas minas de este Archipiélago.


El capilal social es nada ménos
que de pís. 300.000.


Suponemos que con esle refuerzo
y con las utilidades que reportará
al Gobierno lan formidable empresa
se reformarà la actual organización
de la Inspeccion gencral de Minas.


Ha, fallecido en esta capital el se¬
ñor Ingeniero Jef de Montes D. Julio
Romero, por cuya pérdida damos nues¬
tro pésame á su atribulada familia.





ESTAFETA PAVERIL


V. G. V.—Un antiguo vecino de porque aún hoy se la traen.
nuestra casa debla de lener cos- Sin duda alguna has d-bido de
lumbre de tomar leche s diario hacer tu traslado por la noche,


—110—


porque nadie dá contigo y el lo¬
chero de marras, nos tiene frilos
con la leche qu, s gun el, te des¬
tina.


Le dijimes, cuando por ti pr-
guntó, que registrara los árboles de
la calzada de las Aguadas y vol¬
vió diciendo, que alli no encontró
pajaro alguno de lu pelaje: le en¬
señamos las canas del paseo de
Magallanes, y nada; le indicamos
los pilápiles de los zacalales frente
4 la Rotonda. á versi eslabas entre
algunas agachonas, y nada tampoco.


Te agradeceremos que, para casos
semejantes al del lechero, nos digas
donde tienes tu nido ho . ¡orque es
una triste gracia que le sigan tra¬
yendo leche, que se pi rde, porque
no la ulilizamos


El Puehero.—lrán como Ud. los ha
mandado; ahora si alguna pavera
se pica por el disparo y conlesta...
¡U.l. cuidado!... ¡Dios le coja con¬
fesado! Yo, en luear de ellas. de
las paveras de Manila, seria terrible.


Menganito.—¿Se ha comprado Ud.
alguna coraza? ¿Qué sabe Ud con
quien se juega el dinero? Y yo
lambien.


Inri.——Parece que flaquea Ud. ¿Y
quiere Ud escribir en La Pavera?
Aquí todos escribimos con la vida
aseguradaen La Equitativa, a todo
cvento.


Juan Palomo.--Espere Ud. oca¬
sion propicia; ya dará motivos Diek


para que pueda Ud. melers: con él:
de publicar su mandoble, podria
creen que nos ensañamos.


C. O.—Nieres corresto. ni disno
ni decenge.. te marchastes a la
francesa y aun no has dicho esta
boca es mia más que para salir en
"La Tertulia de ñora Pepayo, del
Asuang. ¿Aun te dura el canquelo?
Anda, vuelve, que l- han perdonado
la vida.


P J. F.-Estamos esperando que
nos de Ud. el gran dia; yo ya he en¬
cargado al Printemps, de Paris de
Francia, un ad rezo de flores de
azahar por si le sirven á Ud.; sera
mi regalo de boda: si no son ne¬
cesarias, por lo pienos recordarán
el (a.


R. R.—Tenga Ud. cuidado con Ra¬
mon porque, chiflado por Ud, como
est: hoy, es capaz de coger á ese
primer teniente y darle un recorrido
aunque esté delicado de... Mindanao.


EL DiABlo CojUELo.


A


o


De tu ventana ú la min


me tirastes un limon.....


crel que serían tres frascos
de ANARYILIS DEL JAPaN!


9- ESCOLTA -9


I


DE BARCELONA


(ANTES A. LOPEZ Y C..)


REPRESENTADA EN EST ARCIPIELACO POR LA COIPARIA CENERAL DE TABACOS


DE FILIPINAS.


LINEA DE FILIPINAS.


Prestan el servicio de dicha linea los vapores siguientes:


sla de Luzon.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Santo Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
pa tir del 1.' de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Oriente.
y las de Valencia, Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
de Santander.   190


De Barcelona salen cada cuatro viernes, parura uel io de enero de 13)0


—1 —


—


NUESTROS SUBDELEGADOS


SUMARIO


TExTo Glu-glús, por Peri¬
quito.— Del mal ef menos,
"por Carlos Rubio.-¡Lastima
grande..!, por Ery.—Consejos,
por A. García Gutierres.—El
nscal, por Juan Eugenio de
Hartzenbusch.— Picolazos. —
Aniversario, por Joaguin M.¬
Bartrina.-Estafeta paveril, por
ElDiablo Cojuelo.—Xuuncios.


GRABADOS. — Nuestros Subde¬
legados: D. Tomás Torres y
Perona, Decano de la Facul¬
tad de Farmacia y. Director
interino de la Escuela de Ar¬
les y Oficios de Manila, por
V. Rivera y Mir.—La Junta
de dioses, por Tenteng.
—¡Levántate y sígueme!.......
por Tenteng.--Mascarillas no¬
tables, por B. Rira.—Anuncios
ilustrados: "A la romeria de
Antipolos, por Perí-Quito.


GLU-GLUS


Los que oyeron hablar de la junla de socios del Casino Español ve¬
rificada el 18 del aclual, esperarian que la Prensa se ocupara en ella
con la exiension de ofros tiempos más prósperos para... el pais.
pero los liempos han variado y han variado los ecos que salen de
esos salones.


Si no, se hubiera hecho conslar que uno de los que más turnos
consumieron fueron los Sres. Romero de Aquino y Pacheco (Don
César), que dijo el brillante exordio de una oracion castelarina,
pidiendo en su apoyo, á fin de poder llegar hasta lo último, los rayos
de Júpiter y el tridente de Neptuno (la presidencia le ruega rea¬
nude en ocasion oportuna su discurso).


El. Sr. Pellicena, recojió por el camino los rayos del padre de
los díoses y comenzó á enviarlos contra la Mesa, apagando el fulgor
de aquellas centellas la dulce y hermosa oratoria unas veces, y
otras enérgica y vigorosa del Sr. Moreno Lacalle, que con la in¬
fluencia de su palabra y de su respelable personalidad, logró en¬
cauzar la cueslion al punlo más interesante de la sesion.


Tanto que de él depende la vida del Casino Español, que, con¬
siderado bajo el punto de vista patriólico, el centro de union de los
corazones españoles, el edificio que conserva en depósito el nombre
de centenares de pechos ibcros, debe de vivir.


¿Cómo? No lo sabemos: una Junla de salvamento, compuesla de
los Sres. Lopez de Irastorza, Pellicena y Martinez (D. Roman), se
encargarà de decirnoslo; modestamente y reducido á sus propias
fuerzas, á lo que de si den las cuotas de los sócios y recurriendo
á distracciones licitas, el Casino debe de vivir y esperamos que
vivirá.


Pero para esto es necesario que nos agrupemos alrededor de él,
que todos respondamos á una sola idea: ¡Patría!


Y al pensar en ella, no olvidemos que ahora la viuda é hijos del
poela Velarde han quedado desamparados y que España ha perdido
uno de sús más grandes caudillos, en el noble general Jovellar,
de memoria feliz en este Archipiélago.


— 114 —


Porque si sucesos desgraciados no le permitieron durante su
mando dedicar sus afanes todos á estas Isías, en cambio no tomo
determinacion que entorpeciera las buenas que para el adelanla¬
miento de este pedazo de suclo español dickarán sus antecesores.


Y antes de voiver la vista fucra de nuestro circulo, fijémonas
lambien en que nosotros, les que, por causas especiales en cada in¬
dividuo, nos encontramos en esla Capila’, somos deudores al buen
nombre de periodistas y de españoles de dos promesas que cumplir:


La lápida que á la memoria dél insigne Decaño nuestro, D. José
Fclipe del Pan (q. c. p. d.), se ha de colocar en la casa donde murio:


Y la revision, colcccion é impresion de las obras del eximio
pocla el malogrado Pepe Garcia Collado.


Y hecho este apunte no terminaremos sin dar nuestro pésame
al Tesoro público, porque los nombramientos y las cesantías le su¬
ponen dinero que perder más ó menos inconscientemente.


Y el plicgo oficial llegado el jueves; ya viene como preparando
la tormenta de mayo, que empezará por las huelgas voluntarias
de los obreros y acabará por las forzosas de los que queden
cesantes con el haber que por clasificacion les corresponda.


Tengo el trancazo sin haberme pegado con nadie, dicenme que
por alli fuera está haciendo su agosto la INFLUeNza y que son
muchos los alacados, que es necesario resguardarse de todo afre
colado, que hay que estar sujclo á cierlas prescripciones, y por eso
este glu-glu me vá resultando poco suelto... GAy, San Antomo ben¬
dito, quién pudicra hablar!)


DEL MAL EL MENOS


Pasó Dios una larde por el mundo
y dijo al hombre:


—PIdeme una gracia.
—Señor,—respondió el hombre,—ha¬
Icedme cuerdo


y Dios repuso:


 —Lo serás mañana.


Aquella noche se alejó del orbe
la Locura cual reina destronada
y la razon las riendas del gobierno
asió con mano amarillenta y flaca.
Mas ¡ay! con la locura se fugaron


las modas, las costumbres, la esperanza,
la fe, el orcullo, y el amor y el odio....
toda.... ¡enferita la comedia humana!
Volvió Dios á pasar á la otra tarde,
y al verle, sublevóse nuestra raza:
--¿Qué quicres, ruln familin?--dijo entonces
Dios cruzando los brazos—¿Quéte falta?


Y de un extremo á otro de la tierra
todos los hombres á una vozexclaman:


¡Ah! Señor.... la razon nos asesina.....


¡vuélvanos locos tu divina gracia!


CARLOS RUBIO,


ILASTIMA GRANDE...!


La vida hase presentado nuevamente en este -pueblo muerto, y gala
nizándole con varias determinaciones de gran resultado práctice, desde
hace algunos dias se nola en esta Perla musilada energla, movimiento,
algo que prueba su existencia.


— 115 —


LA ROMERIA DE ANTIPOLO.


(PEOUEÑo POEMA EN PROSA!.


(Traduccion directa del kalmuko)


I


¡Veníd, ninfas del Pasíg, nosles y apuestos carro¬
materos de Cainta, venid a inspirar mi fantasia con
los sonorosos ecos de vuestras palabras, con el
chasquido de vuestros látigos al acariciar la desven¬
cijada máquina de vuestos jamelgos!


reciosa caintena, la del cutis negro, terso y
brillante, la de mirada de gaccla pudibunda, la
del andar salcroso y de gracia, tu tambien ins¬
pirame y ayúdame con tu presencia á cantar las
bellezas de la fiesta popular de Antipolo!


IL


¿Que os detiene, niñas, que estaís mano sobre
mano, sin continuar la costura de esas preciosas
telas que en casa de TORRECILLA y C." compras¬
leis? No veis que el tiempo apremia y que esta
larde sale Nachoy en elegante faeton de la casa
de PADERN Y FONT, con arreos, los fogosos caba¬
llos. del Arnés, en direccion á Antipolo?


¡Oh, niñas, flores del pansil filipino, no os de¬
tengais y proseguid vuestro trabajo; espéraos allá
dias de dicha y tranquilidad leyendo obras escogi¬
das y escribicudo en magnitico papel comprados
en la SUCURSAL DE RAMIREZ Y C., Escolta 12


—Pero ¿qué motiva vuestro silencio, qué causa
vuestro pesar?


—Que hemes roto un tornillo de esta incom¬
barable m quina para coser SINUER, SILENCIOSA,
Escolla 9, y no podémos acabar nuestros trajes...
ay, Dios mio! qué desgraciadas somos!


—-¡si eso lo manda coniponer el invencible
agente, el Roldan de las maquinas de coser, en
menos que cauta un gallo!


Secad; pues, los ojos bellos, tomad una soda


A





E


efervescente del Rosarío, Real de Intramuros,
vestios con vuestras hermosas galas, lucid vues¬
tras preciosas alhajas de casa de UllMan Hen¬
MaNoSs, poneos vuestros tapis transparents, los
qu compusistes con aquelía riquisima tela com¬
prida en Las NOVEDADES, calzaos con las bo¬
tiras tan ajustatiamente hechas en el BAzan deL
CUNE, perfumaos manos y cara con el delica¬
disimo JABon DE LA FaBricA DeJoLo, y retrataos
engrupo en la FOTOGRANA DE PERTIERRA... ¡ara
que el objelo de vuestros amores, esos hermosos
bagontaos, os lleven sobre el corazon y ailá ea
las soledades de la noche os canten tiernas en¬
decaas acomoañadas en magnílicos pianos que
tan económicamente despacha La ESTRELLA DEl
NORTE.


III


¡Niñas de 'tez aterciopelada, de undosa cabe¬
llera, guardad vuestro rostro de las envidias de
Febo, mirad que os es necesaria una tupida som¬
brilla de las que vende La Puerta del SoL.
que tambien os ofrece el instrumental, necesario
para la buena orquesta que os acompañara en
vuestra excursion!


¡Niñas de talle flexible, de gracia sin igual,
mirad que las horas pasan y aún no habéis
visitado el BAZAR DE MUEBLES DE SIMON Y C.'.
Carricdo 11, mirad que aún no habéis escogido
vuestra bateria de cocina en el Bazar FiLi¬
Pino, que no habeis visitado á Angulo, el de
LA CASTELLANA, que os guarda cosas nuevas,
que tiene un sabrosísimo embutido de la Sierra;
nirad que para la vida del campo el vino de
MOMPO DEL ALMACEN LUZON es un buen refrige¬
rante, y que un sorbito del excelente COGNAG
BisQUrr DuBouCHE, unicos agentes en Manila,
J. M. Tuason y C', Goiti 3, tonifica el eslómago
y nos libra del vapor de tierra; mirad que el
BAZAR DE VELAscO, os proveerá de excelenfes¬
mantas, sábanas y colchonelas para resguar¬
daros de las mañanas humedas y frescas!.....


Por eso, yo que me eché á la calle para enterarme de la causa que
habia roto la inercia en que estábamos, estoy revenlando de alegría,
pues por alll corfen. lales rumores, lales noticias me han dado, que en
mi contento quiero hacer participes á los lectores de La Pavera de la
buenas nuevas qu he recogido.


Estoy seguro de que participareis de mi gozo cuando sepais las causas
que lo motivan, sí como yo leneis gran cariño á Manila. Con que
¡estremeceos! digo... ¡aleg᷉raos!


Lo Se vá á proceder al ensanche, p ro lato, amplio, ewtenso, de la
bajada del puente de España.


2.0 Dentro de muy poco tiempo, habrá en Manila alumbrado eléctrico
(el 30 se verificarà la subasla para la contrala del servicio.)


30 Para julio (de este año, se entiende) tendremos aqui varias com¬
pañias de patente que se dispularán el derecho de qu se les arriende
el nuevo y grandioso teatro, recien acabado, y sera una lástima que
tengan que esperar unos dias á que se seque bien la pintura para
ullimar los contralos.


4.o Dentro de poco liempo lambien, de pocos días, de horas, tal vez, podre¬


mos hacer ya una excursion larga y cómoda por lo breve, yendo en ferro¬
carril hasta Dagapan, pues ya está terminada la IInea. ¡Lástima que el
amigo Bertodano no se haya guerido esperar un ratito mas, como quien
dice, para celebrar la inauguración..... tolal.....!


5.0 En estos dias siguientes á la Páscua (floridaj---hasla la Trinidad
hay dias y lirmpo--tendremos el placer de leer el primer tomo de la Bi¬
blioteca-Histórico-Filipina: es decir, lo leerán los que lo tienen pa¬
gado desde la Pascua /lorida) anterior. Los que deséen el 2.0 lomo (que
saldrá el año próximo) pueden abonar su importe en loda esta semana,
pues esta publicacion habrá de solicilarse con un año de antelacion, á
semejanza de los ahorros de la caja de idem que hay que pedirlos este
domingo para recibirlos el siguiente.


60 Ya muy en breve podremos despedir con toja comodidad á los


amigos que marchan á la Península, por motivos de..... salud, ó por.....


cumplidos de país, pues los barcos atracarán en los extensos y hermosos
muelles del nuevo Puerto; tan prontó será esto, que yáno se permile
onstruir bahais de baños en la playa de Santa Lucla, porque s v á
ellenar enseguida de materia..... sólida todo el espacio compren¬


ido entre el espigon y la punta del malecon del Norte ¡Y yo que pen¬
aba haber tomado un abono in los baños del Presidío! lendré que es¬
berar á que los Irasladen.


2. El nuevo de Monte de Piedad, es un soberbio edificio que loca á
su un no crean Uds. que me refiero á que las próximas aguas acaben
de destrnir lo que hay hicho, no; es porque se va á reanudar con
tanto impulso el trabajo, que en un periquete eslará acabada la cons¬
truccion. Mucho me alegraré por el Colegio de. Santa Isabel, que no
espera ofra cosa para poder ensanchar sus salas de estudio, hoy estre¬


chos años que viy la Piedad sin pagar casa..... ni agradecer


8.o Por último, os dire que pronto pasaremos por los pi
Fortin á Santa Cruz y de Melsic à Binondo.


Y se empezará el sacrificio de las reses en el nuevo  dificio


pu ntes del


para Caso-Maladare e-ifcio de las reses en el nuevo  dificio destinado


Cara-matauero en el pas o de Azcarraga.


aY se hará el indispensabilisimo y cada véz mís nec sario Manicómio (D.


11) 'Y tan indispensable! Nosotros seremos los primeros en ocupur puestos:
mire Ud. que es una gran locura querer ureglar el juicio á esos pavos que;
pululan por Mani n, que generalmente no agradecen ni estiman el favor que se
les hace gulándoles por senderos alejados al de las meteduras de pala, pues
son, por lo regu'ar, gente muy ordinarm..... ¡cómo que la mayor parte de allos
no tienen rópa negra, ni son de Malaga, y, por lo tanto, no pueden ir á nin¬
guna parte!---Nola ade la R.


— 118—


Y marcharemos á la romeria da Antipolo en cómodo ferrocarril:


Y nos comunicaremos con Visayas telegráficamente..


Y se arreglará comme il faut la deterioradísima y nada segura
cárcel de Bilibid:


Y tendremos hielo á todas horas que calme nuestras calientes cabesas.
pues ya creo que se está instalando una máquina en cada di-trito, y no
se estropeara tan fácilmente, ni fallará el ,amoniaco, ni el agua, ni...
el gas mille.


I se llevará á efeclo el reglamento reformado de carruages de alquíler.


Como nola final, tambien les participo á Uds. quo muy pronto se fhaugu¬
rará el gran Salon de la Casa-Municipal, a cuyo aclo no asistiré, pues
creyendo vó, como Lorenzo XVil, que los presagios y sueños no son
stempre tonterias, me abstendré muy mucho de comer ni de bailar en
un salon al que dan acceso precisamente trece puertas; y solo por esta
circunstancia, ya que han tenido el gusto estrafalario de escoger ese nú¬
mero aciago de entradas, retiro mi candidatura para concejal en la
próxima legistura y asi, con toda anticipacion, lengo lomada y pre.
parada mi salida, antes de que loquen á tomar el portante.


ERY.


CONSEJOS


Quieres casarle, buen Juan,
y pides con impaciencia
consejos a mi experiencia;


¿no es así? pues allá van.


Oye: tiene mil azares
eso de tomar muier:
por el pronto suelen ser
malos ios peliminares.


Eslos son: ansias, desvelos.
temores, citas, desvíos,
trasnochadas, desaflos
y peloteras y celos
Amanece con el día
y vela: no hay más recurso;
yo, de novio, estudié un curso
complelo de astronomia.
Decideste á ser esposo,


y sufres, que es la mas negra.
de la vel rana suegra
el exámen codicioso.


Entra el gasto,—es cosa obvía.—
y le axprimen sin piedad,
cuando no la vanidad,
los caprichos de la novia.


Llegamos al desposorio:
dás el suspirado si.


¡Gracias a Dios! hasta aqui
has pasado el purgalorio.


Mas preso en el lazo tierno
lu amoroso afan reposa.


¡Ay Juan! ¡esto es otra cosa!


¡como que empieza el infierno!


A. GARCIA GUTIERREZ


EL FISCAL


(Fabula)


Comprobando una copia
cierto Señor Fiscal impertinente,
púsose à corregir de mano propia
tres fallas que notó del escribiente,
descuidos ortográficos ligeros.
Raspó lo equivocado,
pero con tal d smaña ó tal enfado,


que en el papel abrió tres agujeros


y viéndolo inservible,


lo raspó y lo tiró, barrió el criado


y á un muladar lo echó revuelto en broza.


Censor hay de genial tan apacible
que no ha de corregir si no destroza.


J. E. HARTZENBUSCH.


PICOTAZOS.


Nuestro, venerable frelado acaba
de dictar en una circular reglas rara
el bautizo de chinos.


La disposicion eclesiástica está es¬


tudiada y se basa en el conociniiento
del percal y de las artimañas de
la raza asiática.


Que hasta de la Religion se valen


— 119—


Nertuno y Baco se coaligan para, unidos, beber el vino ag ado.


Venus se distraza y pide la palabra
parn esirenarse oruder:


¡LEVANTATE Y SIGUEME!


rara sus fines, y la sofístican, que
es un contento.


Determinacionts asi en un órden
y en el otro, curarian la llagt social
que amenaza correrse por todg nues¬
tro cuerpo social.


Indudablemente nuestro colega La
óceanía no recibe nuestra visila
senfanal.


Y decimos esto, porque hemos
notado en varias ocasiones, que pu¬
biica el sumario de los demas co¬
legas festivos y no el nuestro


Solo á falla de nuestros repartidores
achacamos la causa de esa omision.


Y agradeceríamos al colega que
nos avise la vez que el número
no Il gue á sus manos.


Devolvemos afectuosamente su sa¬
ludo à nuestro aprecado colega El
Eco de Panay.


¿Recuerdan Uds. el repelon que
le dimos a La Semana por ha¬
berse permilido llamarnos indirec¬
lamente ratas literarios, confun¬
diendo al celebre escritor Rosas
con algun escribi nte del Gobierno
Civil, colaborador de La Pavera?


Los que no lo hayan olvidado,
sabrán que en aquella ocasion au¬
menlamos con una prueba más las
no escasas que, contendiendo con el
a:tual Director de La Semana.
adujo el distinguido escritor Me¬
diano en demostracion de que Dick
está más limpio de conocimientos
literarios que un tabo, cuando el
labo no está sucio
Pero, por lo visto, el buen Dick
no le bastaba que se supiera que
como literato es lo que es, y ha
querido demostrar, que si no tiene
conocimientos literarios, en cambio
lampoco tiene el más comun de los
sentides.


Y lo ha conseguido contestando
á nuestra lunda, ast:


ABajó del monte una mona
y quiso ponerse à hablar,
 pero le faltó la voz
y sólo pudo cucar


No olvides Oh Paveraj lu destino:
Cucar y hacer reir ¡este es tu sinó!.


El siguiente suello dice que sí
á voz en grito:


“La Compañía Fernandez tiene en
ensayo, y representará en breve,
la operela Boccacio.


-Según nos dicen. La Pavera
prepara un número extraordinario
para celebrar lan fausto aconteci¬
micnlo.


Mucho celebraremos
no eslar equivocados,
porque eso y mucho más
se merece el Boccacio,
de quien de "la mascota..
quiere pasar por órgancp


¡Ay Dick, Dick!


¿Dónde hasaprendido á rimarBocac¬
cio con órgano? Y á medir versos?


Tu estás malo, ó quieres matar
alevosamente a La Semana como
asesinaste en otro tiempo á La
Opinton.


¡Mal hombre!


¿Tienes esperanza tambien de una
..breva por hacer esto?


Pues no le la darán; crecnos.


Si ahora vendieras la herencia que
le dejó Perico Groizard por un
plato de lentejas, no las podrias
comer, como no pudiste gozar de los
treinla dineros. que creias ganar por
sacrificar a La Opinion.


. Y que te estaria muy bien em¬
pleado! ¡vaya!


Reflexiónalo: sé buen muchacho;
no le vayas olía vez por los ce¬
rros de Ubrda, y si lo haces así,
cuando quieras tomar algo, pásate
por casa.


Ya sabes que aqui tenemos siempre
un refresquito para los niños que
se portan bien.


Pero si eres malo no vengas;
porque te daremos solo unos cuantos
azoles.


(Oy. s?


Pero Nuño se revuelve indig¬
nado contra un quidam que, segun
él, le ha dicho que esta agolado,
y en su furia, no sabiendo como
vengarse, le dispara un sonelo.


Yo creo que na debido de que¬
dar el buén Pero sulicientemente
complacido.


Porque al pobre quidam ese,
segun nuestras noticias, le ha he¬
cho el soneto el efeclo de una
bolella de agua de Carabaña.


Y el luyo. ¿cuil es, Roque de
nuestros pecados?


¿Menear la cola?


 —122—


Y en cuanto a lo de que Nuno
se halle agolado, será lo que tase
un sastr..


¡Agotado un hombr que si no
padece ha debido padecer de gola!


Militar fué y la vida del campo
trae despues mil-s de achaques!....


Vaya Ud. á saber lo que da de
si todavia la pluma de nuestro
pseu 'o-decano!


Del Mairid Manila:


ay solo me falla ya
para el baston rinconera "
Bastonera habrá Ud. querdo decir.


AFuerza del consonante á lo queabligas
á decir que son blancas las hormigas n
Nec silaban aconsonantar baston
con rincon, y.... cálate para el bas¬
ton una.... rinconera.


¿Pero Uds. no saben en qué sitio
sucle e slar mejor colocado un baston?
No? Dios quiera que no lo sepan
por experiencla; y si lo llegan a
sabar, para que no les lom n de


Pl:?. procuren reirs: y hacerse los
BIOS.


(omo aquel famoso gobernador
de Cartagena, dueño de un caballo
blanco, que, por órdenes cenerales
dadas por él, fué muerto (el caballo,
se entiende), y al dia siguiente le die¬
ron cuenta del caso:


—Señor, anoche se encontró pas¬
lando en les fosos un caballo y lo
matamos, cumpliendo las órden s
de V. E.


- Me alegro mucho!


—Es que ese caballo era blanco....
—Y qué, cernicalo? ¡Mejor que me¬
jor! Ano le he dicho que me alegro?
—Es que ese caballo, cra el de V. E.
—Pués me.... alegro tambien.—(Por


Y ¿por qué he de decirlo yo lodo?
Ahora sigan Uds.


Hemos oido asegurar que dos co¬
nocidos literatos de esta Capilal.
tienen terminado desde hace pocos
días un bonito sainele, que se re¬
presenlará en el beneficio que dará
Carvajal para poder irse á la Pe¬
ninsula (que no se irá)


La obra se lilula Alma y Cuerpo,
y afirman los que han visto el re¬
parto id ado por les aulores, que


Carvajal hará de Alma y que Ralla
hara de Cuerpo.


¡Gracias a Dios que le encomiendan
un papel que corr sponde á sus fa¬
cultad s!


*


D. un discurso digno de mencion.
segun el Resamen.


GViva España! Viva Filipinas, siem¬
pre spañola! ‘Viva el Rey! ¡Viva
la Reina Regente! ¡Viva el Excmo.
Sr. Gobernador General de Filipi¬
nas! ¡Viva el Excmo. Sr. Inspector
Provincial! (Viva el M. R. P Ins¬
pector Local! ¡Viva la Auloridad
Local! Vivan nuestros Maestros!o


El niño pudo haber concluido pá¬
rrafo lan elocuente, diciendo;


diY viva yolo


Vamos á tener pronto Casa de
Moneda.


¡Lastima grande que no sea ver¬
dad tanta belleza!


Casa, estoy conforme, la lendre¬
mos


Y hasta habrá un portero, con¬
serje, y dem s servidores nece-a¬
rios en elia.


i.on cada sueldo! Cómo que son
los encargados de fabricar la mo¬
neda.


Pero una cosa es que tengamos
casa y otra que leagamos moneda


Lo más que creo que habra es eso:
una Casa de Moneda, sin moneda.


Porque la poca que haya, China
se encargará de reacuñarla.


N


Dicese que á los chinos se les vá
á imponer una fuerte contribacion
de entrada en las Islas.


Del dicho al hicho... ahí est:
El Comercio que nos aconseja les
llamemos con cariño y les abramos
los brazos.


Por el bien que reporlan al pais
y por su inteligencia y dinero (l)


Nosotros, por este mismo. bien,


(1) Como inteligencia, no: tienen ce
Instinto de la urraca; y como dinero,
no tracu más que lo puesto y, genc.
ralmente, desembarcan procedentes de
su nacion casi en cueros.... vivos; y
esto porque nosotros no permitimos
que nadie vaya por la calle en traje
de riguroso catis.—Nola de un chinófllo.


— 123—


¡Concluid vuestra obra y pensad que eltos
sacrilican las bonitas serenatas de los jueves y
sabados en el Recreo, abandonan la compañía
de la g-ate de buen ver que esas noches habra
en el CAfE UNiVERSAL, por el placer de escoliar
vuestra carromala fumando de los Inmejorables
cigarrillos CHORRitos DE Gamú, hechos con
papel cubano, de la COMPETIDORA GADITANA!


¿Quién no comprende ese sacrificio en esta época
de calor sofocanle, cuando por vosotros esos
pobres muchachos han de estar nueve dias sin
probar d 1 magnífico sorbete de Las Delicias.
plaza de Goili?


¡Ah! vuestros corazones blandos y amantes.
comparables en su sabor delectable al focino
del cielo de la CONFITERIA ESPAÑOLA, no pue¬
den no comprender el arranque de vuestros ga¬
lantes prometidos y le regalarcis en Antipolo
sendos tabacos Brevas regias de LA INSULAr:
le hareis sentar en cómodos muebles de La
PREVISORA de Martinez, San Jacinto, y le ofro¬
cereis un cepillo con que cepillar los bonitos
trajes que llevan puestos, cortados por Font, Su¬
GESOR DE GIBERT Y FonT, asi como los som¬
breros, comprados en CASA DE CORDOBA!


Y por qué parecera mal que tan esforzados
paladines del amor os ofrezcan un banquete donde
se ostente el magnífico servicio del RESTAURANT
DE PARIS?


No veis que con vosotras irán vuestros padres
y que hará los honores de la casa capitana
Monday!


IV


¡Niñas de mirar de cielo, muchachas aromo¬
sas como sampaguila en el jardin, jóvenes bellas
como la gardenía de Singalong, apresurad vuestros
préparativos y no olvidels que LA EXTREMEÑA
tiene unos magníficos jamones con que poder
obsequiar à vuestros rendidos amadores, quienes
llevan consigo cajas de varias menas de puros de








la COMPAÑIA GENERAL DE TABACOS DE
FILIPINAS y cigarrillos de los que vende su
TABAQUERIA, á cargo del simpatico Perez, Es¬
colta 31, porque son excelente tabaco para cu¬
rar las nostalgias de la ciudad!


¡No olvidéis dalagas de la Ermita, de Bi¬
nondo y Santa Cruz que vuestro pié lindo y br ve
pisa corazones de bagontaos que dan el opio
desde los escaparal s de la ANTIGUA FOTOGRAFIA
DE VAn-CAMP y C..!


Apresurad vuestros preparativas y si en la
Escolta los ardores del sol os avivan la sed, re¬
cordad que los refrescos de la TABAQUERIA NA¬
CIÓNAL humedecen la piel, afinan el cutis, dejan
tersas las mejilias y aclaran la vista; que los co¬
mestibles de Europa que vende EL MINDANAO son
de necesidad para cualquier expedicion; que los
pitillos de la Fábrica de NUESTRA SENORA DE
LA PAz Y BURN VIAJE, Asuncion 25, Binondo, son
de cajon en la romeria, y que los tabacos del
PATRIOTA, en la calle de Asuncion tambien,
son asimismo muy estimados.


Si de vuestros amateurs, alguien se muestra
reacio en ir a Antipolo por-temor á las bofetadas
que se suelen encontrar cuando se acompaña a
muchachas tan bonitas como vosotras, animadle,
convencedle, decidle que AREVALO, EL LEGITIMO
AREVALO DE LA PLAZA DE GO.TI. estará en la ro¬
mería y pondrá cuantas muelas hagan falta, lomando
LA FOTOGRAFIA INGLESA. para memorable re-
cuerdo de la gira, vistas del pals, del paisage y de¬
paisanage


¡Recog-d, pues, la cola de vuestra linda falda.


plegad sobre vuestros hombros, perfumados y sa¬
osos como el ate, la rica, candonga, extended
el floreado y artistico tapis sobre vuestra saya
de raso brochado, y venid el dia tres en busca de
la banca que á la romeria nos lleve! ..


¡A Antipolo! ¡A Antipolo! ¡A Antipolo!


(Se contimitaray


convencidos de lo que son, les re¬
cibiriamos con los brazos abicrlos
Para cerrarlos estrecham nle y
que luego no pudi ran contarselo
a su amigo y compatricla de la
calle de San Vicente, el antiguo
vecino del Vivac


Victima de larga enfermedad fa¬
llerió el 19 del aclual nuestro buen
amigo D. Federico Casademunt, Se¬
crelario de la Junta de Obras del
Puerto y compañero nuestro en la
Prensa periódica de estas Islas.


Auxiliado desde dias ántes de
morir por el bondadoso P. Vice..
Reclor de Letran M. R. P. Fr. Lo¬
renzo Garcia Sempere, murió Ca¬
sademunt, despues de recibidos lo¬
dos los Santos Sacramentos, rodeado
de su cariñosa familía y de anti¬
guos amigos.


Enviamos á su desconsolada viuda
é hijos la expresion de nuestra
pena.


ANIVERSARIO


I


Abrazada con su madre
contemplaba trisle Andrea
el entierro de su padre;
y alguien murmuró:—¡Qué fea!.


Subióle al rostro el rubor,
arrugóse su entrecejo,
y olvidando su dolor
corrió a mirarse al espejo.


Un año después llorando,
y que su luto acababa
alegre considerando,
la madre à la hija asi hablaba:


—Hoy se cumple el año. Andrea!....
—¡Boy?... ¡Norecuerdo!.. ¡Es estraño!..
¡ahi! Si, si!.... (Hoy hace un año
que un hombre me llamo fea!)


JOAQUIN M. BartRina.


ESTAFETA PAVERIL.


Dick (Roque).—Hemos recibido no¬
ticlas de. Perico Groizard; el viaje
lo ha pasado medianamente porque
le preocupa la suerte de La be¬
mana en lus manos; teme hagas
una barrabasada y que resultaran
ciertos sus presagios: una gitana muy
barbiana, disfrazada de eleganle se¬
ñora, le habla dicho en Manila: «eres
mariposa negra y llevas arrollada
al cuerpo ¡oh Semanal una culebra:
habrâ que decirte ¡lagartel lagarto!.


Perico hubiera salido de estamría
si no le hubieran delenido ciertas
consideraciones sociales y... efectiva¬
mento: á los pocos días Dich se es¬
currla del trapecio y quedaba Perico
perniquebrado.


F. M. ¿Eslamos seguros? Porque
de otro modo no volvemos al teatro:


ros han dicho que ya estás chi¬
llado y que esas flores.... del palco
bajo... tas dedicas tú; no juegues
con furgo. que te vás á quemar


I C.-Me parece qu las tres de
la larde del Jueves y Viernes Santo,
para pelar la pava no son las horas
más propias; yo en tu lugar no hu¬
biera salido á la reja del entresuele


S. S.- Buena estocada, de maestro,
hasta los gavilanes: es tu especiali¬
dad, por lo visto, porque á Zaragoza
lambien le dejaste seco.


Juan Palomo. ¡Se ha convencido
Ud. cmo no hay más que tener pa¬
ciencia? Ahí tiene Ud. á Dick pre¬


parado ya á tomar banderillas de
dego; y cuando esté dispuesto para
la suerte final, de un mete y saca...
le dejamos patitieso.


A G. B. thijo), el presumido.—
¿Qué le pasó en las carreras con
aquel papá?


M. R.—Abre bien los ojos, cierra
los ofdos á la armonía de palabras
dulces y zalameras, porque esa ar¬
monia esta en tono con la de tu di¬
nero: ¿lu sabes el curso de armo¬
nía que se trae cada lalego de orof


¿Que sen nuevas las cosas que se
trae aprendido ese nuevo contertu¬
lio? A todas les parece lo mismo,
pero de puro sabidas las tien n ol¬
vidadas muchas mujeres... especial¬
mente las que han llegado á la edad
maldita por el Poela.


Otrelba.— Imposible aprovechar
nada de sus segvidillas.


G. B.—Vamos ¡no decias que V.
era lan seco, lan raro? Qué no te
casarias con ningun viudo con hi¬
jos? ¿Y criticaste la boda de E. R.
por esto?


V. B—Te han pescado como á
un salmonele: ya me han dicho
que estás decidido á dar el salto
mortal en Octubre ... ¡buen mes! em¬
plezan las aguas, cuidado con el
reuma!


4 las dos habladoras.--Señoras,
la lglesia, y visitando Sagrarios,


no es el lugar más á propósilo
para participarse el cambio de casa.


R. M.—Me habian dicho que eras
un barbarote y no lo creia; pero me he
enterado del  catape que has armado
y verdaderamente has deniostrado.
serlo; solo á un loco se le ocurge.
esas cosas; calma, calma, que todo.
se andara; has esperado cinco años...
¿que más te da esperar otro, má¬
marrachillo?


A Un admirador.- He recibido
el anónimo ¿y qué?


A Ch.—No sea Ud. niña y lenga
calma; ya veremos en que iglesia
terminan esos disguslos; yo opla¬
ria por la de Sampaloc.


 EL DIABLO COJUELO.





—¿Qué perfume dá la vid
colmándonos de ilusion
y amor?


—El rico sin par
AMARYLLIS DEL JIPON!


9- ESCOLTA -9


¡


!


DE BARCELONA


(ANTES A. LOPEZ Y C.’)


REPRESENTADA EN ESTE ARCIIPIELACO POR LA COUPAVA CENERIL DE TABACOS


DE FILIPINAS.


LINEA DE FILIPINAS.


Prestan el servicio de dicha linea los vapores siguientes:


Isla de Luzon.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Santo Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
partir del 1.' de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Oriente.
y las de Valencia, Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo; Coruña, y eventual la
de Santander. do! in da onon: 3.


De Barcelona salen cada cuatro viernes, partira uel no ue enero ue 1890


—Y—


MASCARILLAS NOTABLES



E

ar
a a


-


2


 
O
 ns


3..
RNA A
...
"t.



 ME

Na



A i


P
T





:






EN
A H GEE

EA
P
A
E
Peniódico festivo
TELÉFONO NUM. 348
SAÑO I.
NúM. 9
MANILA, 30 ABRIL DE 1892.
L--

E
a;

I
E 
 
E5
 

a
Y
Ma.

Pay
NO
"
R
Ao
EO
NG
E


.
E



AE
E


E
a
V
a¬

PE
Pa

 
VAV..

ang
N
.*

?:-
.?7

E

NA


.


N
V
E
.a
4
S




A

S
.
PA
*



  




*
A


1808
HEROES DE LA INDEPENDENCIA.¬
LIT DE RAMIRES J TONPS


SUMARIO


TExTO «Causerieso por Per
guito.- El Leon dte Castilla,
. por Julian Reglero, O..M.—
"-Historla de una barba, novela
corta (continuacion), por Ar¬
pad Beresik.—Nuestra Re¬
visla, por Ernestina Bies.—
Pensamientos.--Nuestra corres¬
pondiencia, por E. B.—Co¬
nocimientos util s.—Anuncios


GRABiDoS —Héroes de 180s.
por V. Rivera y Mir.—So¬
bre modas, tn.'I, por Quién.—
Sobre modas (n."2, por Quién
—Una elcgante por Villar.--
Anuncios flustrados: sA la
Romerla de Antipolos (pe¬
queño poema en prosa) conti¬
nuación', por lgnacio.


“CAUSERIES.”


Manila, como ciudad pequeña, como capilal con fuero pero sin huevo.


s la población que más en armonla está con nuestra manera de ser
especial. de dudas é indecisiones siempre, hasla que algo extraordinario
nos saca de nuestra natural apalia.


Yo no sé de que procede esta somnolencia que de nuestros sentidos
y de nuestra inleligencia se apodera, y que empieza á insinuarse en el
Océano Indici, en medio de aquellas moulañas de agua.....


Somnolencia que acaba por dejar al individuo a poco de estar aqui
en la inercia apetecida de, sus facullades, en el abolargamiento de su
ingenio...


Y así eslamos,, y asi nos pasamos, meses y meses enleros sin que
nadie nos despierte de nuestro sopor.


Por eso, cuando de pronto se le ocurre á un bon homme ó á cualquier vecino
honrado dar una funcion, teatral por ejemplo, á beneficio de una pobre viuda.
al parecer, de un cesante, de un padre con hijos, de unos hijos sin
padre, es regular ver que á la semana siguiente hay media docena
de pobres viudas, cesantes, padres con hijos, hijos sin padre, elc., que
están esperando turno para hacer lo mismo.


Así; que no me extrañará saber, que después de la funcion de Joaguin
Rozas, que da un benelicio para poder mandar á su familia en busca
de la salud perdida á la Península,—á aquellas playas cuyo ambiente me
aumentaría la vida y que me atrae con poder irresistible como el iman
al acero,—después de esta funcion, repito, anunciada para uno de estos
dias;—


Dada ya la cómico-lirica que para el 2 del entrante ha organizado,


bajo la proteccion de la -Sociedad de Santa Cecilia, el notable vio¬
linista Manuel Garrido; con objeto de allegar recursos que le lleven
:á la Madre Pátria para. reponer allí su naluraleza quebrantada; —


Terminada ya la que han preparado para la primera quincena de Mayo dis¬
tinguidos aficionados, en honor de, Velarde, dedicando el resullado de este
llamamiento de la Caridad á los nobles corazones, á enjugar las lá¬
grimas que las estrecheces de la viudez y de la orfandad han llevado
a un hogar dónde ántes todo cra tranquilidad y alegria....


Despues de estas funciones de beneficio, por lo que deciamos, no me extra¬
ñaría el anuncio de dos docenas más de beneficiados, digo, de beneficios.


Y como en este mundo no faltan guasones que encuentran el lado
 cómico de cualquier asunto por sérío que este sea, ya ha habido


quien ha dicho que empezamos Mayo con las viclimas de... Mayo, y


 —130.—


que primero viene el benellcio de Daoiz (despues de lodo Garrido es


un inválido..... de la guerra de la vida y es músico-militar,) y luego el de


1 rO.


Sea lo que fuere, los motivos que obligan á dar esas veladas tea¬
trales son muy justos y muy dignos de tenerse en cuenta y por
esta razón creo que nuestro modesto, modestísimo coliseo de la calle
de San Roque se ha de ver favorecido con el concurso de nuastras
bellas, y, por lo mismo, con la asistencia de galantes caballeros, que
colmarán la medida apelecida por los interesados.


Y ya que en teatros me ocupo, diré que se está trabajando
para que pueda ensayarse Boccacio por la compañía Fernandez, que, ó
mucho me engaño, o no podrá ponerla en escena hasta fines de Junio,
lo más pronto, dadas las condiciones de la troupe.


Asimismo dicese por allí, que orilladas ciertas diferencias entre
uno de los aulores y la empresa, ha empezado la Compañía Filipina
à pensar en poner en escena la zarzuela ¿Quien vive?, letra de dos
aulores ya conocidos en esta Capilal por una produccion de costum¬
bres filipinas hace poco representada, y , música de un maestro de Ca¬
vile, lambien conocido en la escena del Filipino.


Y miéntras Manila no dé más de sí, procuraremos irnos haciendo ale¬
gre la vida no perdiendo ocasion de divertirnos como podamos.


Por de pronto, he de aprovechar la coyuntura que se me presenta de hacer
en. breve una excursion á Antípolo en busca de su animada romería.


A esa fiesta invito á Uds., mis hermosas lectoras, porque es natural
que se halle bien y muy á gusto, entre ellas,


"


EL LEON D


2 DE MA


Triste, esquivo, f-roz, calenturiento.
tascando con los dientes la melena,


hinchado el corazon.
sobre el noble pendon de S. Fernando.
bajo el trono radiante de la Iberia,


revuélcase el Leon.


Y esa llama candente, que el cerebro
y elcorazon y el pecho le ensangrienta,


furios, al combatir,
cruje, bufa, rechina y se retiembla
y arráncase el p nacho de la frente
y torna á sucumbir.


"Lánzaun rugido sordo'y se revuelve:


--alza sus ojos iracundo, y lorna,


lorna á ponerse, en pié:


y:esgrime y choca sus potentes garras
y altivo esperaal Aguila que sórdida
cernerse sobre él vé....


¡Brávo Leon! Espera frente á frente,
'y el- aguila rapaz lejos, muy lejos,


y A remontarse vá;


—Ya bajaré, ya bajaré,—le dice,—
que esa fiebre mortal que le devora,


adormecerte há.


-CASTILLA¬


TO DE 1808


Violento el Leon cae desplomado.
resopla y nada más; sucumbe triste
al fuego que hay en él;


despues, ya reclinado,'unn en pos de otra;
sus garras encogió, y quedo dormido
debajo del dosel.


Derrumbado el Leon, dió un grito y rápida


el águila bajó: en pos de ella vienen
milanos un millon;
y esta turba voraz y sanguinaria,
en silencio mortal, llega y se aposta
junto al noble Leon.


Y una cadena en la garganla y ólra
en ambas manos ponénle y le cercan .
de una verja-puñal;
y quemahle el dosel y en tierra arrojan
su celro y su corona y rasgan pérlidos
el su estandarte real.


Talan despues el campo de la Iberia
y profanan su hogar: terror y muerte
van sembrando doquici:
dan veneno al anciano, al jóven malan.
hieren al niño, que inocente grita.
muerto su hermano al ver.


N





N


a


LA nomgutA DE KrtOLO.


(PROTEÑO POEMI EA PNOSA).


(Traduccion directa del kalmuko)


 (Continuación.)


V


¡Ya el viaje se hace! Ya los romeros están
dispuestos á meterse en las engalanadas bancas.
cuya vanguardia forma afinada banda de mu¬
sica que lanza al aire sus acordes con el exce¬
lente instrumental que adquirió en La PuertA
DEL SOL!.


Ya las jóvenes de léz morena, de ojos negros,
cubren sus pupilas de los ardores del sol, para
dejar escapar, el fuego de sus miradas por entre
las varillas de sas elegantes abanicos, comprados
en CASA DE TORRECILLA Y. C.'; miradas abiasa¬
doras, candentes, que funden los enamorados co¬
razones de sus promelidos!


VI


¿Quién es esa que se acerca meciendo su cuerpo
al compás, del olegante balanceo de su cintura?


Quién es esa que en su madeja de negro
y lustroso pelo;' más negro que las alas del
cuervo de Mariveles, lleva una preciosa peinela
de oro cuajada de rica pedreria de La Es¬
TRELLA DEL NORTE.?


Quién es esa que en su andar menudo y breve
enseña unos preciosos zapalos de rico tafilete he¬
chos á medida por el BAZAR DEL CISNE,?


Quién es: esá créación de la hermosura que os¬
tenta preciosa saya, de colores que desafiarían la
belleza de los del iris, y que se venden en Las No¬
VEDADES?


ANohabeis visto acaso, hace un momento, aqueljó¬
ven que, elegantemente vestido con un bonilo traje
hecho en la sastrería de FONT, SUGESOR DE GIBERT-
Y FONT, que calzaba delicado zapato de charol com¬
prado en CAsA DE CORDOBA,-fustigaba a su paso
por el puente de España con un excelente láligo
del. Arnes aquel caballo de lanta sangre que
arrrastraba como una centella ligera calesa cons¬
trulda en los talleres de PADEnN y Fon? Aquel
joven, que momenlos antes comprara una caja
de tabacos de LA InsULar y unos billetes de
Loterla (sin prima) en la TABAQUERIA NACIONAL?
Aquel joven que para apagar la sed de amor que
le devoraba, mientras no llegaba á la presencia.
de su, adorada amante, se bebió una copa del
Inmcjorable. COGNAG BISQUIT. DUBOUCHE, únicos
agentes en: Manila; J. M. Tuason y C.", Goiti 11.
con una buena soda del Rosario, fábrica de bebi¬
das- gaseosas' establecida en la calle Real de In¬
tramuros?


Attoruy-


Pues la belisima aparicion que nos ba sus¬
pendido en nuestro canto es la novia de este
apuesto doncel, correcto en sus formas, correcto
en su apostura y correcto hasta en la coslum¬
bre que ha adquirido de fumar de los excelentes
puros de la COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS, conocidos por Princesas,
y de los agradables pitillos que vende la
TABAQUERIA, de la citada Compañía, á cargo
de Perez, Escolla 31.


Nachoy le Maman á el y Mameng le de¬
nominan á ella.


Ya están frente al palacio de Malacañang y
el ancho cauce del Pasig alll no les atemorizó
como otras veces porque estaban tomando un
tente en pié con riquisimo iamon de LA CAs¬
TELLANA, y buenos tragos del vino MOMPO, DEL
ALMACEN LUZON!


A lo lejos, en las revuellas del rio divisan
la torre de la iglesia de Santa Ana, y el viaje
resultaría monótono porque la vegetación, la cam¬
piña, el paisaje es igual en casi todos sus matices
sin que haya terreno agreste-que pudiera animar
el cuadro, si no tuvieran el gran recurso de leer
varias obras amenísimas adquiridas económica¬
meute en la SUCURSAL DE RAMIREZ Y C.", Es-
colta 12!


Llegan al embarcadero de Namayan y alli ha¬
cen alto las bancas, que los remeros han me¬
nester de alimento y descanso; mientras les preparan
los platos que han pedido, agradecen á Nachoy
y compañeros el obsequio de buenos cigarrillos
del PAtriota, fábrica establecida en la calle
de Asunción, Binondo.


Gran algarabía se nota en la carinderia de Na¬
mayan, cuando súbito todas aquellas yoces paran.
todas aquellas bocas. quedán lapiadas ante la ligura
del representante de la FOTOGRAFIA DE PER¬
TIERRA... que acude á tomar un cliche de aquel
pintoresco grupo, para continuar despues su ex¬
cursión artistica, no sin antes hacer honor á la
riquisima carne flambre que lleya en las alforjas.
preparada por el Restaurant de Panis, y de fu¬
marse un excelente vecuero de los elaborados,
al estilo cubano en LA COMPETIDORA GADITANA
de Garcta Caruana, trabalo especial de la fabrica
y que no han conseguido imitar los que lo han
prelendido.


Bogad, bogad fuertes remeros, que el dia ha pa¬
sado de su punto medio y los rayos del sol so¬
focan á los que no pueden disponer de unos he¬
lados tan delicados como los de la ConfiTeRIA
ESPAÑCLA, de Mozas!


Bogad, bogad, que ya ven las estrechas y so¬
litarias calles de San Felipe Nery; y, ¡oh poder¬


VII


VIII.


Enlengua extrana insullan á la viuda
y en lúbrico cantar de la donc- Ila
mancillan el pador;
Vhacenle escarnio al Sacerdole y ébrios
derrúmbanle su altar y á fuego pasan
el templo del Señor.


Atanto y tanto horror, á sangre lanta,
ante el águila vil y de milaños
ante este peloton,
la noble España amargo y furibundo
un grito lanza, y al grito de la España
. se desperló el Leon.


Despierta y lasca y vigoroso rompe
el hierro que le aló: resopla'y lanza
rugido colosal:


vé las cenizas del dosel, vé el cetro
en tierra y la corona, y vé rasgado
el-su estandarte real...


Todo lo comprendió: bate y agita
la melena feroz y salta intrepido
el cerco, y, fuera ya,.


del águila rapaz busca la huella.
busca la turba toda de milanos,
que al lado de ella vâ.


--¿A donde, á donde están?-—pregunta airndo


—Aqui!--grita Velarde, y á su diestra,
colócase el Leon;


y contento, arrogante y tremebundo,


cerca, coje, desgarra, hiere y mala
milanos un millon.


Rápido en pos del águila altanera.
que huyendo va, se deslizó iracundo
y en Bailen la alcanzó:
lucha con ella y despedaza allivo
el su corazon vil'y abre una tumba
y alll la sepúltó.


¡Arrogante Leoñ! Muerto ya el águila.
el pendon de Castilla alza y (rémola"
en el campo de Bailén;
y anuncia larga paz y deja el ceno.
y á Castaños valiente, de guirnalda
circundale la sien.


Y vuélvese el Leon, y, al versin vida.
a su Velarde y Daoiz amados.
llora sobre ellos fiel;
y un tumulo levanta y en el túmulo
hace grabar sus nombres y le cerca.
le cerca de laurel.


Ya en su trono el Leon, In hermosa Iberia


un abrazo le dió, limpió su frente
y le entregó el Pendon.
y al pié del trono de la Iberia hermosa.
arroganté y feliz. noble y potente.
se reclinó el Leon.


JULIAN REGLERO.


O. M


MO TUHIA DE UNA BARBA


INOVELA CORTA)


Continuación


 Florencia 21 Abril. ....


Verdaderamente mi situacíon es dificil y... ¡no sé qué hacer!


Hay tres medios para lograr de un marido lo que se desea: la riña.
las. lágrimas y la mala cara... pero yo no puedo decidirme por ninguno¬
der ellos, pues mi caracter me lo impide. Lo más cuerdo y lo más acer¬
tado sería, que Leon se dejára la barba'como le placiera... pero Mina.
-Mina.. ya la veo mirando la barba de mi marido con aire, de mofa
y sonrisa caustica; y echándome miradas burlonas al soslayo me dira:


—Vaya! vaya!... Se ha dejado de nuevo la bárba!..


—.-Ademas,, tengo un miedo, atroz de pérder mi influencia, 7orque la mujel¬
que, pierde su influencia, no tarda en perder á su marido...
.—Es preciso, pues, que se haga afeitar!—pensé de nuevo cuando llegára¬
mos á la cantina alemana para que nos dieran de desayunar..


. En aquel momento vin frente ánosotros la muestra de un peluquero: me
deture y le dije:


¿"—Loquisiera... no te he hablado de lu barba. desde que salimos, de¬
 Fenecia: Tu. querías convencerte, si  yo te amaba tan solo por tu gen¬
lefary espero que estarás convencido de lo contrario... P'ero ahora... sé


huenoas-y le indiqué con el dedo la barberia.


atg—Ehteste momento ño podemos entrelenerrlos, lengo hambre-me dijo"
de manera, evasiva..: Ptretenerfc


— 134 —


—¿Pero es decenle pasearse por las calles con semejantes pelos?—repli¬
aa a


—Aqui no hay nadle que nos conozca, viajo de incógnito—me contestó riendo.
Esta risa me crispo los nervios.


—Pues, bien, ténlo entendido, yo no entraré en la cantina hasta que
no le hayas quilado la barba!


Leon me contestó con la mavor calma, que nre haría servir en mis
habilaciones. 


Y asi lo hizo. Nos volvimos al Hotel y subimos á nuestro cuarto.
luego bajó y me hizo subir el almuerzo, y coml enteramente sola.


¡Qué luna de miel! qué viaje de novios! qué desilusiont


Pisa 24 de abril.


La Caledral, la torre ipclinada!


¿Las he visto acaso? No, no he visto nada. Estoy abatida, casi extenuada.
Miro los objelos sin verlos.


Pero Leon, está muy alegre! Tiene conmigo lodas las alenciones y ter¬
nuras! Me besa—á viva fuerza, se entiende—-y yo me esfuerzo en mostrarle
un ceño airado y en arrojarle miradas at rradoras, que... no le hacen mella:
me prodiga cpitelos graciosos, los cuales en más de una ocasion me han
hecho reir á pesar mio. Es una desgracia el no poder sostener la seriedad
del semblante, como me sucede á mi. Mi fisonomla habitualmente està
serena y afable, y debo de hacer inaudilos esfuerzos cuando quiero apare¬
cer séria y tacilurna.


Pero à Leon le tiene sin cuidado.


Cuandó ne vé- sombría, me dice sencillamente:


—¿Qué es eso, mujercila? No pongas la cara furibunda, que no alcanzarás
lu capricho.


Cuando estoy violenta, irascible, me calma, diciéndome:


—Mi queridila.... nada de violencias!


¡Mi queridila! Me considera siempre como una niña que juega con munecas.


Tues bien, se desengañará:


 ARPAD BERCZIK.


(Continuara)


NUESTRA REVISTA (I


Ya se lija la moda de los vestidos llanos y ceñidos, robando á los
trajes los pliegues que, dispuestos convenientemente, lan artísticas
hacen las confecciones.


Las faldas sa forran hoy, generalmente, de huatina para evitar la
necesidad de usar el número de enaguas que hacían falla ántes.


La exageracion de la moda á simplificar el número de prendas que
necesila una señora, ha llegado al extremo de inventar un vestido
interior de punto de seda, que está compuesto de un cubre-corsé,
de una enagua, del mismo punto, unido á aquel, y que en la cintura
tiene unos ojales á los que se adaplan los bolones da un pantalon.
d- punto de seda tambien; á todo este equipo queda reducida la
ropa interior que se necesita para salir exhibiendo un hermoso traje
Princesa, por ejemplo.


Con ese vestido de adentro se proscriben los pliegues y se ciñen
más, mucho más, las formas á las ajustadas y enfundadas faldas que
hoy se estilan, llegando la exageracion en los trajes al extremo de


(1) Cualquier duda sobre los puntos que abarca anuestra revisín," así como sobre
los vurios conocimientos que á la mujer se le exijen en la vida soclal y que nues¬
tras bondadosas Iectoins se sirvan consultarnos, tendrán cumplida respuesta en In
sección correspondiente de nuestros extraordinarios. 


— 135 —


SOBRE MODAS (D


SOBREl MODAS (ID


fesullar moldeado el vestido al cuerro de manera que no puede ad¬
milir el decoro y el pudor.


En toda moda, el punto medio es lo que debe de aceplarse, de¬
jando sus aberraciones ó locuras para aquellas personas que de un
modo.... ó de otro, quieran llamar la atencion.


colores que más privan son los oscuros, y haria muy buen
Que ej 'n una confeccion, de raso, azul marino ó  verde ruso. y. gr..
nero as, corselillo y en pullonado de las mangas sean de terciopelo.
peio uel mismo crior que el del raso.


hoy, Pemos dicho que las lentejuelas y p dreria en los vestidos son
noy la nouveaute, a


rededo,"sO,, en la confeccion que proponemos resullaria mucho que el
esta, sobre up ges y . la parte inferior de la falda,—el borde de


tejuelas y cuentas de o ferciopelo,—se cubrieran de salpiques de len¬


Está produciendó verdadero furor entre las clegantes el corte Prin¬
cesa, del que para dar una idea á nuestras bellas lectoras publicamos
en nuestra plana del centro un grabado


Asimismo damos otro que se conoce por vestido sin costura.
hermoso trabajo de la moda en el que las mangas y quilla están com¬
puestas de (frilas de la misma lela del traje,—resulla vistoso el color
azul,—corlados al sesgo y puestas sobre fondo de seda color de maiz.


La guilla se halla adornada, en los bordes, de pasamaneria de oro.
que corre, para formar medio cinturon, hasta rodear, por delante, la
cintura: atraviesa, al sesgo, la espalda, yendo á morir cerca del hombro
derecho, en la sisa.


Es un traje este que por su sencillez aparente, clegancia y c modidad
en la confeccion aconsejamos á nuestras suscriptoras adopten, pudiendo
sus adornos sufrir las transformaciones que el buen gusto de las in¬
teresadas quieran introducir.


De otra confeccion daremos nolicia y es un corpiño para señoras jo¬
venes que consiste en un delantero de bengalina plegado bajo unos
delanteros de encaje de Irlanda que rodean el cuello y cubren parte de la
espalda hasta llegar al cinturon compuesto de tres pliegues, cosidos de¬
trás, el cual se abrocha bajo el brazo, en el lado izquierdo.


Las mangas han de ser de guipur, con un viso de bengalina lisa y un
bulionado de bengalina listada. El cuello ha de estar en pie (Véase nues¬
tra úl tima plana).


Hoy dia está balallando el uso de las mangas cortas, que no pasan
del codo, y las dobles mangas; estas son de rigor si se lleva guantes
6 mitones largos, para lo cual á las mangas bullonadas que al codo
llgguen, se añaden otras lisas, ajustadas, de tela de poco cuerpo.
transparente á veces, siendo, generalmente, la indicada, un finísimo
guipur.


Los corpiños se llevan, ó ajuslados y complelamente lisos, ó bullonades.
Con el traje Princesa va el cuerpo moldeado en la funda del corpiño
(por lo ajustado), que es corto, enteramente plegado y sujelo á la cin¬
lura por usa faja ó cinturon de cinla.


— 138 —


Como hoy no se usan más que vestidos qu» van arrastrando, al con¬
trario de las enaguas que se estilan muy corlas, cuandb se llevan, se
forran las faldas con tela que permita la ventaja de que cojldas por
atrás, hacia el centro de la costura, se las pueda sostener con comódi¬
dad, evilando asi el que cualquier descuide en la calle ó pasco deje es¬
tropeada una costosa confección.


Alendiendo indicaciones de amables lecloras, darémos tambien en niles¬
tras revistas noticias de las modificaciones que pueda sufrir el vistoso
traje del pals, así como lode lo que- respecla al locado de la mujer
tilipina, dedicando de este modo nuestras tareas é dejar complacidas á la
masa general de nuestras hermosas suscriploras.


Empezaremos hoy dando los siguientes datos:


Usánse las camisas, de piña ó rengue sombreados, habiendo quic¬
nes la llevan bordadas con un gran ramo que vá sesgando las man¬
gas; y distríbuidos por el cuerpo, tachonándolo, hojilas y capullos
semejantes á los del ramo. El borde inferior de las mangas lleva
unas ondas pequeñas, queriendo afectar más bien la linea r cla que
la curva en sus ondulaciones, las cuales resullan muy suavizadas


El pañuelo para el cuello, ha sufrido las mismas modíficaciones que
la camisa, y se confecciona con idéntica clase de tela, bordados y di¬
bujos: el ramo qu- algunos suelen llevar, deb: de caer en el lado
izquierdo, y empezando ó arrancando del pecho, hácia el sitio del
alliler, se corre hasta la espalda, en su parte media, donde vá 4 morir
de modo artístico, ó sea suavizando gradualmente las lineas del di¬
bujo. Los bordes del pañuelo han de ir festoneados como los de la
camisa


Las- sayas que privan son gmneralmente de colores oscuros ó de me
dios tonos.


Hace muy visloso, y las elegantes los buscan, los colores verde-mar y
boton de oro.


Las faldas generalmente se estilan bordadas en sedas, de tonos más ó me¬
ros fuerles que los de la tela. Son de gran efeclo y se estiman mucho
las sayas pintadas á la acvar la: se llevan con un artistico ramo en
forma de medía luna para la cola, siguiendo la direccion de abajo, arriba.
y otro ramo que forma la quilla del lado izquierdo y otro en la parte inferior
del delantero; lo demás de la falda vá lisa del todo.


El tapis sucle ser de lul rameado, cogido por el lado izquierdo, con
un lazo, á fin de d jar libre á la vista la quilla de la saya, aparte de
que hace muy bonilo los pliegues que forma el cogido.


Tambien se confecciona esta prenda, doblando las dos puntas libres del
fapis hácia afuera, lal como si se formaran las solapas de una americana
o de un smocking, llevando, como estos, guarnecida la parte doblada con
terciopelo, ó tela brochada negros ó de color oscuro que enlone con el
del tapis


la hanjg-á las alhajas que hoy dia privan, merece especial mencion
complelamente , que rodea y sujela el moño, siendo esta, por la regulan.


ERNESTINA BIES. .


- 139—


de la civilizacionl, ven tambien graciosas in¬
dígenas que en aquellas venlanas manejan SIN¬
GER, SILENCIOSAS, adquiribles por DIEZ REALES
SEMANALES, ESCOLTA, 9.


Bogad, begad oue por allf aparecen san Pe¬
drillo, San Pedro Macati, y se divisa á lo lejos
las moles de las canteras de Guadalupe!


Bogad, bagad que al final de la jornada os
regalarán sendas cajas de labacos de la fá¬
brica de NTRA. SRA. DE LA PAz Y BUEN VIAJE:
establecida en la calle Asuncion 25, Binondo!


Y vosotros ¡oh companeros de lan alegre viaje!
cantad y brindad por la dicha y el amor!


Si, brindemos por la boda de Mameng y Na¬
chow; destapad alegres del champaña mcjor que
vende El MinDAnao, despues de servirnos
unas copas del esquisito Jerez de Aurelio García,
el del Care Univensal, con unos ¡Inisimos biz¬
cochos que hacen honor a Las Delicias, de la
plaza de Goiti.


¿Que la habeis cogido? Ya lo creo; no. hay je¬
rez que encamine mejor á una juerga pacifica
como él del Recreo; dormidle y... ¡hasta luego.


IX


Sabeis lo que es el dormir en duro sahíg, de
caña, y habeis sentido las agujelas que produce,
como no se usen colchas y colchonelas del BA¬
ZAR DE VELASCO?


¡Qué de menos echaron nuestros jóvenes unas
camas de las cómodas que lan baralas vende
el BAZAR DE MUEBLES DE SIMON Y C.",
CARRIEDO 11!


Pero las bancas habian llegado al embarca¬
dero del barrio de Santa Rosa, en el pueblo
de Pasig. y alll con la atraquina que se dieron
de frulas, con la animacion de los puestos dónde
se venden productos de alfareria, con el apetilo
que demuestran los comensales de limpias ca¬
rinderías, al parecer, les entró en gana meter
mano á la provision de enibulidos que de La
EXTREMEÑA Gunto al Casino Español, Pasaje
de Perezj llevaban y hubieran seguido hasta
dar IIn con sus recursos de boca, si no se
enteran de que hacía pocas horas se habia muerto
en el pueblo la capilana más capitana, digo,
más rica, y que la poblacion iría a aquel entierro,
—admirabiemente preparado, en menos que canta
un gallo, por La Funerarla, de la plaza de¬
Goill, 3,—para que la manifestacion de duelo fuera
general y páblica.


Las bellas muchachas ante la triste la noticia
de la muerte de aquella capitana tan pópular, se
marcharon á otro sitio del rio para darse un so¬
berbio baño y así, refrescarse el cútis al darse
con el olorosísimo JABON DE LA FABRICA DE JOLO.


ES





Como entre ellas iba el fotógrafo de la An¬
TIGUA FOTOGRAFIA DE Van-CAMP, aprovechó
ocasion tan propicia y tomó una vista de aquellas
náyades y sirenas que daban aquel solaz al cuerpo
jugueleando en las frescas y trausparentes aguas
de Pasig.


XI


Pero aquella imprudencia les costaría cara:
eran las 3 y 30, segun el puntual Roskoff que
Nachoy comprara en casa de ULLMAN HERMA¬
NoS, cuando Mameng se sentia morir con un
terrible dolor de muelas, lanto más terrible
cuanto que no habia á mano ningun Arevalo,
como EL DELA PLAZA DE GoITI, que se lo arrancara.


Y las bancas bogaban con esa terrible lenlitud
con que vá todo cuando la impaciencia nos
consume.


Hacía mucho rato que, estaban bajo el in¬
flujo agradable de las cañas que sombrean el
Bitucang-manoc (tripa de galtina, por sus re¬
vuellas) y Mameng no sentía alivio alguno.


Aforlunadamente, á la caida de la tarde, las
bancas fondeaban en Cainta y consiguieron los viaje¬
ros para la enferma, en una casa á aónde la llevaron,
una cómoda perezosa comprada enla PREViSORA
DE. Mantinez, San Jacinto, donde, al menos, pu¬
diera descausar.


NIL


¡Qué bella en su dolor eslaba Mameng! Na¬
choy, doliéndese de sus dolores, la contemplaba
extasiado, tanto como á solas contemplaba y
meditaba ante el hermoso retrato que de su
promelida tenfa y que estaba liecho por-la Fotó¬
GRAFIA INGLESA!


Miéntras, y no disponiendo de nada con que
apaciguarla de sus dolores, las hermanas de Ma¬
meng iban y venian cambiando los paños que
empapados en agua caliente la pouían en la
parte afecla cada cinco mninulos, quedando en la
habitación á consolar á la enferma, Nachoy, he¬
rido en su ternura por tau Inoportuna contin¬
gencia, y que dedicaba á su promelida alguna quen
otra caricia furtiva que, at parecer, aunientaba y
sus dolores, por los gemidos que de su pecho
se escapaban.


Pero ¡oh poder del amor!.. los paños calientes
(1) cuando menos se lo esperaban todos, cuando
afanosos estaban, preparando más agua caliente,


en un momento dado aliviaron completamente á
la enferma que, decidida, llena de alegría, fulgu¬
rando en sus ojos la dicha y el amor, se le¬
vanta y manifiesta que puede seguir el viaje.


."


(1) Es desin, de agua caliento.


(Se concluirá en el num. 1i)


PENSAMIENTOS


Es el amor la vida de dos vidas,
sin penas, sin engaños, ni altivéz,


que vuelan siempre unidas,


dos sueños realizados á la véz.


 Julia de Asensio.


El amor es la vela que Dios ha
dado al alma para que vuele al
cielo la).—Miguel Angel.


El amor es el perturbador del
mundo (b).—Bacon.


El principio y la decadencia del
amor se dan á conocer por el em¬
barazo que experimentan dos indivi¬
duos al hallarse solos —La Bruyere.


Es fijo: las mujeres que más bla¬
sonan de invulnerables á los tiros
del amor, se parecen á los niños
que cuando andan solos y de noche
cantan de miedo.—Severo Catalina.


Ordinariamente el amor exige un
esclavo y un dios; felíz el que rea¬
lize el sueño delicioso de Platon: ano
habrá sinó un ser divinizado."--Bat¬
sac.


Los vencidos de hoy suelen ser los
vencedores de mañana.——Rodrigues¬
Solis.


La mujer ama con leallad, es tiel


á su compromiso, y cuando falla
ó hace traicion à sus deberes, es
cuando su amor propio ha sido he¬
rido, cuando se ha visto ajada ú
ofendida sin legitímo motivo. En
lal caso, una venganza mal enten¬
dida la conduce a precipitarse en
el vicio y á sumirse en la deshoura.
—Doctor Alonso y Rubio.


Una mirada, una palabra, una
seña, una sonrisa de una mujer,
dan al traste con loda la ciencia
del hombre. -Alfonso Karr.


La mujer soporta mejor el dolor
que el hombre. —Doctor Descuret.


Las mujeres llevan en su seno el
porvenir de la sociedad No habrá
nunca más progreso social que el que
se deberá a ellas.—Emilio de Gi¬
rardin.


La mujer, maestra en un prin¬
cipio del hombre, es luego su ins¬
piradora, y más tarde su compa¬
nera en la desgracia,—Monsenor
Dupanloup, Obispo de Orleans.


la y b) Aténme Uds. estas moscas por
el rabo.--Nuta de Periquito.


NUESTRA CORRESPONDENCIA.


M. ¡R.—El traje que le sentaría
a Ul. admirablemente sería el mo¬
delo Princesa, en raso y terciopelo
azul marino; rs color que favorece
á las morenas y en Ud. hay el
delalle de esos hermosos ojos ne¬
gros como la noche; cuando la noche
està oscura.


C.E.—Teniendó preparado un baile
y hechas las invitaciones, si se re¬
cibe la noticia de una desgracia
ocurrida en la familia, por muerte
dle un primo, ¿se podrla dar la liesta
sin dar motivo á murmuraciones?
esde luego; la fiesta puede darse,
sin escándalo de nadie, en cuanto
pasen los nueve dias de rigor en
ta aristocracia española, en Madrid,
acaba de ocurrir un caso seme¬
jante y se han guiado por esta ju¬
risprudencia.


A Una madre.—En los chicos


de esa edad, ó bien en los que no han.
pasado de la primera edad, una
destemplanza, un estado incómodo,
que denole que el niño liene atgo que
no se sabe qué es, gozando geñeral¬
mente de buena salud, un vomilivo
de jarabe de ipecacuana, á tiempo.
(una cucharita cada dos horas hasta
que haga efectoj, ó una purga de
aceite de ricino ó de castor (de .0
á 30 gramos, de cuatro á seis
cucharitas, de las de cafe), le sientan
bien, por lo regular.


L. D.—La confección que más me
gusta para salir á paseo, la más
apropiada al clima, es un traje
bien adornado de beatilla ó de ba¬
tista blancas (según sus, medios,, qu¬,
à la par de ser fresco y cómodo,
hace muy elegante y muy atractivo:
estos trajes encantan por su sencillez.


E. B.


142 —


CONOCIMIENTOS ÚTILES.


buesa, agregándoles como una dé¬


le de agua, se pasan por
colador de lienzo; se añade á ese
jugo, el de tres ó cuatro limon¬
citos, y una libra de azúcar en
polvo. Se disuelve el azúcar y se
pasa todo a la garapiñera.


Es el sorbele más fácil de hacer.
Sorbetes de arlequin.- Si quere¬
mos dejar contentos á los aficiona¬
dos al sorbele, buscaremos otra
garapiñera y leche, y haremos tam¬
bien un buen mantecado, y á los
alicionados ofreceremos, no una copa
de sorbele, sino un arleguin.


Ast se llama una copa grande
de sorbele en la cual se va co¬
locando á cada lado el de distinto
color, esto es, sin que aparezcan
en la copa revueltós, sinó formando
zonas los dos colores
El arlequin puede ser de tres
colores, si. lambien se dispone de .
sorbete de manga. De fresa y manga
resulla bandera española.


Sorbete de crema.—Diez yemas
de huevo, un litro de leche y dos¬
cientos gramos de azúcar refinado
se mezclan perfectamenle y, se po¬
nen á fuego lento, agitando sin des¬
canso la mezcla hasla que tome un
regular espesor; se retira enseguida,
y al cabo de un corto tiempo, cuando
empieza a enfriarse, se hicla.


Sorbete de chocolate.—Tambien
se le puede añadir al anterior dos¬
cientos gramos de chocolale; en este
caso se cuece el chocolale con agua
y después se mezcla.


Si la leche no es muy pura y se
ponen menos de las diez yemas de
huevo, el sorbele no resultara delicado
El Bazar FILiPIno despacha unas
cómodas y económicas sorbeleras
mecánicas, que en poco tiempo deja
hiecho el, sorbele.


Sorbete de fresa.—Siendo en Ma¬
nila lan dificil el proporcionarse
buena leche para hacer sorbete de
mantecado, á no emplear la que
viene condensada en latas, y esta
con distingos, lo mejor que pue¬
den hacer tantas familias como po¬.
seen y saben manejar las garapi¬
ñeras ó heladoras, es obsequiar á
sus amigos con un exquisito sor¬
bete de fresa, el más delicado que
se conoce, si està bien hecho, y
para el cual hay en los almacenes
de víveres los elemenlos necesarios.


La fresa contenida en un frasco
grande y una quinta parte de fram¬


— TAHPNTIRREOS.DE La¬


DE BARCELONA


REPRESENTADA EN ESTE ARCRIPIELACO POR LA COIPANIA GINERAL DE TABACOS


DE FILIPINAS.


LINEA DE FILIPINAS.


Prestan el serviclo de dicha linea los vapores siguientes:


Isla de Luzon.—Isla de Panay.—Isla de Minda¬
nao.—San Ignacio de Loyola.—Santo Domingo.


Salida de Manila para Barcelona y Liverpool, cada cuatro mártes á
partir del 1.' de abril de 1890, haciendo las escalas de costumbre en Oriente.
y las de Valencia, Cartagena, Cádiz, Lisboa, Vigo, Coruña, y eventual la
de Santander *


De Barcelona salen cada cuatro viérnes, á partir del 10 de enero de 18)0-


— 143 —


N.8


₱a S3


Tengo yo dentro del pecho;
y en el mismo corazon,
un letrerito que díce:
ANARYLLIS DEI


9-ESCOLTA -9


D-


UNA ELEGANTE


