PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS.


Se publica los dias I. s
16 y 2 de cada mes.


TIRADA DE ESTE NCMERO


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila y en provincias


Dirccción y administración,


3000 ejemplares


una peseta al mes.


calle de Palacio. 17.


Anuncios, una pesein cada
uno.


ManiLa. S AGoSTO DE 1892
NÚM. 4


AL PUBLICO


A petición de gran número de suscritores al antiguo Pape¬
lito, lanzamos á la calle este Periodiquillo juguele, en la con¬
fianza de que no será rechazado por persona alguna que por
la insigniricante cantidad de Una peséta al mes, quiera pasar
un rato agradable enterándose de cuanto, se relacione con la
agricullura é industria de este suelo, y los usos y costumbres
de estos naturales.
Si conseguimos nuestro objeto, quedaremos agradecidos al pú¬
blico; y si no, tambien.
La plantillâ de redaccion de este periódico, cuya suerle enco¬
mendamos á la diosa Fortuna, la compondrán los señores siguientes:
J del Campo
Yapufodola
Pimentita
Rejoncico y
A. Puya
La Empresa.


REVISTA DE LA SEMANA
¿Saben ustedes lo ocurrido durante la última semana?
¿No? pués, preparense á leer unas cuarenta lineas y én ellas
encontrarán condensados los acontecimientos más salientes ocurri¬
dos en estos siete ultimos dias.


2


La Puya


No estrañe a ustedes el laconismo que en ello empleo. pues
no me concedenf para esta mi seccion más que muy pequeño
espacio. I vamos al grano.
Que unos cacos han robado en uno de los almacenes de la
e Aduana 33 piezas de lelas y otres friolerás.
Que la Aduana ha Fecandado durante el L.er semestre de esle
año pís. 341.271 que son precisamente los que me hacen á mi falta.
Que los PP Jesuilas celebraron en grande la fiesta de San
Ignacio en cuya lglesia predicó un elocuentísimo sermon el R. P.
Coco Agustiniano
Que en la Isla de Mindoro han asesinado á un Peninsular Pues
va lo creo: y asesinarán hasta al apuntador mientras en Mindoro
no haya otra fuerza que la de manteca. ¡Miren ustedes que haber
en esta tierra soldados de manteca: Si siquiera fueran de maza
pan?
Qe el artista Tampinco ha hecho para’los PP Jesuilas dos
magnificas esculturas que representan, una á S. Francisco de
Borja y otra à S. Francisco Javier: pues nos alegramos de que las
bellas artes progrecen en este país.' y adelante.
Que el simpático Jóven Villacampa se ha casado con la bella
señorita de loda; pues que Dios los haga buenos casados y les
dé lo que les haga falla.
Que se hacen grandes preparativos para celebrar aquí el cen¬
tenario de Colon; pues me alegro por que tendrémos fiestas y ani¬
macion y el dinero ro lará y tolos saldrémos ganando.
Que en cólera se ha preseníado en Austria: pues állí meJas—
len todas.
Que los moritos de Mamungan han presenciado el iiltimo
sorteo de la lotería; ¿y á mi que me cuenta usted?
Que El Resumen quiere diputados por Filipinas; pues que se
los den.
Que los demás periódicos diarios no los quieren; pues que no
se los den.
Que 1 de los R redactor de La Ilustracion Filipina se ha
metido á antropólogo, fisiólogo, etnólogo y otros acabados en
ólogo;
¡regular de poto-poto!
Que pronto se despachará el espediénte de ensanchamiento de
las calles de la Escolla, Nueva, Rosario y Galvey, pues que las
ensanchen que buena falta hace.
Que para el 15 del corriente la Sociedad musical de Sla. Ce¬
cilia prepara un gran concierto que se dará en los salones del
Ciub Aleman; pues me alegro y alla irémos si Dios quiere y la
justicia no nos prende.
Que ha fallecido en España el general de marina D. Rafael
Rodriguez de Arias; pues (q. e. d.)
Que por telégrafo se ha sabido el nombramiento de D. Eduardo
de Orduña para Fiscal de S. M. de la Audiencia de Cebu. Que


La Peva
3


don. Camilo Lobi vá de Teniente Fiscal á la de esla Capilal. Que
los Sres. Ripoll, Soto y Lillo van de magistrados á la misma.
Que los Sres. Astudillo, Vilaró. Armas y Jimencz. García Aguero,
Izquierdo, Garcia Paredes y Bacigalupe han sido trasladados a
las Antillas. Que han sido nombrados Juaces de Binondo el se¬
ñor Mestre; de Anlique el-Sr Quezada; de la Laguna: el Sr. Ba¬
rrenecha y de Nueva Ecija el Sr. Muñoz. Que los Sres Surrá y
Rodriguez van de Promotores á Intramuros y á Albay respec¬
livamente. Que ha sido ascendido el señor Alcazar y Herrais.
Que vá de Administrador de Zamboanga el Sr. Rivero. Que
el Sr. Rodriguez Pellico vá á la Administración de Hacienda de
esta Capilal y el Sr. Castro á la de Negros; el Sr. Anaya á la
de Camarines y el Sr. Granados á la de Collabalo.
Que los señores Malibran, Corral, Bezares y Teullet pasan á
la nueva Inspección de Hacienda. Que el Sr. Badolato vá á la
Contaduria de la Dirección Civil. Que fos Sres. Cansino, Fernandez
y Surrà han sido nombrados oficiales 3.os y 2.os los Sres. He¬
rrera y Cánovas. Que ascendió á Oficial 4.o don Genaro Ruiz; à
Oficial 1.o don Magin de Castro: A vista de esta Aduana el
Sr. Oraà: à Oficial 3.o0 don Luis Peña. Que la Aduana de Iloilo
ha sido rebajada á la categoría de Oficial 1.o. Que el Sr. Caba¬
llería ha ascendido á Oficial 4.0 y el Sr. Roig vá de cajero á
Bataan; pues nuestra enhorabuena á todos.
Que el primer Barberillo que nos endosó la Compañía Raguer
fué una heregía y que al represenlarlo por segunda vez hubo
que hacer cambio de papeles; pues eso se llama entenderla.
Que la Sra. Raguer estuvo admirable y la Susarita igual, y
que el amigo Omaña fué el héroe de la noche; pues que sea
enhorabuena.
Que la corrida de ayer resultó un camelo, puesto que sobra¬
ron toreros y fallaron toros; pues asi es: unas veces faltan de
más y sobran de otros y otras viceversa y así es el mundo en
lodass us cosas.
Y no habiendo ocurrido más de particular hasta hoy, se des¬
pide de ustedes hasta otra.
PIMENTITA.

OENTENCIA

En la muy noble y siempre leal Ciudad de Manila á los doce
dias del mes de Agosto del año 1898, en la causa que ante Wos
pende contra el Director del periódico titulado La PurA, por no
haber hecho de tirada más que tres mil ejemplares, dando lugar
con ello á que 7.997,000 habitantes de este Archipiélago estén
entristecidos, taciturnos, cabisbajos, pensativos y medifabundos


4


La PUYA


por no poder leer tan útil periódico; habiendo visto y leido este
expedienle.
Resullando: Que del tal periódico solo se ha hecho una tirada
de 3000 ejemplares.
Resullando: Que lós 3000 ejemplares no son suficientes para
todos los habilantes de estas Islas.
Resultando: Que la mayoría de los vecinos de esta Perla
del Oriente se disputan el honor de leer el referido periódico.
Resullando: Que la casa Dirección y Administración de dicho
periódico ha sido asallada por las turbas, anciosas de obtener
siquiera un ejemplar á cualquier precio.
Resullando: Que el espresado periódico es tan sumamente
barato, que va á dar lugar con ello á que los demás publicistas
se arruinen, y
Considerando primero: Que del referido periódico ha debido
hacerse una tirada de un millón de ejemplares por lo ménos.
Considerando segundo: Que ni aún asi sería posible atender
y llenar el deseo de las muchas personas que desean leerlo.
Considerandó tercero: Que el citado periódico es indispensa¬
sable y de suma ulilidad á todo vago en el pais.
Considerando cuarto: Que la falla del citado periódico en al¬
gunas casás puede acarrear enfermedades sin cuento, por no
encontrar los enfermos graves y no graves distracción alguna
que les saque de su estado de avalimiento, de ánimo.
Vistos los artículos 1001, 4200; 5807 y 20.000 de la ley (par¬
ticular de nuestra empresa.)
Fallamos: que debemos condenar y condenamos al Director del
periódico titulado La PuYA, á que haga una tirada semanal de
cuatro millones de ejemplares, y los reparta grátis, por una
pesetá al mes á la mitad siquiera de los habitantes de estas Islas. Al
propio tiempó condenámos á todas las personas que hasta la
fecha no se hayañ suscrito al mencionado periódico, se pasen
por, la casa Administracion del mismo,, calle de Pálacio núm. 17 y
dejándo en ellá uña peseta adquieran tan útil, necesaria y dis¬
traida publicación.
Por esta nuestra sentencia asi lo ordenamos, mandamos y fir¬
mamos etc, etc.
Por mandado de su Sría.,
YAPUFODOLA.



35
CCEIrO DEL TELINO.


El cultivo de esta planta, aúnque conocido aquí, se efectúa en
malas condiciones y su fruto se trae á la venta cuando ha al¬


LA PuYa


canzado el máximum de desarrollo, en cuya épbca ha perdido
las con iciones principales que lo hacen apetiloso y agradable.
No sabemos á qué es debido este hecho; pero podemos asegurar
que no nos ha sido posible obtener en los muchos años que lle¬
vamos en el país, un pepino tierno y acuoso, con la flor en su punta
como se presentan en España, apesar de haberlos demandado eon
insistencia y haber ofrecido en pago doble precio del que nos
pedían por los enormes amarillos, de cáscara dura, y correosa y
llenos de pepitas á medio granar que nos ofrecían, cuya carne
se parece mas á la calabaza por lo dura é insipida, que al pepino
para muchos tan delicioso que lo prefieren al melón.
Para el cultivo del pepino se prepara el lerreno arando tres
veces la lierra cuando va á terminar la época de lluvias; ha¬
ciendo arroyos, en que se deposila la cantidad conveniente de
buen esticrcol, que se entierra al remangar la tierra para ha¬
cerlos, y una vez hecho esto, se proce e á depositar la semilla
á distancias de modia vara de golpe a golpe, procurando echar
bastante, porque es dulce y sabrosa y le acomelen con voraci¬
dad las hormigas y otros bichos.
A los cinco ó seis dias de nacer se entresacan ó aclaran las
planlas, dejando solo tres ó cuatro de las mas vigorosas y se
les dá una escarda para esponjar la tierra y matar toda mala
yerba.
A los veinte ó veinticinco se les dá un riego de pié abundante
pero que no les cubra, para evitar que las plantitas se pudran,
y cuando la tierra empieza á secarse por encima, se cavan las
canales de los arroyos y se procede a ccharlos en cambio ó abri¬
garlos. En esta operacion, que es la última que requieren, se
deja en cada golpe una sola planta que debe ser la más robusta.
Una vez hecho esto, no hay más que esperar la fructificación
de la siembra, que no se hace esperar, y que puede precipi¬
tarse dándole un riego cada semana que llene las canales que
quedan entre los arroyos, hasta poco más de la mitad de la
altura de los mismos.
A la primera semana empiezan las plantas á llenarse de flores,
y á la siguiente muestran ya los pepinillos que podrán cortarse
al octavo ó noveno dia de haberse manifeslado, y que no deben
vivir en la planta más de doce dias, porque se endurecerán y
perderán sus mejores cualidades, sobre lo que hemos de insis¬
tir sin temor á ser pesados.
Aúnque abulte menos la fruta del pepinar cortada tierna ó muda
como llaman los naturales á todo fruto verde, no debe apenarse
é hortelano, porque su valor es mayor, y además favorece á la
punta descargándola de fruto, en términos que sus rastras ó tallos
darán tantos más, cuanto más tiernos vaya cortando los prime¬
ros.
Así es más rico el pepino, como ya hemos dicho, y ofrece la


La Pura


venlaja de poder ulilizar todos los pequeñitos que produzcan, las
plantas hasta el momento de arrancarlas, para destinarlos á
encurlidos ó acharas, conservándolos en vinagre, en que re¬
sultan ápelilosos en extremo.
Una advertencia para lerminar lenemos que hacer á nuestros
hortelanos y es: cuando entren en el pepinar, lengan cuidado de
no pisar los tallos ó troncos de las plantas, pues de pisarlos
y magullarlos resullarán los pepinos amargos é incomibles.
J. DEE CAMPO.



En el mes de Julio del año 1789 y en un buque mandado por
el famoso navegante Malaspina, salió del puerto de Cádiz don
Antonio Pineda comisionado por el Gobierno de la Metrópoli
para que hicicra investigaciones científicas alrede lor del mundo.
con el fin de enriquecer con nuevas noticias y observaciones las
bibliólecas y museos de la Madre pátria.
Dirigiose Pineda a Montevideo, de allí se encaminó á las costas
de la Patagonia y á las Islas Maluinas: dobló enseguida el cabo
de Hornos y habiendo llezado al gran Occáno, desembarcó en
la Isla de Chiloe y arribó á varios pantos de Chile, Perú y
Nucra España, atravesando esla desde Acapalco hasla Méjico.
En este punlo se embarcó para Filipinas y Marianas á donde
dirigió su itincrario, tocando en Nueva Ilolanda en donde visitó
el territorio de Bahía Botanica.
A su llegada á este Archipiélago, desembarcó en el puerto de
Sorsogón y recorrió las provincias de Albay, Camarines y la La¬
guna, así como los alrrededores de Manila.
A más de la recolección de nolicias científicas para enrriquecer
nuestras bibliótecas de la Península y de ejemplares de la fauna
y flora de este pais, traís Pineda la misión de ensayar aquí la
cria de los gusanos de seda, para lo cual se proporcionó semilla
de estos en China y en el Japón.
Como del estudio que hizo de esta fiora vio que en ella no
existía planta alguna que pudiera suplir. á la morera. para la
alimentación de los gusanos, cligío en el barrio de Pasay, hoy
pueblo de Pineda, una gran estension de terreno y en ella se
proponía hacer una gran plantación de dichos árboles, cuando la
muerte le sorprendió, segun un escritor, en- la provincia de Ilo¬
cos; segun los P. P. Buceta y Bravo en el barrio de Pasay, y
segun D. R. Jordana en la Ciudad de Manila.
Era D. Antonio Pineda oficial de guardias españolas, natural
de Gualemala, sabio botánico é incansable investigador de los


La PUra


tesoros de la naturaleza. Jóven aún, pues solo contaba 39 años,
de fisonomía simpática y agradable, de trato' sencillo, de alma
noble y de corazón generoso.
Durante el poco tiempo que permaneció en este pais, supo por .
sus exclentes condisiones de carácter, caplarse las amistades y
simpalías de cuantos llegaron á tralarle.
A su muerte, sa compañero de espedición desde Chile Tadeo
Henké, mandó levanlar a la memoria de aquel un sencillo mo¬
numento de piedra silnado á unos sesenla metros fuera de la
calzada que dirige de Pasay al pueblo de Malale y compueslo de
una pirámide cuadrangular truncada de tres metros y medio de
allura que descansa en cuatro bolas, colocadas sobre un cuerpo
prismálico de base enadrada y de unos 80 centimetros de allo,
y dispuesto á su vez sabre un basamenlo de la misma forma
y de poco mas de dos metros de lallo por unos dos y medio de
elevación, al cual se llega por tres peldaños de escasa allura.
ste monumento es de piedra de Meicauayan y en uno de sus
Erentes se vé una lápida, hoy casi ilegible, donde Hlanké trazó la
rsiguiente inscripción:
ANTONIO. PINEDA.
TRIBUNO. MILITUM.
VIRTUTI. IN. PATRIAM. BELLO.
ARMISOTE. INSICINE.
NATURCE. DEHCMAINDEFESSO.
SCRUTATORI
TRIENNI. ARDUO. ITINERE. ORBIS.

EXIREMA. ADIIT.
TELLCRIS. VISCERA. PELAIS. ABISSOS.
ATDIEMQUE. CACUMI. LESTRANS.
VITO. SIMUL. ETLABORUM. GRAVILM.
DIEM. SUPREMUM. OBIT. IN. LUCONIA.
PHIILIPPINARUM.
AN
VI CALEADAS. JULII MDCCXCII.
PREMATURAM. OPTIMIS. MORTEM.
LUGET. PATRIA. LUGET. FAUNA. LUGET.
AMICI.
QUI. HOCCE. POSCERE. MONUMENTUM.


Cuya traducción al castellano es la que sigue:
Antonio Pineda; Tribuno militar esforzado en las guerras de la
pátria—escudriñador incausable, además, de los secretos de la
naturaleza. Recorrió por tres años, el mundo con grandes tra¬
bajos, hasta sus confines; estudio los secrelos de la tierra, los
abismos del mar y las cimas de les montes—terminó su vida
en las Islas Filipinas el dia 19 de Julio de 1792. Muerte en
verdad, prematura. Llórale la pítria, llóranle las ciancias, lo


La Pura


S


ránle sus amigos quienes levantaron en su honor este monumente.
Tambien nosalros nos asociamos al sentimiento que á sus
amigos, á la pátria y la ciencia causó la premalura muerte de
lan malogrado naturálista.
Al separarse el barrio de Pasay del pueblo de Malate para
exigirse en pueblo civik é independiente, el Gobierno dispuso lle¬
varò el nombre de Pineda en recuerdo de aquel noble caudillo
y sabio naluralista español.
A. Puyai.
O
EL MAESTRO DE ESCUELA INDIO

Presento á ustedes, amables lectores, á D. Hermógenes Pa¬
lotes y Macapinlac, natural del pueblo de X, jóven de 28 Oc¬
tubres, bajo, regordele y coloradote, pues no todos los maestros
de escuela han de tener la obligacion de ser allos, delgados y
demacrados por los exesos en la gula, de fisonomía alegre y
simpática, correctamente veslido con su pantalon de percal, su
camisa de fino sinamay y su sombrero de fieltro color de café
con leche de luto, como él le llamaba, porque en efecto, su
sombrero era de, color ceniciento adornado con una ancha tira
de crespon negro, y con un fino y flexible bejuquillo en la mano,
dirigiéndose à su escnuela silnada en uno de los lados de lá plaza
del pueblo, frente al convento y á la casa tribunal.
Pero antes de pasar adelante, os haré una fiel pintura del
edificio, que mas por ironía que por convencionalismo, lleva el
nombre de escuela.
Figuraos un cuadrado de unas ocho varas de lado cercado por
un ciarucho tejido de cañas llamado entre los tagalos salá-salá.
con su puerta y sus ventanas correspondientes hechas de tejido
tambieo de caña llamado saualy y cubierlo por un techo de
cogon ó de nipa, sostenido por cuatro pilares de madera ó de
caña.
En el lestero que dá frente á la puerta, se vé una descomunal
cruz de madera pintada de negro, de azul, de verde ó de co¬
lorado; delante de esta una mesilla de madera sobre la que hay un
tintero de cuerno ó un pomito vacio de extracto de carne de Liebic
que hace las veces de aquel, una pluma de ave, una doctrina
del P. Astele, en tagalo por supuesto, una palmeta de palma
brava y uua larga caña bajo. A ambos lados de esta mesa hay
dos largos lancapes de caña que sirven de asientos á los chi¬
cos que al aula concurren.
No busqueis carteles, pizarras, mapas ni cuadros por los mu¬
ros, por que no los hallareis. Convencido el maestro de la gran


9


La PuYa


Inteligencia de sus discipulos y confiado en la cfaridad con que
les esplica las lecciones, prescinde de tollo aparato más ó menos
gráfico para la ensenñanza de su menudo auditorio.
A la llegada del maestro, la escuela conyertida en descumunal
grillera, queda en el más sepulcral silencio, y los chicos levan¬
tándose, cruzando los brazos é inclinando hácia adelante la cabeza,
gritan todos á un tiempo: ¡árao pól Magandang arao, les
contesla el maestro con la gravedad que el caso requiere, y
tendiendo la vista sobre sus escasos discipulos, pregunta la
razón por qué no esta alli Isco el hijo de cabesáng Panta;
Chén el hijo del teniente Lao; Enchong el hijo del juez Vencio
y otros, á lo que le responden los chicos, que el uno fué á sacar
el carabao de su padre; el otro lo mandaron à buscar la pava
de su madre, y al otro lo tiene ocupado la maestra en picar
saja de plálano para el marrano del maestro. Enterado de todo,
no da imporlancia al caso, y sentándose en su tribuna, co¬
mienza en tagalo un rezo que los chicos repilen en iden, y al poco
ralo pregunta á media docena de ellos cuantos son los mandamien¬
tos de Dios y de la lglesia; cuantos los pecados capitales; cuantos
los santos Sacramentos y otras cosillas por el estilo, sin meterse
en preguntarles nada de geograñía, ni de cuentas, ni de lo
demás, por que ¿para qué? lodos son hijos de pobres semente¬
reros, y para el porvenir que les espera, con que sepan medio
leer en tagalo, y razar en idem, les sobra para guiar el carabao
ó para conducir una banca por la mar; por los rios ó por los
esteros.


Hermógenes sabe que por el Gobierno le está muy recomen¬
dado enseñar á los chicos todo cuanto le enseñaron á él en la
Normal, pero se echa las cuentas siguientes:
Si yo doy de enseñar con estos chiquillos todo aquel cosas
que pude yo aprender en el escuela Normal, ¡nacú! entónces
no queda conmigo tiempo para poder visitar aquel mi semen¬
tera; y como con los ocho pesos que el Gobierno da conmigo
no suficiente para el gastos, seguro moriré de hambre. Bueno
está ya asi, por que cuando yo reciba noticia que ha de venir
el señor Gobernador, en tres dias no más, puedo yo meter en
el cabeza de estos chiquillos todo el enscñanza
Y confiado en la gran inteligencia de sus discipulos, espera
á que den las diez, despidilos, toma su sombrero y su bejuquillo
y marchase á su sementera á ganar un poco más de los ocho,
pesos con que cuenta, para cubrir sus atenciones.
Libre el local de discipulos y de maestró, invadenlo las cabras
ó las obejas cel Cura; la caraballa de la Gobernadorcilla; el ca¬
ballo del mediquillo y las gallinas del sacristan, y todos estos
animalitos en amable consorcio, sestean las horas del calor, sin
que nadie les moleste, pues todos los habitantes del pueblo es¬
tán conformes y ven muy natural, que ya que aquel sitio es


10


La Pera.


bueno y en aquellas horas no lo uliliza nadie que imporla que
-lo ocupen los animales? ¡Pobres lambien con ellos! Todo se re¬
duce á que cinco minutos antes de volver á la escuela los chi¬
cos; bien por la larde, bien á la mañana siguiente, el que está
de semana para la limpieza del local, quite de él las inmundicias
deposiladas allí por los pacientes cuadrupédos y alboroladores
volátiles.
Llega el domingo, y nuestro maestro cambia el pantalon de
percal por otro de dril ó de lana; la camisa por la americana. y
las chinelas por los zapatos, y formando en larga fila á su fa¬
lange estudianlil con el simbolo de nuestra redención delante y can¬
tando desentonados coros sin vida y sin malices, con ritmo uni¬
sono é isócrono, oraciones guyo sentido no comprenden, y en
castellano tan ininteligible como para el Japonés que desconozca
el bello idioma de Cervantes, dirigielos á la lglesia.
Oida la misa, suben al convento, hesan la mano al Párroco y en
correcla formación vuelven á la escuela, en cuya puerta rompen
filas 7 á paso lento, sin sallar, ni correr, ni grilar, ni molestar
a nadic, vanse á sus bahais á lomar la morisquela y á dormir¬
el tranquilo sueño de la inocencia.
El chico indio no juega con sus compañeros; no rompe faro¬
les: no lama á las puertas de las casas y escapa corriendo; no da
pedradas á los animales que pastan sueltos por las calles, ni
comete una sola de esas mil diabluras con que los chicos de
allá celebran el ansiado momento en que recobran la liberlad
perdida por algunos horas.
Y si alguno al leer este cuadro dudara de la exsactitud de él.
puede visitar un pequeño pueblo de los de este pais y se con¬
vencera de la verdad de cuanto dejo apunlado.
¡Hay tantos Hermógenes Palotes y Macapiulac en Filipinas!
A. PUYA.


CURIOSIDADES
—coexe


PROCEDIMIENTO SENCILLO PARA ILUMINAR FOTOGRAFIAS.


El siguiente es un procedimiento muy sencillo que permite
á cualquiera iluminar una fotografía sin necesidad de ser dibujante.
Cójase un retrato despegado del cartón en que estaba mon¬
lado y póngase contra el vidrio de una ventana mirando para
afuera. De esta manera se ve claramente la imágen por el res¬
paldo del papel.


II


La Pura.


Márquense por detrás con un lápiz ordinario los perfiles del
retralo, señalando los lugares en que han de ponerse los dife¬
renles colores. Hecho esto, póngase elo retralo en una mesa
sobre un papel secante, con el lado esmaltado para abajo, y
ápliquense los colores en el respaldo en los lugares trazados
con el lápiz.
Usese para la cara un color que imite al de la carne; en el
pelo, un cojor negro ó castaño y para el vestido, los colores
que se quicran. procurando que sean vivos, lales como rojo, rosa
o azul. Si la fotografía representa un paisaje, la hoja de los ár¬
boles se pinla de verde oscuro y el cielo azulado. Es muy im¬
porlante usar colores fuerles porque se ven mejor á través del
papel. Cuando esta operación queda terminada y los colores es¬
tán secos, la fiografía se hace trasparente de esta manera.
Primero se prenara la siguiente solución:
Esencia de petrólco ó bencina..... 10 partes.
Vaselina blanca ..........I id.


La vasclina se disuelve en el líquido y la preparación queda
lista para usarla. Entónces se pone el retralo, ya pintado, sobre
unas hojas de papel blanco y se satura primero el respaldo
derramando sobre él un poco de esla solución y frotandola sua¬
vemente con el dedo para que  penetre primero en la pintura y
despues en el papel. Luego se vóltea el retrato y se salura por
el orro lado. Con esla opcración, el retrato se pone grasoso y
transparente y la pintura se ve á través de él. Se deja así por
espacio de una ó dos horas y después se limpia cuidadosamente
toda la grasa con un trapo suave. La operación queda entónces
terminada y solo falla volver á pegar el retrato en su cartón:
pero como todavia le queda algo de vasclina, esto no puede
hacerse con mucilago ordinario y hay que usar alrún barniz.
El procedimiento lo pue le practicar cualquiera y produce un
bonito efccto en los retratos.
Los colores así aplicados al respaldo del, papel le dan un tono
de una frescura admirable, y la mezcla de vaselina hace que se
vean por el frente.
Además, como los colores lienen que atravesar el papel, se
suavizan considerablemente é imitan mejor á los naturales.
En cuanto á las clases de colores, puede usarse cualquiera que
se lenga à mano, ya sean de agua ó de aceite. Lo más impor¬
tante es usar colores fuertes, tales como rojo, azul; rosa, etc.,
y poner de ellos una capa muy ligera para que la vaselina pueda
pasar por ellos al papel. Si se tienen á mano colores al óleo
estos deben preferirse á todos los demás, pero en su defecto,
pueden sustituirse con cualquiera otro, tal como color al pastel,
lápices, elc., etc.
Sino se quiere pintar el retrato mismo, puelen trazarse sus


12


La Pura.


perfiles en un papel blanco y poner los colores sobre este, des¬
pués de lo cual, se pegan juntos de manera que sus perfiles se
hallen en perfecla armonía, pero también en este caso hay que
hacer trasparente el papel del retralo.


-O
LHASCARRILLOS
—o!
VOS CUIDADO.


/Abá ráaayo que graciosa.
siempre la réi vos conmigo!
¿Siguro no más amigo
porque ta desí aquel cosa?


¡Lintic, tambien vos que mico!
qué loca! qué atarantada:
Más mejor puera callada
y lá cerrado aquel pico.


¿Cosa yo bagontauo muy peo?
¡Nacú qué impame mentira!
Siguro vos no me mira
cuando salido á pasco.


Vos si que tiene muy chala!
y liene vos aquel pelo
parejo que ñora Quelo
la concuña de Chuin-Kuata!


En pin, no quiere bichara,
pórque caliente el cabesa
y puede yo aquel torpesa
decir con voz puro clara.


Es mejor que vos cuidado
y no ta burlar conmigo,
porque seguro lo digo,
más que patay vos de empado.


Y tenga vos el memoria
aquel que dise el cachila
clá mujer de mala fila
procure fama notoria.»


Nol Proto.


(Del Porvenir).


ATUNUTSS


Biscos, estálicos, asombrados,
cariacontecidos y palidifusos se
han quedado los moros Joloa¬
nos que andan por esas calles,
al contemplar los preciosos te¬
jidos que para cortinas tienen
en su escaparale Torrecilla y
Compama.


Y cuatro memos dicen por ahi
que en España no saben curtn¬
pieles.
Que se den un paseito por la
casa de Fuset Hlermanos David
2 y veran los becerros negros y
de colores que para calzado han
recibido de la Peninsula.


Para vestir bien se necesilan
tres cosas: buenas telas, buenas
hechuras y precios económicos.
Pues esto solo se consigue
en la Sastreria de Algjandro
Grandre Victoria 10 Manila,


Dos hornos: doce artezas: una
máquina á vapor catorce carros:
18 caballos: cuarenta y dos ope¬
rarios y muchos miles de sacos
de harina tiene en explotacion
La Palma de Mallorca para
surtir de pan y chocolate á
medio Filipinas. Es sin duda la
panaderia que más vende hoy
en Manila.


Antes para ir al infierno vas¬
taba no haber practicado, la
virtud: hoy; ámás de esto
vasta no haber comprado una
máquina de Singen en la. Es¬
colta 9 pór 10 reales semanales.


De la sarna,
De la lepra,
De el sarpullido y
De otras erupciones, está libre
todo aquel que use para labarse
el riquísimo Jabon que elavora
la Fábrica de Jólo.
Pues está probado, que el que
con él se laba, queda salvado.


Con una copa del Jeres de
Ruis Pomar del que vende la
única casa importadora para es
tas Islas La Marina y un nú¬
mero de La Puya, se pasa un
rato, que ni en el Olimpo.
Es mucho Jerez el de Ruiz
Pomar!


Mas que las aguas de Sibul,
Mas que las de Galás,
Mas que las de Aguas Santas,
Mas que las de Tivi,
Muchos mas milagros esto
maguiles que todas esas aguas
está haciendo EL Mindanao con
los riquísimos embulidos que
vende.
Y si ho, probadlos.


Ya se acabó aquello de mo¬
renita fue la Virgen.
Ya no hay más que gente
blanca por todas partes, desde
que la Perfumeria Moderna
vende su Agua de Paris, ó
sea desde que el amigo Vaster
se metió à blanqueador


LA Pera


l



Contra el reuma; contra los
enfriamientos y contra las mo¬
jaduras recomendamos al pu¬
blico los capoles impermeables
que venden Los Calalanes de
la Escolla.
¡Son muchos capotes los de
Los Catalanest
Que nace un chiquillo,
Gil Mozaz presente.
Que se casa fulano,
Presente Gil Mozas,
Que sulano murió, alli está
Gil Mozas. Y es que la bondad
de sus dulces y por su esme¬
rado servicio, á Gil Mozaz se
e llama á todas partes.


Ha recibdo La Malagucña
un surtido de conservas fran¬
cesas, que dá la hora.
Pues y los quesos manche¬

gos en aceite que vende?
¡Bueno es el surtido de La
Malagueña


Desde que D. Abclardo La¬
faente el maestro de obras de
la calle de la Noria núm. 9
empezó á construir fincas, Ma¬
nila ha ganado más en un año,
que París en venite.


¿Saben uste 'os porqué aqui
no vienen denlistas extranjeros?
Por que saben que mientras
viva Bonifacio Arcralo no sa¬
can una muela a nadio.
Tal es la lama de este ar¬
tista Filipino.


tida y lan acredilada como anles
de quemarse.
1 es que para lodo se nece¬
sila sombra, y el amigo Perez,
la tiene.
Dios le conserve la vista.


¿Han visto ustedes el surtido
de alfombras que lienen Las
Novedades?
ANo?
Pues veanlo ustedes, y no se
van sin comprar una grande ó
pequeña.


Ha conseguido Perico Simon
10 que no ha podido. hacer na¬
die, y es, alhajar una casa con
la mitad del gasto ordinario.
Por eso su Bazar vende más
en un dia, que otros en un mes.


Ni 18 incendios malan a La
Exctremena.
Ya la tienen usledes lan sur¬


LA

Que maderas; que bejucos; que
palalas; que almáciga; que cera:
que raja; que sibucao, que abaca.
que de lodo cuanto hay en
provincias se le dan consigna¬
ciones hoy al activo é inteli¬
genle D. Eduardo Ros el de
la Cindad de Palencia Real 90
Manila.
------
-- --
Con la misma facilidad que
un riquisimo caldo gallego, lo
hace á usledes Jesus Perewo el
de la calle Real de Manila num 5
un par de zapalos ó unas botas
de montar
Ya liene cuatro mágumas para
hacer calzado de primera con
todos.


PUYA
15
  
ag a
La duena de la Camiseria de
la calle Real de Manila n. 24
se ha propuesto á que en Fili¬
pinas no haya descamisados, y
por eso está haciendo caiisas
mny buenas desde un pese en
adelante.
Tambien hace cuellos, punos,
camisolines y demás ropa blanca¬
Ha fumado V. los cigarrillos
que en papel regaliz hace hoy
Lo Compelidora Gadilanat
—NO Schor.
—Pues pracbelos ) y no fu¬
ma ya en su vida otros más
jue esos.
—¿Si ho? pues mando ahora
mismo por una caja.


La Pera. Lo menos se han
figurado ustedes que es la de
agua, ó real, o de otra de las
muchas clases ricas y sabrosas
que dán los perales de España.
Pues no senores: La Pera es
el zapatero europeo de la calle
Real de Manila núm. 26
------- ----- -
¿A que no saben ustedes por
qué V Vega el de El Rosario
está tan gordo y tan sano?
Pues por que no toma más
agua que la riquisima limonatla
y soda que vende, intercalada
congal un partidito de dommó.


Por la mañana, por la larde
y por la noche; siempre fun¬
cionando las máquinas de hacer¬
soda y limonada en la casa
de L. Vega El Rosario calle
Real de Manila
Como que vende diez mil bo¬
tellas al -dia.
---
Una de las comisiones que han
traido los moros de Joló es ele¬
gir un coche para el Sulían en
casa de Padern y Font
Hasta á Joló, ha llegado la
fama de estos célebres carro¬
ceros.


LaA PUra


16
Ben -Ali—Can—Tuji—Jamala¬
ja, Dalto de Mambun.
Cerlifica: que solo son legíti¬
mos de Roskopf los relojes que
vende A. Laino el de la Relo¬
jería Italiana de la Escolta 28.
—
------
--
Vaya unas manitas que liene
para hacer pasielillos el nuevo
respostero de la Dulccria de
parisi
El que entre en ella, no se va
sin un bombon de caramelillos
y pastillas de licor.
Y si no, prueben ustedes á
entrar en ella.


No es posible vever mejor
vino que el que de Toro trae
El Cantabro.
Pues y el surtido de latería
de carnes, pescados y ver¬
duras que tienez -
Todo es fresco, bueno y á
precios sin competenoia.


¿A donde creen ustedes que
él sultan de Joló se ha encar¬
gado un gorro?
Pues á la Sombrería de Cór¬
doba que los tiene de todas
clases, tamaños, colores y pre¬
cios.


De los 18 novios que se han
casado en estos últimos dias,
17 y medio han comprado las
alhajas en La Estrella del
Norte.
¡Que gusto más esquisito tiene
esa estrella para las alhajas!
¿Querran ustedes creer que
hasta los moros Joloanos han
comprado baules y maletas de
las que vende El SSport de la
Escolta?
Como que son buenos, fuertes
y varalísimos.


Hay que convencerse de que
para afeitar, cortar, teñir y rizar
el pelo, no hay como la Pelu¬
quería Española de la calle
Real de Manila.
Oficiales curopeos, gusto eu¬
ropeo y alli todo es á la eu¬
ropea.


No hay quien pueda con Ber¬
nardo el de los Andaluces para
aliñar aceitunas.
Pues y los pimentillos en vi¬
nagre?
Y las flores de alcaparrás?
Todo alli es bueno y varato.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS.


Se publica los dias I. S
16 y 24 de cada mes.


TRADA UE ISTE NCIERO


PRECIOS DE SUSCRIPCION


Dirccción y administración,., 3000 cjemplares
calle de Palacio, I7.


AÑO I.


MaNILA. 16 AGOSTO DE 1892


NÚm. 2


¡Govo!


¿Señor?
Traete los periódicos de la última semana que vamos á
hacer la revista.
-Aquí tiene, señor.
-Bueno, ve leyendo.
¿En estrato señor?
-Si,, hombre, como siempre, en estracto.
—Dice este diario, señor, que al pin tendrémos teatro y que
se levantará en Arroceros y que sera de hierro, y que van á
encargarlo á Bélgica y que el Excmo. Sr. Conde de Caspe ha
opresido ayudar cuanto pueda para la realizacion del proyecto.
¿Que te parece á li eso, Goyo?
-Señor: ¿en España no tiene pábrica de hierro?
-¡Yo lo creo, hombre! y muy buenas.
-Entónces, señor ¿porque darán de encargar en ese Bélgica?
-Pues por que los españoles nos empeñamos en que todo lo
estrangero ha de ser mejor que lo nacional.
Sigue, Goyo, sigue.
-Dice que en el Observatorio se anunciarán los báguios que
puedan afectar á Manila poniendo en la tore dos banderitas
cuando el temporal esté lejano, y una cuando esté cerca ¡Aba,
señor! ¿Como puede ser eso?
—¿Que, hombre?
—Pigúrese V., señor, que aquel báguio es masiado puerte y
rompe el palo y lleva el dos banderas ¿donde, señor ha de colocar
--
el una bandera luego?

—Que te importa á ti eso, hombre?


18


LaA Pura


Sigue, Goyo, sigue.
-Que en España se estudia el modo de establecer puertos li¬
bres en todo Mindanao.
Pues ine alegro, por que esa será la única manera de que
en Mindanao se establezca la capilal mercantil de Filipinas.
—Que cada cien pósporos, señor, pagan en Cuba un centavo
de impuesto ¿Cosa ese de centavo, senor?
-Un céntimo de peso, hombre. Escucha, Goyo: ¿no te parece
que eso mismo debían pagar aqui cada veinte buyos?
-¡Ah, no señor! Si así, señor, ipobre tambien con el pilipinos
que tiene el costumbre de mascar, señor, y bueno el buyo para
curar el sed, el hambre y el dolores de bariga.
—Que en Rusia han muerto de cólera cincuenta mil personas
¡Nacú, señor, que mortandad de molltitudes!
-¡Que atrocidad! Pues mira, Goyo; que ese caballero se quede
por allá y que nos deje por aquí tranquilos.
—Mas mejor así, señor.
-Que en los elegantes salones de los Excmos. Señores de
Rocha se reunieron noches pasadas varias familias y celebraron
en grande el cumpleaños de la señora de la casa.
¿A ver. á ver quienes estuvieron? ve leyendo:
Las señoras y señoritas Condesa de Caspe. Tuason (S. G. y D.).
Lopez, Reyes (F.), Roxas (P.), Diaz Meño, Zobel, Perevra, Rocha
(A. y L.), Barretto ¡R.. y A.), Alba, Pozas, Ceron, Gomez, Le¬
garda, Moratinos, Smiht. Richard, Gamir, Sampedro y otras cu¬
yos nombres no recordamos.
-Vamos, me alegro, y que se repilan esas reunioncitas.
—Que el crédito para sueldos y material de los maestros de
escuela de aqui ha sido ampliado hasta cien mil pesos.
—Sabes tu, Goyo á quién se debe eso?
—Seguramente al General, señor, por que este señor tiene
mucha lástima con los maestros.
-Y tienes muchísima razon y desde luego aplaudimos el pro¬
ceder de S. E. y damos nuestra enhorabuena á los maestros y
maestras.
—Que el médico D. José Luna acompañado de los Señores
Bautista, Pardo y Rocha ha practicado una notable operacion
quirurgica à una señora de Sampaloc.
—Vamos, hombre; pues sea enhorabuena y que la enfermila
se alivie.
——Que el martes último dieron tal puñalada á un chino que
murió sin siquiera decir Jesús. No comporme con esto señor."
-Porqué, hombre?
—Por que elichino no había de decir Jesus, señor.
a
—Pues que diría?
—Seguro, ó ¡Compunsio, ó ¡Juapilo! señor.
—Tienes razon, Goyo; sigue, sigue.


LA PUra


23


Por eso cuando el indio oía el tic-tic del pájaró de mal aguero,
ó cuando encontraba una culebra en una casa ó en una embar¬
cacion nuevas, ó cuando una mariposa negra penctraba en sus
viviendas, crela en presagios funestos.
Creían que los bosques estaban habila os por séres sobrena¬
turales a los que daban el nombre de ligbalan, que era un viejo
de cabellos largos y encrespados, de boca descomunal y de ele¬
vadisima estatura, que atraía á los hombres á sus solitarias
viviendas y formaba con ellos pactos horrorosos. Otras veces
aquel tigbalan tomaba la forma de un caballo, otras la de un
gran mono y otras la de un monstruo horrible.
Aquellos nalurales guardaban un respeto profundo á la memoria
de sus antepasados, exagerando ese sentimiento hasta convertirlo
en una especie de adoracion.
Otro de los dogmas de aquel pueblo, cra el de la inmortalidad
del alma.
Creian en un solo Dios al que daban el nombre de Meycapal
bathala ó sea grande cuidado, es decir, sintetizando: el gran cui¬
dador, ó sea la Providencia.
Los anitos no eran dioses, como algun escritor ha dicho, sino
génios maléficos que animaban á ciertos objetos materiales como
un arbol ó un animal, y que podian causarles daños, razón por
la que les rendían cullo mas que por cariño ó por respeto como
à Meycapal bathala, por lemor y por micdo.
Esta era la religion primitivás de los filipinos cuando las cara¬
belas españolas arribaron á las playas de Butuan, tremolando en
sus mastiles la enseña de Castilla con la cruz del Redentor cuya
doctrina se extendió y propagó por este Archipiélago con una
rapidez tan asombrosa, que más que obra de unos pocos hombres,
parece debida á Aquel cuyo evangelio predicaban.
A. Pura.


LA MORISQUETA
-
¡Que cosa más repugnante!
¡Que comida más rara!
¿Que comistrajo es ese?
¡Estómago se necesita para soportar ese engrudo!
IVaya una comidal, ¡morisquela!
¡Si eres de la tierra de la morisqueta.
¡Si tienes la cabeza llena de morisquela! Y dale con la mo¬
risqueta, que sale á relucir á todos caldos y en todas oca¬
siones, como si fuera un veneno, un alimento creado por el dia¬
blo y destinado á nutrir los estómagos de las furias infernales y,
como si el arroz se criara y cosechara en los azolados campos


24


La Pera


del aberno, no lray europco que deje de endosarle su sálira.
su anatema, su nota de desprecio.
¡Pobre morisquela! que vituperada, que sensurada, que despre¬
ciada eres por aquellos que no conocen lus cualidades nutritivas;
tu apetiloso aroma; lu casto color blanco como la nieve de los
alpes ó como los pélalos de la cándida sampaguita; tu limpia,
pulcra y sencilla confección!
Pero no desesperes, modesla amiga, que tienes en tu lierra un
defensor, que aunque sin sueldo por que lo hace de oficio, ó por
pura afición impulsado por un sentimiento de justicia, le defen
derá ante los ilegales ataques de que eres víclima.
Tu que tienes la propiedad de ser alimento lijero y no entor¬
peces la digestión devilitando la cabeza y faligando la inteligen¬
cia de las musas y de las diosas del Olimpo, influye con esas
señoras para que á mi cerebro afluyan ideas buenas con que po¬
der describir lus envidiables cualidades y cantar aunque sea al
son del rabel, del bandolón, del tamboril ó de la flauta, un imno
á tu grandeza.
Pero basta de filosofía morisquelil y vamos al grano.
Si señores; se empeñan algunos en asegurar que el pan es mejor
que la morisquela y yo digo lo contrario.
¡Que desatino! dirá por ahí alguno —¡Que atrocidad! esclamará
otro. Se necesita ser tonto de capirote para proferir semejante
sarcasmo. Vamos, este señor está chiflado; diran la mayoría de
los que esto lcan.
Pues no seiores; ni desatino, ni varvarizo, ni soy tonto, ni digo
ninguna heregía, ni estoy chiflado: Prueba el canto:
La morisquela es más limpia que el pan, y para demostrarlo,
veamos como en Filipinas se confecciona una y otro: La moris¬
queta-Se toma el arroz perfectamente escojido, se lava tres ó
cuatro veces, y sin tocarlo con las manos, se echa en una olla
ó caldero; se le pone agua hasta cubrirlo con un sobrante de esta
que llegue hasta una altura equivalente al largo ó distancia que
hay desde el estremo del dedo del corazón de la mano del hom¬
bre, hasta la raya que indica la segunda palange de dicho dedo;
se tapa la olla con una hoja de plálano y su tapadera y se pone
á cocer: cuando el agna sobrante se ha agotado, la morisquela
está hecha: se aparta del fuego, se deja reposar y sacándola con
un cucharon, se pone en platos y se come con cuchara.
Como se vé, ni manos ni cosa alguna ha tocado á este arroz
cocido ¿Hay, pues cosa mas limpia?
El pan: se loma la harina, se echa en la arteza, se le pone la
levadura, se le echa el agua y la sal y entran cuatro ó seis chi¬
nos sin camisa y con una sucia lohalla al hombro: sin lavarse
las manos empiezan el amacijo, y como este es trabajoso y largo,
sudan que se las pelan. cuyas gotas de sudor y á veces hilos
de otra cosa, caen en la masa y confundiéndose con ella y bus¬


  


21


Hislao de Antonio, dos hermosos y artisticos jarrones japo¬
neses y una docena de bandejas de maque. De don Carlos
Rubio, dos bonilas lablas del Japon. De los Sres. de Puya, una
pulsera de carey con letras de oro cinceladas. De los Sres. de
(iil, una elegante sombrilla de raso brochado. De los Sres de
Usera, un precioso corte de vesti o de seda. De los Sres. de Apa
rici, un rosario de filigrama de oro. De los Sres. de Valdivia,
una pieza de lienzo de Canton. De los. Sres. de Guijarro, un
precioso costurero maqueado. Dei R. P. Fr.. Eusebio Gomez
Platero, una magnifica colcha de seda blanca azulada y dos
almoadones bordados en seda blanca: y otros muchos regalos
hechos por personas enyos nombres sentimos no conocer.
El acto del casamiento luvo lugar en la catedral asistiendo
únicamente las familias de los contraventes, y terminando,
sali ó la feliz pareja para el pueblo de Calooran donde permane¬
cerán algunos días.
Tambien el mismo dia contrageron matrimonio la bella y
distinguida señorila D." Ana Romero hija de nuestro muy par¬
licular amigo D. Evaristo, con el acaudalado comerciante D Joa¬
quin Inchausty Deseamos á los récien casados una elerna luna
de miel y que vean satisfechos sus descos, y aspiraciones.
Y no teniendo más que decir á mis lectores, en compañía de
mi Goyo me despido de ustedes hasla el 24,
PIMENTITA.


Y
TUEMITRR TALtrwV
DE LOS FILIPINOS


La vida nómada y las guerras constantes entre unas y otras
rancherías, era la unica ocupacion de estos naturales cuando lle¬
garon aqui los primeros españoles. La enseñanza de los padres
á los hijos consistía, en hacerlos buenos combatientes; en adies¬
trarlos á templar el arco, á saber arrojar la flecha y á cono¬
cer las plantas venenosas con que empozoñar las puntas de
las lanzas y saelas.
El oficio descansado y regalon de sacerdote gentil, lo desem¬"
peñaban las mujeres llamadas sacerdotisas ó catalonas, que eran
las encargadas de hacer los sacrificios y de practicar el rito es¬
pecial de su religion.
Cuando la agrupacion ó rancheria de naturales decidía, bien
por voluntad propia, bien por indicacion de la sacerdotisa celebrar
una fiesta de carácter religioso, levantaba un palapala y cubrién¬
dolo de verde follage del más oloroso y con fiores de las más


22


La Pura


bellas y aromálicas, lo guarnecian con mil lucesillas hechas con
pequeñas astillas de pino y de otras maderas resinosas. Debajo
de aquel emparrado colocaban otra luz de mayor intensidad, que
indicaba el foco de las ceremonias. Observávase en aquellos rus¬
ticos lemplos algo de espiritual y de fantástico que vema luego
à desaparecer tan pronto se veía lo grosero y absurdo de los
sacrificios.
Si pregunlaban á una de aquellas sacerdotisas la razón porqué
adoraban á aquella luz, contestaban. que ella representaba la imá¬
gen de la inteligencia; porque al influjo de ella, todo loma formas,
todo se anima, todo se desarrolla, todo se hermosea y todo se
torna en torrentes de armonía; porque la luz lleva en sí el es¬
píritu de todas las alegrias y es el emblema de todas las espe¬
ranzas.
Véase como aquel puello sin civilización, sin organizacion
social y envuelto entre las brumas de mil abusiones ridículas,
conovía la poesía y espresaba sus sentimientos de una manera
delicadisima.
 Llegado el momento del sacrificio, venía la víclima, que por lo
general era un cerdo de gran tamaño; la sacerdotisa más gallarda
de la tribu degollada al animal, y éste, hecho trozos y preparado
con yervas olorosas y sazonado con sal marina, era devorado por
los concurrentes en medio de una alegria, un entusiasmo, unos
bailes y unos visajes que contraslaban con el respelo que ma¬
nifestaban hacia la carne de la victima.
Aquellas sacerdolisas, á las que desde luego llamaremos ibi¬
ly, eran consultadas en casos de enfermedad, y con respuestas
convinadas sostenían diálogos de los que se deducían los medios
que debían emplearse para conseguir la cura del enfermo.
Cuando el paciente era de familia pudiente, la sacerdolisa
decia que era necesario construir una nueva casa y conducir á
ella al enfermo para en presencia de este sacríficar algun esclavo
ó algún cerdo, frotarle todo el cuerpo con la sangre de la víctima
y abrir á esla para leer en sus entrañas los designios secretos é
impenetrables del Ser Supremo. Si el augúrio era favorable, se
recibía con grandos festejos y alegrias; si adverso, la sacerdolisa
hacien o mil contorciones y visajes manifestaba á los parientes
del enfermo que el Criador habia querido que el paciente descan¬
sara y que debian conformarse con su suerte.
. Para aquellos natura es existía un Paraiso especial reservado
tinicamente á los que tenían una muerte trágica, como el que
espiraba en la guerra, peleando por la independencia de su ran¬
cheria ó por defender los derechos de ésta, ó bien herido por
un rayo, ó entre las garras de un caiman.
Entre ellos existían los amuletos, los tálismanes, las yerbas
amatorias y todo aquello que impresionaba la fantasía creadora
de aquel pueblo puramente oriental.


19
   



-Los PP. Dominicos han recalado á los presos de Bilibid
cien pesos. ¿Porqué esto, seño:?
-Pues, hombre, por qué han querido hacer esa obra de ca¬
ridad. Sigue Goyo, sigue sigue.
—La Junta de la Cámara de comercio piensa con los 10,000
pesos que se prepone reunir construir una carroza alegórica del
comercio; contratar unos cuantos coches del ferro-carril para que
gratuitamente traigan de provincias cuanla gente quiera presen¬
ciar los festejos; dar á los pobres raciones de carne y arroz;
crear dos becas para hijos de comerciantes necesitados; conce¬
der dos premios de 100 y 150 pesos para los dos mejores modelos
de carroza que se presenten y un diploma para premiar la me¬
jor memoria que se presente sobre la solemnidad.
¿Que le parece á ti todo eso, Goyo?
-Malo, señor.
—¿Porqué, hombre?
-Por que no tiene música, ni cuites, ni piesla con cucañas, señor.
—Ya habrá de todo eso, hombre; ya lo harán el Ayunta¬
miento y otras muchas comisiones más que se formarán.
¡Ah! si así entonces, señor, comporme.
Que el viérnes último se tomaron los dichos la bella Señorita
D.ª Carmen Camara y el jóven D. Luis Gullon.
-Bueno, hombre, bueno que se casen y sean felices.
—Que se representó Lila que fué interpretada admirablemente,
haciendo la Raguer un magnifigo papel de lugareña ricachona;
la Suzara hizo el suyo de esposa mimada con una discrecion
digna de aplauso; Fernandez el suyo de noble tronado muy bién,
aunque un tanto exagerado en el trage y Aguirre ejecutó á las
mil maravillas el suyo de criatura de 20 años.
—Pues nuestra enhorabuena á los actores y autores y a elante,
Goyo, adelante.
-Ya no dicen más los periódicos?
No hay más, señor
—Bueno, trae esa cartera y ve leyendo mis notas particulares.
—El 15 del actual contrajo matrimonio la bella señorita doña
Adela Roca de Togores con el Señor D..Enrique Lara Fiscal
de Camarines Norte, apadrinando á la distinguida pareja los Se¬
ñores D. José de. Lara hermano del contrayente y D.ª Adela
Alsedo madre de la desposada en representación de D.- María
de los Dolores Roca de Togores.
La novia lucia un valiosísimo traje de brochado blanco hueso
adornádo con blonda Chantilli del mismo color y golpes de aza¬
hár coroñita de las mismas emblematicas flores, primoroso velo
de desposada;y magnificas alhajas.
El troseau qué dicha señorita lleva, es de lo más lindo que en Ma¬
nila; se ha visto, con la particularidad de que tojlo el ha sido
hecho por ella misma-y dirigido por su señora madre..


20


NO
LA PUlA


Dicho troscan lo constiluyen las prendas siguientes:
El traje blanco antes descrito.
Otro de punto de seda negro con golpes de avalorios, agrema¬
nes y delantera de magnifica bionda imitacion chantilli.
Otro de jusi blanco con fondo de raso de seda blanco tambien,
encajes pompadour y agremanes de acero.
“Cuatro de nansó blanco adornados con puntas y entredoses
de batista y encajes valencien y guipuv.
Seis de percales franceses con distintos adornos en medios
colores.
Cuatro decenas de camisas corrientes de escole allo, y de
ellas doce para dormir preciosamenle adornadas con entredoses,
puntas, encajes, punto ruso y cintas de mucho guslo.
Doce panlalones preciosamente adornados.
Séis docenas de pares de me lias blancas y de color, unas de
seda y otras de hilo de escosia.
Doce cubre-corcés de nansó y adornados con esquisito gusto.
Dos docenas de enagnas variadas: seis docenas de pañuelos
de mano; gran número de juegos de ropa para cama, para
mesa y para laravo primoro samente bordidos y otra infinidad
de prendas de ropa blana dificiles de enumerar. más dos pre¬
ciosos sombreros, uno negro y otro de color y dos capotas
una para iglesia y otra para visitas; una salida para teatro que
es una verdadera obra de arte, y en cuanto á quitasoles y aba¬
nicos, muchos, buenos y todos de esquisito gusto.
Las pocas relaciones que aquí tienen los señores de Roca de
togores, debido tanto al poco tiempo que llevan de pais, como
al género de vida retraida que aqui han llevado, ha sido la
causa de que la novia cuente muy escasos regalos; y si á esto
se agrega que han dado parte á la Península hace muy poco
tiempo y que no se han recibido la mavor parte de los que de
allá les envían, no es de estrañar que la lista de regalos sea
hasta hoy muy corta: figuran en ella: del novio, un magnífico alfiler
de brillantes; una pulsera de oro mate con brillantes; una cadena de
reloj con iguales piedras y rubies y el trage de desposada Del ma¬
gistrado D. José de Lara hermano del novio y padrino: un reloj
de oro con esmalte y brillantes y un magnífico estuche de cubiertos
de plata completo para todos servicios. De D.a Mercedes y D.
Luis de Lara hermanos del contrayente: una pulsera con brillantes
y záfiros. De D. Pedro de la Pezuela, un debocionario,, porta¬
monedas y tarjetero de piel de Rusia. De los señores Duques de
Bejar, tios de la novia, unos pendientes de brillantes. De don
José Roca de Togores y Perpiñan, tio tambien de la novia, unas
dormilonas de brillantes. De la Marquesa. de Salinas, un precioso
abanico. De los señores de Mendéz, un completo. y. elegante
juego del Japón para caís. De la señorita doña Mercedes
Lopez Guijarró, un precioso pañuelo, de, éncaje De don, Esta¬


La Peva


29


PARE Chengoy: ¿dónde lá compra vos ese Sasopon?
¡Aba! no ta conocé vos que en el tienda de música
1. La Lira del Escolta?
Y cosa ¿ha? tiene buen voces?
¡Nacu! si deja con él farado en el suelo y da de topár
con él el viento, lá tocá solo.


Y5 verdaderamente asombroso el surtido de preciosas
 lanas que para trajes han recibido Los Calalanes.
ENo es posible entrar en dicho establecimiento sin llevarse
un corte de pantalon ó de americana.
Gusto, elegancia y baratura es el lema de esta tienda.


rAN visto ustedes los barrilitos de Jeres Predilecto de
-La Marina que ha traido La iden?
LAPues veanlos y se convencerán, de que si-riquísimo es
el contenido, precioso, caprichoso y curioso es el continente.
Cada barrilito lleva su pié y su grifo que son una ver¬
dadera monada¬


E las alturas celestes
jnos ha dicho el Dios Eólo.
por telefano hace dias,
que está libre de la peste,
el que con Jabon de Jólo,
se lava todos dias.


N diluvio!
¡Un alubion!
¡Una abalancha!
¡Un mundo de preciosas cajas y bombones para dulces
ha recibido la Dulceria de París.
Y es que Anastacio Ortiz tiene el gran gusto para estas
cosas..


EFRESCA el cutis.
.Quita las manchas.
LUNo deja arrugas.
e Suaviza la piel y la blanquea con ese color mate y pre¬

cioso con que se-nos presenta la espuma de los mares,
la, nieye de los Alpes.. la airosa gaviota y el preciado
armiño, el. Agua de Paris que vende La Perfumería Mo¬
derna.
:
a..


La Pera


30


rAAY hombres que nacen para cierta clase de negocios
y que son los únicos para manejarlos.
KXUno de esos es Alonso el del Cafe del Recreo, donde se
sirven hoy comidas y cuanto se desee con el mayor gusto
y economia, que jamás se ha conocido.
—
DE creen ustedes que hizo Colón antes de embarcarse

len el puerto de Palos?
OPues se dió un paseito por Manila, entró en El Lucero
de la plaza de Sta. Cruz, y compró una lala de las ri¬
quísimas morcillas asturianas que en él hay.
N Dasas por a Esola y en e pim. 3I Ves UnTOmo
que dice: La Castellana, entrar en ella y alli vereis á
un segundo Doctor Garrido ó sea D. AAntonio Angulo, ven
diendo los riquisimos y frescos embuchados que acaba de
recibir.


ESDE que D. Paco Ramirez se hiso cargo del Bazsar
La Industrial, ha variado tanto dicho establecimiento,
2que hoy es uno de los mejores, más surtido y más eco¬
nómico de la Escolta.
Si señores: el amigo D. Paco tiene excelentes cualidades
para el mostrador.
—--- ----

AY quien asegura que el sello que uso Colón en sus
escritos, fué hecho por Leandro Brú, el de la calle
Lde Magallanes núm. 23.
Por eso aquellos escritos tienen tanto mérito


(N la Peluguerig de la Escolta, fué donde los compa¬
ñeros de Colón se rizaron el pelo antes de embarcarse
Llen la Pinta para descubrir el nuevo mundo.
Cada uno pago 15 céntimos y ¡á la mar!


NABEN ustedes por qué Cristobal Colón tardó más
tiempo en conquistar el nuevo mundo? Pues muy sen¬
Dhcillo; porque no se le ocurrió repartir entre aquellos sal¬
vales un par de miles de relojes de los que á 16 pesos
vende Laino, el de la Escolta núm. 28.
o
I


Ma
 rO solo ropa blanca para hombres hace la dueña de, la
Camiseria de la calle Real de Manila núm. 24; hace
1 (tambien toda clase de ropa blanca pará'señoras y niños.
Recoméndamos ese taller á-las señoras de casa y á las
madres que tengan hijas casaderas.


  


—¡Ah, señor! entónces si parejo que ese Fenelófe que hoy tejía
y mañana destejía.
-¡Gracias á Dios, hombre! Veo que tienes talento, Goyo.
Poco no más, Señor.
Bueno, hombre, bueno: anda vele á continuar ese trabajo
pendiente y no te de cuidado el parecerte á esa señora Penclópe,
por que fué buena persona.
-Si mismo, señor, por que masiado trabajadora lambien.
PIMENTITA.


NOBLEZA OBLIGA


Sr. Director del Semanario La PUra.
PRESENTE.


Manila, 10 de Agosto de 1892.


Muy Sr. mio: Con la sorpresa nalural de quien no lo solicila he visto en
el periódico de su dirección un anuncio referente á mi humilde persona en
el que se dice. ¿Desde que D. Abelardo Lafuente el maestro de Obras de
la calle de la Noria núm. 9 empezó construir lincas, Manila ha ganado
más en un año, que París en veiñte.” La manera poco circunspecta y gran¬
demente jocosa de este anuncio está en abierta contradicción con mi modo
de ser y caráctergpues siempre he creido que todo lo que se renere al ejer¬
cicio de una carrera profesional debe tratarse ee modo sério y grave y el
anuncio inserto en ese Semanario sin previo aviso ni conocimienlo mío ni en¬
caja en los moldes de sericdad y mesura de lodo aquel que en su profesión
se estime en algo, sino que además es alltamente exlemporánco y ridiculo.
Por las razones anles dichas ruego a V. sr. Director del Semanario La
Pura se sirva insertar e la prolesta en el primer número que se publique
de ese Semanario en reciprocidad al anuncso cilado. De V. s. s.
g. S. m. b.
ABELARDO LAFUENTE.


Complacidos, los deseos nel comunicante, seanos ahora permitidas breves
palabras que justifiquen nuestro proceder en el asunto que parece haber mo¬
iestado al Sr. Lafuente.
Sí nos aventuramos á insertar el anuncio, molivo de su disgusto, fue en
la cresencia de que ennada ofendiamos á dicho Señor y fundados en la amis¬
tad que con él nos une; pero ya que el Sr. Lafuente se muestra agraviado y
en uso de su perfecto derecho nos manda relirar el anuncio, así 1o hacemos,
dejando cumplidos sus descos: pero sentímos aún á trueque de ofender su
modestia y porque está en nuestros dominios y obligacion dar publicidad
á aquello que realmente lo merece, insistir en alguno de los conceplos con¬
tenídos en el anuncio, es decir, manifestar publicámente que el Sr. D. A.
Lafuente es un buen maestro de Obras y á nuestro juicio, desde que el
stá en Manila, ha ganado bastante la edificacion.


AIVONCIOS


-AYA un vinito de Corella que na recibido E7 Min¬
 danao!
Con una cuarterola de ese vino, un queso de plalo y
unos embuchados de los que vende, se puede ir a descu¬
brir otro nuevo mundo.


CION dificultad se encuentra en todo Manila un surtido
de corbalas mas bonito que el que tienen los señores
CATorrecilla y Compa. de la Escolta.
Colores claros, oscuros, medias lintas, guslo y elegancia
es lo que en todas ellas predomina.
 si no, veánlas ustedes.
E


-¡0LO por comer los jueves una valenciana y los domin¬
Ngos una paella se puede pagar cualquier cosa en la
V Fonda de La Palma de Mallorca.
Pues y el riquísimo jamon en dulce que siempre tiene
preparado y que vende por raciones?
--

UIEN creen ustedes que es el encargado de aliñar las
aceilunas que se han de consumir en los banquetes que
se preparan para la celebracion del centenario de Colon?
Pues Bernardo Toribio el de Los AAndaluces, que es el
unico que sabe aliñarlas á estílo de Córdoba.
—- ---
 
-----
-----
FJUALQUIERA le mete la mano ahora a Gil Mosas con
para hacer dulces, en sú tienda están constantemente em¬
pacando pedidos para provincias.
E

JEDlO Manila ha hecho voto solemne de no fumar más
cigarrillos que los que con papel-tabaco vende La Com¬
Apetidora Gaditana la de la calle de la Noria núm. 9-
Por nuestra parte, damos fé de que son cosa rica.
----
-----
YA no hay necesidad de gastarse un dineral en amue¬
Y blar una casa para luego tener que malvender el ca¬
M sangcapan.
Con, irse al Basar de Simon el de la calle de Carriedo,
se toman alquilados, los muebles que se necesiten y por
poco dinero se alhaja una casa.


el gallinero que está formando en Paco.
U(Con huevos frescos y buenos y con las manos que tiene


LA PUrA


25


cando ambas suslancias la más completa homogeneidad, queda
el pan hecho, y marcado y lapado con un sucio paño para que
fermente, y cocido, y pueslo a la venta para aquellos que lo pre¬
fieren á la morisquela.
¡Hay, pues cosa más sucia?
Y si solo fucra esto, menos mal, por que eso de comerse uno
á un chino converlido en sudor, cae por dentro y no se ve; pero
aún falta, queridos paneteros, que os diga lo malo que es el
pan, cuando el pan es malo.
Figuraos un pan hecho por chinos y aindamais con harina de
almonedas, averiada por supuesto, y mal cocido y peor fermien¬
lado, y ya lenéis en cada panecillo un pasaporte para el otro
barrio, efeclo de un miserere ó cosa parecida, cuando no de un
envenenamiento con premedilación y alevosía.
En cambio, comer impunemente la morisquela, por que por
mucha que angullais no os hará daño: lomar la morisquela, y
veréis con que facilidad haceis la digestión: lomar la morisquela,
y vercis que sanos, que liceros y que despejados eslais siempre.
¿Hay cosa mejor en el mundo gastronómico que un par de hue¬
vos fritos revueltos con blanca y olorosa morisquela? ¿Hay plato
más selecto que un caric de camarones con morisqueta?
No habéis visto á esos banqueros, á esos casqueros, á esos car¬
gadores, á esas pescadoras y vendedoras de frutas que vienen de
provincias con la saya corta y la trasparente camisa de sinamay,
lucir hermosa pantorrilla, lorneado brazo y exuverantes formas?
pues iodo eso ha sido hecho con morisquela pura.
No habéis observado en el indio ese don de imilación que le
distingue entre todas las razas hoy existentes, y esa agilidad de
que se halla dolado para á manera de fleccible banbú. ó de airosa
y elegante palmera, doblarse, contraerse, dilatarse y trepar por
los árboles, ó pasar un puente formado por una sola caña guar¬
dando con los brazos estendidos á manera de balancin el equi¬
librio, cosa que sería muy dificil hacerla á uno de esos gimnastas
que se alimentan de pan?
Pues todos esos prodigios de ligereza y de habilidad, son obra
única y esclusiva de la morisquela.
¡Oh alimento sin igual en el mundo! ¡Oh sabrosa y rica moris¬
quela! Yo te vendigo.
-
A. PUYA.,




S

S-
A
RUSSSRO


MANER.I DE HACER EL CAFE


Se toman lantas cucharadas de las de sopa, de café Mien tos¬
tado y molido, como lazas de él quieran hacerse; se ponen en


26


La Pura
aa  
una manga de franela blanca de lana y se vierten sobre él tan
las tazas de agua hirviente como cucharadas de café se pusie¬
 ron, más una taza mas por lo que el polvo y la manga absorven.
Para evitar que el líquido se desaromatice, se puede colocar la
manga dentro de un re ipiente hondo y taparlo por arriba lo más
herméticamente posible.
Si se desea el café más cargado, se pasa segunda vez por la
manga.
Ni la cafelera Veiron, ni la Rusa ni otra, dan lan buen resul¬
lado como la manga de franela, teniendo esta la ventaja, de ser
muy duradera y económica.
A él café no se le debe poner alcohol alguno; pero si se qui¬
siera, solo le sientan bien el Ron ó el Coñac.


DIALOGO


Bamos, hombre, bamos; acaba eso y traelo para la firma. Te
pareces a Penelópe.
-Listo, señor; puede V. dar de pirmar.
¡Gracias á Dios, hombre!
—Señor: yo no puede comprendé con V. antes cuando pudo
V. llamar conmigo Fenelófe ¿Cosa ese, señor, ¿bicho ó gente?
-Pues hombre, te diré: Penelópe, fue una diosa mitológica, que
se entretenia en tejer un velo, y cuando ya lo tenía concluido, lo
destejía para volverlo á tejer, y así se pasó su vida destejiendo
hoy lo que tejió ayer: y lejiendo hoy lo que ayer destejió.
—-¡Aba, Señori entónces yo parejo que ese Fenelófe, por que
acaba un nómina y empieza otra; y acaba, otra empieza otra y
siempre parejo, senor, siempre parejo.
Esa es la vida, Goyo, esa es la vida: lo que se hace hoy,
eso mismo y solo con ligeras variantes se hace mañana.
-iHa, no señor, señor! no comporme yo con ese.
—¿Como?
 —Si, señor: Ayer pude yo ganar en el gallera cuatro pesos y
seguramente hoy no puede ganar, por que no puede asistir por
que tiene opisina.
-Pero, inocente ¿no ves que si ayer ganastes, hoy podrías
perdei?
—Si mismo, señof; peró tambien puede volver á ganar y si
siempre gana, yo no parejo que ese Fenelófe.
Pero y si un dia ganas y otro pierdes?


  


31


LAS NOVEDADES


ESCOLTA


Percales, Percales, Perrales y Percales.
--
UE gusto más exquisitor
¡Que novedad!
O ¡Que caprichos más lindos!
Y sobre todo, ¡que precios más arreglados tienen todos
los efcclos que La Estrella del Norte ha recibido ultimamente!
Hay
jue ver tanta preciosidad.
AULES, Mundos, Maletas, sacos de noche, monturas, carte¬
¡ras, guarniciones, bocados, estribos, espuelas, mantillas, y
láticos, para coches y para montar.
Este es el magnifico surtido que ha recibido El Sport de la Escolta.
YN vasos, en copas, en frascos, en botellas, en porrones, en
floreros y diferente y variados embases ha recibido aceitunas
AIde la Reina y manzanillas La Estremeña del Pasage de Perez.
Jamás llegó á Manila aceituna más rica.
NOMBREROS!
¡Corbalas!
 ¡Efectos militares!
¡Calzado!
De todos estos artículos tiene un magnifico surtido D. L. Cordoba
el de la Eecolta


3
Este es el precio á que hace los trages blancos con tela y
todo D. Alejandro Grande el sastre de la calle de la Victoria
núm. 10, garantizando la calidad de la tela y respondiéndo de las
buenas hechuras.
-iI la Historia no miente tanto como nosotros creemos, Ata¬
Nnacio Lapera el de la calle Real núm, 26 fué el que le hizo
Oá Legaspi los zapatos con que desembarcó en Filipinas. Por
eso está tan acreditada esta zapateria.


SEGUIDILLOS.


Dale que dale:
vlas cede por plazos
de á diez reales
Jéle que jéle
y las vende en la Escolta:
número nueve.


Y esto es tan cierto
que las wende á diario
que es un icontento


Para pescáy un hombre
se  necesita
comprar casa de Singer
una maquinita


23


La Pera


70 solo para tapar botellas sirven los lapones que por miles
recibe y vende D. A. Fuset el de la calle David núm. 2, sino
tambien para lapar la boca á lodo aquel que diga que el Jerez
Reina Regente que dicha casa imporla no es el rey de los vinos.
Ndudablemente las bodegas de 2l Cautabrog son de las más
surtidas en cuantos riquísimos vinos puedan apelecerse.
De Toro; de Valdepeñas; del Pricrato: de Jerez y de todas
las regiones vinicolas del mundo hay aili vinos.
E
OR una pescla que se pague en La Peluqvenia Española de
la calle Real de Manila, convierten en rubias, en castañas ó
en negras, unas patillas, un bigote, una barha ó una cabeza
y quilan á uno lo menos 39 Eneros de encima.


FAN visto ustedes las telas y fraujas que para forrar coches
han recibido Padern y Font los de la calle de Echagie?
 Pues veanlas ustedes y con seguridad que les mandan cons¬
truir una berlina, un vis a-vis ó una calesita duquesa.
UE sería de los estómagos de mucho; de Manila si no fuera
jpor las copilas de coñac, de anisado ó ginebra que V. Vega
el de la calle Real preparà con la riquisuna soda que fabrica
su hermano Luis?
¡Cómo abre el apetito un cotlel preparado por Vega!
-
EI
ONDE se creen ustedes que Cristobal Colón se compró las
¡botas de montar con que desembarcó en el nuevo mundo?
Pues en la zapatería de Jesús Ferveira el de la calle Real
Y si no, vean ustedes la Historia.


TOS consta, y damos fé, y certificamos, y afirmamos, que en
La Ciudad de Palencia Calle Real de Manila núm. 20 se
lvenden hoy los comestibles á precios tan económicos, que no
admiten competencia alguna. Al contado, casi sin utilidad.


ARA comer todos los dias un estraordinario hay que re¬
currir á La Malagueña que es una verdadera mina, en
cosas buenas, lanto de España, como del estraugero.
Con entrar en ella, se convence cualquiera de lo dicho.
O mismo saca una muela, que la empasta, que la pone nueva.
Lo mismo limpia una dentadura que la pone artificial.
Lo mismo hace un paladar nuevo, que un diente ó un col¬
L
millo, Bonifacio Arévalo el de la plaza de Goiti.

-—
E quien dirán ustedes que depende que el cólera que está
jahora por Rusia. no venga aqui?
Pues de que L. .Vega el del Rosario no deje de, hacer la
soda y limonada riquisima que vende por botellas y sifones.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS.


NO MIME E g —
16 y 24 de cada mes.
Dirección y administración,
calle de Palacio, 17.


TIRADA DE ESTE NUMERO
3000 ejemplares




En Manila y en provincias
una peseta al mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


AÑO I.
NÚM. 3
MANILa, 24 AGosTo DE 1892


EMISTI
AN.
TIE
MTOMLMM


Mueno lia, señolia.
---
-¡Ola! So baco, buenos dias hombre; ¿qué te trae por aqui?
—Mia vinilo pala visitalo con usisté po que amigo y muena.
pisona.

Vaya, hombre, muchas gracias. ....
Escucha'So-baco: tengo enfermo á Goyo: ¿tú querrias ayudarme,
á hacer la revista de la semana para La Puya?¬
—Muenó, pelo sigulo señolía leilo le mi letulà, po que como¬
mia chino no polonunsialo mueno, mueno y calalo, calalo ¿há?
No importa: siéntate, toma los, periódicos de la semana y
vé diciéndome lo más notable en eila ocurrido
-I segundo númelo de La Puya se ha lepatido sin noveda
y aumentalo númelo le susquitoles ¿ha?
-¡Magnifico! eres el grande hombre para estractar. ¡Adelante!
-Aque guela sivi en Maluecos ha teminalo ¿ha?
—Pues me alegro por que así dejaran de estar en jaque nues¬
tras fuerzás de Melilla, Chafarinas, Alhucemas y demás destá¬
camentos de Africa.
Aqué Gobieno ahola pagalo pasage á opisiales quintos le Ad¬
ministacion
-¡Pobrecillos! bien que lo merecian.
—¡Aqué comesiante, le la, Habana celalo el pueta le sus tien¬
das po que no compomalo con impuesto nuevos.
—Déjalos, hombre, que ya lo pagarán sino en una forma en, otra,
puesto que los póbres comercrantes son siempre los páganós.
—Aque tolelo Telespólo machalò en Misamis palà sacalo. tolo
mueno y valiente ¿ha?


34


  



—Ya, ya véremósulo que trae, ese barbian..
—Lise due pades Agustinos debe jaselo unastilala le la polola
le pade Balanco. ¿Cosa esé polola,, señolía? -
P
Esa flora, es un libro, donde están pintadás"y descritas todas
las plantas de este pais.
—¡Ah! mia compendelo ahola. I cosa ¿jalá ó no jalá?
—Hombre, yo creo, que si quieren hacerla, la harán, por que.
no les costará gran cosa y en cambío harán un gran bien á los
pobres que como nosotros. no podemos adquirir la que hoy tie¬
nen por lo cara que resulta
En teato Pilinsipe lebutó el jóven Cabañés lesutando muy.
agadabele. ¿Cosá ese le lebutá, señolía?
—Cantar, declamar por primera vez en un teatro.
—¡Ah! intonses señolía. ahola mia lebutalo tambien por que
pilimela vez que mia jase peliólico Jah? .
—¡Justamente! Sigue, So-baco, sigue.
Aqué guadia sivi le la Laguna matalo tulisan Feliy Perez.
2
-¡Bien. hecho y así no dejen uno!.
Aqué señó Valentin Penandez machalo en Suligao pala lalo
punsione le pestidigitacion ¿Cosa ese calase le punsion, señolia?
Juegos de manos, hombre¬
¡Ah! I sigulo tocalo apa y cantalo en chino gha?
—Seguramente que hará cuanto puéda para traerse, unos
cuántos.
¡Masialo listo ese lon Valentin! 
-Aqué dia le la Asuncion en casa le señó Malaliaga lalo uno
baile mueno, mueno.
—¡Ya lo creo hombre! gtu te crees que el amigo D."Pedro
hace las cosas á medias?
—Lisilo este dialio que nombalo necano le peliolistas pilipiños
á aqué lon. Pancisco Pueta el le é Comesio. ¿Cosa ese le necano,
señolía?
El decano, significa; que es el periodista más antiguo dée
Filipinas.
—¡Ah! sí; ese lon Pansisco segulámente é peliodista más viejo"
le este pais gha?
—¡Justamente!. Sigue So-baco, sigue.."
-
¿Ya no: dicen más los periódicos?
)

—Nala más; señolía.
—Bueno; entónces voy á estractar mis notas de la cartera;


9
Por una extraña casualidad vimos los trajes que componían
parte del troseau de la señorita'D:ª Ana Romero y Llamas'que
el. 15 del que rige contrajo matrimonio con el'Sr. D, Joaquin In¬
chausti. Dichos trajes fueron tres: Uno de paño de Lion negro
adornado con granadina de azabache, aplicaciones de lo mismo

y ag᷉remanes. .....

rat
a


EO
35
  
a
Otro de Surá tornosol adornado con galon de seda y oro, y

Otro de Ottoman de seda color oro viejo con volantes de mag¬
ñifica blonda Chantilli, todos magnificos y de gusto esquisito¬
hechos por la habilidosa Madama del Luvre.
¬
El 20 del áctual se verificó en la iglesia parroquial de. Sam¬
paloc, el enla e de la bella y distinguida señorita D.ª Guada¬
lupe Barrelo, hijá de nuestro, respetable amigo el conocído ca¬
pitalista Sr!,D. Antonio Vicente. Barreto, con nuestro. querido
amigo el Sr. D. Venancio Balbás, director; del Banco."Español
Filipino; habiendo sido padrinos el; señor padre: de lar novia: y
la Srá. de Barrelto (D. Ricardo), en representacion de lla: señora
doña Guadalupe Rocha, que se encontraba lijeramente indispuesta.
Lá novia vestía riquísimo traje de seda con adornos de azahar
..
:
y el novio de rigurosa, etiqueta.
Despnés, dé la ceremonia nupcial, á la que solo: asistieron las
famihás de los contrayentes, pasaron, estas-á la-hermosás y ele¬
gante casa del Sr.. Barreto, donde se! sirvió. un: suculentó mdes¬
áyuno el qué una vez terminado, losanorios partieron: en-ferros
carríl á pasar una temporada en el pintóreseo: pueblo de Malor
los (Bulacan.)
dugmatad n aana
Damos con este motivo nuestra más; cumplidacenhorablienayal
Sr. Barreto. y Sres de Balbás, deseando á estos toda: clase ide

felicidades



Terminamos esta RevisTA con una nota verdáderamente triste:
Hace pocos dias falleció el jóvon D. Federico Camps hijo de nuestro
particular amigo D. Oscar. Nuestro mas sentido pésame á la
A
.
*
añlijida familia del finado.
Y no. habiendo ocurrido más de particular, en compañía de So¬
baco se despide de ustedes hasta el. 1.” del entránte. " eus
Mgos sanai
:
*
Pr
 PIMENTITA:
..



36


  


subiendo á la Ecliptica, se ha observado que estando el Sol en
este signo, causa daño á las plantas, las cuales quedan roidas
por gusanos. Cón mi pobre experiencia he notado qué estandó el
Sol en Géminis que es en Mayo, es cuando lás lluvias empiezap.
á caer, en cuyo mes toda planta que se siembre sea en estáca!
en alvoleo, en vivero y en acodo no se muere, y aún más, no se
quedan roidas por gusanos: se sabe que en Junio y en Julio es¬
tándo el Sol en Cancer y en Leo puntos que constituyen la;
semiesfera astronómica ó sea el extremo Norte, de la tierra, en
estas épocas es cuando las lluvias caen con'mas frecuencia, fa¬
voreciendo además las nubes, que hacen sombra á lá tierra; y
que en. Setiembre. que es cuando el Sol està en Libra, punto, en
que el Sól es vertical sobre nuestras cabezas, es la segunda época
buena para sembrar cualquiera plánta: pasados estos dos tiempos
que son Mayo y Setiembre, ninguna siembra de palay puede ser¬
buena, esto es, que no puede esperarse buena cosecha. El Cá¬
ñamo de Filipinas ó sea el Anabo se siembra en terreno preparado
y  en alvoleo, pero que sea en Mayo: el Tabáco si se quiere que
salga bueno, qué se siembre por golpes en Mayo ó sea que en
esle mes hagan su trasplante: el maiz, el repollo, la cebolla, para
que, se puedan sembrar, es eñ Mayo y en Setiembre, pero él
Lacao que ha brotado antes, es en Mayo cuando conviene sem
brarlo. Las precauciones que deben tenerse presentes para la siem¬
bra del. Cacao, son: terrenó ligero ó bánglic; á la sombrá dé plà¬
lanos Saha, 'ó de otros árboles; que sean frutales en cuyo terreno
no se debe dejar que crezca ningun zacate, y en el cual no debe
permitirse, que entre ningun animal ni gallinas que duerman sobre
las plantas del Cacao. ElrCafé es como el Cacao que, sale mejor.
bajo la sombra, en terreno blanglit, y en dóndé debe tener, siem-
bra de Camote. En Febrero es la primera época en que él Cacao¬
dá: flores, lo mismo que las Mangas, y en Agostó es la segunda
época en que florecen; el Cacao y el Café..
Los agricultores que siembran en lerreno secano, preparan el
terreno desde Febrero, en el cual pasan tres veces el arado y
tres veces pasán el Pacarás: lo mismo que los Cainguineros que
empiezan el Lilic en Febrero, la túmbada y picada en Marzo y
y
en Abril, y la siembra ó pangas, en la-luna-nuera de Mayo
en bajaamar: Bos que, siembrant en terreñó regádío preparan la
presa dé agyaz en¡Maizo y en Ahril,, espárramán lla semilla en
Mayo, y siembran en Junio. Los agricultores que en estas épocas
han preparado sus terrenós, lanto "e regadío, cuanto de secano,
y que han sembrado en Mayó, en Junio y en Setiembre en luna
nueva y en baja mar, han visto siempré que la cosecha no ha
sido exigua sino abundante; pero para que pudieran cojer mejor,
los verdaderosntiempos en que deben: sembrar, con arreglo ho
debe conformarse con los meses solares, sinó con meses de dias
lunares,, en los cuales se-vé que los meses son de 30 en 30no¬


LA


37


ches :de luna de conjuncion á conjuncion. Tan uniforme es el
móvimiento de la suma, que de cada 15 dias de luna creciente y
cada 15 dias de luna menguante no se nota irregularidad en su
movimiénto, pues el año lunar-tiene 360 dias complelos, ó sean
noches de luna, con 12 meses según la tabla siguiente.
Julio.—Junio.
Agosto.—Mayo.
Setiembre —Abril.
Marzo.—Octubre.
Febrero —Noviembre.
Enero —Diciembre.
Rosalio de GUla.


COMO CONTABAN EL TIEMPO


LOS INDIOS FILIPINOS.


Es creencia bastante general la de que antes de la conquista
estos naturales vivían en un estado de salvajísmo tal, que casi
nd se daban cuenta razonada de nada de lo que les rodeaba.
Efectivamente; el estado de atrazo de aquella gente era mucho
y estaba en armonía con su manera de ser, pues falto aquel
pueblo de organizacion social no podía exigirsele más ilus¬
tracion que la poca traida aquipor los primeros emigrantes ma¬
layos, pues la raza aborigen ó sea la negrita, no conocía más
ley que la de la fuerza bruta, por medio de la cual conseguía
satisfacer sus caprichos que segun su manera de pensar los creía
de derecho y robándose y esterminándose continuamente unas
rancherias con otras, estuvieron por espacio de sabe Dios cuan¬
tos siglos, hasta que llegada aquí la raza malaya, más fuerte y
vigorosa que aquella, la vencio y la espulsó .del llano arrinco¬
nándola en la espesura de los bosques donde hoy vejeta en las
mismas condiciones sociales que entónces vivia.
Los indios, de origen malayó; como antes hémos dicho, sabían
contar el tiempo dividiéndolo en horas, en dias, en semanas, en
meses y en años.
Tambien sabian leer y  escribir con "su alfabelo especial del
que en otro número hablarémos.
Dividían el dia en tres partes, ó sea, una desde que salia e
sol hasta que éste llegaba á su zenit y á cuyas primeras horás
llamaban umaga-umaga muy de mañana'y á las últimas sola¬
mente umaga ó seanilas horas próxímas 'al medio dia, indi¬
cando además la mañana colocando la mano derecha abierta en


38


LA PuYa


EE
sentido vertical con la palma de ella hácia afuera. Al medio dia
llamaban tanhali ó matáas nang arao, alto el sol, é in icaban la
posicion de este astro, colocando la mano abierta en sentido óri¬
zontal; y la larde á la que llamaban hapon ó malonodáng arao
ó sea que el sol se metió en el fondo ó debajo del agua, indican o
esta parte del dia con la mano estendida en sentido vertical y
con la palma de ella mirando hácia la cara.
Al dia le llemaban drao, á la noche gabl y al dia completo
isang arao.
Ellos tenían formada su semana de siele dias y para llevar
la cuenta de ella iban haciendo nudos en una cuerda ó rayas
en una taija.
Al mes le daban treinta dias ó sea una luna y le llamaban
buan.
Cada año al que daban el nombre de taon contenia doce lu¬
nas ó meses.
Conocian perfectamente las fases de la luna ó sea la nueva,
la llena y los cuartos crecientes y menguantes, como tambien
las mareas, distinguiendo cuando y en que tiempo son mareas
chicas y grandes y cuando iguales y breves, dando á estas el
nombre de ayaay.
El año lo dividían en dos épocas, una de invierno, al que
llamaban anihan ó sea la monzón de Nortes, Nordestes, Es¬
les y Surestes que reina desde Octubre hasta Marzo, y otra de
verano llamada habagat formada por los Sures, Suroestes, Oestes
y Noroestes que comienza en Abril s termina en Setiembre.
Conocian como nosotros ocho vientos y usaban sus pequeñas
veletas hechas con plumas de pájaros, con trapos ó con hojas
lijeras. Al Norte llamaban canauay; al Noroeste, amihan; al Este,
dumagsá; al Sureste y Sur. tímog; al Oeste, habagat; al Suroeste,
salatan; y al Noroesle, manilangan.
Al lucero de la mañana llamaban cabuason y á las cabrillas
moroporo.
No conocian más moneda que unos caracolitos colorados,
no frijóles como dice cierto escritor, y con ellos hacian sus
ventas así como tambien con gramos de oro del tamaño de un
mongo ó de un gúisante, y cuando el oro era polvo lo dividían
en pesadas que llamaban, talaró que hacían en un pesillo de
dos balancillas llamado timbang᷉an.
Ló más particular de todo esto, es, que no sabenios porqué
rara coincidencia, las medidas que aquella gente usaban guar¬
daban cierta relacion con las nuestras. Para medir granos usa¬
ban una medida llamada caban que, es la fanega nuestra; la
ganta que es equivalente al admud ó celemin y a cuya medida
tambien llamaban salop.
Para medir longitudes tenían el llamado tucao que era el geme;
el dancal que era el palmo y el dipá que era la braza.



LA PUYa-


39


Créen algunos escritores que estos usos fueron importados
aqui por los Japoneses muchos años antes que los españoles llegaran
por, estas lierras, pero nosotros negamos tal afirmacion, pues
los mombres de los objelos y de las cosas que hemos dicho, no
guardan relacion alguna con los mismos en el idioma japonés,
mientras si hay gran analogía entre ellos y los mismos en el
idioma malayo. lo que nos induce á opinar fuéron traidos aqui por
aquella raza emigrente, de la cual procode el indio puro que hoy
conocemos.
A. PUYA.


Presento á ustedes, pacientísimos lectores, uno de los tipos
más curiosos, más visibles, el más caraclerístico de la admi¬
nistración de este pais.
El Directorcillo, ó sea un director en diminutivo, es en los
tribunales de estos pueblos quizás la única persona instruida de
cuantas ejercen sus funciones gubernalivas y administrativas en
lo que debiera llamarse Ayuntamiento y nosotros nos hemos
N
empeñado en llamár principalia. Es, digamoslo asi, el Secre¬
tario particular de la autoridad local; el consejero del esa misma
autoridad; la estrella luminosa que conduce á la nave del mu¬
nicipio de un pueblo, unas veces á la cárcel y ofras al terreno
de la nombradía y de las condecoraciones.
Si no fuera por esos directorcillos que care en de nombre y de
empleo oficial, pero que sin embargo de esto gozan de una fuerza
moral y de una consideracion entre la gente del pueblo mayor qui¬
zás que la del Gobernadorcillo, más de uno de estos concluiría -
en una bartolina el tiempo de su mando. El Directorcillo, es la
salvacion ó la ruina de la Principalía de un pueblo, pues una
y otra dependen unica y esclusivamente de su volunlad.
Examina un espediente cualquiera instruido en un tribunal de
estos pueblos, y detrás de aquel adivinareis siempre invisible,
indistintivo y entre sombras a la entidad del directorcillo.
La mayoría de los Gobernadorcillos de Filipinas no podrian
dar un paso, si no contaran con ese ente enigniático á quien con¬
sultan para todo, á quien encomiendan el despacho de todo
y por quien se guían para hacerlo todo.
El Directorcillo conoce perfectamente todo ese farrago de tér¬
minos curialescos y con ellos en un solo pliego de papel dice
en mejor ó peor castellano, cuanto el Gobernadorcillo no podría
espresar en una resma de aquel.


40


LA PUra


CEE
Casi todos los Directorcillos de aqui han hecho su ápreñdi¬
zage en las antiguas alcaldias, en los juzgados ó en las admi¬
mistraciones de haciendà, dónde entraron como meritorios, luego
pasaron á ser escribientes, despues á oficiales de mesa, 'y por
ultimo, el Gobernadorcillo de un pueblo lo solicitó para Direc¬
torcillo, perdiendo ya al ocupar este puesto el nombre ó deno¬
"minacion de plumario con que hasta entónces era conocido.
En aquellas oficinas aprendió lo bueno y lo malo-que sabe, y
lo uno y lo otro suele emplearlo, bien para despachar un asunto
pronto y favorablemente, bien para entretenerlo y tergiversarlo
en términos tales, que de claro y terminante que el asunto era,
lo convierte en una maraña geroglífica que solo el que está en
detalles puede desenredar.
Cuanto mayor es la habilidad de un directorcillo para estos
casos, más estimado y mejor pagado es por el Gobernadorcillo.
El directorcillo lo mismo instruye unas diligencias judiciales
ó un informe gubernativo, que resuelve una cuestion de derecho
entre sus compoblanos, evitándoles tener que recurrir á los tri¬
bunales de justicia, donde perderían el tiempo, la paciencia y
el dinero.
Cuando el Gobernadorcillo recibe una órden del Juzgado, del
Gobiérno ó de la Administracion de la provincia, la entrega al
directorcillo; si este la comprende bien, la contesta; y si no,
váse al Cura acompañado del pedaneo, consultan á aquel, y en¬
terado de lo que en ella se pide, vuelven al tribunal 'y el mar¬
dato es obedecido.
El Directorillo no tiene responsabilidad alguna en cuanto hace,
puesto que nada firma, ni es reconocido oficialmente en parte algu¬
na; por lo que de más está decir, que tanto lo uno como lo otro
constituyen una inapreciable ventaja.
El funcionario que nos ocupa disfruta un sueldo mensual de
ocho, de doce, ó de 20 pesos, que le es satisfecho del bolsillo
particular del Gobernadorcillo, pues para esto le dá el Estado dos
pesos mensuales. Demás está decir, que el directorcillo tiene la
obligación de buscar la manera de no serle gravoso al goberna¬
dorcillo, y para ello emplea todo su saber y recurre a toda la
influencia moral qué sobre los vecinos del pueblo ejerce.
Este es el directorcillo de Filipinas y puede el que quiera cono¬
cer al tipo que acabo de pintar, tomar una carromata, y marchar
al pueblo mas inmediato, entrar en el tribunal y convencerse de
lo que dejo dicho.


A. PUYA.


LA PUYa


41


En mi afan de estudiar y conocer las costumbres de estos na¬
turales, no he cesado un solo instante, siempre que las circuns¬
tancias me lo han permitido, de indágar, averiguar y observar
cuanto con ellos se relaciona y mi decidido empeño por conse¬
guirlo, ha llegado á veces hasta el estremo de comer con ellos,
dormir entre ellos y echar largas bicharas con ellos, de las
que he sacado algun partido para luego poner en órden mis
ideas y mis apuntes y dároslos, amables lectores, en estos cua¬
dros de costumbres que tanto deseo os distraigan.
Cierta noche, cansado de leer pero sin poder dormir, me ha¬
llaba en mi cuarto, cuando senti un confuso murmullo que me
molestaba. Levantéme y andando de puntillas me acerqué al
cuarto ocupado por mis criados, pues de allí era preciosamente
de donde el rúm rúm salía.
Sin hacer el menor ruido me eché en el suelo y con el oido
atento á la rendija que habia por debajo de la puerta, escuché
el curioso é interesante diálogo, que uno de mis criados llamado
Pantaleon, sostenia con otro de ellos y que si la memoria no
me es infiel era asi:
¿De qué provincia tá tu"veni, pare Pantateon?
-No sabe yo de seguro pero han dicho conniigo que del Pam¬
panga.
Cosa lá llama el tu tatay y el lu nanay?
—¡Abal no tiene yo tatay ni nanay. Aquel viejo que pudo
meté á sirvir en casa de aquel castila cuando yo puro chiquillo,
trajo conmigo en un barco y no más.
Aquel castila con quién tu tá sirvir antes ¡buen jente ó
málo?
-Bueno mismo, porque cuando yo presentá con éle como no
tiene yo papeles, comprá él por tres pisos en el Veterana y
queda vo hecho gente documentado.. Pero un noche pude yo
quedá dormido en el puerta del casa y cuando el castila tá llegá
del Casino, pegó conmigo y yo escapa enseguida y cojé el Ve¬
terana y meté conmigo en Bilibid y poné en livertá luego'y yo
no quiere servi más, pero como no puede, comé bueno, bueno
ni vestí alegante, busca con otro amo que bueno y dá conmigo
cuatro pisos y puede yo pone aquel pomada en mi pelo, por
que aquel mi amo masiado chichirico y puma buen tabacos por
que siempre tá comprá en el Insular, y siempre tiene  cualta,
por que el mi amo deja en el mesa y no ta repárá nunca
cuado palta.
¿Y por-que cosa tá sali tu de aquel casa?


42


  


—Por que un dia pudo encontrá en el caban mio un pañuelo
y un pipa suya y tá disi que yo había podido robá con él un
reló, pero yo no robé, di no mas para el composicion.
¡Ohl ¿y luego?
?—Luego di de entrar en el casa de un maridable castila; el
lalaque buen gente, pero el señora masiado malo, porque siem¬
bre. todo tá gualda y no puede cojé nada; peró yo jase loco¬
loco con ella y cuando tá mandá conmizo compra huevos, toma
con el suya de aquel pasados á tres cualtas y cobra yo con élla¬
á cuatro cuallas:
¡Aba! ¿y si tá salí malo el huevos como puede tu devolvé
con el chino?
INacú! pasil ese; por que tá disí yo con ellà que chino no¬
quiere cambiá y entonces ella tá chiyá que chiyà y el castila
la incomodá por que dice con ella miserable y pronto acaba el
punsion.
Vende también con el suya aquel vela del paroles del caruage, por
que yo sacá cuando el cochero tá descuidá y luego regáña con ele.
¡Oh! ¿y luego?
Luego yo escapá por que no fuede suprî mas con áquel
señora y entrá en otro casa del fáis, mestiza aquel señora,
pero escapá yo pronto por que si ta rompé vaso, paga vasó;
si yo rompé falangana ó fichel, pagá y pagá y siempre aquel mi
utan grande, grande.
Luego tá entrá yo' on aquel capitán que liene dalaga señorita
y gana muchas cuallas, por que el niña tiene novio y yo tá llevá
con él calta y dale conmigo un piseta cada dia, pero el papá pudo
descubri y pegó conmigo y echó en el calle, por que dice que yo
parejo que búgao y por que el señora tá disí con éle que yo tá ena¬
morá con el mamay del niño chiquito. ¡Mentirosa tambien el señorita!
¿Y no más?
--uego como yo sin amo, pude encontrá contigo en el tienda¬
jan del chino y convidaste tu para entrar aquí y no más.
Y cosa este casa ¿tá gusta con tigo ó no?
-Bueno siempre por que el castila buen gente, pero el señora
parejo que todas, masiade regañá por que quiere que siempre
limpiá que limpiá y mucho trabajo con aquel pero que ta ensuciá
en todo el casa.
Pero buen comida y buen sueldo y cuando tá empermá cuida
con nisos y dale medicina gha?
—Si mismo, y basta ya de jablá por que tá dale conmigo sueño
—Si mismo más bueno tá dormimnosotros.
Seguí escuchando y no of más. Mi par de alhajas se quedaron
dormidos como troncos y yo me senté al escritorio y trasladé á
las cuartillas lo que acabais de leer, queridos amigos.


A. PUYA.


LA PuYa


43


SALBIA, (piper pavifolium).—Es muy común en los bosques esta
planta conocida por los indios: en el olor y el sabor es como
el litlit, (piper obliquum), pero mas picante en especial el tallo
y raiz. La mascan los in tios como preservativo en tiempo de
cólera morbo. Todas las plantas de este género piper como el
icmó, (piper betle); el icmóng anis, (piper anisodorum,) y di¬
chos litlit y sabiá, son mas ó menos exelentes para enervar el
veneno de las serpientes, para lo cual es preciso escarificar an¬
les la herida, aunque sea con una aguja, aplicar después el jugo
de la planta, ó esta machacada, 'y mudarla frecuentemente.—(YO
fui llamado, dice el autor de la Flora de las antillas, para uu
negro que acababa de ser mordido en una pierna por una cu¬
lebra. Los progresos del veneno habian sido asombrosos. Había
empleado inútilmente todos los recursos del arte. Un negro se
presentó pidiéndome permiso para aplicar el remedio del pais.
El enfermo estaba sin esperanza de curarse, se trataba de la
vida de un hombre: no dudé más; ri, pues, en pocos instantes,
el veneno neutralizado por la simple aplicación del piper pro¬
cumbens. Todos los accidentes cedieron á la tercera aplica¬
ciónp.—Dicen los naturales de este pais que es también bueno
para curar heridas y dolores de vientre.


HISTORICO


¡Caracoles! IGoyo por aqui! ¿Que es eso, hombre, que te ha
ocurrido?
Desgracia, señor.
Pero donde diablos has estado metido seis dias?
-Voy á reperir con V, señor el desgracia que ha podido pasar


14


BA PUYA



conmigo: Aquel noche, señór, que V. pudo mandar conmigo en
el casa del Señor Telesporo pára llevar con él aquel carta, pudo
encontrar con migo el Veterana, y como pidió conmigo aquel cédula
personal y yo no tenía, pudo llevar cofmigo preso en aquel
cuartelillo y al otro dia en Bilibid.
-Pero ¡so melont porqué no dijistes que eres criado mio?
—Pude yo decir, señor, pero el mang᷉a Veterana no crela conmigo
y llevó preso.
—Si, lo comprendo, y la Veterana cumplió con su deber.
¿Por que no llevas siempre la cédula encima?
Mucho trabajo ese, señor y puede dar de perder.
—Bueno; ya te preveeré de una tarjela mia y cuando te coja
la Veterana se la enseñas the?"
-Bueno mismo ese, Señor. Voy en el cocina, señor.
-Bueno, hombre, anda y que te den de comer que vendrás
muerto de hambre.
-No tanto, Señor.
—¿Como? en Bilibid te han dado de comer bien?
—Regular no mas, señor.
—Y, oye, Goyo; cuentame, cuentame que comeis en Bilibid y
que haceis.
-El comida, señor, un poco regular: por el mañana, dan con
nosotros un poco de capé y un panecillo; sole a trabajar un poco
no mas, y á las once, señor, dan con nosotros un poco de carne
ó de pescado con gulay y morisqueta. A la tarde sale otro poco
á trabajar, y á las cinco, señor, dan con nosotros otro comida pa
rejo que el de la mañana y nada mas, señor.
-¡Carambola! pues están entonces los presos muy bien cuidados
—¡Ah! si señor: por eso, señor, tiene muchos taos en Bilibid
que no quieren-salir, porque tienen comida regular y poquito tra¬
bajo.
-Pero en Bilibid no podeis ni tener gallos ni babais.
—Comporme, señor, comporme,
REJONCITO.





ANUNC
IOS
ACENCIA CERERAL DE HECCCIOS


REAL 24 MANILA
Esta casa que cuenta con corresponsales en todo
el Archipiélago, Peninsula y principales capitales del
Extranjero, se encarga de gestiones con reserva, ac¬
tividad y economia de toda clase de asuntos adminis¬
tralivos, judiciales, militares y eclesiasticos..


Hay una tabla en la Escolta
que dice con mucha sal
en letras negras, y gordas:
Peluqueria Universal.
Preciósos como la Aurora
que apunta por la mañana
son los relojes que vende
Laino el de la Italiana.
Para tapizar sillones,
de telas, preciosos contes
y agremanes y cordones
dene La Estrella delNorte.
¿Donde se surten, señores
los muchachos de la Peña?
En. el Pasáje de Perez.
almaran de La Extremeña.


Jovito Rivero.
Me gustas por lo barbiana.
y por mirarte me muero
tomando Cidra Asturiana
de la que vende El Lucero.
Ya se acabaron los; dulces¬-
de las frutas del pais.
pues los hace muy bonitos
La Dulceria de Paris.
El que niegue esta verdad,
comete una gran mentira.
Los pitos para pitar
solo los vende La Lira.
¿Para que tanto penar?
spara que tantos afanes?.
Cómprame unos pañolitos
Casa de Los Catalanes.


46


LA PUra


REAL 24 MANILA

Se hace toda clase de ropa para Señoras, caba¬
lleros y niños y -se lava y plancha á precios sin
competencia.


Anda chiquilla
siga el contento
dame una copa
del Predilecto.
Tómala nene-
Venga monina
de ese que tienen
en La Marina.
Por las calles de Manila
corría un perro rabón,
y ladrando iba diciendo:
¡De Jólol iel mejor Jabóni


Toca la gaita,
toca muñeira,
hazme unas botas,.
Jesús Ferreira.
En donde vives
zapatericu
calle Reál
número cincúúúuu.


Que de negras quedan blancas
cara y manos en un tris,
esto solo se consigue
con el Agua de Paris.
Es tanto lo que te quiero
por lo buena y lo bonila,
que te mando dos floreros
del Basar Cosmopolita.
Si quieres que yo te adore
y me agraden tus ojitos,
cómprale en La Novedades
siquiera un abaniquito.
Ya sabes que yo te adoro
y que te quiero de veras.
Pues cómprame unos zapatos
en la tienda de La Pera.


47


  


Parece casi imposible
que haya tanta competencia
para vender comestibles
en La Ciudad de Palencia.
Que por que dos que se quieren
se llamen de usté ó de tu
?qué tienen que ver con eso
los sellos de Leandro Bricl
Cuando en el cielo reluce
la pálida y blanca una
se ocupan Los Andaluces
en alinar accilunas.
En el muelle de Almeria
me aconsejó, una jitana
tumara los cigarrillos
que vende La Caditana.
¡Vaya un vinito abocáo
que ha trando El Mindanao
El que come pan de chinos
debiera ir á la horca
por no comer el que hacen
en La Palma de Mallorca.
Para querer, la española;
para fuerzas, Salomon;
y para muebles de gusto
en el Bazar de Simon.


Que te quiero por lo bella
anda diciendo la gente.
Ahi te mando una botella
de Jeres Reina Regente.
Para proyectos Manila
para barcos Liverpool
y para montar un jaco
las monturas del Sport
Te digo que no te quiero
porque no me dá la gana
si no me regalas pajos
de los de La Castellana.
¿Dónde comes tunanton
que tan gordito te veo?
Váya si eres preguntont
En el café del Recreo
Me parece Hermenegildo
que lo vas á escapar mal
si no compras un capote
en El Basar Lalndustrial.
A la niña que me quiera
la daré sin dilacion
una berlina muy mona
hecha por Pardern y Font.


18


  


En el. cielo no hay faroles
que lo que hay son estrellilas
y en la tierra hacen milagros
de Singer las maquinilas.
Yo te quiero y te idolatro
por lo bella y buena moza;
por eso te mando dulces
"
de la casa de Gil Mozas.
Ya se me-murió mi-mare
que dolor de mare mia.
Venga una corbata negra
Torrecilla y Compañia.
Si quereis beber buen vino
tomar nota de estas señas:
Plaza del P Moraga
Almacen La Malagueña.
El Cántabro vende un vino
que hasta lo beben los moros
y desprecian el Corán¬
ante el buen Vino de toro.


Sobre una mesa de pintado pino
melacólica luz lanza un quinqué
y un sombrero de fieltro y color
Ifino
à su reflejo pálido se ve.
Pero ¿quien ha hecho ese pavero?
Pues, Córdoba el sombrerero.
Que se levanta los sesos
un amante estrafalario:
¿qué tienen que ver con eso
en la Soda del Rosario?
Que para pegar un parche
necesita buena cola:
Pues para afeitarse á gusto
en la Barberia Española.
Que cuando duele una muela
no hay nadie que lo resista:
Pues poneros en las manos
de Arévalo el gran Dentista.
¿Donde lá comprá, vos pare,
el bole de limonada?
En aquel tienda de Vega
emprente del Veterana.
PIMENTITA.


Imp Ramiea y Comp.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dias 1.9 8
16 y 24 de cada mes.
Dirección y administración,
calle de Palacio, 17.



TRADA DE ISTENINERO
3000 ejemplares.


PRECIOS DE SUSCRIPCION

En Manila y en provincias
una peseta al mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


AÑO I.


MaNILA, I.- SETIEMBRE DE 1592


NúM. 4


RE
L
EM

E
11E *1D
HE LABRLAM


¿Se han creido ustedes que esla revista se la voy á dar como
la anterior? Pues se llevan camelo, por que mi Govo está en¬
fermo á consecue cia, como él dice, de un viento prio que pudo
topar con él. y ( mlo ustedes aquí con mareos. dolor de huesos
y con su cabeza caliente y los piés frios. ¡Pobre Goyo! Dios lo
alivie para bien suyo y descanso mio.
So-baco tambi. n se ha ido á dar un paseito por su lierra de
donde me ha prometido traerme algunas notas referentes á usos
y costumbres de sus paisanos, que á su debido tiempo comuni¬
caré á ustedes.
En tal situación, me veo obligado á darles la revista de esta
semana en lenguage casi, casi telegráfico, por ser escaso el es¬
pacio que para ello me conceden.
Dicen de Europa, que la mulandrt hace estragos por aquellas
tierras, pues; el cólera se estiende que es un contento. Me pre¬
guntarán algunos: ¿pero quién es esa señora la muland ri? Pues
la muerte, hijos, la muerte.
Y basta de cosas tristes y vengan asuntos alegres, que para
morirse y pensar en la muerte siempre, hay tiempo.
¿¡Saben ustedes cuál es el plato favorito del rey de Wurtem¬
berg? Pues la cebolla cruda.
¿Habrá leido ese caballero el Quijote? Creo que no.
El acontecimiento más notable de la semana ha sido el baile
del Casino Aleman.
A una bella señorita, que para estás cosas es nuestra reporier,
debemos la nota siguiente:


El miércoles 24 del pasado por la noche se celebró el anun¬
ciado baile y concierto de la sociedad musical de Santa Cecilia
en los salones del Casino Aleman.
La concurrencia fué muy numerosa y en ella se hallaba una
gran parie de lo más selecto de la buena sociedad de Manila.
Los Excinos. Sres. Condes de Caspe y Marqueses de Palmerola,
houraron el acto con su asislencia.
A las nueve y medio empezó el concierto luciendo sus extraor¬
dinarias actiludes para la música las Srías de Torres, Galvez y So¬
riano y los Señores Villemer, Gloria, Valdez, Garcia, Filler, Mar¬
ques, Muezo, Elulz y Olano.
A la una empezó el cotillón y la fiesta terminó á las 3 de la¬
madrugada
He aquí los trajes que lucían las Señoras y Señoritas que allí
vimos: la Excma. Sra. Condesa, elegante tofletle de gró azul
con rosas blancas, con delantero y adornos de piña bordada y
un hermoso aderezo de brillantes y perlas
La Excma. Sra. Marquesa, vestido lila y blanco á cuadritos con
adornos de encaje color crema y lazos de los colores del trajc.
De Aenlle, raso color verde musgo brochado, y terciopelo del
mismo color, con plumas y encajes amarillos y pasamanería, con
aderezo de brillantes. - Bascarán, raso brochado negro, con enca¬
jes de igual color. — Barrelto (D. A.) gró color pizarra, encajes
Pompadour y aderezo de brillantes.— Barretto (D. R) seda fresa
con encajes negros.—Benuvé, seda blanca y azul á cuadritos, con
terciopelo negro y batista blanca.- Cuns, encaje blanco sobre viso
de raso del mismo color y cintas y waleau color lila con ade¬
rezo de brillantes.— Chofré, gró color sepia con plumas del mis¬
mo color y encajes crema.—Del Busto, de gasa negro y rosa
rayado con encajes negros. - Del-Pan (viuda de sedagris y encaje ne¬
gro. Echegoyén, seda blanca.—Fernandez, crespon negro.—Lillo,
seda blanca y encaje del mismo color y aderezo de perlas y bri¬
llantes.—Muñoz Barreda lupis con encajes de Bruselas.—Nubla,-
surá color heliótropo y aderezo de brillantes.—Ordoñez, raso ne¬
gro y encajes del mismo color.—Peñaranda, seda negro y blanco
á cuadritos y encajes negros.—Pereyra, encaje negro'sobre viso
de raso blanco y cuerpo de raso negro, con aderezo de brillantes
-Primo de Rivera, raso negro y encajes del mismo, color.—Pri¬
char, encaje Pompadour negro sobre viso de raso del mismo
color.—Roxas, raso brochado negro, con plumas y terciopelo del
mismo color y quilla de raso lila y rico aderezo de brillantes.
-Rogi, gró negro y encaje del mismo color.—Ramirez de Are¬
llano, raso brochado color granate crespon rosa pálido y aderezo
de brillántes:—Reyes. raso brochado color márfil, blondas del mis¬
mo color y aderezo de brillantes. Richard, raso brochado color
Burdeos, encájes negros.--Robles, (viuda vel gró color Eiffel, gasa


  


51


blanca wateau y cintas de color del vestido con aderezo de rubies
y brillantes. — Sawyer, brochado blanco y granate. - Summer, (viu¬
da de) raso negro y encajes del mismo color —Salgado, (viuda
de) seda color granate y encaje negro. Sanchez, (viuda de) seda
negro y encajes del mismo color.—Tuason, gró brochado gra¬
nate y azul marino, encajes de este último color y valioso ade¬
rezo de gruesos brillantes.—Toda, raso negro y encajes del
mismo color.—Villas, gró negro y pasamaneria.—Zobel, crespon
de China color crema y flores, encaje y pasamaneria de oro y
aderezo de brillantes.—Zanarrié, moaré negro y pasamaneria.—
Srlas. de Torres, saya color salmón con ramos granate, tapis
de seda negro con encajes y lerno bordado.
La Srta Galvez, seda verde encajc Pompadour.—Soriano, traje
bordado de encaje crema sobre viso de raso del mismo color
con adornos de pasamanería.
Srta. Pereira, surà rosa pálido y cañamazo de seda del mismo
color y flores naturales.
De Aguilera, seda cruda, encaje y cintas crema.—Bazcarán,
crespon blanco y lunares azul marino con cintas de este último
color y flores ñaturales.—Beaubé, seda encarnado y blanco á
cuadrilos, adornado de blanco.—Barlow velo de religiosa color
crema.—Cascarosa, seda crema y galón dorado. Chofré, jusi
blanco y encajes.—Del-Pan, jusi blanco sobre viso de raso y
con cintas y wateau del mismo color.—Estrella, gasa blanca so¬
bre viso de igual color.—Fernandez, crespon negro.—Gonzalez.
Azaola, jusi blanco y lila á rayas, encajes blancos y cintas lila
-Garcia del Rey, falda de seda crema, cuerpo de surá celeste.-
—García, seda rosa y encajes blancos.—Janin (A), seda tornasol
y su hermana. (C.) con traje rayado de seda azul y blanco.-
Lillo, seda blanca y encajes del mismo color.—Lago, crespon
blanco y lunares negros de lerciopelo y encajes negros.—Muñoz
Barreda, jusi blanco sobre viso de raso del mismo color.—Mo¬
ratinos, seda blanca con encajes Pompadour. Millan, blanco de
encajes sobre viso de raso celeste. —Mucio, jusi rosa sobre viso
de raso del mismo color y prendidos de fiores.—Morales, blancos
de seda. Ordoñez, jusi blancos sobre viso del mismo color.
Ortiz, gasa crema sobre viso del mismo, con cintas y waleau.—
Peñaranda, canton blanco y encajes- valenciennes de igual color
y caidas heliótropo.—Rogi, i.) brochado color martil y encajes
Chantilly y sus dos hermanas (M. y E.) seda blanca y caidas
del mismo color.—Roxas, (M.) gró verde- mar y galon dorado
y su hermana (C.) con blanco de seda. -Rusell, seda cruda con
adornos de gasa y cintas rosa.—Summer, jusi á listas oro y
blanco.—Smith, (D. G.) jusi blanco y lila á rayas, con encajes
blancos y cintas lila.—Smith (E.) jusi celestes sobre viso de raso
con cintas y wateau del mismo color.—Sanchez, se la granate


52


  


-
con wateau de gasa del mismo color.—Salgado, pina con wateau
y cintas azules.—Strauch, gasa roja con viso, wateau y cintas
del mismo color. —Toda, blanco de seda y encaje Pompadour.
—Togores, falda de encaje blanco sobre viso azul y cuerpo de
brochado de este color. -Trelles, blancos de seda y encajes y
cintas del mismo color. -Tolousse, gasa marron y lunares de
oro sobre viso del primer color.—Valderrama, seda rosa con
cintas y wateau del mismo color y encajes blancos.—Villas (E.)
jusi blanco sobre viso del mismo color y su hermana (M.), de
seda blanca con wateau del mismo color.—Zaragoza, jusi rosa
con viso, cintas y wateau del mismo color.
-Y como todo en este mundo no ha de ser danzar, pues
también hay que dar á Dios lo que es de Dios, el 28 del que
acaba de marcharse para no volver jámas, la Orden Agustiniana
celebró la fiesta de su santo con la solemnidad acostumbrada.
—Vayan unos cuantos alegrones y otros pocos de disjustillos:
Según telégrama de España, en este mes ascenderán á sus in¬
mediatos empleos, en infantería y caballería, todos los coman¬
dantes y capitanes que tengán la antiguejad del año 75 y los
I.os tenientes que la tengan del año 76.
Los ascendidos que estuviesen en Ultramar obtarán por el re¬
greso á la Península ó quedarse con la mitad del sueldo.
—La venerable comunidad de Padres Agustinos, en celebración
del santo de su glorioso fundador San Agustin, remitió una li¬
mosna á varios presos españoles que se encuentran en la cárcel
de Bilibid: Dios se lo pague.
N
—Y término esta REVISTILLA dando mi enhorabuena á la
compañía Raguer, por la buena interprelación que ha dado á la
obrila Los Trasnochadores.
—¡Vaya una revisteja que nos ha largado hoy este mozo! ¡Pu¬
ros trapos! Dirán algunos de mis lectores. ¡Que- revista mas
mona nos ha dado Pimentita esta semana!—esclamarán en cam¬
bio mis bellas lectoras. Y ahi tienen ustedes lo que son las
cosas: lo que á unos agrada. á otros molesta. Mas no importa,
por que prefiero ellas a ellos y creo que lo mismo sucedera á
cada hijo de vecino.
¡Ah! se me olvidaba: he recibido telégrama de So-baco y me
dice que por el Zapiro llegará de su lierra en toda esta semana.
Dios lo haga, pues bien que lo necesita el que se despide de
ustedes hasta el ocho.


PIMENTITA.


53
  
a


CULTIVO DEL AJO

El ajo prospera en casi tomlos los climas, prefiriendo más bien
los meridionales y lemplados, poco expuestos á cambios bruscos
primaverales y á hielos tardios. Preficre lambien tierras suel¬
tas, pero sustanciosas y muy saneadas, porque le perjudica la
humedad excesiva y el abuso de los riegos. En las huertas la
plantación se hace en lomos, y en las costas de Levante donde
el cullivo se hace en grande escala, se plantan en eras planas
muy exlensas, y cuando están en zason se pasa una tabla para
doblar los tallos en vez de hacerlo á mano como en el pequeño
cullivo. En Francia, para obtener ajos de cabeza muy gruesa,
acostumbran á despuntar la extremidad de las hojas y tambien
á anudar los tallos, procedimientos ambos impracticables en el
gran culltivo. No deben plantarse cabezas enteras, pues resullan
ajos de menor tamaño aún, que plantando los dientes sencillos.
La recolección de los ajos se hace al cesar la actividad de
su vegelación, que se conoce porque el tallo palidece y las hojas
se marchitan y secan, La recoleccion debe hacerse arrancando
las plantas en dias cálidos y secos, y seis ú ocho dias despues
de efectuado el último riego. Despues de arrancados, se ponen
al sol y al aire por unos dias en sitio bien seco; se conservan
formando con ellos ristras ú horcos, de modo que las cabezas
quedan separadas unas de otras y después se cuelgan en pa¬
rajes ventilados: en los paises húmeilos suelen colgar las ristras
en las cocinas como sitio seco y abrigado. Cuando se quiere re¬
colectar alguna semilla para emplearla en siembra, se sacan pies
de los más robustos y pujantes y se aseguran en tutores hacia
el mes de junio para que el peso no doble el tallo. Los insectos
gtacan muy poco á esta planta porque su fuerte olor los ahuyenta
J. DEL CAMPO.


54


  


ENTRE LOS ANTIGUOS INDIOS FILIPINOS


Cuando un jóven deseaba casarse, clejía compañera entre
las mujeres de la tribu ó ranchería, y encomendaba á sus
padres contralaran su precio con los padres de ella. Cuanto más
noble era la familia de la chica, mayor habia de ser el dole ó la
paga que por ella se daba, á cuyo dote llamaban ari, y unas
veces consistía en polvo de oro; otras en monedas de plata
chinas ó japonesas; otras en vacas ó carabaos; otras en es¬
clavos, y otras en telas para vestidos de la que se casaba.
Convenido el tanto en que la novia era apreciada, se imponia
al novio la pena de perder lo ofrecido si se volvía otras en su
pálabra. A pesar de esto, eran frecuentes los casos en que el
chico decia que nones y perdia lo que sus padres ofrecieron.
Tambien se daba el caso de que la chica instigada por su fa¬
milia deseosa de coger el dote ofrecido, hiciera alguna mala pa¬
sada al chico y diera con ello lugar á que este la despreciara,
cosa que al parecer le importaba á ella poco.
Amas de este contrato, se conocia otro que consistía, en que
el varón había de servir en clase de criado en la casa de la
novia por un tiempo determinado, á cuyo servicio llamaban
panuyo, obligándose á trabajar en la sementera, á cuidar los
animales, á sacar agua y leña y hasta á servir de cocinero.
Esta costumbre la tenían los padres de las jóvenes, con el fin
de esperimentar las buenas costumbres de sus futuros yernos
y ver si eran obedientes para con sus mayores y si eran del
agrado de sus hijas.
 Terminado aquel, periodo de prueba, los padres del chico ha¬
cian entrega de la dote á los padres de la chica, cuidándose
estos de avaluar aquel en una suma fabulosa, con objelo
de elevar el mérito de la muchacha, quedando al cuidado
del novio el hacer todos los gastos que el casamiento oca¬
sionara.-Cuando los contrayentes eran pobres, el gasto se re¬
ducía á un cerdo, algunas gallinas, unos cabanes de arroz y


55


L A PUYA.


algun buyo; pero cuando ambas familias pertenecían á la clase
de manguinoones, el gasto de la fiesta casi equivalia y á veces
superaba al valor del dole.
Amas de este, el novio tenía que hacer otros regalos que eran
uno para tener derecho a subir á la casa de la chica; otro
para tener derecho a sentarse junto á ella; otro á la madre de
la novia por la leche que aquella le dió á esta y el sueño que
perdió por criarla; y otro al compadre ó amigo que en compañia
de los padres del novio trataba el ajuste del dote con que el
chico compraba á la chica.
Si la novia era viuda, tenía el novio que dar un regalo al her¬
mano del difunto marido.
Tambien en algunas rancherias tenían la costumbre de dar el
novio un regalo á los padres de la novia para poder llevarse
esta á su casa; otro para que la novia se dejara lavar los pies
cuando llegaba á su casa y olro para que se dejara quitar el
manto que llevaba á la cabeza.
Pero veamos como celebraban los casamientos aquellos anti¬
guos naturales:
Cuando todo estaba arreglado, se preparaba un gran cerdo
cebado de esprofeso para el caso y se colocaba amarrado por
las patas y manos en el local donde la ceremonia había de
hacerse.
Presente la sacerdotisa ó catalona, hacia que los novios se
sentaran en una especie de tálamo y les daba de comer en un
mismo plato y de beber en un mismo recipiente. Despues de
haber comido y bebido la pareja, el varon decia en alta voz
que tomaba por esposa á aquella mujer por él elejida, á lo que
contestaba ella que lo aceptaba por marido asaua. Los pre¬
sentes aplaudian como testigos del desposório y entonces la cu¬
talona les empezaba á echar bendiciones y á prometerles mu¬
chas felicidades. Luego tomaba una lanza y bailando y haciendo
mil ridiculas contorciones, daba una lanzada al cerdo prepárado
al efecto, y el casamiento quedaba hecho. Los concurrentes en¬
tonces cojían el cerdo, lo preparaban y se lo comian acompañan¬
dole con vino hecho con el agua del coco ó con el jugo de la
caña fermentado al que llamaban alac, hasta que rendidos de


  


56
M E
cansancio y ebrios caían dormidos, aprovechando el novio esta
oportunidad para llevarse su mujer á su casa, donde era con¬
sumado el matrimonio.
A. PuYa.


L LIOSTO SL MLSSS


I
Durante una de las muchas espediciones que he hecho por
Filipinas, unas veces por deber y otras por capricho, tuve que
hacer allo en una barriada ó caserío que se estendia á lo largo
de la calzada por donde seguía mi itincrario, y elegida por mi
criado Goyo una de aquellas casas, subió y preguntó si su amo
el castila podía descansar allí durante las horas de calor. La
contestación afirmativa me la dió una vieja india que asomándoso
á la ventana é indicándome la escalera, me dijo en tagalog que
traducido en castellano significaba: “Puede V pasar señor"
Subí á aquella casila hecha de madera, caña y nipa sin con¬
cluir y sin pintar aún, pues sabido es que entre I s naturales
de aquí existe la preocupación de que el que acaba una casa
muere indefecliblemente en ella antes del año, y saludando á la
vieja, única habitante de ella, tomé asiento en un desvencijado
taburete de bejuco que aquella me ofreció, mientras mi criado con
la manta de viaje y con el maletin de la montura me arregló
cama sobre un largo, ancho y artístico "Lancape" de caña que
en la salita habia.
Listá la cama, me eché en ella, Goyo cerró las ventanas y
con la vieja se salió á la caida.
Traté de cojer el sueño, pero el calor sofocante que hacia,
más una legión de mosquitos que del tamaño de un lancero de
Filipinas se cernía sobre mi humanidad, me privaron de poderlo
conseguir.
Cavilando lo indecible me hallaba sin saber como pasar aque¬
llas horas morlales de la siesta, cuando acerté á fijarme en una
antigua mesa que sirviendo como de altar á, varios santos
encerrados en virinas habia en uno de los testeros de la habita¬
ción. Levanteme, y cual no seria mi sorpresa al conlemplar.
sobre aquella mesa un montón de libros en cuyos lomos, comence
á leer: “La perfecta casada por Fr. Luis de Leon.—Vida de San


  


57


Alfonso de Ligorio.—Manual del gobernadorcillo," y otros reli¬
giosos y profanos, más uno sin pasta, manuscrito y bastante
sucio y viejo, que en su primera página decía: EL LiBRO DEL
MUTIA.
Como el que encuentra un deseado tesoro, tomé el volúmen
y me eché en la cama dispuesto á leermelo de cabo á rabo si podía.
Abri aquel pequeño, sucio y emborronado volúmen y vi estaba
escrito en tagalog. Yo sabia hablar un poco este idioma, pero
no me consideraba lo bastante impuesto en él para poderlo tra¬
ducir: sin embargo, hice un gran esfuerzo y comenzé á leer,
siempre traduciendo:
“Cuando limpiando, escogiendo ó midiendo arroz se encuentre
alguien entre los granos de él una piedresila chiquita, blanca
y de igual forma que los granos de aquel, debe guardarla cui¬
dadosamente, por que esa piedrecita es el "mutiá" del arroz, y toda
persona que posea esa piedresita, si hace tienda de arroz, de
maiz ó de otro cualquier grano y hace rúúú.....rúúú.....rúúú como si
llamara las gallinas, los compradores acucirán y venderá en
pocas horas todo cuanto en su tienda lenga."
¡Hábrase visto semejante supertición!—esclamé; y segui le¬
yendo
CAT.
roda persona que parta un limón debe examinar bien las
pepitas que contiene, por que entre estas suele encontrarse alguna,
aunque muy rara vez, que es de pura piedra" pero que tiene
la misma forma que las pepilas verdaderas. Si tiene la gran suerte
de encontrarla, debe guardarla muy bien, por que esta pepita
de piedra es el “mutia" del limón, y la persona que la posea
si ha e tienda de limones, de naranjitas, de cajeles ó de otra
fruta olorosa, y al sentarse juntos á los “bilaos" hace con las
manos y brazos espavientos como para espantar las moscas
para disipar un humo y un olor que le moleste, la gente acudirá
al puesto y le comprará en pocas horas todo cuanto tenga para
vender en la tienda.
Vamos, que para superticiones, esta gente - dije—y cerrando
el libro y meditando sobre el particular, di al caso esta difinitiva
solución:
Ni más ni menos que lo que se vé entre la gente atrazada de
Europa y de América. La supertición impera alli conde reina la
ignorancia.
Sumido me hallaba en esta reflecciones, cuando mí criado
llamó á la puerta y me dijo:
Señor, ya tá coré un poco el presco y aquel caballos-tiene lis¬
los para marchar.
Me puse de pié, pregunté á la vieja si me vendia aquel libraco,
me contestó que si, le di un peso, lo miró y me dijo: Señor, masiado
este pago.





58


LaA PUYa


No imporla, la respondi; quédate con él para que te compres
una camisa.
¡Maramin salamat pó; adios pó; magandang árao pó;" me
conlestó la pobre vieja aquella, y yo guardando mi libro como
oro en paño, monté a caballó, llegue a mi destino, tomé cuarti¬
llas y a ellas trasladé lo que habéis leido, caros amigos, ofre¬
ciéndoos otras más en que os de á conocer muchas. muchas
más cosas raras de las que contiene “El libro del Mutiá.


A. Pura.


LA MACAHIA O SENSITIVA


Se produce en los campos de este pais una planta á la que los
tagalos llaman macahia y los españoles vergonzosa ó sensitiva,
.
que es en estremo curiosa.
Esta planta, por lo general no se eleva más de un palmo y
de su tallo principal salen unas ramilas que se estienden por el
suelo, las cuales sostienen dos séries lineales de hojas, casí redon¬
das que corresponden à uno y otro lado.
Cuando se las toca con un baston ó con la mano, se cierran
y se encojen unas con otras las hojitas, volviéndose a abrir al
poco rato
Más de una vez esta planta ha prestado grandes servicios á la
Guardia Civil: indicándole el rastro ó pista por donde han escapado
los malhechores que perseguía y lo propio sucede á los caza¬
dores de venados, pues por ella conocen el sitio por donde pasó
la pieza.
Cuando los tulisanes huyendo tienen que atravesar una semen¬
tera por que la fuerza que les persigue la llevan cerca, lo pri¬
mero que procuran es no pasar por donde haya de esta yerva para
que no denuncie la dirección que llevan.


  


59


OMASGBAOS


PUYITAS


Solo cuando tu me miras
mestiza bella y graciosa,
las penas de mi destierro
se lornan color de rosa.
..
Nora Tinay muy taimada
y agraciada lavandera,
todos los meses me rompe
ocho, diez ó quince prendas.
Y si al pagarla yo intento
descontar una pesela,
me dice con voz humilde
y en castellano de tienda:
No des uente vos primero
y entra yo de costurera


¿Una amante y bella esposa,
un tierno niño en mis brazos
y mi ropa hecha pedazos?
¡Por Dios que es muy linda prosa!


Seis primas conozco
que son muy bonitas
y todas me dicen
que sufren penitas......
Ténganlo presente
os que quieran mimos
pues, se necesitan,
lo menos seis primos.


Aqui yace un español
que se casó por cuaresma
con una oriental mestiza
buena moza y guapa, ella.
Fué padre novena véz,
tubo en la casa la suegra
y diz que nunca faltó
la morisquela en su mesa.
Pero murió el infeliz
por serle la suerte adversa,
de un empacho de cocheros,
batas, mamais y doncellas.


(Si despues de caso tál
defiendes la servidumbre,
lector, dire que un azumbre
de tuba...... te puso má)).


Niño Casto y niña Casta.
cuando se ven, se embelesan
y tiernos, los dos se besan
sin decir ninguno abasta»......
¡De los castos
como está la castal
¡canastos!


Proto.


ANUNCIOS


REAL 21 MANILA
Esta casa que cuenta con corresponsales en todo
el Archipiélago, Peninsnla y principales capilales cel
Extranjero, se encarga de gestionar con reserva, ac¬
lividad y economia toda clase de asuntos adminis¬
tralivos, rudiciales, militares y eclesiásticos.
Joviro Rivero.


REAL 24 MANILA



Se hace toda clase de ropa para Señoras, caba¬
lleros y niños y se lava y plancha á precios sin
competencia.


AN
SASTRERIA ESPAÑOLA
11—Manila, Real—i1
Se confeccionan trajes à medida para caballe¬
ros y niños.


  


61


La camisa de la Lola,
n chulo se la encontró;
y se puso tan conlento,
que se marchó en el momento,
Ala Barberia Española,
y tranquilo se afeitó.


¡Desde cuando progresó
la música en el pais?
¡Esto parece mentira!
Desde que se estableció
de Masaguer en un tris,
Escolta doce, La Lira.


En la plaza de los toros
hay pegado un gran cartel,
que dice en letras de oro:
«La ley natural infringe,
vel que una máquina Singei¬
«no le compra á su mugér


Se comete un disparate,
con no tomar chocolate
del que fabrica á vapor
el activo D. Juan Pons
Y es tanto lo que se vende
este rico chocolate
que su fama ya se estiende
desde los mares allende
y desde allende á Malate.


Dicen los médicos duchos,
que aquies bueno el andar mucho:
Yo creo que en Filipinas,
se pasa mucho mejor
metido en una berlina,
de las de Padern y Font


A
Que se casa un mesticito;
que un castila se casó¬
De la iglesia derechitos.
à comprar sus mueblecitos,
en el Bazar de Simón.


a
Que te dicen que eres vieja.
que eres fea y muy gordona;
Eso á ti nada te importe
mientras lleven tus orejas,
dos hermosas dormilonas,
de las que tienen muy monas,
alá en la Estrella. del Norte.


Por la tarde, por la sies ta
por la noche y la mañana,:
siempre arreglando relojes
Laio el de La Italiana.




Con patatas de Benguet,
con buen caldo y buen jamon,
muy bien que se puede hacer
un cocido de pistón.
Y el amigo Ros lo entiende,
pues. som buenas por esencia
las patatillas que vende
en su Ciudad de Palencia.


a
 
Dicen que Sta. Polonia
soportó con gran trabajo,
de una muela el dolorcito:
Arécalo que lo supo,
fué al momento, se la éstrajo
y la gran gloria le cupo
ser por la santa bendito.


  


62


Si quereis haceros trajes
muy bonitos, de piston,
Wassomull ha recibido
espumilla del Japón.


Una niña, con trabajo,
me dijo cierta mañana:
Cómprame un frasco de pajos
de los de La Castellana.


a


a


Oh cuanto de ventura
Y cuanto de placer la edad primera,
Preporciona del Sport una montura.
Y correr en un potro à la carrera!


A la entrada de Manila
sobre javaluna peña
hay un letrero que dice:
Para quesos, La Extremeña.








Aqui yace un usurero
que no se quiso curar
por no atrayerse á gastar¬
un poco de su dinero
en la cidra sin rival
que se vende en El Lucero


Ojos y boca me embargan
y sin decir chús, m mús,
Me quedo todo asombrado,
Al ver un sello gravado
Por el hábil Leandro Brú.


*





¿Que blando bálsamo endulza
los pesares de mi pecho?
El menudo á la andaluza
por los Los Andaluces hecho.


En Quiapo una dalaga.
me dijo con mucha sal:
¡Dónde tá rizá el tu feloz
Pcluquería Universal.








Estoy queriendo á un chaval
y á mi padre no le gusta,.
Pues Mévelo á La Industrial
y en lámparas de cristal
verá un surtido, que asusta.


Saltó y vino del rey de oro:
Perdi y quedé sin consuelo
¡Adios mi ilusión más bella!
De ese gran Vino de Toro
que importan los Palazuclos,
¡á ver venga una botella!


"


Diga usted, señor notario
ses este papel auténtico?
—Hombre, yo creo que si.
— Pues entonces escuche atento:
Se come que es un portento.
en el Restaurant Paris¬


"
No he encontrado ni una jóven
bella ó fea, torpe ó lista,
que entrando en Las Novedades
a comprar abanicos se resista.


  


63


Como aroma de Arabia
que el pebetero esparce,
así vuela su nombre,
cual bálsamo fragante.
Competidoral suena
allá en el polo Sur¬
y el Norte le contesta:
WChorritos de Gamin

Que la humanidad perezca:
que el mundo sea un osario:
qué importa que asi acontezca
si la limonada fresca
solo la vende El Rosario?


Me gustas por os pinrreles
y por lus gracias me mato
preciosisima vaqueira,
¿en donde compras las pieles
con que te haces los zapatos?
En la casa de Ferreira.


¡Pin! ¡Pan! ¡Pumi
¿Qué ha sucedido
que semejante ruido
nos produjo un patatús?
Que en la Escolta hubo querella
entre seis babais y un tao,
pues reventó una botella
de Cidra en El Mindanao.


Al mirá que mi co;
ai mirá que mi co¬
que mi corazon quizás,
te amarà si lu te empeñas.
¡Pero que mico es el micot
Pues el anisado rico
que vende La Malagueña.
*
*
Cuando el valor del capitan hispano
Echó á la mar su armada y galeones
Poniendo en trance, sin auxilio humano
De vencer ó morir, á sus legiones,
Se pasó por la casa de Vicente Vega
y de rica soda abarroló bodegas.


Se Mama La Madrileña
con muchisima razón,
pues hace unos carruages,
que son de Paten London.
Si quieres saber las señas
te las daré y no fe inquietes:
está, en la calle de Anda
y el número, dicsisicte


Zapatitos
Sombrillitas
Muy bonitos
Muy bonitas
Recibió un buen surtididito
El Bazar Cosmopolita.


Por que tienes no te quiero
á porrillo los galanes,
y le regalan pañuelos
de los de Los Catalanes.



No quieres que nos casemos
por que soy pobre y muy feo:
anda, vente y cenaremos
en el Café del Recreo


64


La PUYA


Parece mentira,
pero no lo es,
que allá en La Marina,
se paran mis piés.
Y pido una caña,
de aquel Predilecto
que en vinos de Espana.
 es el más selecto.


Que se venga abajo el cielo,
y nos haga una tortilla
á viejos, mozos y batas.
eso nos importa un bledo.
mientras venda Torrecilla
preciosisimas corbalas.


a 


Que la fama del Jabón
vaya del uno á otro polo
en alas del aquilón.
Y que en la calle de Jólo
se lea en un paredón
que es en aquel silio solo
donde se hace Jabón
ANo es sumamente prudente
el que lo sepa la gente?


Este siglo del vapor¬
y de los ferro-carriles.
de telégrafos eléctricos,
de las empresas febriles.
terminarà su locura
dificil de combatir
pregonando la hermosura
que dá el Agua de Paris


La vi tan fermosa,
que nunca creyera
fuese la vaquera,
de la Finojosa.
Tus lábios relucen
cual la luna hermosa.
¡dónde compras dulces?
Casa de Gil Mozaz.


Segun 'o D. Juan Tenorio,
alma fiera é insolente,
irreligioso y valiente,
altanero y reñidor:
¿No sabes que es bien notorio,
entre toda buena gente,
qne el Jerez Reina Regonte
es un vino superior?


El glorioso San Pascual
un santo muy bailon era.
por que gastaba -apatos
del zapatero Lapera.


N


A San Pedro que era calvo
le picaban los mosquitos,
y su madre le decia:
niño, ponte un sombrerito.
Y bajando el puente España
á Córdoba preguntó¬
¿Es aquí donde se venden
los sombreros de castora


Imprenta Ramirez y Compañia.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dins 1.0


TRADA DE ISTENCNERO


PRECIOS DE SUSCRIPCION"


10 y 20 de cada mes.


E
En Manila y en provincias


Dirección y adminístración,
calle de Palacio, 17.


3000 ejemplares.


una peseta al mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


AÑO I.
MANILA, I.' OCTUBRE DE 1892
NÚM. 7




MAN.
R
*
A
HAVISTALLRBBRRA


Gracias á Dios. So-baco, que te veo el pelo!
-Muena tale, señolia: mia andalo por ahi muscando notisia
pala puelelo jasé é levista le la semana, por que como señolia
lisilo con mía que mía lepoter le La PuYa, mia quielelo entelalo
le tolo pala sililo á susquitoles, por que como ese susquitoles
pagalo mueno mueno, jusisto tambien que lisilo tolo lo que pa¬
salo en Manila ¿já?
—Muy bien y apruebo tu actividad Veamos: ¿que ha ocurrido
por ahí? veamos.
-Mia asistilo en aqué teato le Pilipino y mia milalo aqué pun¬
sion monita, monita.
¡Ahl ya: la obra Cosas del 91. ¿que me cuentas de ella?
-¡Já, señolía!; mueno, ese punsion y gusistalo mucho con mía,
por que aqué Soñolita Penandes cantalo mucho galasioso y li¬
silo cuando salilo palejo que aqué manga, que ella muena,
muena y sabolosa, y cuando castila polobalo, gusistalo y chu¬
palo hasta aqué hueso ¡Já!.....já..... já..... já..... mucho golasioso
ese punsion. Y luegó tolo aqué peliolico salilo palejo que
é pigula le aqué sus lirectores. Mía conoselo con é Comesio
cuando milalo aqué que tienelo gande bigote y baston le bá¬
culo; y aqué Dialio que salilo chichilico y lisilo que é el maesto
de tolos, pelo no compomalo é Ocheania y legañalo por que esé
Ocheania pulo vieja; y aqué Voz munita, po que jaselo seño¬
lita Tagaloma, y mueno tambien aqué senola Rochél que gu¬
sistalo con mía, por que salilo con talage le verano; y aqué
Eco masialo finchalo palejo que aqué potugués le Macao; y aqué


  


98


Lesúmen con é camisa por fuela siempre juntalo con aqué Ilus¬
talasion Pilipina, y galioso aqué niño que jaselo é Manililla y
aqué niña jaselo le la Semana.
-Y que cosa? á quien pegan los demas periódicos ahí?
-¡Jál Mia escuchalo que pulo meté puyaso con aqué Ilusta—
lacion y lisilo mucho cosa galasiosa, y ella incomolalo y lisilo,
que mas que pelelo ninelo, salilo y salilo y lisilo: ¡á Zalagoza, ó
a chaco!
De modo que te agradó la funcion.
—Mucho, mucho, señolia, por que ese é mejó punsion que es—
quilibilo en Pilipinas.
-Bueno, hombre, me alegro.
Mia tambien milalo aque lepesentasion le Gato enselalo y
aqué Cecalo ajeno.
—¿Y que te pareció aquello, So-baco?
-Mia lisilo palejo que tolo aqué castila que sentalo en bu¬
taca; que mia no vovelo á teatolo si poneló ota vez ese puncion.
De manera que tu crees que las dos obritas han caido mal
entre el público ¿hé?
-Palejo, señolia, que aqué contibusion pala é sentenalio le
Colón ente é comesiante que pagalo mucho patente.
-Si, lo comprendo, So-baco, lo comprendo.
—Un tal Dumayuga en Lipa
ha inventalo una máquina pelesiosa
que quitalo al paláy la ipa.
¡Pues valla una invencion! ¡valiente cosa!
Sigue, So-baco, sigue.
-Lisilo, los peliolicos le España
que Malinduque vendelo en un millon.
-Mira, So-baco, deja esa patraña,
para aquellos que tocan el violón.
-Lisilo que en San Macelino levantalo una palaza le tolos.
-Bueno, hombre ¡magnifico!
Y lisilo que estenalo
aqué tolelo socato;
mia ilo pesensialo
si aqué entala balato.
—Bueno ¿y que más ha ocurrido por ahí?
—Sabelo po telégalama que aque pintó Luna matalo á su
suegala y jelilo con áqué su mujé y su cuñalo, po que su mugé
tienelo, uno amante ¡Pobelesito Lunal que segulamente vovelo
loco gjá?
—¡Pobre, Luna! Tienes razon, So-baco, seguramente se volvio
loco.
-Lisilo aqué Voz Espaniola, que este peliolico no lisilo más
que pulo tontelia.


99


  


—Dejala, So-baco, que más vale decir tonterias y qne la gente
las lea, que predicar en tono de Fidalgos y que no lo lea nadie.
—Y lisilo que La Puya nieta le aqué Opinión.
—¿Sabes porqué dice eso? pues con el fin de desacreditarla
entre ciertas personas que le tenían cócora á aquel periódico
en que escribía Desengaños.
-Y lisilo que jabalalo malo le maestos le escuela ¡mentila esó!
—Naturalmente, tiene que defender á la clase esa, por que
le sostiene su edicion semanal. Cuestion de garbanzos, So baro,
cuestion de garbanzos.
¿Y cosa ese molo le la Voz, señolia?
Preguntale si es envidia ó carídad.
Mía milalo tolo aqué legalo que jaselo con nuestolo Dilec¬
tor Lon Alolpo Puya el 27 le pasalo lia le su Santo.
-¡Ola, escudriñador! Y oye ¿querle regalaron?
¡Ja! muchas cosas muenas y monilas y tienelo mucha visila,
y mucha tajeta, y mucha cata, y lalo con mia una copita le
mino, mueno, mueno y luse y tabaco.
—¿Y tu que le has regalado?
-¡Jà.....! mia legalalo una chalela le Sáchuman.
-Escucha So-baco: y cuando tu le distes ó mandastes la chá
rera ¿que le dejistes?
¡Ja! mía jaselo legalo á estilo le China.
—¡Hombre! dime, dime como tus paisanos hacen eso.
—Tomalo é cosa que quielelo legalalo jja? Esquilibilo una la¬
jela encanala que lisilo; «gualalo este cosa pala que no lom¬
pclo en mil años; y cuando pasalo ese tiempo, -usisté vivilo
folavíao Este tajeta lobalalo y metelo dentolo le la cosa y man¬
dalo con uno quilialo.
¿Sabes que me agrada el procedimiento por lo raro?
¡Já! en China gastalo mucho cumpilimiento pala é pelisila¬
siones.
-¿Ya no tienes mas noticias?
—No hay mas, señolia.
-Pues entonces nos despedimos de nuestros suscritores hasta
el 10 del presente.
-Muenas noches, señolias.
YAPUFODOLA.


¡Caracoles y de lo que nos vá á hablar hoy este hombre! di¬
rán ál leer el epígrafe de este articulillo. Pues si señores, del


100


LA PUYa


infierno, por aquello de que no siempre he de hablarles de
glorias y de angeles ó sea de bailes y de chicas.
Ahora verán ustedes como hago que se les ponga el pelo de
puntas, como á inocentes criaturas á quienes se les asusta
con el Bú
. Pero no hay cuidado, adorables lectoras: no quiero á ustedes
tan poco para hacerles pasar un mal rato, no. Voy á hablarles
de los Infiernos, porque no tengo otro asunto de que tratar.
¿Sabeis donde está el infierno?
Si; dirá una: en el centro de la tierra. No; dirá otra: en el
centro de la tierra lo que hay es fuego, materias en fusion y
dicen que el infierno es un lugar frio, tan frio, como un
novío que tuve solo por una quincena, y á las veinte preguntas
que le hice siempre me coutestó: emañana se lo diré á usted.»
¡á.... já.... já.... jál estoy oyendo decir á otra: tan frio como
otro, novío alemán que tuve solo por cinco días y por cuyo
motivo le llamé el quinario, que solo me hablaba de la
Sierra nevada: del Guadarrama; de los Alpes y de la Greolan¬
dia. Escuso deciros que nuestras conversaciones comenzaban
con un copo de nieve y terminaban con una abalancha......
de lo mismo.


Pues yo creo que el infierno está fuera del mundo ó de la
tierra, por que debajo de esta ó sea al otro lado de donde
nosotros eslamos, solo hay antipodas—argulló otra, dandoselas
de marisahidilla.


¡Ah! con que debajo de nosotros hay hombres? ¡esús que
atrocidad, si la tierra se llega a haccr trasparente!—esclamará
otra más inocentona.
Pues no, queridas lectoras: si pensando piadosamente como
debemos pensar, creemos que hay infierno, debemos, situarlo
imaginariamente fuera de nuestro planeta; en el espacio que
le rodea.


Dicen algunos y algunas que es en el mundo donde ese
lugar está, pero no le hagais caso, pues eso es que por ahí hay
algún diablillo cojuelo que le hizo una mala partidilla y nada
mas. Pse, cuestiones cupidescas.
Pero vamos al grano y basta de preámbulo.
El infierno de los habitantes del Indostan consistía al princi¬
pio de la religion brahmánica, en dos lugares de penas, el Ja¬
minálocon y el Antamtappés: del primero de estos, las almas,
después de una pequeña residencia en él, se escapaban para vol¬
ver á vivir sobre la tierra bajo una nueva forma; y el segun¬
do, era un pozo. de oscuridad, donde los tormentos eran más largos
y definidos.
Mas adelante, el número de infiernos brahmánicos se elevó á
veinte, y más tarde el budismo los hizo subir hastá cuarenta:


  ¬


101


Entre estos, habia el lugar de las tinieblas, el de las lágrimas,
el de los dolores, el infecto, el horno ardiente, y otros, en que
se arrancaba la lengua á los embusteros, á los glotones se les daba
de comer láminas de hierro can lente, á los lujuriosos les des
pedazaban perros feroces, los incendiarios y asensinos eran de¬
vorados por buitres y chacales y á los profános se les sumergía
cabeza abajo, durante tres mil años en una caldera de metalfundido.
Los chinos, al adoptar la religion de Buda, redujeron los infier¬
nos á diez y seis, de ellos ocho calientes y ocho frios á mas de
algunos infiernos menores, que según me ha asegurado mi amigo
So-baco, eran tortas y pan pintado al lado de los diez y séis
principales. Vino al mundo Confucio y alteró en grado extraordina¬
rio la legislacion infernal, reduciendo las penas á trasmigracion
de las almas al seno de animales estúpidos como el asno, el ca¬
rabao y otros análogos; pero los tártaros dijeron que nones y
mantuvieron con entereza el rigor de los infiernos búdicos.
Zoroastro, quiso pintar y pintó el antro infernal mucho más hu¬
mano, y con mejores entranas que Confucio. Al antro donde ha¬
bitaba Ariman, iban las almas de los pecadores de donde al poco
tiempo las sacaba Ormuz y las enviaba de nuevo á la tierra,
para que al vivir otra vez en este planeta, tuvieran ocasión de
purificarse. No sabemos si para esta purificación se les obliga¬
ria á casarse con una mujer sucia y literata con mamá; pero
suponemos que sí. Si el malvado seguía siéndolo en esa segúnda
existencia, se le enviaba por la friolera de nueve mil años al infierno.
El infierno de los egipcios, tenía por soberano á Osiris, que
cra el jefe de la corte infernal, y que habitaba un gran palacio
en cuyas veintiuna puertas hacían de centinelas otros tantos dia¬
blejos armados de espadas flamineas. Osiris, también permitía
á las almas volver á la tierra para purificarse, y como era más
listo que Ormuz, les imponía, si era macho, casarse con mujer
bachillera y revoltosa; y si era hembra, casarse con hombre, ju¬
gador, borracho y pendenciero. Digo ¿eh? ¿que tal? si el mozo
lo entenderia.
Para los griegos, el infierno era cosa de poco más ó menos.
El tártaro era una tierra sin sol, cuya entrada colocaron
aquellos caballeros en las agitadas entrañas del Epiro. A excep¬
ción de unos pocos escogidos que eran los que subían á la region
de los astros, la masa humana bajaba de cabeza toda entera
al sombrío tártaro para vivir allí una vida inexplicable. Asi¬
continuaron las cosas hasta el tiempo de Homero. Mas tarde.
el dogma del infierno adquirió formas más definidas y se fijaron
sitios de castigo para los culpables y grandes criminales. El
Tártaro fué señalado para los malos y el Erebo para los ino¬
centes. Cinco ríos entre los cuales figuraba el famoso Leteo, eran
las fronteras de las regiones infernales. En aquellas regiones se.


102


LA PUYa


veía á Sisifo elevando hasta las cumbres un peñasco quo
se derribaba en seguida de nuevo. Allí estaban las Danaides,
condenadas á llenar un tonel sin fondo. Tántalo viendo acer¬
cárse á su boca ardiente por la sed el agua que habria do cal¬
mársela y alejársela cuando la iba á hechar mano. Allí estaba
tambien Teseo condenado á vivir sentado, y Promoteo al que
un buitre le despedazaba constantemente las entrañas.
El Coran de los mahomelanos establece siéte infiernos. Al de
Echennah, van las almas de los partidarios del Profeta; al de
Ladha van las de los Judios; al de Holamá van los cristianos;
al de Suir las de los creyentes en la religion de Zoroastro al
de Sakar, las de los magos;"al de Djahem, las de los idolátras;
y al de Harisgar, las de 'los hipócritas de todas religiones y
las de los que no profesan ninguna.
El infierno de los pueblos salvajes es un lugar donde los con¬
denados se ven privados re aquello que desean. En el de una
tribu falta la leche y se carece de armas para la caza. En el
de otra no hay mujeres ni se encuentran untos ni talismanes para
rechazar los malos espíritus y así por el estilo cada tribu liene
el suyo, no padeciéndose en todos ellos más que castigos físicos.
Homero, Virgilio, Dante y Miltón han hecho descripciones de
los infiernos trazando cuadros en que elespíritu del mal respira
los furores de su genio implacable.
A. PUYA.


a
BD.
D Sc SEO


Ya hemos dicho como los indios bautizan á sus hijos. Ahora
tocanos esplicar como los rebautizan.
Cuando un chico se les pone muy enfermo, llaman al mediquillo
ó. curandero: este vé á la criatura y lo primero que pregunta es
el nombre que lleva. Enterado de esto, pregunta por que sitios
ha pasado  antes de caer enfermo; que es lo que ha hecho su
padre'y si estuvo cortándo árboles en el monte.
En detalles de todo, deduce, que la enfermedad es ocasionada,
ó por la poca' protección del Santo cuyo. nombre no lleva la cria¬
tura, pues su madre hubiera querido que se llamara José y el
sacristan de la parróquia se empeñó en que se llamara Policar¬
pio. por que este era el Santo del dia; ó por la mala voluntad
de algun anito que por allí cerca anda.
En el primer caso, hacen una fiesta y todos los concurrentes
á rella comienzan á llamar José al chico, y con José se queda
hasta que se muere. En el caso segundo, el curandero pide unas


  


103


hojas de buyo y las pone en aceite de coco fresco. Si las hojas
no se marchitan, es señal de que la enfermedad no es por efecto
de la mala voluntad del anito; pero si se ponen mustias, manda
hacer una gran olla de morisqueta de arroz maladquit, (pegajoso)
que maten unas gallinas y preparen un cerdo. Todo listo, nues¬
tro galeno se provee de una lanza, de un sable, de una guitarra
y de una moneda de plata de un real fuerte. Coloca todos estos
vártulos en el suelo verticalmente delante del enfermo y comienza
á bailar que se las pela, moviendo todos aquellos artefactos,
dando agudos gritos y haciendo ridículas contorsiones, hasta que
llega un momento dado, en que atravezando con la lanza el cerdo,
lo mata y manda que le quemen la piel y lo dividan en dos par¬
tes iguales: una de ellas, ia lleva al sitio donde el padre de la
criatura enferma estuvo cortando el árbol, y gritando, dice al
anito: Anito, aquí tienes lo que te corresponde. La otra milad
se condimenta y en compañía de la morisqueta y de las gallinas
se la engullen los concurrentes. Cuando loaos han comido, el cu¬
randero pone boca abajo un plato de madera y trazando en su
respaldo una cruz, dice con toda solemnidad: te cambio el nom¬
bre tal, por el de tal: y añade dirigiéndose á los concurrentes:
el que no siga aplicándole este nucco nombre, si es varon, pa¬
decerá de hernia, y si es mujer, se le bajará la matriz.
Con esta ceremonia la criatura queda rebautizada: si se pone
buena, bueno; y si se muere, dice que fué por que el anito no se con¬
formó con la pobre fiesta que se hizo.
Pero pregunlarán mis lectores: y del medio cerdo que lle¬
varon al monte, ¿que se hizo?
Pues muy sencillo: el curandero siempre tiene algun pariente
ó amigo, que avisado por aquel, llega al monte, coje el medio
cerdo, se lo lleva á su casa y se lo comerán tranquilamente los
dos, riyéndose de la credulidad de aquellos infelices que se
dejan engañar y son desgraciadas victimas de la astucia y sus¬
picacia de ambos.
He aquí la razón por qué en los juzgados y en los gobiernos
civiles y militares, se hace tan intrincada la formacion de padro¬
nes, y más que nada, las listas para los sorteos de quintas; pues
muchas veces resulta, que un mismo individuo lleva dos nombres;
uno que dió la Parroquia por que fué el que arrojó el libro ca¬
nónico, y otro que dió el Tribunal por que con él era conocido
en el. pueblo.
D. Isabelo de los Reyes dice que esta costumbre del rebau¬
tizo es puramente ilocana, pero no es cierto, pues yo los he
visto hacer en Batangas, en Camarines, en Lepanto, en Nueva
Vizcaya y en Cagayan.
Tambien lo hacen en algunas de las islas Visayas.
A. PUYA.


104


  


Como era natural, desperté, pues no había de estar durmiendo
por toda la cternidad Mi primera acción fué echar mano al li¬
bro del mutiá y seguir enterándome de aquel fárrago de desati¬
nos que el dichoso libro contenía.
Lo abrí, pues, y seguí leyendo:
Toda banca echa de un tronco de árbol del cual arrancaran
grandes ramas y por lo tanto que lenga muchos círculos concén¬
tricos en su fibra, serà muy afortunada para la pesca y para la
conducción de gente y de mercancias.p
«El pescado que cojas en corral debes venderlo barato, por que
si lo vendes caro, no volverás á pescar en abundancia.?
«Cuando una imágen tenga fama de milagrosa, no hay que re¬
tocarla, por que perderá su virtud y ocasionara desgracia al que
la retoque.»
«Cuando mates un cerdo, ten cuidado de que las mujeres que
lo toquen para salarlo no estén malas, pues en este caso sus ma¬
nos están como podridas y el tocino y la carne y cuanto toquen
se pudrirá.?
¡Caracolesi esclamé: esto es efectivamente verdad-y seguíleyendo.
«Estudia bien á lus cocheros, pues los hay que tienen mala
mano y por más palay y miel y buen zacate que dén á tus ca¬
ballos, estos no engordarán. Pero si tiene buena mano, aunque
los caballos coman poco, siempre estarán gordos y hermosos.
También es cierto, y lo sé por esperiencia - dije.
«También hay personas que tienen ajos calientes y secan el
aceite ó la manteca que miran cuando esta se está cociendo.n
Si tu casa tiene algun chacón, mátalo enseguida para que
no sea buisit ó de mala suerte.p
¿Cuando alguno que está comiendo se muerde la lengua ó se
atraganta, es señal de que se están acordando de él en alguna parte.”
(Cuando vallas embarcado y veas nadando un ciervo y en las
astas de este un gallo blanco cantando, arriva enseguida á tierra,
por que con seguridad habrá temporal.?
Toda mujer en cinta que se burle de una persona que tenga
El lábio parudo, dará un hijo con el labio partido también.?
¡Ojo, pues, señoras embarazadas!
¿Para conseguir que llueva, no hay más que bañar un gato.
Y para que el viento arrecie-en la mar, se mete otro gato en la
banca, casco, baroto ó embarcacion sea de la clase que sea.»
Pues, señor: aquí tienen ustedes por donde están demás las¬
rogativas á los Santos.


  


105


“Cuando veas que la leña que metes en el calán chisporrotea, es¬
señal de que vienen huéspedes; y si quieres saber de que lado
llegarán, fnale hacía que lado mira el gato cuando se esté la¬
vando la cara.?
Pues entonces se le dá un bejucazo al gato, se cierra la puerta
y los huéspedes se quedan en la calle.
¡Habrase visto semejante tonterial
«Si en tu casa tienes algun gallo de pelea y en ella hay algun
enfermo grave, saca de ella al gallo, pues si el enfermo muere,
el gallo ya no ganará.?
«Cuando tengas alguna cuestion ó pleito y quieras saber si tie¬
nes ó no razón, enciende dos velas ante una imágen, señalando
una como tuya y otra como de tu contrincante: la vela que an¬
les se apague, indicará que el dueño de ella no tiene razon en
la contienda. Este es el juicio de Dios que es el mejor.»
Pero señor: ¿es posible que esta pobre gente crea à puño
cerrado tanto desatino?
En fin; sigamos leyendo:
tHay en Tayabas una cueva én cuyo fondo se alcanza el an¬
ting-anting cuyas efigies guardadoras son las serpientes.»
¿Saben ustedes que la cosa, por lo rara, merece la pena de
hacer un viaje á Tayabas?
¿Muchos asesinos tienen la buena costumbre de arrancar la len¬
gua á sus víctimas para que no se descubra quien las mató.?.
Y dice la buena costumbre. Nada, está visto que segun este
libro, el matar á un prógimo y ensañarse en su cadaver no tiene
importancia alguna.
¿Hay monedas afortunadas que deben guardarse, pues tie¬
nen la virtud de atraer á muchas monedas más.?
¡Hombre! ¿qué clase de monedas serán esas?—dije;—y segui
leyendo para ver si decía algo más con respecio á esos talisma¬
nes, pero ni palabra.
«Cuando se te muera algun pariente ó amigo, procura que tus
lágrimas no caigan sobre el cadáver, por que de ser así, el alma
de aquel tendrá que irlas sacando con una cucharilla del tamaño
del ojo de una aguja.
Digo, ¿eh? pues ni el suplicio de las Danaides condenadas á
llenar un tonel sin fondo, tiene que ver con el trabajillo que uno
le endosa á un amigo que se muere con solo derramar sobre su
cadáver una lagrimita. Ya conozco yo por ahi más de un yerno
que habrá llorado sobre el yerto cuerpo de su suegra, con el fin
de darle en que entretenerse por el otro mundo—dije—y segui
leyendo, pues à la verdad que el librillo se iba haciendo cada
dia más interesante.
aSiempre que sueñes, con algun difunto, reza por su álma, pues
es que pille sufragios.?


106


  


- Ya lo saben ustedes, señores; con un pater noste y un requien,
el muerto nos deja en paz y tutti contenti.
¿No consientas que tus niños jueguen con fuego, por que por
la noche se mearan en la cama.”
Padres conozco yo que sin que sus angelitos jueguen con fuego,
amanecen he hos una lástima. Y es natural: el que con chicos
se acuesta, meado amanece.
¿Si tu chiquillo resulta muy lloron, zahumalo con nipa del alero
y se le quitará el vicio.
Pues ya lo saben ustedes, señores; se convierte el chico en
un tinapá (sardina ahumada) y listo.
«Entre los muchos anting-anlinangtines que se conocen, hay¬
uno que tiene la virtud de aplacar á la justicia."
¿No dés jamás dinero en lúnes, por que difícilmente ganarás
en la semana.y
Pues yo creo, que dinero no se debe dar en ningun dia de ella.
¿Desde que uno fallece hasta el dia siguiente del entierro, no debe
barrerse la casa, por que de hacerlo, alguno de ella fallecerà pronto.)
-¿Puede pasar, señor?
-Adelante, ¿que hay?
Manda con migo, señor, aquel Corcuera el cajista del Diario
para sacar original para La Puya, señor.
Pues mira, llévale esas cuartillas y que nuestros lectores
nos dispensen hasta otro dia
A. Pura.


T
"2P PES
rO
C
BUSEDSBO

EL ALCANFOR
Sirve para estimular la vegetación y fortificar las plantas en¬
fermizas, mezclándolo con el agua destinada al riego; por ejem¬
plo, un ramo de flores puesto en un jarro lleno de agua alcan¬
forada, se conserva lozano y fragante mucho más tiempo que
en agua natural; las plantas de macetas, que tanto gusta cuidar
á las señoras, prosperan regán tolas con agua alcanforada, segun
inteligentes floricultores.
LA LECHE
Basta, para averiguar siila leche es pura, con tomar una aguja
de hacer media, limpiarla bien hasta dejarla brillante, y sumer
girla perpendicularmente en la leche. Si al sacarla en la misma
forma quedan en ella huellas de leche, ésta es pura; pero si la
aguja sale limpia, digan lo que digan los lecheros, puede ase¬
gurarse que aquella ha sido mezciada con agua.


NOTA: Los próximos números de este periódico los daremos con una cubierta
en que incerlaremos algunos anuncios para ocupar con ellos menos parte
del texto.


Ese es el mejor vino que se importa hoy en
Manila.
Por eso lo conocen y señalan por Oriente y por
Poniente¬


¿Han visto ustedes los preciosos
zapatos de crochet que ha re¬
cibido El Cosmopolitaz
Pues entren ustedes en él y
no se marchan sin un par de
ellos.

En el palacio; en la casa; en
el chalet; en el bahay; en el
tabuco; én el chamizo y hasta
en el lapanco, se vé una ma¬
quina para coser de las de Sin¬
ger pues el público está con¬
vencido de que no hay otra me¬
jor en el mundo.
"
Se afeita el pelo.
Se corta el pelo.
Se tiñe el pelo.
Se riza el pelo
y se hace todo al pelo, en la
Barbería Española de la calle
Real de Manila.

*N
No tiene manos para hacer
ropa el maestro sastre de la
calle Real de Manila D. José
Ventura.
Buenas hechurás, gusto y ba¬
ratura es el lema de su Esta¬
blecimiento..


Para sacar muelas, Arévalo
Para empastar muelas, Aré¬
valo.
Para limpiar dentaduras Aré¬
valo.
Para dientes, muelas, mandi¬
bulas y paladares artificiales no
hay más que Arévalo el de la
calle de Dulumbayan número 2,
Santa Cruz.

¿Que se necesila para hacer
un buen cocido?
Buen jamon, buen tocino, buen
chorizo, buena morcilla, buenos
garbanzos, buenas verduras y
azafran, pimentón y demás es¬
pecias.
Puesde todo eso tiene de su¬
perior calidad Perez el de. La
Extremeña.

Creen ustedes que Lapera el
zapatero de la calle Real de Ma¬
nila núm. 26 se ha acovardádo
por el robo de su tienda?
Pues no señores: hoy tiene
mas trabajo que antes, pues¬
como es un gran zapatero todo
Manila le proleje.


108


  


Coronas de flores de trapo
y de porcelana pura fantasia.
Virinas, lamparillas, pantallas,
trasparentes, cruces, ángeles é
infinidad de objelos y atribu¬
tos fúnebres, ha recibido La
Funeraria de la plaza de
roiti, 3.
Aquello, señores, es una
verdadera Exposición.



ler
Es vá
vidiable:
ao
ran
la activi
r
D?
des
9
har
(I
I

e
O
los asuntos
nien¬
de
2 16
CO
e
dan, desplega L
9
ncia de
negocios de D. Jovito Rivero
el de la calle Real de Manila
núm. 21.
Hemos visto asunto complica¬
dísimo, despachado en pocas
horas.


*
No hay que apurarse para en¬
contrar un objeto de arte que
poder regalar á las Pacas y á
los Pacos el dia 4 de este mes
que es su Santo: con ir á La
Estrella del Norte, se sale del
apuro y por poco dinero.

Ni en el mismitísimo París,
se encuentra un surtido de cor¬
batas mas precioso que el que
uene Córdoba el de la Som¬
brereria Española de la Escolta.
¡Que preciosidades, señores!

Con dificultad se encontrará
un surtido de quesos de todas
clases y: precios como el que
Vene El Mindanao:
Admírense ustedes, señores:
¡Tiene quesos de 22 clases!


Ha conseguido D. Eduardo Ros
el de La Ciudad de Palencia
desterrar la importacion de pa¬
tatas de China, con las grandes
bartidas de la patata riquisima
de Benguet que constantemente
está recibiendo.
*
*
¿Saben ustedes porqué Torreci¬
lla venden tanto trapo?
Pues por la mucha amabili¬
dad de la dependencia que tiene.
Hay en la tienda dependiente,
que es capaz de vender á uno
hasta la levita que lleve puesta.
"
No hay quien pueda con Gir
Mozas para hacer dulces y pre
parar platos montados.
Por eso se le vé en todas
partes donde se celebra un ban¬
quele, un baile ó una fiesta.
Wale mucho Gil Mozast

Así como los estremeños son
los únicos para hacer chorizos,
los asturianos se pintan solos
para hacer sidra.
Por eso el dueño de El Lu¬
cero, asturiano puro, vende la
mejor Sidra que hay en Manila.


  


109


Ahi lo tienen ustedes, le llevan,
preso por no haber querido cenar
en El Recreo.
El muy tonto no sabe que es el
único sitio donde se cena bueno
y barato,


Máquina para aparar;
maquina para clavar;
máquina para ahormar
máquina para ensanchar
y máquina para hacer arrugas.
Un verdadero taller de zapa¬
tería á la altura de los mejores
de Europa, es el de Ferreira
el de la calle Real de Manila.

«Para curar con buen tino
á la humanidad doliente,
hay que recetarle el vino
de Jerez Reina Regente.
Esto dijo un gran Galeno
curandero impenitente,
covencido que era bueno
el Jerez Reina Regente.
N
**
¿Qué creen
3
ustedes que di¬
ce ese gallo
cuando canta?
Pues que la
T 
Jalea de gua¬
yabas de su marca que vende EZ
Mindanao es la meior Jalea
que se fabrica en Filipinas.


Más de 500 piezas de crespon
ó espumilla del Japón ha ven¬
dido en estos dias La India
Inglesa de Wassomull y Com¬
pania.
Por 3 pesitos se le quita a
uno el amargo de la boca.
.
Que aquí hay anemia; que hay
desinteria; que hay mal de es¬
tómago. Todo eso es música ce¬
lestia.. Lo que aquí hay es, que
muchos no saben que en E7
Restaurant de París se come
de buten.

Lo dice la fama
no hay nada en contrario
la mejor limonada
la vende El Rosario.
Y si alguno dice
que esto no es verdad,
que le abran.... una
y la probará.
N
Camisas, camisolines, cueilos,
puños, y toda clase de ropa
blanca para señoras, caballeros
y niños, hace, lava y plancha
Doña Mariana Lopez la cami¬
sera de la calle Real de Manila.


110


  


Si quereis ver cosa
buena)
y que os mire la
gente,)
un buen coche de
Aliena)
encarraros diligen¬
tes.)


Calle de Anda. 17, Manila.


¿Que seria de los habilantes
de Binondo si en la Escolta no que de Ponapé venia,
exisuera La Peluquería Uni¬
cersalt
Todos ellos y el Universo en¬
tero llorarian amargamente al
verse con barbas de capuchino.

El único tónico para abrir el
apetito, para conservarlo y para
hacer buenas digestiones, es el
agua de soda que en botellas
y sifones vende D. Vicente Vega
núm. 26.
Efecto de no tomar él otra
cosa, está tán gordo y tan her¬
moso.


IPE
Pilas y lim¬
bres eléctricos
CM.
y mecanicos, no
RE
los tiene nadie
como La In¬
dustrial de la


Escolía.


Llegó á esta un Carolino
y entró en la Tabaqueria
del amigo D. Faustino.
Compró unos cuantos vegueros
de riquísimo labaco,
y en cuanto encendio el primero.
ijo: ¡Kanaka-Kanako!

Lanzas, crises, flechas, liguas.
talibones, rodelas, escudos, dar¬
dos, machetes y cuantas armas
ofensivas y defensivas usan los
moros de Mindanao y los igo¬
el de la calle Real de Manila rrotes de Luzon. hay de venta
en el Martillo de J. Gutierres
Pasage de Norzagaray.
Que bella y blanca será
la generacion futura.
Y el milagro ¿quien lo hará?
El Secreto de hermosura.
A
Como el Doctor Garrido siem
pre firme en su farmacia Luna
6, asi es D. Antonio Angulo.
siemvre firme en su Castellano.
Escolta 37, dispuesto à vender
los riquísimos comestibles que
constantemente recibe.


  


Brú para gravar sellos secos.
Brú para gravar sellos para
tinta.
Brú para gravar toda clase de
obras en cobre, en zinc, en
acero ó en madera.

LAS NOVEDADES
29 -Escolla F. Cutierrer y C.ª Escolla-19.
ALMACEN DE TEJDOS
TALLER DE CAMISERIA
En él se confecciona toda clase de
ropa blanca.
..
¿Sabéis porque la Raguer
canta con tanta finura?
Por que casa Masaguer
adquiere las partituras.
Pues La Lira es sin disputa
un poderoso elemento,
para los que la batuta
manejan con gran talento.


No hay qu
prar relojes
canismo, pue
ponerse, Lai
de la Escolta
sean sus má
más intrinca
Todo aque
nero quiera
buena y ba
momento al
Bustos 6. Sta
él sin compr
Conste, pu¬
es un buen
¿Quiere V
sólido, bien v
tado?
Pues llégue
y Font Echa
gante y se l


DE D. JUAN PONS
CALLE REAL DE MANILA.


CASA DE HUESPE
Con hermosas habitaciones y vistas
TRATO ESMERADO Y PRESIOS ECÓN
MESA REDON
Ala una de la tarde y echote la na
COCINA A LA ESPAÑOLA.

Mesas de billar y de tresillo
FABRICA DE CEOCOLATES AL VA
SERVICID A DORICILIO EN MANILA T SUS


112


LA Pura


PRECIOS CORRIENTES


FABRICA DE JABÓN DE JOLO
30—Calle Jólo 30—Tcléfono num. 742


JABON BLANCO DURO.
1 arroba en 16 barras 1.a con euvase.
Id. 2.n id.
id.
id.
 s en 60 id. 1.a
id.
id. Id. 2.a
id. re¬
1 y en i6 id. 1.a.
sinoso parn agun salada.
JABONES FINOS.
i Caja de 12 pastillas prensadas."
id.
i id. de 6"
id.


1 Id. de 3 id.
1 Pastilln suelta


id.
id.


Pesos
5


.


Cent.


A
137 4l
37 4l
1374
62 4


e Al
36 4lt
07 4ih


1 Bola suella prensadas
1 Bacrela id.
corinda.
1 Caja de 12 pastillas id.
id. de G
Id.
Id.
 Pastilla suella
id.
JABON BLANCO CHINO.
arroba sin envase...


12 "


con
con
con
con
con


id.
id.
id.
id.
Id.


))
105
))
120
75
))
 143 6i
1)
05


137 6n
50
00
87
06 41
150 211


Rebaja de 10 por 100. de los precios de esta tarifa, tomando 10 arrobas en ade¬
lante en los jabones para labar 5 por 100 de diez docenas de pastillas, bolas y ba¬
rrelas en jabones finos.
NOTA.—Esta Fábrica ha instalado dos calderas de mayores dimensiones que las
que exísten en la misma, con el objeto de poder atender con prontitud, á todos los
pedidos que se le hagun.
J. Gomsz Perez


Estas son
las mejores
aceitunasali¬
A
ñadas que se
h
venden en
P
lag hap a 7
ME
N
Manila y sus
IN
contornos.
"NVAIAA


No hay que darle vueltas á
la tarasca; el mejor vino de
Valdepeñas lo tene La Mala¬
gueña, por cuya razón. no tiene
manos para despachar las mu¬
chás damajuanas de él que le
piden.
Luego, resulta tan barato....


Los Andaluces Palacio Manila.


Si en El Sport le dicen á V
que tome una montura ó unas dad?
guarniciones de cuero de Eu¬
ropa, cuero de Europa es: y si fabro que allí todo es verdad
le dicen que es cuero del país, pura.
N
del país es:
-Es un Establecimiento donde
se dice la verdad, y nada más.


Quiere V. vino de verdad?
Quiere V garbanzos de ver¬
dad?


Quiere V. habichuelas de ver¬
Pues pidalos V. en El Cán¬


Imprenta Remirez-y Comp:"


PERIODICO DE ASUNLOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dias 1."
10 y 20 de cada mes.


PRECIOS OE SUSCRIPCION


3000 ejemplares.
Dirección y administracion,


calle de Palacio, 17.


En Manila y en provincias
una pesela ul mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


AÑO I.


MANILA, 10 Oclubre De 1892


E
DI


HARISAHEBTBAMAIA


IGovo!
—¿Señor?


Vamos, hombre, vamos á hacer esa reristeja de la se¬


mana, por que con motivo de las fiestas del Centenario debe
haber muchas novedades.
—Tiene muchas cosas, señor.
Pues comienza á estractar tus notas.
—Aquel So baco, señor ha marchado en aquel provincias
para dar de cobrar con aquel suscritores que han podido
olvidar mandar con nosotros aquel importe de suscripcio¬
nes, señor.
-Bueno, pues que Dios le inspire y no se venga con las
manos vacías y la cabeza llena de atole.
—En Vigan, señor, aquel lalaque ha dado de matar con
el su novia por cuestion de celos.
¡Pobrecilla! ¿Y tu crees que la hayan enterrado?
—Seguramente señor.
En el arraahal de Sta Cruz señor, aquel maridables casti¬
: "as pu ieron lomar una medicina para dar de curar aquel sus
 cuerpos y como venenosa el medicina pudieron quedar en¬
¡ venenados.
-¡Que atrocidad, Govo, que atrocidad! ¿Pero se salvaron? 
—Por la gracia de Dios, si señor.


114


LA PUYa


-Me alegro, hombre, me alegro. Sigue. Goyo, sigue.
Aquel procesion del Santísimo Rosario, señor, no pudo dar
de salir por que empezó á llover.
—Bueno, hombre, bueno, pues ya salilrá otro dia.
Aquel comerciantes, señor, han de dar un gran baile en
el Avuntamiento y el Restaurant de Paris es el encargado de
sérvir el contile.
Pues enlonces, Goyo, buena noche nos espera, por que Anas¬
lacio Ortiz lo entiende al pelo.
Si mismo, señor.
En aquel tribunal de mestizos de Binondo, señor tambien están
dan lo de arreglar para dar otro baile y el babaes llevarán trages
del pais y los lalaques pueden asistir de americana blanca.
-Esos la entienden, Goyo, esos la entienden.
—Seguramente, señor: más bueno ir de blanco que llevár aquel
frac emprestado y viejo, viéjo con aquel su color parejó que pelo
de rala.
—Piensas como un filósofo, Goyo; ya se conoce que estudias¬
tes en Letran.


—Un capilalista del bario de San Miguel, señor, dará otro baile
de mabuli, pero á este irá cada uno como quiera.
¡Magmfico, Goyo, magnifico! pues vé preparando mi ame¬
ricana de cáñamo y mis zapatos blancos.
En Malabon, señor va á levantar un hosficio grande para
llevar en él á todos aquel locos que tiene en Manila.
—¡Caracoles! ¿sabes que ese edificio lendrá que ser inmenso?
—Seguramente, señor: porque como aquí en Manila tiene tautos
gentes chiplados, necesita muchos celdas.
—Bueno, pues escucha, Goyo: Entérate de quien será el arqui¬
tecto que dirigirá la obra esa, y dile que en el edificio aumente
una celda grande y espaciosa para nosotros dos. ¿Estás conforme?
--Comporme, señor; por que seguro vamos á estar muy acom¬
pañados y muy divertidos.
Aquel señor Ferez, señor ha podido dejar la representacion
del Compañia de zarzuela Española.
-Pues escucha, Goyo: Creo que dificilmente encontrará esa
Compañia un representanle de las condiciones, de la actividad y
de las simpatías de Ferez.
-Si mismo,, señor.
Aquel comedia Una capitulacion representada en el Filipino,
señor "pudó gustar muchó con migo, por que todos trabajaron
muy bien,
-Acabas de decir una verdad como un templo, Goyo.
—Dice el Mayoria del Apostadero, señor que puede el dipunto.
D. Vicente Calvo presentarse en ella para recojer aquer di¬
ploma del cruz del Aguila-Roja.


  


115-


¡Aba! ¿como puede ser eso, señor? Si dipunto ¿como puede
presentar?
-Eso es un lapsus comelido incoscientemente.
Juzó aquel loteria y no pudo locar con nosotros nada, señor.
¿Que nos ha de tocar á nosotros hombre? Como no sea
algon canlazo!
Aquel Resumen, señor tá llamá pero judió con aquel Eco y
el Eco la llamá judió pero con el Resumen.
-Déjalos y que se rompan los cuernos ¿A nosotros qué?
En Alicante de España, señor, ha podido parir un muger tres
chiquillas.
—¡Pobrecila y como le quedaría el cuerpo! Que Dios se las
conserve para carne de picaros
-Ha pallecido el mujer de aquel pintor Luna, señor.
—Pues séa e la lierra lijera.
Dentro de cuatro meses, señor, el Compañia de clestricidad
podrá dar de alumbrar las casas con ese luz.
-¡Loado sea Dios. Govo, loado sea Dios!
-Han traido con nosotros, señor, estos invilaciones para aquel
misa de depuntos por el almas de Colón y el sus compañeros;
para el asistencia al Te Deui y para aquel baile en el Ayunla
miefto.
Bueno, hombre, bueno; pónlas ahi y ya iremos á ver lo que
por alli pasa.
—Ya no tiene mas cosas que decir, señor.
—Pues entonces nos despediremos de estos señores hasta
otro dia
PIMENTITA.


Los suelos ligeros, aún cuando sean algo areniscos, frescos ."
húmedos, los de aluvión y los de las vegas, son los que más le
convienen; se dá bien en las tierras «calizo-siliceo-arcillosas;?
pero los terrenos duros plásticos y arcillosos le son perjudi¬
ciales. Esta planta aquí debe considerarse como de “regadió."
La tierra destinada á cacahuelal se hi de labrar profundá¬
mente con el arado, desmenuzándola y dejándola bien pulve¬
rizada y allanada, embasurándola con estiercol bieli repodrido y
dándole una reja honda para enterrar la basura.
Inmediatamente; con el arado aporcador,se formarín caba¬
llones de una vara de ancho por un tercio de alto, dejando de
este modo preparada la tierra para la siembra.
La época más oportuna de verificar la siembra, es el mes de Enero.


116


La PUra


El cacahuele suele sembrarseá chorrillo, más es mucho mejor
verificarlo á golpe ó mateado, no solo por que se gasta menos se¬
milla, sino por que Iis plantas resullan coavenientemente distan¬
ciadas, se desarrollan mejor y producen más cantidad de fruto.
Una libra de amani ó cacahueteo, contiene unos 400 granos.
con los cuales se pueden piantar 1-0 golpes de á cuatro gra¬
nos cada uno, á la distancia de poco mis de media varn ó
sean 18 pulradas; cabiendo por consiguiente en una hectárea ó
sea en un cuadrado de 103 metros de lado, (aproximadamente
120 varas). 4".uno golpes.
A los 15 6 20 dias ae haber nacido, si ln lierra estuviese seca,
se le dá un riego, y antes que el suelo pierda el tempero, se le
dá una escarla; más si la tierri estaviera en buena sazón, se le
dá primero la escarda y el riego á los cinco dias. Cuando la
siembra se ha hecho á chorrillo, pasados treinta dias, y usando
el arado aporcador, se arrima tierra al pié de la planta, á fin
de engrosar el camellon todo lo que fuese necesario.
A los dos meses de haber nacido la planta, principia el emaní»
á florecer, de modo que cuando se inicie la florescencia de tos
ramos inferiores, que son los fertiles, se aporcan con una azada
estos tallos ramificados, que tienden naturilmente a introducirse
en el suelo, echan lo sobre ellos paladas de tierra bien extendi¬
das y repitiendo con frecuencia esta operación siempre que otros
sucesivos tallos rastreros desarrollen una trama de fior¬
Es también muy úlil volver á despuntar los lallos superiores
cuando toda la planta está en fior, con el fin de dirigir la savia hácia
las ramificaciones inferiores que nacen inmediatas al pié del ve
gelal, para que de este modo les comunique más vida y aumente
su nutrición.
Así que los tallos y ho as del cacahuete se ponen amarillentos,
y sobre todo cuando se seca la planta, deben arrancarse las matas
con cuid-do cogiéndolas por su parte inferior y tirando suavemente
de ellas, apoyando las manos en la tierra. Después se las eja
al sol y al aire libre extendidas sobre los mismos caballones, y
cuando se han enjugado, se sacuden suavemente para desprender
la tierra que pudierán conservar: enseguida se las lleva à un
sitio seco y soleado para que se desequen por completo: conseguido
esto, se procede á la separacion de los frutos, que es distinta según
que la cosecha se quiera ó no conservar.
Los tallos verdes y secos forman un sabroso y nutritivo forrage
muy apetecido por los animales domésticos.
Del grano del mani se hace aquí un gran consumo, pues amás
de utilizarlo para la extraccion del aceite que contiene, se emplea
mucho por los chinos para hacer varios dulce y para adulterar
con él el chocolate.


J. DEL CAMPO.


  


l17


EL SASADEMO





¿Conocen ustedes á este tipo, amables lectores?
¿No? Pues voy á describiroslo lo mejor que pueda.


lodo: en él nació: en él comenzó á hablar; en
su naluraleza ó la debilitó por los continuos chapuzones que en
mares, en lagos, en rios y en esteros lomó, unas veces por ca¬
pricho, otras por necesidad y otras contra su voluntad: en él de¬
sarrolló sus músculos y se hizo honibre: en él aprendió á leer,
á escribir y á contar, esto úllimo, oyendo á su padre conlar can¬
lando por pares. por decenas, por centenas ó por millares,
las bongas, los cocos, las rajas de leña ó los cabanes de sal.
de palay, de cal ó de arena: en él aprendió á trabajar tique¬
neando y venciendo la corriente de los rios: en él’ adquirió
esa especie de hernia que le veis en el hombro derecho y que
no es más que un gran callo formado por la pelola de madera
que fija al estremo surerior de su tiguin, le sirve de punto de
apoyo para hácer la fuerza necesarià contra el fondo del rio ó
del estero y poner en movimiento á su nave: en él aprendió á


cuantas escamas ha


en él le sorprendieron las primeras impresiones amorosas que ¬
le produjeran una gentil dalaga hija de otro casquero amigo,"
y desde el casco se declaró á ella; en el casco fué correspon¬
dido; del casco salió para casarse'y al casco volvió casado;
en el casco sigue con su muger y sus chiquillos y del casco
le sacarán enfermo para merir en tierra, ó en el casco entregarâ
su espíritu al Ser que se lo dió.
Vedlo alegre, contento y satisfecho sentado sobre el baloboc


118


La PUYa


ó tapanco de su casco aciriciando á su gallo y preocupalo en
si el domingo próximo po lrá llegar con su embarcicion á punto
donde haya gallera para perder ó ganar las tres cuactas partes
de lo que devengue dufante el viage.
Que hace mucho sol, pues para el casco á la sombra de al¬
gun gran árbol ó grupo de cañas de la orilla del rio. métese
tlebajo de su lapanco y echase á dormir tranquilo hasta que el
calor pase. Que llueve, pues quilase la ropa, amarrase el baja¬
que y sigue liquineando tan impávido, por que el agua no le
molesta y por que como esta generalmente trae viento, el tra—
bajo resúllale menos pesado.
Llega al punto de su destino ó lérmino de su viage y vendiendo
ó entregando la carga que conduce, cobrala, entrega una parte
á su muger i el resto se lo lleva á la gallera para doblarlo ó
dejárselo allí tranquilamente.
No todlo ha de ser puro trabajo: «liene que diverli también un
paco no más.—dice para su coleto y si le deciis que lo guarde
para una enfermedad que le pueda ocurrir mañana, os contestará:
Dios ang bahala, (Dios cuidado). Señor.
A. Puya.





ORGIOS


ENTRE LOS ANTIGUOS INDIOS


Cuando dos recien casados no se llevaban bien por diferencias
de caractéres ó por otras causas, convenían separarse y para
ello ó sea para desha er el matrimonio, preparahan un cerdo, y
amarrado por patas y manos era colocado en el centro del lugor
donde la fiesta ó ceremonia había de ce ebrarse.
Reunidas las famili-s y amizos de marido y mujer, el varon
fomaba una lanza y bailando y haciendo mil contorciones y pi¬
ruetas delante de los concurrentes, lanceaba al cerdo y dirigía
una súplica á su anito rozándole que uniera las voluntades de
ambos espósos Si comprendian que el anito no queria la separa¬
ción. desistían de esta y continuaban viviendo en paz: pero si el
anito indicalia que no, la separación era inevitabie. Si la causa
era por parte de la mujer, devolvía el dote al marido; pero si
el motivo era por parte de este no se devolvía el dole y quedaban
completamente separados y ambos en liberiad de poderse casar
por segunda vez.
A pesar de estar esta. costumbre lan arrai gada entre aquellos


  


119


naturales, no abusaban de ella y no admitían la poligamia. Al¬
gunos, sí, amas de la muger propia, tenían otras que eran llama¬
das concubinas.
Cuando un matrimonio no tenia hijos, era baslante general que
la mujer autorizase al marido para que los tuviera con sus es¬
clavas.
Los hijos le-ílimos sucedían y heredeban á sus pa 'res y á falla
de ellos, los parientes mas cercanos.
A los hijos naturales ó sean los tenidos con las esclavas, no
les corresponilía mas que la mita i de la herencia que les per¬
tenecía á los le itimos y eran denominados con el nombre de
bastardos.
El aduterio era castigaio  con pena pecuniaria, pagan lo el adúl¬
lero la cantidad que señalaba el consejo de ancianos y una vez
pagada, quedaba perdonado y el ofendido quedaba con su honra
incólume y se uma á su muger quenándose tan salisfecho como
si nada hubiera pasado. Pero los hijos del aduterio no hereda¬
ban ni los honores ni el capilal de sus padres, y generalmento
cran mal mirados en la ranchería, hasta que hechos hombres, se
hacian respelar por la fuerza si la tenían y enlonces llegaban
hasta á ecupar los primeros puestos de la tribu sin que na¬
die se atreviera á echarles en cara su procedencia y todos se guar¬
daban muy inucho de llamarle bastardo.
A. PUra.


V


ANo permilas que las gallinas de tu casa, cacaréen co n insis
tencia, pues alguno de ella morirá.?
«Tampoco pasarás por encima de tus niños cuando estos esten
tendidos en el suelo ni permitas que los midan, ni que se besen
mútuamente por que retardarán el crecimiento de ellos.”
«Para que un novio no olvide á su novia, debe esta cambiar .
su pañuelo con el de aquel.?
«Tambien puede conseguirse que los novios no se, olvideny
haciendo lo siguiente: El novio se pone un buyo en la boca
se lo da con ella á la novia; esta hace lo propio con aque
ambos mascan el buyo y luego de bien mascado, se dan mú¬
tuamente el residuo de él ó sea la sapa.”
¡Habrase visto semejante porcuería!— esclamé- y seguí leyendo


120


  


«Hay además otro juramento de amor que consiste, en partir¬
por la mitad un pañuelo y cada novio conservar su parte.y
Vamos esto es menos repugnante. Sigamos, sigamos leyendo
este celeberri mo libro dije, y doble la hoja.
¿Pero el juramento de amor más poéiico y que es el que usan
los naturales más ilustrados, es este: dice él: «si yo fallare á
mi palabra y me casare con otra mujer, mueran todos los hijos¬
que tuviera con esta.»
Y la novia repite lo mismo.
Que les parece á uste es si á los indios ilustrados les da
fuerte el amor?
Sigamos levendo.
¿Poniendo la cabecera de la cama hácia donde nace la luna
aquella noche y metiendo una porcion de flores de las planta
llamada papaya macho, debajo del pelate, sin que la mujer se
apreciva de ello, se tendrá un hijo varón»
«Si quieres producir la esterilidad en tu mujer. dala de be¬
ber una infusion hecha con la planta llamada manunao
«Si no encuentras dicha planta, puedes hacer que tu mujer
coma en abundancia la fruta llamada papaya.”
«Puedes facilitar el parto de tu mujer dándole de deber el
sumo de la planta llamada bag-yato.
Vean ustedes aqui por donde ya está de sobra el cornezuelo
de centeno.
Sigamos leyendo desatinos.
TCuando tengas que penetrar en algun bosque, pide antes per¬
miso á Nano para no esponerte a que el cuello se te tuerza de
tal manera, que tu cara quede mirando hacia atras.
¿Pero quien será ese Nuno? me pregunté -y comencé á ho¬
jear el libro por si en él encontraba alguna esplicacion referente
á dicho personaje. Efectivamente, al final del volumen habia
una nota que dicia:
ANuno es un anciano viejisino y fantástico que habita en los
bosques. Tiene por palacio y trono los promontorios de tierra
que forman los anays; en cuya cuspide del promontorio está
sentado en cuclillas»
Y mascando en buyo, por supuesto. dile vo, y seguí leyendo.
«Tambien cuando entres en algun bosque debes evo ar el nom¬
bre de San Pablo para ahuventar á la culebras."
«Para saber los secrelos de las mujeres ó sea lo que piensan.
lo que han hecho, lo que hacen y lo que harán, no tienes más
que estudiar filosoñía.
¡Adios, pobres mujeres!—esclamé. Vean ustedes, por donde me¬
dia iuventud del sexo fuerte de Filipinas sabe vuestros mas re¬
cónditos secretos, puesto que aqui pilósopos, los hay hasta entre
la morisqueta.


  


121


“Cuando comas no pongas los platos unos sobre otros, para
que no sean unas sobre otras las desgracias que te sobre¬
vengan."
Siempre que lengas que cortar un arbol en el monte, pide per¬
miso á Nuno, diciéndole: eno te incomodes, compadre, que cofla¬
mos lo que nos mandan.?
«Cuando te sientes á la mesa para comer, esparce por el suelo
un poco de morisquela y sai, para que los málos espírilus no
vengan á quitarte la comiday
«Siempre que duermas en el bosque ó en la sementera ó sea
fuera de tu casa, has cuatro cruces y pon una á la cabecera,
otra á cada costado y otra á los pies de tu cama, para que
los espirítus malignos no interrumpan tu sueño.?
“Cuan lo navegues por un rio. no nombres á la sirena, por
que te espones á que esta le convierta en pescado.»
"Si vas á pescar, arroja al agua parte de la primera pesca
que cojas, pues de no hacerlo, pescarás poco ó nada.y
«Cuando andando por un camino encuentres una culebra deten
lu marcha, por que si la continuas te sobrevendrá desgracia.
«Si oyes cantar las largartijas, no dudes que le llegarán vi silas."
«El canto de la lechuza y la entrada de mariposas negras
en las casas, anuncian la muerte de alguna persona de ella.?
(Todo comela que se presente en el cielo anuncia pesle, ham¬
bre, miseria, guerras y caidas de reyes y de emperadores.»
“Cuando ahullan los perros, anuncian la presencia de espectros
invisibles y para verlos nosotros, lenemos que ponernos en los
ojos lagañas de los perros que lo anunciaron ahullando.”
Pues se puede perdonar el perro por el collar. Miren ustedes
que lo de ponerse en los ojos lagañas de perro, liene tres pares
de vemoles—dije y segui leyendo.
Algunos plataneros contienen en su flor una piedresita que
es el mutía del platano y el que tiene la suerte de encontrarla,
si se la mele en la boca, adquirirá la misma fuerza que Sansón.»
¿Tambien las habas lienen su mulía que es una piedresita blanca
con una mancha negra y el que tenga la gran fortuna de en¬
contrarla, si se encuentra cerca de sus enemigos y se mueve, no
le podrán cojer nunca.”
«En la lama de las aguas hay tambien otra piedresita que
el que la posea podrá entrar en los lugares más impenetrables,
aunque sea en un cuarto cerrado:?
¿Si quieres hacerte invisible, echate en el volsillo un huevo
de garza puesto por esta en Jueyes Santo'y cojido por ti á las
doce de la noche del Sabado de gloria.
«Dichoso aquel que posee un mutiá de la anguila que es una
piedra blanca y dura, por que aunque le amarren muy bien y
muy apretado, siempre se desligará de sus amarras.»


122


La PUYA


Dichoso aquel que tiene, su casa á flole: comence á cantar yo,
recordando a Roque en Marina y doblando el libro del mulia,
pedí ropa á mi Goyo, me bestí y me marché al Filipino para
distraerme un rato despues de haber escrito las cuartillas que
os doy ahora, queridos lectores.


MOSERLA Y PROSPERIDAD

¿Gilda?
—¿Cosa, nanay?
—¿Ta acabá in aquel camisas para D. Claudio el caslila na
Malate?
-¡Nacú, nanay! no puede acabâ, por que masiado el costura
y el traba,o que lienen eses camisas, por que D Claudio lá
mandá con migo pone masiados pespuntes en aquel sus feche¬
ras, por que quiere tableadas y chichiricas y mucho trabajo para
jasé ese dobladillo y ese bainica, por que lodo puro flegado.
—¡Pobres tambien con nisos: tá trabajá que trabajá, cosé que
cosé y solamente puede ganá para paga este bahay, y vesti esle
sinamay y este sava de cubo y no pue le comé mas que moris¬
queta y puro pescado y gulay.
—¡Susmariosep! cansada yo va de cosé y cosé y la ganá po¬
quito, poquito, por que este cóstura tá cundi masiado poco.
Pasiencia, Gilda ja? más bueno trabajá honradamente, que
gaslá lujos y tené aquel mal costumbre.
—Si mismo, nanay Ha de queré Dios que el costura suba un
poco y ha de mejorá nisós de portuna.
-.Se puede pasar?
-Adelante, señor: siente Y. primero.
—Mu has gracias, señóra. Acabo de llegar de Manila y traigo
máquinas pará coser legilimas de Singer.
¡Aba! ¿Y cosa ese máquina, señor?
-Pues esas son, máquinas que sirven para  oser toda clase de
ropà blanca ó de color. Hacen pessuntes, bainica, dobladillos,
pliegues, alforzás, table dos, bordados y cuanto se desee.
¡Nacú! sicuro ese máquina invención de Lusiper!
—No háy fal- cosa, señora. Esa maquina la inventó un hom¬
bre de carite y hueso coino V. y como vo ¿Quiere V verlas?
¿No ha de rezañá con nisos el Padre, señor?
De ningupá manera, señora: el Padre es una persona ilus¬
trada y sabé que hoy la miaquinaria simplifica el trabajo, eco¬


LA PUYa


123


nomiza el tiempo y proporciona ulilidades á los que de ella
se sireen.
¡Goyo! sube una máquina.
Aqui tiene V, señora. Vea V.: aquí se pone el hilo; aquí se
pone el carrele; aquí se pone la lela y dandole vuellas a esta
ruela, cose y cose y cose ¿Que lal?
-¡Nacu? ¡María Santísima! ¡ligero, ligero ese para "oser!
—Nanay: bueno ese máquina: lá comprá V. una con migo.
¡Aba! no sabes tú, Gilda, que poco poco el cualla que liene
gualdado y ese siguro lá costa lo menos cien pesos?
¡Já... já... já... já... no señora!
Pues cuanto lá poné V., señor por ese máquina?
-Veinticinco pesos nada más, señora.
¿No mas, senor?
Nada mas.
¿Y si luego lá descomponé, señor?
-Yo se la arreglo á V. gralis, pues se la vendo con garantía.
— Nanay, compra V. va conmngo.
Bueno, señor; deje 'V ya ef máquina. Aquí tiene V, señor,
el veinticinco pesos.
- Bueno V. sabe que en la Escolta núm. 9, Manila está la casa
Central. Si se le descompone, mándela V. y se le arreglará gra¬
lis. Adios y buena suerte con la costura, Gildila.
Adios, señor y muchas gracias.


—¡Nacú! mno tá tu repará con aquel Gilda el hija de ñora Pa¬
nang que masiallo chichirica ahora y tiene buen alhajas, y tá
comé bueno, bueno y tá arquilá un bahay de catorce pesos 'y el
su madre ahora tá juga al panguingui y tá pagà el politana más
que á cuatro pesos?
—Si mismo, ñora Enchang: tá mejorá aquel su portuna.
—Y cosa ese ?siguro tiene misterio ¿ja?
¡Ave María Purísima, ñora Enchang! no tá pensi V. mal de
ese pobre chiquilla, por que honrada tambien.
—Y cosa ese entonces?
—¡Ohl mira usté: ese chiquilla antes tá recibi aquel costura que
lá cosé con el sus manos; pero pudo llegá por aqui un castila
dependiente de aquel ñol Singer del Escolla y dió de enseñá con
ella á coser en máquina: Gilda, como lista, lista, pudo aprendé
en seguida y como compró con el una, máquina de las de Snf¬
ger. ¡Nacú! empezó á cosé que cosé, bueno, bueno y ligero,, li¬
gero, y en un dia lá remata seis camisas y antes solamente
puede acabá una en tres dias. Como ganá muchos cualtas, puede
vesti bueno y comé mejó y viví casa grande.
¡Ah! ¡con que así ese?
—Este el puro, veldá, ñora Enchang.


124


LA. Pura


—Entonces, el máquina de Singer es el salvación de las pamilias¬
pobres dja?
—Siguro: Mira usté: con una máquina Singer y aquel buena
voluntad. no hay pobreza posible.
PSia ná, Lilay, sia ná.


A. Pura.


MEDIO DE PARTIR EL IHELO.


Indudablemente habrán Vds. visto las dificultades que se pre¬
sentan para dividir el hielo cuando ha de despacharse en por¬
ciones dadas,--al peso por ejemplo la ma or parte de los ven¬
dedores hacen uso de un Doto y un mazo; pues bien, solamente
con el bolo, que es un cuchillo, y más fáciimente con un altiler¬
puede partirse el hielo en porciones del tamaño que se desee.
Se toma un alfiler de un grueso en relacion con el tamaño del
trozo de hielo que se desea separar y cogiéndole entre los dedos
indice y pulgar se intenta, pinchar el hielo, cosa que se onsigue
sin gran esfuerzo y que produce la sorpresa de ver separarse el
trozo de hielo que se desea.
Prueben los vendedores de esta capilal y se convencerán, de
lo dicho.


UNA CERVEZA


—No se decirle, que nó;
no se decirle, que si;
no se porqué este calór
ni se qué pasa por mi......


quiero oir que no me quiere
para anhelar ser besada.....


Dime Quicoy, lo que tengo;
dime porqué quiero amarle
y porqué mi alma. al darle,
me resisto y me contengo......


quiero que libe mi buyo
y me resisto al suspiro,


Quiero olvidarle y le miró;
quiero no verle y no huyó;


P.
—¡Abá lóocal eso siguro
que muy caliente el cabesa;
toma vos aguel cervesa.
y tá salido de apuro.


Busco amor en su mirada
y si me mira me hiere;


Proto.¬


OOOO


A


.
O


-2

3
SN



R


9
—


E
2


E

 
2
5
i
O
7.
2.
E
 S
G
2
th S
C
E
——
62
2
*

á
E

2
A
O C
S
3
C
E
G-O
G
A

—
—




Asombrense ustedes, señores:
17 banquetes; 70 platos monta¬
dos; 42 ramilletes v 204 garra¬
piñeras de sorbete han encar
gado á Gil Mazas para las
fiestas del Centenario.
Escuso decir á ustedes como¬
se van á poner el cuerpo al¬
gunos gomosos.


¿Cuantos pitos creen ustedes
que ha vendido La Lira para
estas fiestas del Centenario?
50 clarinetes —60 flantas—100
violines—80 diferentes pitos de
metal—y juna tonelada de cuer¬
das!
Calculen ustedes si vamos á
oir pitar.


126


LA PUYa


Ahi ticnen ustedes
un caballero que va
mas contenlo que unas
caslanuelas, por que
Aliena el de la calle
de Anda le ha hecho
un coche de muelles
lan suaves, que m una
cuna.
Mirad ese coche;
es cosa muy buena;
no tiene un reproche,
pue es, de Aliena.


Como la peluqueria Lniversal
de la Escolla espern atuzar
rizar y arreglar muchos miles
de palillas y bigoles duronle
las fiestas del Centenario, ha
comprado á la Perfumerin Mo¬
cerna 1850 cosmelicos. Vamos
á ver por ahi cala par de chu¬
lelas y cada moslacho, que m
el de D. Quijole.


Timbres elécs
tricos timbre
mecanicos, cor
dones, Ilamado
res, botones y
cuanto se desee
en el ramo de
sonajeria, tiene
el Bazar La In¬
dustrial de la
Escolla.


2 Jovilo Rivero
Beal 21Ninila

Ese es
AU
el agente
más acli¬
vo que hay en Filipinas hoy
para despachar toda clase de
asuntos por muy complicados
bue seán.


Nada de gastarse 12, 16 ni
20.pesps en un filtro de Europa,
setiores: en La Marina los he¬
nen ustedes de toba escoria del¬
volcan de' Albay; que son me¬
jores que todos los; conocidos
hasta la fecha.


Ha recibido La Marina unos
arenques, que son la cosa más
rica llegada á Manila. Se ponen
en agua para que se desalen, se
les quita la espina, se les ade¬
reza con cebolla cruda, lomate
pimienla, aceite y vinagre, se
comen acompanados de un buen
trago del vino linto riquisimo
que tiene, y se vá uno ál¬
cielo con zapatos y sombrero
puesto.
"
Ropa blanca para señoras, ca¬
balleros y niños como la que
hace Doña Mariana Guerrero la
de la calle Real de Manita, no¬
se consigue en parte alguna.


  


121


Las máquinas de coser Singer no
nocesilan anunciarse, porque son co¬
nocidas en lodo el mundo. Se al¬
quila esa cuadricu a, Señores.


Lo oyo un Velerano
y dijo; ¡camuezo!
y le melió mano
y le llevo preso.


EL RASTRO


Ya lienc encargadas mas de¬
200 cajas y bombones de dul¬
ces de las que ha recibido de
Paris La Dulcera de iden para
las fiestas del Centenario. Di¬
cha Dulceria será la que serviri
el bánquele que se dará en el
Avuntamiento.


Cualquiera al ver el nombre
de este estaolecimiento se creera


que alli todo es viejo: pues no
señores; alli todo es nuevo, bueno
y barato.
Por eso resulla ser hov el avio
de las familias para vestir bien
por poco dinero.


¿Quiere V un coche fuerte
elegante, y hecho a conciencia?
Pues tómelo en la carroceria
de Padern y Font Echague
bajada del Colgante, y quedará
contento.


¡Boca abajo to¬
do el mundo! dice
esa mano haciendo
ver: que las limo¬
nadas de Vega el
de la calle Real de
Manila son el nom¬
plus ultra de las li¬
monadas.


Hemos visto el análisis del
Valdepeñas que vende La Ma¬
lagueña y aseguramos á los¬
consumidores de tan. rico vino,
que solo contiene mosto puro
de uva..
Al que demuestre lo contra¬
rio, le,regala So-baco una cuar¬
terola de dicho vino..
Y no hay más que hablar.


128


  


No hay quien
pueda con La
Funcraria de
laplaza de Gor¬
ti núm. 3 para
tener coronas
preciosas y de
variadisimos
gustos.
Las hay des¬
unpesoenade¬
lante, senores.


Son lantas las especialidades
que constanlemente recibe, en
comestibles El Mindanao, que
aquel almacen parece un jubilco
de parroquianos á comprar vi¬
veres frescos y baralos.


Creerán uste¬
des que ese ga¬
llo cuando can¬
la dice: qui...
qui.. riqui.
Pues no seño¬
VO
res; lo que nice

es que la Jalea

de su marca que
vende El Mindanao, es la mejor
que se hace en Manila.


940 sellos eslá gravando
Leandro Ben para las fiestas
del Centenario, pues el publico
está convencido de que es un
hábil gravador


Saben nste¬
des de que es
esa lata?
a 

Pues de la

riquísima d
mantequi¬
Pa que vende
La Marina de Rueda y Ramos.
A
A toda persona que pague
por adelantado la suscricion á
este periódico por un año se le
regalará un ejemplar de los fo¬
lletos DESCRIPCION DE LAS PRO
VINCIAS DE CAGAYAN ó de BULA¬
CAN, á elegir.
"
-Suplicamos á los señores sus¬
critores de la La PuYa, que si por
cualquiera causa dejaran de re¬
cibir algun número de dicho
patiódico, lo reclamen, á la Ad¬
mtbistracion del mismo, para re¬
mitirselo inmediatamente:


Para todo

en este mun¬

do es necesa¬
rio tener gra¬
SE
cia; v esta le
sobra á Ber¬
nardo el de
Los Andalu¬
¬¬

ces para ali¬

naraceitunas
tonl
E
y vender ca
ñas de man¬
zanilla de lo bueno.


Jamón asturiano.
Morcilla asturiana.
Chorizo asturiano.
Queso asturiano y
Sidra asturiana.
De todo esto vende El Lucero
de la plaza de Sta. Cruz.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los días 1.0


PRECIOS DE SUSCRIPCION


10 y 20 de cada mes.


TRADADEISTENUMERO



En Manila y en provincias


Dirección y administración,


3000 ejemplares.


una pesela al mes.
Anuncios, una peseta cada


calle de Palacio, 17.


uno.


AÑO I.


MANILA, 20 Oclubre DE 1892


NúM. 9


E
SEMAN.
BASA
nii
MBBMLMKB

Muena lale, señolía.
—¡Gracias á Dios, So-baco, que le veo el pelo! ¿Que me cuen¬
las de las fieslás del Centenario? Veamos, veamos.
Mia milalo tolo; mia lepalalo lolo: mia visitalo tolo, y libe
tilo mucho y comelo y bebelo inucho y mueno señola po que
mia lesibilo invilasion pala lolo é piesla ¿ja?
-Bueno, hombre, bueno: pues comienza pór contarme lo que
has visto.
Mia milalo aqué entolalo de la Escola y le la calle le é Lo¬
salio y mia pensalo que quelalo chichilico, pelo mia engañalo
po que mucho malo y mucho peo ese entolalo. Lástima le cuata
que gastalo en ese. Mas mueno que lalo á los polobesitos le Hos¬
pisio. Chando mia pasalo po aqué Escola escuchalo con tolo cas—
lila que cantalo:
Lo que es el talento
Lo que es la mollera
Lo que es ese loldo
Lo invenla cualquiera
¿Sí? ¿cantaban eso?
-Sigulo, señolía.
—¿Y tus paisanos, que decían?
-Aqué paisanos le mia cuando llovelo y lompelo é iela, como¬
luego no puelelo vendelo lisilo: ¡Juápilo!
—Lo creo, So-baco, lo creo.
Mia asistilo en aqué baile le meztizos le Binondo. Aqué ti¬
libunal alegalo mueno mueno é Gobenalosillo Tambunting po que
ese Gobenalosillo lumboso y sabelo gastalo cuala ¿ja?
Mia asistilo á aqué misa le San Palansisco y monita aqué
iglesia y lienelo mucho señolías y cantalo muena misa y tocalo
mucho música, pelo masíalo caló y mia sopo alo y salilo polontó.


130


  


Mia tamien asistilo á aqué misa le la Cateledá y mueno, y lago
y munito aqué semon que lisilo é padele nominico. Po la tale
mia machalo en aqué Luneta y milalo é legatas y gusistalo con
mia mucho.
Mia tamien asistilo en aqué baile le Ayuntamiento ¿ja?
—¡Hombre, magnifico! Cuenta, So-baco, cuenta lo que allí vistes.
-Aqué salon, señolía, ponelo pelesioso, po que alegalalo aqué
Seño Elisalde y aqué Seño Matines el de la Previsora y ese cas¬
tila tienelo mucho gusto pala ese cosa ja? Aqué iluminasion le¬
pelolco y le aseile le coco, muena; pelo aqué luz electica, malo,
po que le arco y gastalo polonto aqué cabones y apagalo con mu¬
cha pelecuensia. Aqué mesa lonle comelo no gusistalo con mia.
po que  malo jechula aqué, po que palesclo una anaqueleria le
tienda y no lusilo é cosa muena que ponelo. Aqué baile gusistó
mucho con mia po que manífico y tienelo mucha señola y seño¬
lila muy munita y llevalo muy mueno lopa y aqué caballelo lle¬
valo ese que llamalo falá.
Mia asistilo á aqué cetámen y mia escuchalo aqué poesia le
señó Cálaves muy munila y pelemiala con una puluma le olo, y
mia escuchalo cuando jabalalo aqué pade Clemente y gusistalo
mucho po que jabalalo mueno, mueno y lisilo que España lalo
siempele mucho castila sábio y valiente. Y luego aqué Genelá
jabalalo mucho y mueno, po que sabelo jabalalo y tolo gente ja¬
selo pamas y ponelo mucho contento y aqué señola y señolita
apalaudilo mucho po que lisilo que animalo mucho é Centenalio
con sus talages y sus jemosula. Galante mismo ese Genelá y
muena pisona.
Mia milalo aqué lelela y gusistalo mucho aqué faloles le é
lopa, pelo mala, mala jechula aqué falole le los barrios y aqué
musico machalo loco, loco y tocalo ¡mucho malo!
—Oye y el Restaurant de París que tal sirvio el buffet?
¡Já, señolia! Mueno, mueno y sivilo tolo cevesa, y tolo mino
en abundansia. Mia tomalo aqué ponche le felesa y gusistalo
mucho po que mueno, mueno.
Aqué señó U. del G. jaselo cuenta le las cosas que costalo
y pelilo dulante las piestas le é Cenenalio.
¡Hombre, lee, lee eso!
—-Durante los tres diás con sus noches que han durado los
festejos en honor de Colón se han encendido:
5.472,921 vasitos de luz con aceite de coco.
10,680 virinas.
Lo que forma un total de 6.226,364 (s. e. ú o.
Han tropezado con las cañas de los toldos de la Escolta:
632 carruajes de dos caballos.
906 quiles.
1,911 carromatas.
De estos vehículos, 315 eran particulares.


  


131


En los talleres de sastres y modistas se han encargado:
413 fraques.
18 smohings.
180 trajes de baile.
Se han disparado en fuegos artificiales 17.942.000 cohetes.
Se han cogido 9,378 constipados, 4,72! calenturillas y 12.012
papalinas.
Durante la representacion en Bagumbayan del drama tagalo
Isabel la Católica, se consumieron 723 quintales de bonga en
buyo, 12,000 pares de huevos habiludos, 1,638 lechoncillos y
3.625,604 piezas de dulce de diversas clases.
Entre ban as mililares y paisanas han estado locando 83-
Y se han perdido 9.:87,035 alfileres, 70,000 (cifra redonda)
horquillas, 5,8: 1 chinelas y 3,362 pañuelos.»
—Bueno, agrega á eso lo siguiente:
Durante el pasado Centenario han entrado en las tiendas de
Manila, sesenta mil vales: se han derramado ocho millones de
lágrimas por niñas que querian y no podian ir al baile del co¬
mercio, y se han puesto de morros 478 esposas por no haber
podido ablandar á sus esposos. ¿Que tal, So-baco?
-Ese segulo uno cosa velalero.
Mia sabelo que en muchas casas tienelo galande basagulo ¿já?
¿Que más ha ocurrido por ahi So-baco?
Nala más, señolía.
Pues entónces, hasta otra nos despedimos de nuestros abonados.

PIMENTITA.
CSO


ENTRE LOS ANTIGUOS INDIOS FILIPINOS


Tan pronto fallecía el enfermo, si era maguinoo ó dato (ica¬
chon) se reunía toda la parentela del difunto y llamaban á gran
número de plañideras alouiladas, las cuales hacian grandes llantos
á manera de cancion ó endechas fúnebres mezcladas con gemidos y.¬
suspiros haciendo grandes alabanzas de las cualidades del muerto.
Mientras las plañideras ejercian su oficio, los parientes del
cadáver lavaban, sahumaban y embalsamaban el cuerpo con
sustancias aromáticas.
Luego tomaban un tronco de madera incorruptible de las que
abundaban en aquellos bosques y de él labraban un ataud de la
forma de una banca con su tapadera que ajustaba perfectamente,
y en esta especie de caja metían al difunto adornado con las
mejores ropas y alhajas que tenía, y luego lo enterraban, ó


132


LA PUYa


mejor dicho, lo melían en alguna cueva de los montes ó en los
riscos cercanos al mar, colocando cerca de estos lugares centi¬
nelas para que no pas ise por allí nadie dando gritos ni haciendo
ruido, lo cual duraba por algun tiempo delerminado. El que¬
brantar este mandalo constiluía una falla grave y se castigaba
con grandes penas y muchas veces con la muerte del que des¬
obedecia la órden.
Junto á los sepulcros ponían varias comidillas en sus platos
y una pequeña caja con ropas. Si el difunto era varón, le po¬
nían junto á la caja las armas que había manejado en vida; y
si era hembra, sus telares y otros instrumentos que hubiera usado.
Cuando el muerto habia sido maguinoo ó dalo junto á su se¬
pulcro tambien colocaban algunas cabras, puercos ó venados y
á veces algunos esclavos del difunto, dándoles alguna comida
para. que se alimentasen "por unos dias; pero en acabándose
aquella comida á la que llamaban baon, perecian lodos de hambre.
Tambien acostumbraban á hacer lo siguiente: Si el difunto ha¬
bía sido muy valiente y guerrero, le ponian debajo del cuerpo
un esclavo bien amarrado con él hasta que allí moría, con el
fin de que acompañase á su señor hasta la otra vida.
Caando el difunto era enterrado lejos de su casa, poman fuego
debajo de esta, para evitar que el espíritu de aquel viviera á esta
á llevarse á los que en ella habían quedado.
Al tercer día, del entierro hacian el tibao que consistía en reu¬
nirse en la casa mortuoria todos los parientes y amigos del di¬
funto para esperar que este viniera á comer y á beber con ellos.
para lo cual ponían en la puerta un cacharro con agua para que
cuando llegara se lavase de la tierra del sepulcro, y en un pelate
que tambien estendían á la entrada de la casa ponían cenisa con
el fin de que en ella quedaran señaladas las huellas del muerto
al entrar. En la mesa dejaban el principal asiento para que en
él se sentase, y comiendo, bebiendo y contando las proezas del
difunto tanto en la caza como en la pesca ó en la guerra que
eran las virtudes más apreciadas entre ellos se pasaban nueve dias.
El luto, en unas tribus era negro y en otras blanco rapándose
la cabeza y las cejas y para demostrar el gran sentimiento que
les embargaba se abstenían de comer carne y pescado durante
algunos días, sustentándose solo de verduras
Los que morian en la guerra eran muy celebrados y por ellos
kacían gran número de sacrificios. Si el difunto había sido muerto
á traición, sus parientes no se quitaban. los lutos y poniéndose al
cuello una correa, no se la quitaban hasta que habían matado
el número de personas que había delerminado ofrecer en venganza
al muerto.

En el artículo siguiente bablaremos algo relativo al infierno.
de los anliguos indios filipinos.
H


A. PUYA.


  


133


FABRICACION DR LOS FOSFOROS

El pino de Benguel, de Lepanto y de Bontoc reune magníficas
cualidades para los palitos de los fósforos amorfos. Pues bien; el
pino se puede traer á Manila en trozos más ó ménos srandes.
Ya aquí, se dejará que se seque perfectamente y luego se cor¬
tarán de él rodajas ue toda su exiensión transversal y del largo
de dos fósforos de los corrientes unidos por sus extremos. Estas
rodajas se hacen pasar por bajo de una série de cuchillas mecá¬
nicas que cortan ios palilos cuadrados y perfeclamente iguales.
Estos palilos serán somelidos en un horno á una alla lempera¬
tura para conseguir su complela desacación.
Así dispuestos, pasan á una sencilla y poco costosa maqui¬
nilla que los va colocando alrededor de un pequeño cilindro,
con el fin de que queden separados unos de otros.
En un grán cobertizo, al aire libre casi, se tiene preparada
la pasla amoría y esiendida esta sobre una piedra de mármol
formando una capa de un cuarto de centimetro de espesor, en la
que se van mojando primero por un extremo y luero por otro
los haces ó manojos de palilos dejándolos después secar al aire
ó en una estula.
Seco el fósforo, pasa al departamento de empaque en el que ya
se tienen listos los embases ó sean las cajelillas.
Veamos como se fabrican estas:
Una sencilla máquina se cuida de reducir pequeños trozos de
pino á placas del grueso de una cartulina. Estas placas, pasan
unas, las mas imperfectas y desiguales á una plancha pro¬
vistas de las cuchillas cortanles necesarias para cortarles en la
forma conveniente para formar los cajoncillos y las otras placas
mas perfectas, pasan á otro molde de cuchillas agudas pero no
cortanles, que dejan señaladas en aquellas las lineas por que deban
doblarse para formar las cuatro caras de la cajuela envolvente.
Las placas así cortadas, pasan á manos de pequeñas opera¬
rias que las van doblando y forrando del papel conveniente pre¬
parado al efecto.
La operaria toma un puñado de los fósforos dobles que siem¬
pre son ciento, uno. más, uno menos, pues esto depende de la
práctica, y colocándolos de una vez y por su parte media sobre"
el filo de una cuchilla de palanca, baja ésta, los corla en dos
mitades, una de ellas la coloca en un cajoncillo, mete este en la
cajuela envolvente y tírala á un costo que liene á su derecha:
haciendo ivual operación con la otra mitad de fósforos y así suce¬
sivamente. El movimiento es tan rápido, que admira múcho cuando
se vé por vez primera.
Llenas las cajitas, pasan á un operario que las va colocando


134


LA PUYa


de lado entre dos pequeñis regletas de madera, ajustadas con
un pequeño tornillo de presión, moja una brocha en la pasta
preparada al efecto, y que es estenlida sobre las superficies la¬
terales de ellas y queda las cajuelas con sus dos rascadores
puestos.
Cuando eslan completamente secas las cajitas, se forman con
ellas paqueles que van á ocupar las grandes cajas para el con¬
sumo interior ó para el exportación.
Terminamos este trabajo dando á nuestros industriales las fór¬
mulas hoy mas empleadas para la confeccion de las cabezas de
los fósforos amorfos y para los frotadores.


Para las cabezas.


9 partes de fósforo amorfo.—7 idem de pirita de hierro.—3
id de vidrio pulverizado y 1 id. de gelatina.


Para los Frotadores.


Una mezcla de súlfuro de antimonio y de clorato de potasa
desleidos en una materia aglutinante.
El fósforo amorfo ya se trae preparado de Europa ó del Japon,
pues resulta más harato que el que pudiera prepararse aquí, por
la sencilla razón, de que aún no tenemos en este pais fábricas
de productos quimicos cual debiéramos tener; otro tanto puede
decirse del su furo de antimonio y clorato de potasa aunque estas
y las demás sustancias que entran en las fórmulas anteriores y
otras semejantes pneden hallarse en Filipinas.


YAPUFODOLA.


¡Abá! esclama una india que con un gran bilao de mangas se
para en la barandilla del puente de España y con ojos espanlados
mira al rio por la parte del Fortin.
* ¡Caracoles! dice un acastilas que como la india se detiene en.
el mencionado puente y con la mirada fija en el rio observa lo
que en él ocurre.
¡Nacúl chilla un indio carretonero que deteniendo á su carabao
en mitad del puente se espone á que la Veterana lo lleve al cuarteli¬
llo y todo asustado mira lo que pasa en la superficie de las aguas
del rio.


  


135


¿Qué sucede? pregunta un curioso que embutido en una carromat
cruza el puente.
¡Madre mial esclama una señora que acomodada en el fondo
de un coche asoma la cabeza por la ventanilla y trala de averi¬
guar lo que ocurre.
¡Susmariosep! dice una dalaga que con su payo en una mano y
recogiéndose la cola de su saya con la otra pasa el puente en direc
ción á Magallanes.
¡Jópia! chilla un chino que aferrado á uno de los albortantes
de los faroles del puente quiere adivinar que es lo que tanto llama
la atención.
¡Listo para largar bote! esclama un piloto vizcaino desde la
cubierta de uno de los vapores atracados próximo al puente.
La aglomeración de personas en la barandilla del puente aumenta;
la Veterana toca el silvato que anuncia alarma: los gallos sueltos
y amarrados en las cubiertas de los pontines y paraos y sobre
los, tapancos de los cascos y bancas atracados al muelle canlan
que se las pelan; los perros de los trenes de aguada y los que
pulalan por los muelles ladran asustados y con el rabo péndulo;
los sacristanes de las próximas iglesias suben á sus respectivas
torres y aferrados á los badajos de las campanas no aciertan si
tocar á fuego ó echarlas á arrebato. Todo es miedo, consterna¬
ción, zozobra, alarma é indicisión.
Sobre el liquido elemento se vé deslizarse con una rapidez
vertiginosa una ligera banquilla que tripulada por un solo boga¬
dor se dirije como veloz zaela an ojo central del puente. Trás
ella y como persiguiéndola vienen once baucas más bogando á
todo bogar, levantando gran oleage y blanca espuma. Todos los
tripulantes de ella, gritan desesperadamente y con gran algazara
mezclada de coraje muestran su desesperacion por no poder dar
alcance á la fragil y pequeña navecilla.
¡Tulisan seguro! esclama un Velerano que presencia el caso.
Si mismo: dice un cuadrillero de Paco que con salacot enorme
y enmohecido sable conduce á un chino al Juzgado de Binondo.
¡Coger á esel grita el patron de la falúa de carabineros que
viene de abordo de un barco donde se sospechaba venían Meji¬
canos.
Y en efecto; la banquilla que al pasar por bajo del puente
había amainado su boga, se entrega á los tripulantes del bajel
de guerra. El presunto reo, un indio alto, moreno, fornido y casi
en cueros, es trasbordado á la falúa y estenuado por la fatiga¬
y por el cansancio, al ser interrogado por el patron del barco
guerrero, con una sonrisa dice:
Para probar no mas, señor, hemos podido hacer- regatas y
he podido ganar con ellos, señor, cinco pisos que han de pagar
conmigo todos esas bancas que tá llegá ahora no más en el
fuente.


136


LaA PuYa


INacú! dijo el patron de la falúa ¿Y para ese no más tanto
alboroto?
Asi mismo, señor, porque masiado curiosos este gente de
Manila.
-¡Rááásáyo! anda vos al tu banca y no hay que alborotar¬
más tha?
—No más, señor.
¡Oft pare Chengo, lá dale vos conmigo aquel 5 pisos que ta
yo ganá con vos.
A. PUYA.





VI


Sali del Filipino de ver la última representación de Marina, y
encaminándome al Casino, cené y me lomé una laza de riquísimo
calé. El nectar de los cióses me produjo tal desvelo, que no pu¬
diendo consiliar el sueño, mandé á mi Goyo preparar recado de
escribir bajo el gran mosquilero que ya conocen ustedes y
abriendo el libro del mutiá comencé, mejor diho, seguí leyendo
desalinos tras desatinos:
¿Si quieres ser conslantemente amado de las mujeres, come
del guláy Mamado pacón
«Todo aquel que pueda adquirir la flor del canonong que dá
el tamarindo, será admirado en las peleas y guerras, pues ni
le herirán los proyectiles. ni le harán daño los puñetazos, ni le
lastimarán los garrotazos, ni le harán daño las piedras que le
arrojen, por que los que se las traten de tirar quedarán con los
brazos caidos é inmoviles»
¡Alto, señor autor del mutiá! esclamé indignado. ¡Miente V
como un bellaco! El tamarindo (tamarindus indica) no puede
dar más flor que la suya propia y no otra de distinta especie.
¡Habráse visto semejante desatino! repetí mal umorado y seguí
leyendo:
. «Cuando tengas que buscr y cojer yerbas amatorias, haslo
en Viernes Santon.
«Si en el lugar donde se enlazan las ramas de varios ár¬
boles, se encuentra una flor y debajo de esta en el suelo y
en linea verticar se halla una yerva, esta será la del mutía.
Amas de esta, deben buscarse otras dos de diferentes cojores
y con las mismas condiciones. Las tres yervas se ponen en


  


137


un canuto de caña lleno de aceite de coco para que aquellas
se alimenten. El que posea este verdadero talisman conse¬
guira que cuantas mujeres le vean lo amen estraordinariamente.»
«Tambien tiene esta virtud el humo de cigarrillos rociados con
aceite de cocon
«Cuando entre tus criados se te pierda un objeto y quieras
saber cual de ellos te lo robó, hasle á lodos que masquen
arroz y luego lo escupan; el que lo eche amarillo, aquel es el
autor del robo.”
¿Si quieres emplear otro medio para averiguar quien hizo el
hurto, escribe por separados en varios papelitos los nombres
de las personas entre las que se haya perdido la cosa; echalos
en una olla de agua hirviente, enciende una vela bendita y se
rezan unos credos. Al final de esta ceremonia se examinan los
papclitos, en los cuales desaparecerán los nombres de todos, exceplo
el del ladrón».
«Cuando haya lormenta no comas, por que puede el trueno ham¬
briento arrebalarte la comida; ni montes en animal cornúpelo; ni
lleves alhajas; ni le pongas debajo de los arbóles; ni tengas en
la mano espejos, vidrios ni objetos brillantes»
Vamos; en esto tienen alguna razon los que creen en el libro
del mutiá—dije y seguí levendo.
(Si te coje la lormenta en el campo metete entre las espesura
de un caña—dulzar y el rayo no te tocarà.
«Tambien puedes vendarte la cabeza con palmas de coco ben¬
ditas en Domingo de Ramos?.
«Cuando se presente el arco-iris, no lo señales con el dedo por
que este se le acortará».
«Si el dia de San Lorenzo sopla un viento fuerte, es que el
Santo está despierto; pero si no sopla viento alguno, es que está
dormido y entonces no puede hacer milagros».
“Cuando camines de noche y te estravies, quílale la camisa,
pontela del revéz y volverás al verdadero senderon.
Si quieres tener un perro que sea valiente, dale de mamar
leche humanáy.
«Tambien puedes conseguir que tu perro sea valiente, si cuando
sea cachorro le dás de comer un escorpiono
¿Cuando lu perra para por primera vez, tira los cachorros al
rio, por que si los guardas y crias le traerán desventuras y
malas cosas: el hijo de perra primeriza es buísit.
¡Vaya una coleccion de busiseriast esclamé, y cerrando el
libro del muliá, lo dejé para otro dia, pues con las fiestas del
Centenario y con la última representacion de Marina, no tenía
ganas de leer pamemas, ya que tantas había visto aquella noche.
A. PUYA.


138


  


EL TRIUNFO DEL GENIO


(PREMIADA EN EL CERTAMEN LITERARIO,
I
Bosque de lauros y menudos mirtos
ocultad entre flores sus cenizas.
M
"Dame fuerzas, ¡Dios mio! dáme aliento
para alcanzar la cusp de cercana:
deja que llegue al inmortal convento
que alzó en su altura la p edad cristiana.
La fé me dice que hallarà este anciano
de la verdad el hálito fecundo,
que ha de arrancar al fervido Oceano
el secrelo feliz de yu nuevo mundo!
La ciega Humanidad loco me llama;
visionario el orgullo lorpe y nécio;
y doquiero que voy halla el desprecio
la noble idea que mi mente- inilama!
De la soberbia la cruel perfidia
me prsigue tenáz, y en torno mio
se nolará la nada del vacio
á no llenarlo el soplo de la envidia!
¿Que hive, Señor, decid, que así inclemente
la torpe Humanidad loco me nombra?
¿Si es pecado pensar, por quo mi frente
no hundir en los abismos de la sombra?
¿Por qué no ha de estinguirse en un momento
esta idea, Señor, que tú acrisolas
con esa luz que envía el firmamento
á ilnminar el seno de las olas?
¡No es pecado pensar; que sí lo fuera,
el soplo de tu aliento soberano
nunca encendido en mi cer bro hubiera
la hermosa luz del pensamiento humano!
Tuyo es, Señor, el mundo que presiento
más allá de los mares procelosos!
tuya la luz que gula el pensamiento
á través de sus senos misteriosos!
Haz po que salga de su error profundo
la humanidad desalentada y ciega
que al n-gar á- Colón «su nuevo mundo"
mi ciencia, no, lu Omnipolencia niega"!
Así esclamaba con sentido acenlo,
vueltos al cielo los cansados ojos,
un anciano rendido y macilento
que avanzado su pié por entre abrojos,
Y atrás dejando placentero llano,
iba subiendo una áspera pendiente
llevando un tierno niño de la mano...
y un mundo tras los surcos de su frente!
A través del sendero solitarío,
llega por fin á la empinada loma
sobre la cual humilde santuario
su cruz destaca, que hácia el mar asoma


  


139


Llega y el átrio cruza silencioso,
cuando de pronto y al fulgor escaso,
de mortecina luz, ve un religioso
que á él se aproxima con seguro paso.
Bajo el tosco sayal, bien se adivina
que su noble ligura el fraile encubre
y aunque hácia el pecho la cabeza inclina
nobleza y majestad ella descubre.
—Quien eres, dí, pregunta el franciscano
puesta en el otro la mirada incierta:
¿Ne pregunlais quien soy? un pobre anciano
que implora la piedad de puerta en puerta
-¿Párria lendrás y nombre?
—¡Los tenia!
—Quién de ellos te privó? -Mala fortuna:
—¿Castellano serás?—Mi suerte impía,
no me quiso olorgar tan noble cuna!
¡Mi Patria!... la perdi y en vano evoco
un recuerdo feliz de sus hogares:
¡Mi nombre, ¿qué os importar es el de un loco
que osro mundo soñó tras de los mares!
A mi cerebro con vigor se aferra
la locura falal... si es desvario
creer en la exislencia de otra tierra,
que niegue la exislencia del vacio.
—¡Un nuevo mundo dices, pobre anciano
(alzando la cabeza el fraile, exclamal.
Ya lu Pátria conozce ya es en vano
que tral-s de ocultar lu nombre y fama.
¡Tu eres Colón—repite de tu vida
las paginas conozco y de tu historia;
que hasta mi celda humilde y escondida
han llegado reflejos de tu gloria.
Tu eres el gran Colón, del orbe asombro;
y
aunque el mundo le juzgue visionario,
y nuevo Cristo con la cruz al hombro
a la cumbre te lleve del Calvario,
Ese otro mundo que abarcó tu Genio
te vengará de pérfidas injurias,
dando á tu nombre colosal proscenio
en su libro giganle las centurias.
¡Huye á la Pátria que te juzga ciego
y contiado en la justicia espera:
yo haré que sienla de tu mente el fuego
el alma grande de Isabel Primeral
II.


¡Venció Colón! trás de batalla ruda,
quedo humillado el implacable encono;
y estinguidas las sombras de la duda
la luz de la verdad brilla en su trono.
Pobre es Castilla y de sus males presa
dice la Reina, que a Colón abona,)
más, bajeles tendrás para lu empresa
mientras quede un diamante en m corona.
¡Corre, corre á surcar el Oceano
hasta que logres la remota orilla
dónde enclabar con el Pendón cristiano
el pendón victorioso de Castilla!


140


  


¡No desmaye lu fé, Norte á tu paso
no busques en el sol que arde en Oriente,
sinó en la luz resplandor no escaso
que destellan los surcos de tu frente!
¡Venció Colón! La frágil carabela
corta del mar la supecficie lisa,
mostrando, ufana, la extendida vela
que hincha al pasar la placentera brisa.
Venció Colón! con su hálito fecundo
vida dá tras el mar á otro Hemisferio
Ya tiene un mundo más el viejo mundo!
¡Ya la Reina Isabel tiene otro Imperio!
TOMáS Cáraves.


"63 


P


RGSS


RECETA UTIL


En muchas casas suelen preparar las selas que mezcladas con
carne dán por resultado un plalo agradable.
Ahora bien: entre las selas que nos traen del campo suele ha¬
ber algun hongo venenoso. Para evitar comer estos y esponerse
à una intoxicacion, cuando las setas se ponzan á cocer, se pone
entre ellas una cuchara de plala; si esta se pone negra, tirar las
setas por que entre ellas hay algun hongo: si la cuchara queda
limpia y blanca, comerlas sin cuidado alguno.


-¡Aba, pare Mingoy! tá pigurá yo que aquel fiedra que tá en¬
terá pará aqu el Teatro de Colón y para aquel Escuela de Ar¬
tes y Opicios era furo brillante ó furo malmol.
¿Y cosa tá poné?
—¡Nacú! aquel piraso de fiedra de Mariveles no más.
(HISTÓRICO.)


ANUIVUTOO


CALLE DE JOLO N." 22 BINONDO
SUCURSAL
En la TaLaqueria, plasa de Sank
Cruz, 10.


Se vende al por mayor y menor y
á precios sin compclencia, tinlas, nea
gras y de colores para escribir, para
copiar y para timbres.


Conun
plalo de
cabrito
en calde¬
rela y
otro de
magras
con lo¬
ma tes
h echo
porAlon¬
so el del
Recreoy
una bo¬


lella de Jerez, al pelo!


A
*R
La especialidad de los vinos
de Ruíz Pomar Hermanos solo
Hay que convencerse que para la tiene La Marina.
No se vé hoy mesa bien pues¬
Sombreros, zapatosis corbatas
de gusto, solo la Sombreria Es- ta sobre cuyos manteles deje
pañola de Córdoba tiene el me- ! de verse una botella dicbos ri¬
quísimos vinos.
jor surlido de Manila.


142


  



Industrial.
razón por la sos de plato, que son cosa ri¬
quísima.
cual los vende tan baratos.


Participamos á las Lipeñas,
No hay mas relojes legílimos Taaleñas, Balangueñas,
Roskoft que los que vende Cavileñas, Pampangueñas,
Laino el de la Relojeria Ha- Cagayanas y Albayanas
que en Las Novedades
liana de la Escolla.
500 relojes ha vendido du- hay sayas de seda tan
rante las fieslas del Centenario, preciosas que la que se


señores.


pone una, se casa á
los quince dias.


nardo?
Pues el de Los Andaluces
hombre, el, de Los Andaluces


Para cañas
de manzanilla,
Bernardo.


Para aliñar
aceilunas, Ber¬
nardo.


Para menu¬
do a la anda¬
luza, Bernar¬
do.


  


143


Existe en la Escolta
una tiendesita
de color de púrpura
muy relebonita.
¿Que tiene esa tienda
en su anacleria?
—Pues ricos labacos
de La Compama.


Juan Abatd
Y ese el represenlante mas
activo y que vende mas má¬
quinas de cuantos Singer tiene
distribuidos por el universo.
SINGER
C
Ese es
N
el mejor
AO
fabrican¬
te de má¬
quinas para coser que hay en
el mundo.


Adrertimos á las personas de
provincias, que de tener algun
asunto en los juzgados de aquí
pendiente de despacho, lo en¬
comienden al Agente Don Jo¬
vito Rivero calle Real de Ma¬
nila núm. 2l y se le despachará
pronto, bien y por poco dinero.


Que Vicente Vega es
un activo comerciante,
que se dedica a vender
mil bebidas refrescantes,
Esta afirmación tan plena
no puede ponerse en duda,
pues que su soda es muy buena
lo demuestra su gordura.
Y si no quieres creerlo
en su tienda puedes verlo.


LA MARIV S
Esa es

la tienda
CENE
que ha
recibido
los mejo¬
res arenques y mas frescos
que han llegado á esta plaza;
y los filtros mejores que se
hacen en Filipinas.
Cada docena de arenques cues¬
ta 2 reales.
¿No es verdad que son su¬
mamente baratos?


Presentóse en Manila un portugués
finchado cual grandísimo gavacho,
y para jóven sin duda parecer
resolvió le rizaran el mostacho.
Entró en la Peluqueria Universal
como huzo de hilar bastante tieso,
y le dejaron hecho una deidad
solo por quince cénlimos de peso.


400 monturas ha recibido EZ
Sport y ya apenas le quedan
algunas.
No hay oficial de Guardia
Civil que deje de surtirse en
ese establecimiento.


144


LA PUYa


AOC
Ue


E


DE D. JUAN PONS
CALLE REAL De Manila.


S


CASA DE HUESPEDES
Con hermosas habitaciones y vistas á la calle
TRATO ESMERADO Y PRECIOS ECÓNOMICOS
MESA REDONBA
Ála una de la tarde y ccho de la noche.
COCINA A LA ESPAÑOLA.

Mesas de billar y de tresillo
FABRICA DE CROCOLATES AL VAPOR
SERVICIO A DOMICILIO EN MANILA Y SUS ARRABALES
SUCUISAL CALLE DE CHESPO, ESQUINA A LA DE LA CONCEPCION.-QCIAPO.
290
-



ACENCIA DE ADUANAS
DE
Olona, ¡Uioytiz y C.
MANILA.
Despacho de mercancias, conducio¬
nes, embarques de efeclos, manitiestos
de cabolage y alla mar, transilos y de¬
más operaciones relacionadas con las
Aduanas.
Corredores de flelamentos y de toda
clase de mercanclas y productos.
OLONA. ABOYTIZ Y C.-
Oficinas, Muelle de la Reina núm. 3.
Telefono núm. 325.
A
B"
LA MADMILENA
SALVADOR ALIENA Y GARCIA
Construccion de toda clase de
carruajes. Se admiten ventas á
plazo con garantía
Anda f7, Intramuros Manila
"
MOSAICOS
HIDBAULICOS EN BALDOSAS

P
DE 20-25 Y. 40 CENTIMETROS
REAL 4, MANILA


ER TUEIA
VINO TINTO FINO DE MESA
EN CUARTEROLAS
Ha vuello á Filipinas este riquísimo
vino de la Rioja que luvo lantos y
lan entusiaslas consumidores. Es un
Burdeos español excelente y barato.
Vóndese en los principales almace¬
nes
NOTA THPORTANTE
A toda persona que por adelan¬
tado pague la suscricios d este pe¬
riódico por un año, se le regalard
un ejemplar de los folletos Desorie¬
CION DE LAS PROVINCIAS DE CAGA-
YAN ó d BULACAN, á clegir..
AL PÚDLICO
Suplicamos á los señores suscri¬
lores de La PUxa, que si por
cualquiera causa dejarán de reci¬
bir alqun numero de dicho perió¬
dico, lo reclamen a la Administra¬
ción del mismo, para remitirselo
inmedaataraente.
ImPENG Ge RamIe: y Conp.


3


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los días 1.0
10 y 20 de cada mes.


PRECICS DE SUSCRIPCION


3000 cjemplares.
Dirección y administración,


calle de Palacio, 17.


En Manila y en provincias
una peseta al mes.
Anuncios, unn pescta cada
uno.


AÑO I.


MANILA, I.' Noviembre DE 1892


NÚM. 10



1
L

PE
PARISSALMADEMENP


¿Saben ustedes lo que me acurre? Pues una verdadera des¬
gracia: So-baco se encuentra enfermo en Manila, y Goyo ccon¬
calenturas en Cagayan donde fué á cobrar unas cuantas suscrip¬
ciones atrazadillas que por allí hay. En tal situación, me veo
obligado á hacer esta revista, ó lo que es igual, á poner una
pica en Flandes.
Y la verdad es que no sé por conde empezar; puesto que
ya los periódicos diarios han dicho á ustedes que al Centenario
sucedió la Naval de Binondo y que en la larde del domingo úl¬
timo hubo procesion y coheles y bailes en los Tribunales de Na¬
turales, de Mestizos, de Chinos, en la casa de Palanca y en la
de Litonjúa y en olras varias casas de aquel populoso arrabal,
cuyas calles y plazas se encontraban como incandescente ascua¬
de fuego por los muchos farolillos de papel y otros aparatos"
luminosos que lo alumbraban.
Y ya que de faroles hablamos, á farolazós como el rosario de
la Aurora han terminado en Barcelona las destas del Centenario,
habien-lo ocurrido en el tumullo cargas, y heridos cuyo número
se ignora aún, pero no serán tantos como los que han perecido
en el -naufragio del vapor Bouthara y cuyo total asciende à
120 personas.
Tambien sabrán ustedes que los toreros últimamente llegados.
se proponen construir en 40 dias una plaza de toros donde lidiar
algunos de estos que parece hay de buenas condiciones en la ga¬
naderia de Muñoz; de manera que esperamos ver á esas nota¬
bilidades en materia de cuernos, hacer piruetas en el redondel
y tambiem veremos la destreza con que el indio vaquero de
Masbale, echa el lazo á los vichos que no sirvan, para la lidia,

por que eso sí, habrá de todo como en botica


146


  


Y por si con toros, luces y parmas no estuviéramos conten¬
tos, parece ser que unos cuantos caballeros meta'tzados se han
puesto de acuerdo y tratan de formar una compañia de zar¬
zuela que llene las exigencias del público que paga. Y bien
que pueden formarla utilizando los elementos hoy aquí existen¬
tes, ó sean la Raguer, la Suzara, la Fernandez y la Tagaroma,
con Barbero, Aguirre, Fernandez, Carvajal y Ortiz que son los
únicos que sirven para el caso de cuanto por aquí hay, pi¬
diendo a España una primera tiple y un buen cuerpo de coros
para que desaparezca de la escena filipina esa masa de auló¬
matas de carne y hueso que se mueve por que le dicen que se
mueva, sin darse cuenta de la razon por que se mueve.
Y apropósito de teatros, tenemos que comunicar á nuestros
lectores una mala noticia y es, que parece ser han surgido algu¬
nas dificultades para la edificación del teatro de Colón. ¡Adios
Suestras esperanzas!
Tambien nos ha dicho el telégrafo que ha dimitido el Ministro
de Marina Sr. Heranger y que el torero Espartero ha sufrido una
cojida en Sevilla de resultas de la cual est á muy cerca del otro barrio.
El Comercio anuncia el fallecimiento de la bondadosa señora
de D. José Arce á consecuencia de un accidente en su estado, por
cuya sensible pérdida endosa el pésame á su familia.
Vemos que para matar gente se pinla solo El Comercio, pues
la esposa de nuestro amigo el Sr. Arce está grave, si, pero
viva afortunadamente. Estas son planchas verti ales del colega
que se llama noticiero ¡Regular de noticias!
Tambien sabemos que hay el proyecto de construir un circo
pór dos vecinos de esta capital, en un sitio céntrico.
En este circo trabajará una compañía gimnástica compuesta de¬
elementos del pais y algunos artistas extranjeros, bajo la direccion
del barrista señor Reyes, 
Gomo tambien es cierto que el que con fuego juega á quemarse
se espone, y algo más que espuesta á arder como resinosa tea
estubo la Es colta-. hace pocas noches á consecuencia
de haberse prendido fuego al catafalco de coronas fúnebres que¬
en su local tenía la Puerta del Sol. Pero por fin el fuego se apagó.
la tienda vendió al Seguro unos dos mil pesillos, los comerciantes
de la Escolta se llevaron un buen susto y nada más.
Y terminó el mes dándonos la Compañía Raguer la 7.ª función
de abono con Paz y Ventura que resulló bien hecha; Los apa¬
recidos que no los sacaron del todo mal; y Los trasnochadores
que como siempre salió bien gracias al simpático Fernandez.
 como esta ha sido una de las semanas más sosas que han.
trascurrido desde que echamos los trapitos á la 'calle; resulta¬
esta tambien la Revistaja más  insipida que La Puya ha dado;
 Basta otrá.


REVONCICO.


  


147


et
US


II.
Al fin he podido traducir al castellano la segunda nota de
So-baco, pues como escribe igual que habla, se hace múy difí¬
cil comprender lo que con sus garabatos estampa sobre largas
tiras de papel encarnado.
Dice así:
Las supersticiones y aberraciones del espíritu, constituyen un
curioso estudio en la vida de los chinos.
Aquel pueblo no es religioso. no concibe en elevada esfera
la existencia de Dios, ni cree en los destinos del alma, redi¬
mida por la penitencia, salvada por las buenas obras. Tampoco
comprende como puede establecerse entre Dios y los hombres
esa misteriosa comunicacion de, la plegaria, ni entiende de que
la justicia divina vigile la conducta de los hombres.
Dicese que los chinos son budhistas. Oficialmente deben serlo
sin duda, si con edemos que un pueblo profesa una religion por¬
que el Estado así lo declara, y en los altares de los templos
no se ven otros Dioses que los adorados por su culto. Pero
preguntad á un chino quien fué Budha: pedidle que os explique
la ciencia de SAkIAMUni, ó la transicion filosófica de las antiguas
ideas brahamínicas hasta fundirse en los moldes budhistas, y
se quedará frio como quien oye hablar de lo que no entiende,
ni quiere entender. Cualquier europeo medianamente versado en
las doctritas teológicas orientales, sabe más budhisimo que el
primer crevenfe chino en la inmortalidad de Budha.
Del budhismo, los chinos solo han conservado las prácticas
supersticiosas avivadas por los desvarios insensatos de la secta
tauista. El terror, que hace tiempo se apoderó de su inteligen¬
cia, les domina en todos los actos de la vida, como tambien en
la consideración de la muete.. Creen firmemente que para gozar¬
de perfecta salud, para realizar buenos negocios, para asegurar,
la felicidad. en el hogar ó la sucesión en la familia, para des .
truir á los enemigos y para ganar el cielo, basta ir al templo"
y practicar ciertos exorcismos y conjuros de virtud infalible, con
los cuales someterán la voluntad divina-á los caprichos de la hu¬
mana voluntad.
Así los chinos solo van á los templos cuando tienen necesidad
de pedir algo á Dios. Y como la máxima de derecho do ut des¬
debió ser conocida en el celeste imperio antes que en Roma, los
sacerdote que la explotan en beneficio, propio, no han repárado
en establecer, dentro del mismo templo y al-lado de los alta¬


  


148


res, tiendas públicas, con armarios y mostradores donde expen¬
den las ofrendas que deben comprar los fieles.
Entra un chino: en el templo, sin descalzarse ni descubrirse
es decir, sin ninguna muestra de respecto ni ceremonia que prac¬
tican en los demás pueblos; se dirije á un gran bombo colocado
sobre un alto pié de madera, y dá en el parche tres sonoros
golpes. Esta operacion sirve para avisar al Dios que concurra
al templo, por si acaso estuviera ocupado en otra parte.
Acércase luego à la tienda antes indica'la, que guarda un bonzo
ó sacerdote, y compra los objetos necesarios al objeto que se
propone: Allí se venden pebetes, papeles dorados y plateados
orátiones escritas en trozos de carton, imágenes de papel y otras
chucherías propicias á los Dioses El bonso euida bién de hacer¬
el articulo indicando al fiel las ofrendas que mejor pueden ser¬
virle.—¿Vá á casarse? Entónces debe quemar mucho papel do¬
rado, con lo cual conseguirá ser rico en poco tiempo.-—¿Quiere
emprender algun negocio? Entónces mucho incienso, que halaga
las sagradas narices de las divinida es. —¿Desea acaso mal á al¬
gun vecino? Ponga al pie del altar cinco tazas de arroz y vierta
en el suelo cinco copas de vino: precisamente el fabricado én el
vecino convento gusta mucho á los Dioses.
Provisto de sus ofrendas se arrodilla ante el allár, proster¬
nase nueve veces dando con la frente en el suelo (ceremonia
que recibe el nombre de Kulú) y luego habla al Dios dicién¬
dole lisa y llanamente lo que quiere. El bribón trata de con¬
vencerle, y acude hasta el engano como si discutiera con un
parroquiano de su tienda. Le ofrece que si su demanda es sa¬
tisfecha le hará nuevas ofrendas, le visitará con más frecuencia
y serà más liberal con los sacerdoles. Por supuesto que en el
fondo de su conciencia ya sabe que no dice una palabra de verdad.
Ahora toca al Dios responder á tan ferviente ruego. Natural¬
mente los ídolos chinos no hablan, pero dán á los creventes me¬
dio seguro para conocer su voluntad. Acaban estos la oración,.
cojen una raiz de bambú, larga de cinco pulgadas, cortada en dos
milades que tienen la forma de dos medios cilindros. Reunen los
trozs por el lado plaño, los mueven tres veces entre las manos
y pof fin las dejañ caer en el suelo. Si ambos caen del mismo
lado, la respuesta del Dios es afirmativa. Aquellos devotos salen
del templo satisfechos y tranquilos.
—¿Y si las cañas caen de distinto lado? preguntarán de se¬
guro mis lectores. Entonces la operación no vale, y vuelta à
empezar.
Tambien se acude á los templos para consultar la suerte. En¬
tonces las operaciones preliminares que el creyente práctica, son
iguales-á-lás- descritas- en los párrafos, anteriores, y solo al pos¬
trarse de hinojos ante el altar, coje entre las manos-un vaso de
bámbú lleno de largas y delgadas tiritás de caña numeradas en"


M
4
:


  


149-


uno de sus extremos. Sacude lentamente el vaso hasta conse¬
guir que sálga una sola de las cañitas, y enterado del número,
acude al sacerdote de la tienda para que en el libro de los ho¬
róscopos le lea su correspondiente destino.
Ya puede suponerse que todas las suertes son afortunadas y
que ningun chino sale descontento de la santa casa. Si los Dio¬
ses dijeran siempre la verdad, aquel pueblo seria el más feliz
y rico de la tierra.
Las mujeres ván tambien al templo, cuando la desgracia se
cierne sobre su hogar, ó algun contratiempo turba la tran¬
quilidad de su espíritu. Con harta frecuencia aquellas infelices
ven extinguirse el amor de sus maridos ante la nueva pasión
que les inspira su concubina de última hora, ó porque ellas no
han podido cumplir con los deberes dé la maternidad tal como
los chinos los comprenden, es decir concibiendo hijos varones.
Relegadas al olvido por alguna de estas causas, acuden al tem¬
plo á pedir á la religión, no un consuelo en su desgracia, sino
un conjuro para recobrar el perdido afecto.
Las mujeres simplemente descuidadas por sus esposos, solici¬
tan de los sacerdotes filtros y remedios que curen el mal de ol¬
vido. Y lo triste es ver como tal solicitud es cogida por los mi¬
serables bonsos, quienes indican brevajes y bebidas, algunas ve¬
ces indecenles, que aquellas infelices se apresuran á componer
para suministrarlos disimuladamente á sus maridos. He de pasar
por alto esta y otras muchas prescripciones análogas de costum-
bres chinas, porque mi pluma no encuentra medio decoroso de
verter al papel las inmundas acciones que suponen.
Respecto a las mujeres estériles, su papel en los templos es¬
harto triste. Quizás entraron en ellos siendo honradas: cierta¬
mente al salir pueden codearse libremente con las cortesanas
de los lupanares llamados jarros de flores Recuerdo haber vi¬
sitado algunas veces un pequeño templo de aspecto sucio y mi
serable situado con Canton junto al palacio del magistrado del
distrito Panyu En la planta baja del edificio hay solo una pequeña¬
capilla, dedicada á una divinidad extraña, en cuya cara se vén pin¬
tadas franjas encarnadas y azules é inspira repulsion. Representa
al génio de la virilidad.
Una estrecha escalera conduce á la parte superior del templo,
en don e hay una galeria que dá la vuelta á tres costados de .
un pitio. En cada lado de esta galería hay un oratorio, cons¬
truido dentro del muro bajo uniforme plan: al fondo, vese el
altar con la representación de la Diosa Kuanin, y al pié de
ésta una especie de catafalco cubre otra imágen de la Diosa acos¬
tadá en una verdadera cama al estilo chino
Esta segunda imágen tiene solo la, cabeza, reclinada en su
almoháda y basta quitarla para dejar: la cama dispuesta á
recibir os, huéspedes que se presentan. Estos, lo he dicho ya, son


150


  


las mujeres estériles. Allà van, confiadas en la virtud de la in¬
tervencion de sus idolos, á pedirles que el arco iris ba e hasta
su seno, segun las creencias religiosas les enseñan; más para
ello es preciso que una noche entera permanezcan acostadas en
el sagrado lecho y que no rechacen á la persona que en la densa
oscuridad se les acerque. La fé quebranta peñas, decimos en Eu¬
ropa: más fácilmente puede quebrantar en China la virtud de
una mujer.
Y algunas veces el milagro se realiza, que de ello se encargan
los bonzos adscritos al servicio de aquel santuario. Ello es que
se vé muy frecuentado hasta por las damas cantonesas de más
alta posición, que en muchas ocasiones deben pedir turno para
ocupar las camas vacantes.
..Estas costumbres parecerán inverosímiles á mis lectores. Le
suplico de nuevo que me crean, pues cuento honradamente lo
que mis ojos han visto y mis indigaciones han confirmado luego.


(Se continuará.)


Allá por el año de 1870 vivía en Calapán cabecera de la isla
y provincia de Mindoro, un capitán de cuadrilleros ya retirado
y llamado Anion.
Con. él vivían dos jóvenes de 16 y 18 años respectivamente; la
una, ó. sea la mayor llamada Consolación era hija suya; y la
otra, tambien llamada Consolación, era una crianza huerfanita
que habia recojido el capitán Anton en un barrio de la contra¬
costa, durante una de las muchas espediciones que con motivo
de su cargo como Jefe de cuadrilleros había hecho.
Consolación Pacalan ó sea la hija del capitan Anton era de
pequeña estatura, más bien gruesa que delgada, ojos negros y
hermosos, de mirada dominante y avasalladora, donde se lera
el orgullo y la altaneria que eran sus defectos mas notables.
Consolación tambien apellidada Pacalan, apellido que el capitán
Anton así mismo le dió, pues ignoraba el de los padres de
aquella niña, no era tan hermosa como la hija de Anton,, pero
en cambio era tan modesta, tan humilde y tan sobradamente
tímida, que estas cualidades unidas á un carácter excesivamente
bondádoso y dulce la habían hecho acreedora al cariño, no sol¬
del capitán Anton, sino tambien al de cuantas personas la tratáo
ban. Rara vez concurría á las fiestas; casi siempre retirada en


  


151


su cuarto ocupábase en labores útiles y agradables, consagrán¬
dose en su aislamiento á ejercer la caridad, pues para ella no
había mejor dia que el viérnes de la semana, en que con un
gran bilao de arroz delante, se sentaba en la meseta de la es¬
calera á repartir á los pobres pequeñas raciones de aquellos
granos, representados cada uno de ellos por una bendición de
Dios, como los pobres le decian.
Una noche llegó Consolación acompañada de su padre, pues
habian ido al pueblo de Sablayan, para asistir á un casamiento
del cual Consolación habia sido madrina.
-Apenas entró en su cuarto, la crianza Consolación, solícita y ca¬
riñosa fué á ayudarla à que se desnudara y le preguntó si se
había divertido mucho.
¡Mu chísimo! -le contestó . y además de lo mucho que me he
divertido, estoy más contenta, porque todos los bagontaos me mira¬
ban y me decían palabras amorosas y se disputaban el bailar conmi¬
go. En fin, chica, he sido la reina del baile—añadió con marcada
satisfacción de orgullo.
—Tu lo eres siempre—le contestó la criauza —Quien más hermosa
que tu? ¿Quien canta, baila, toca el arpa y el piano y viste mejor
que tu?
—¡Chica, cuanto me alabas!- le contestó, y siguió diciendo:
--¿Sabes quién ha bailado tres veces conmigo y me ha mirado
mucho y me parece que lo he dejado muerto de amor?
Tu me dirás—la respondió la crianza.
—Pues aquel forastero que estuvo aquí hace dias que dicen es
hijo de un principal muy rico de Cavite, que ha venido a esta¬
blecer un corte de maderas en Sablayan.
-No le conózco. ¿Pero se te ha declarado?—le preguntó con in¬
lerés Consolación
No, pero creo que le agrado: él por lo pronto me gusta mu¬
cho á mi.
—Pues si te gusta y le agradas, está todo hecho contestó
la crianza.
El relój de la iglesia dió las diez; los soldados de manteca
y los cuadrilleros de centinelas en las garitas y bantayanes
cantaron el primer alerta, y nuestras jóvenes despues de naber
rezado sus oraciones de costumbre se echaron á dormir.
Consolación la hija del capitán Anton soñó con Cavite, con
barcos, con grandes negocios de maderas, con carruajes, alhay
jas, criados, trages y con la imágen del jóven que había bailado
con ella en el puebló de donde venía. Todo en fin alagaba su va¬
nidad más desordenada y ridícula.
Su, compañera de cama, la crianza Consolación, tuvo un sueño
tranquilo y reparador. A la mañana siguiente se levantó y acom¬
pañada de una criada se fué á misa. En la puerta de la iglesia
notó que un jóven correctamente vestido, pero con la cara casi


152


  


cubierla por el ala de gran sombréro de Tayabas la miraba
mucho. Quiso fijarse en él, pero lá oscuridad que aún había, pues¬
eran las cuatro y media de la mañana, no le permitió reconocerle.
Ya hemos dicho, que la crianza Consolación no era de una
belleza notable, péro si tenía agradables facciones: lo que en ella
cautivaba era la expresión de angelical bondad que se retrataba
en su rostro; parecian un espejo donde se reflejaban las emociones
de su alma, y su alma era bella como ninguna
Al salir de la iglesia, una pobre mendiga que llevaba un niño
en los brazos, se acercó á pedirla una limosna.
Consolación que tenía un corazón muy compasivo, no pudo ver¬
tanta desgracia y se la agolparon las lágrimas á los ojos.
Hermana mia, la dijo: me duele en el alma no poderte socorrer,
pero soy pobre como tu; nada poseo y vivo à expensas de la
caridad de un buen hombre que me tiene recojida; sin embargo,
puedo disponer de este relicario de oro que fué de mi bendita madre.
Y arrancando el relicario que pendia del rosario que llevaba al
cuello, ló puso en manos de la pobre diciéndole: toma, véndelo
y con su importe compra ropa y arroz cón que cubrirte las carnes
y alimentarte por unos dias.
El jóven medio oculto con el quicio de la puerta de la igle¬
sia, habia presenciado esta escena sin que ella le viera, y apro¬
vechó un momento para preguntar á la criada por el nombre
de la que iba acompañando y las señas de su casa.
Cuando quedó solo con la pobre madre, que lloraba de gra¬
titud, la pidió el relicario, se lo compró á buen precio, y la dió
además una buena gratificación.
Desde aquella mañana, nuestro jóven no faltó ningún dia á la
iglesia, y como Consolación iba á ella todas las mañanitas, la veía
y aquella mirada de fuego penetraba en su corazon, abrazán¬
dole y robándole la tranquilidad y el sueño. Ella ignoraba el
nombre y las condiciones del jóven, pero no podía dudar perte¬
necía á buena familia por el respetuoso cariño que le demos¬
traba.


Consolacion la hija' de Anton. no hacia más que asomarse
a la ventana, y como viera que al pásar por frente á ella al jóven
de Cavite, como ya en el pueblo le llamaban, no la miraba, se
melía para dentro desesperada y renegando de su mala suerte.
Una mañana estaban desayunando en la caida, cuando entró un
criado con una carta para el capitán Anton: éste la tomó, la leyo
para si, y despues que hubieron concluido de desayunar, llamó
a la sala á ambas Consolaciones, su hija y su crianza y las dijo:
Esta carta es de ese jóven de Cavite que ha venido á Sabla¬
van para establecerun corte de maderas; en ella me pide la mano.
de lá señorita Consolacion Pacalan y me suplica le conceda per¬
miso para venir en persona á saludarnos y recibir la contesta¬
oion.


  


.153


¡Aba! bien decia yo que no tardaría en declararse!—exclamó
la hija de Anton, palmoteando y riyéndose con estrepitosa
alegria.
Consolación, la crianza, bajó los ojos, y su pensamiento, fijo
en el jóven de la puerta de la iglesia á quien no podía olvidar
un solo momento, no se detuvo á envidiar la suerte de su ama;
la felicitó con toda la efución de su alma y se retiró á su
cuarto.
Contestada la carta por el capitán Anton en la que concedía
al jóven el permiso que solicitaba, la entre.ó al criado que es¬
peraba en la caida; éste marchó á darla á su amo.
Aquella larde á las cuatro, nuestro jóven se presentó en la casa
de Anton, y este le recibió afablemente y le manifestó, que el asen¬
timiento á su demanda debía reclamarlo de la interesada: por lo
lanto, iba á llamar á su hija y á su segunda hija, como él llamaba
á la crianza, para que este desco se cumpliera.
Cuando las dos jóvenes se presentaron en la sala, el capitán
Anton dirigiéndose á su hija la dijo: aquí tengo el gusto de pre¬
sentarte a D. Julian Pozuelo que solicita tu mano.
Cansolación la crianza le miró, exhaló un comprimido suspiro,
se puso densamente pálida y tuvo que agarrarse al respaldo
de una bulaca para no caer
Las ilusiones de la pobre huerfanita se habían deshecho, como
el sol naciente disipa las nieblas de la mañana.
Esta señorita ¿es hija de V.?—dijo el jóven corriendo hacia ella.
No, señor, es mi crianza á quien recogi huerfana y pobre y
la he criado como hija.
—Pues á ella es á quien amo y su mano es la que pretendo.
Al oir esto la hija de Anton, se puso pálida y presa de un temblor
nervioso, y con la ira pintada en el semblante, dijo:
Esta, es una pobre infeliz que tenemos aqui re ogida por carida"
V. me ha hecho ultrage al pretender mi mano, siendo á ella
á qien quiere.
-Perdone V.. señorita; yo me dirigi á este señor, pidiendo la
mano de la señorita Consolación Pacalan.
—Esa soy yo—dijo con viveza la hija de Anton.
—Y la crianza tambien, dijo Anton: Llevais el mismo nombre
y el mismo apellido: en eso ha estado el error.
Pero ¿como ha podido V, conocer a mi crianza Consolación
si ella no asiste á ningún baile y apenas sale de casa más qbe¬
para ir á misa?—preguntó Anton á Julian.
-Pues en la puerta de la iglesia, ejerciento la caridad, ha
sido donde la he conocido y he quedado prendado de su bello¬
corazón—contestó Julian
¿Y V porqué sabe que es buena y caritativa?
Porque lo he visto; y para convericer á V de ello, vea este¬
relicario que conservo como estimadísimo recuerdo.


154


  


¡Abal exclamó el capitan Anton: este relicario es el del rosari
de mi crianza Consolación.
Justamente; este relicario fué el que ella dió como limosna en
la puerta de la iglesia á una pobre madre con un niño, que
arapienta y medio muerta de hambre se le acercó pidiéncole
una limosna por Dios. Yo que estaba en acecho para verla, ob¬
servé este acto de caridid, y cuando ella marchó, compre á la
pobre la alhaja que hoy le devuelvo con mi mano, mi nombre
y mi fortuna.
—Mire V. que yo soy muy pobre- esclamó la crianza-—yo no
puedo casarme con V ¡soy muy pobre!—repitió.
—Pero es V. rica en virtudes, y esa es la verdadera riqueza que
se debe buscarse en la mujer.
La crianza, con el carmin del rubor en las mejillas, no acertába
á pronunciar palabra, mientras que Consolación la hija de Anton,
furiosa, la dirigió una mirada de ódio y se retiró pretextando un
fuerte dolor de cabeza.
Pocos dias despues de esto se casaron Julian y Consolación
la crianza de capitan Anton, y se marcharon a Cavite donde
hoy viven felices, ricos y contentos. La otra Consolación, hija
de Anton, no hace mucho tiempo la ví en Calapán hecha una vicja
y soltera aún.
A. PUYA.


LA MUJBR FEA


Hete aquí que hoy ha tocado ael turno á las mujeres feas. No
siempre hemos de hablar de ls bonitas, de las hermosas, de
las bellas
La fealdad. es necesaria, pues sin ella no habría belleza: donde
todo es igual, nada es sublime: de la comparación brola el mé¬
rito; y en efecto: si, todas las mujeres que hay sobre la tierra
fueran hermosas, se buscaría una fea como inapreciable joya:
lo feo sería entonces lo hermoso.
Cuando una niña viene al mundo y es fea, todos la ponen
mala cara; hasta sus padres, y hermanos parece como que se
abochornan de que pertenezca á ellos. Pasa el tiempo, la niña
crece, y á medida que se va desarrollando su fealdad, comienza
á manifestar sus gracias y, ya la compadecen; finalmente la
aman. ¿Sabeis por qué? Ella es hábil, ingeniosa, ella sola se
ha enseñado á leer, á escribir, á contar, á coser, á bordar, á
hacer dulces e infinidad de curiosidades que revelan una inte¬


  


ligencia rica en ingenio y disposición. Ella sabe rel
ral, y hasta si es necesario os hablará un poquito
de quimica, bastante de historia natural.
No recuerdo quien dijo, que la mujer fea es la
preparada por el Creador para mártir.
Hay feas naturales y feas accidentales. La fea n
que desde luego nace fea. La fea accidental, es la que
de las viruelas, de la epilepsia, de quemaduras ó
otro accidente, se vuelve fea después de nacer.
Pero fijaros en la fea; estudiadla, y en ella encont
todo un tesoro de bondades. La naturaleza siempre
que no la dotó de hermosura corporal, la dió un alr
sensible, rica de ingénio y de abnegación.
Es generalmente la mujer fea, graciosa, segunda
suple por la primera y que á veces la aventaja,
los efectos de la fealdad.
Empleando el afecto ó la compasión, penetrad e
de una fea y encontrareis en él el más puro oro,
ces y celestiales lágrimas.
Cuando la fea vá á un baile, la vereis siempre a
como avergonzada de verse, al lado de las demásj
Vereis tambien que ningún pollo se acerca á e
chicoleos ni á sacarla á bailar: y cuando alguno
compasión, la saca ¡cuanto lo agradece! ¡qué ama
tica, que complaciente es para con el que tal fay
pensarla! Si le estuviera permitido á la mujer
pasión al hombre que le agrada, esa fea le daría
que encierra su alma.
¡Qué crueles somos los hombres! Ni una palab
ni una mirada, ni un consuelo tenemos para esa¬
la naturaleza. Las dejamos consumirse de amo
desesperacion, sin tener en cuenta que la mujer
de los sacrificios más heróicos; se desvive por agi
abnegación, es la mejor amiga, es el mejor con
ancianos y la mejor confidente de los niños Se ha
todos por sus buenas costumbres, por.su bondad
último; es buena cristiana y aspira al cielo poro
para Dios su fealdad es un mérito.
Para concluir os. diré, queridas feas, que como
tras bellas cualidades morales, como os tengo po
dentro, por más que seais diablos por fuera en
que se ve, os quiero, os amo, os idolatro, pobrecitas





156-


  


*
-HASGARRILLOS


—Hace tres meses que se murió tu mujer, y desde aquel dia no
sales de la taberna.
—Lo hágó para consolarme de mí desgracia.
—¿Y durará mucho tiempo el remedio?
—Me parece no hallaré consuelo en toda mi vida,
CANTARES


La conversación de nécio
Es el martirio del sábio;
Mas como el número es corto,
Pocos hay martirizados.



N
234
VEMIOSIDADES


ALIÑO PARA ACEITUNAS


Se parten las aceitunas sin romper sus huesos.
Se hace un majado de ajo, pimenton, tomillo, orégano y aceite
y aclarándolo con vinagre, en esa salsa se ponen las aceitunas
partidas.
Procúrese que la salsa quede un poquito espesa.
Esta salsa tambien puede servir para aderezar la carne del¬
cocido ó cualquiera otra que no tenga la suya especial.


AIVUNUTOS


EL LENGUACE DE LAS FLORES DEL PAIS


Alejandría. - (Primer amor.)
Significa, el primer amor ó sea
el que siente toda muchacha
jóven ante el escaparate de To¬
rrecilla donde tanta preciosidad
se exive constantemente.


Aroma.—(Martirio).
Significa, el martirio con que
yo casligaría á todo aquel que
no se afeita en la Peluqueria
Universal de la Escolla


Azahar. (Recuerdo).
Quiere decir recuerdo ó sea
el que queda en todo aquel que
ha comprado un reloj en la Re¬
lojcria Italiana de Laino, el
de la Escolla.


Azucena —(Pureza).
Representa la pureza y sin
embargo. no es tan pura como
el Vino blanco que vende La
Eotremeña de Peres.


Amapola.—(Sueño).
Sueños de ventura tiene toda
muchacha que siquiera por una
vez contempla las preciosidades"
que hay en el Bazar La Es¬
trella del Norte.


Ajito.—(Drreflcccion).
Poca reflección y menos gusto
debe de tener todo aquel que
no fuma los cigarrillos de La
Asturiana.


Adelía de rosa. (Envencna¬
miento).
Con seguridad queda envenc¬
nado todo aquel que fuma otros
cigarros que no sean los de la
Tabaqueria de Peres el de la
Escolta.


Adelfa blanca.—IResen
timiento.
Resentida y con razón que¬
dará toda novia á quien su¬
novio deje de comprarla.upa pre¬
ciosa saya de las Noredades.
*
**
Artemisa. —(Fidelidad).
Esa misma fidelidad es la
que promete la chica á quien
le regalan un precioso ahanico
de los que tiene La India In¬
glesa.


Agenjo.—(Amargura.)..
No son pocos los amangui¬
simos ratos qua pasa una mu¬
chacha que vo conozco, por no
calzarse en la zapatería de Ata¬
nasio  Lapera calle- Real Ma¬
nila.


158.


  


Albahaca.—(Odio). 3
Odio eterno serà el que con¬
servavá una amante á su pro¬
metidó si no la compra en La
Lira una preciosa partitura de
las que ha recibido por el úl¬
timo correo.


Botoncillo blanco —(Constan¬
cia)
De esa Constancia tiene llena
un saco el gravador Leandro
Brá y esa es la razon porqué
gana tanto dinero.
*A
Botoncillo de rosa.—(Mo
amarás?
Eso es lo que niña Chata
pregunta á su Moy ¿me amarás?
Y él la responde: con toda mi
alma y en prueba de ello, te
regalo esta máquina de coser
Singer
A
Botoncillo carmesi.—(A4mo
indudable).
Para que veas no dudo de tu
cariño, ahí te mando esas bolas
del riquísimo javon que hace la
Fábrica de Jólo.


Caballero.—(Olvido)
Para que veas, querido Paco,
que no te olvido, ahi te mando
esa montura de las últimas que
le quedan á El Sport.


Cabiqui.—(Timidez)
No sé porqué tiene V. tanto
miedo en tomar el riquísimo
Vino de Toro que tene El Cán¬
tabro cuando aunque se beba
V. una pipa de él, no le hace
daño.


Calachuche. —UIndiferencia).
Es el vicio más feo del mundo.
" á persona bien nacida no pue¬
de serle indiferente el recuerdo
de los que fueron sus deudos,
razón por la cual debe dedicarle
una preciosa corona de las que
vende La Funcraria de la plata
de Goiti núm. 3.


Camantigui de fuego —(Duda)¬
¿Porqué dudas de mi amor,
querida Lili, si para demostrarte¬
que te quiero desde la cabeza
á los piés. te mando esos zapa¬
los hechos por Ferreira el de
la calle Real de Manila núm. 5


Camantigui matizado.—(Impa¬
ciencia).
Lo creo, picarona ¡estás im¬
paciente por que no te llevo á
cenar al Recreo el rico cabrito
en caldereta y las, magras con
tomates que hace Alonso?
Vamos, venle y quedarás tran¬
quilâ.


  


159


Camantigui de rosa. (Mi co¬
razon es tuyo).
¡Jesús, hijo, que meloso estás!
Pues escucha, chico: ya que te
dá por lo dulce, llévame á la
Dulcería de Paris y cómprame
unos merengues de los bonitos
que hace el maestro confitero
que allí tienen.


Campanilla.--(Cclos).
Vamos, no seas celosa. En
pago del mal rato que te dí ano¬
che en el Filipino hablando con
aquella morenilla, te compraré
un vis-a-vis en casa de Padern
y Font. ¡Estás contenta?


Coronilla.—(Pureza de senti¬
mientos).
¿Qué tiene que ver la pureza
de sentimientos con La Pureza
del ino de esta marca que se
vende en todos los estableci¬
mientos de Manila? ¡Nada!


Camapupot.—(Primer suspiro
de amor).
Ese es el que exhala toda niña
que por primera vez vá al Ras¬
tro de Manila, Bustos 6, y vé
tanta cosa buena y barala como
alli hay.


Camuning.—(Consuelo).
Ese es el que esperimenta todo
aquel que tiene un pleito rui¬
noso y lo gana por haberlo en¬
comendado al agente D. Jovito
Rivero de la calle Real de Ma¬

nila Pam. 21.


Champaca (Cita).
Se la dán todos los domingos
cuantos asturianos hay en Ma—
nila, para tomar la Sidra de¬
Valle Ballina que vende El Lu¬
cero de la plaza de Sta. Cruz.
**
Cifrés. -(Hasta la tumba).
Sí, amor mio: cuando te mue¬
ras, para alivio de tus penas
en el otro mundo, te pondré en
la eaja una docena de botellas¬
del Jerez Reina Regente que
vende Fuset, y ¡al pelo!


Cifrés de abalorios.—(Triste
recuerdo).
Ese es el que conserva eter¬
namente el que no ha comido
un potage de las riquísimas pa¬
tatas de Benguet que tiene La
Ciudad de Palencia.

Chichirica.—(Veleidad).
Pues no lo está poco, la chica
que se manda hacer un matiné
en casa de Mariana Gucrrero¬
la de la calle Real de Manila.


Cinco llagas.—(Sufrimiento).
Deja de sufrir penas por ser
morena, toda dalaga que usa
para la cara El Secreto de
Hermosura que se vende á 4
reales botella en la Perfume¬

ria Moderna.


160


LA PUYa


Clavel.—(Alegria).
Esa, esa es la que esperimen
ta lodo aquel que bebe una bo¬
tella del Jere. Selecto que vende
La Marina.


Clavellina.—(Sensaciones ra¬
rias).
Son las mismísimas.que siente
el que uno tras otro vá pro¬
bando los riquísimos quesos que
Nende El Mindanao


Campanilla morada.—(Descos
de goces)
El que quiera tenerlos que
coma el menudo á la andaluza,
lás aceitunas aliñadas y beba
una copa de la ri a manzanilla
que se vende en Los Andaluces.


Castuli —Enojo).
No te enojes lu, querida mia,
y te llevo á tomar sorbele del
requísimo que hacen en La Con¬
fitcría Española de la plaza
de Quiapo.
Pues lleva tu comnigo, ¡ma¬
dali.t



Coralillo. —(Compasión)¬
Hay que tenérsela á todo aquel
que vá por ahi hecho un facha.
por no vestirse en casa de Pen¬
tura el de la calle Real de
Manila.


Cabello de angel.— Engaño).
Verdaderamente que se en¬
gáña el que no compra á
D. Antomo Angulo el de La
castellana. ¡Vale mucho D. An¬
lonio!





Campanillas azules. —Juventud
Solo se consigue el conser¬
varla, no bebiendo otro vino que
el riquisimio Valdepeñas que
vene La Malagueña.


Capa de la Reina.—(belicias)-
Delicioso es el ralo que se
pasa cu el Martillo de Gutierres
viendo las armas de igorrotes
y de moros que tiene de venta.


Campanillas blancas. —(Eres
muy fria)¬
¡Clarol como que te empeñas
en que no tome más soda que
la rica y fresca que vende Vega
el de la calle Real de Manila.


Cana-caña.—(Abnegacióm.
Esa es la que debe tener todo
buen español surtiéndose de
sombreros en la Sombreria Es¬
pañola de Luciano Córdoba,
donde hay unos fieltros ingle¬
ses que dan la hora. sin ser re¬
lojes.


Imprenta de Ramirez y Compañía.


Se publica los días 1.o
10 y 20 de cada mes.


Dirección y ndministración,
calle de Palacio, 17.


3000 ejemplares.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN


En Manila y en provincias
una pesela al mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


Manila, 10 Noviembre DE 1892
AÑO I.
NEM. II


E


E
At
AMLHE BEBARRM

¡Govo!
—¿Señor?
— Vamos, hombre, vamos á hacer esa revista; pero esencha:
como algunos suscritores se quejan de que les damos pocas no¬
ticias, ve estractando cuantas la prensa diaria haya dado en estos
ocho dias úllimos y se las daremos para que queden contentos.
-Si mismo, señor: puesto que los suscrilores quieren muclias
nolicias yo cuidado señor de estratar todas.
-Vamos, pues comienza por dias.
Dia 1.0
—Segun telégrama, el Papa y Bismark eslán enfermos.
El archiduque Eugenio, hermano menor de la Reina de Es¬
paña serà nombrado arzobispo de Olmutz, en Bohemia. Hoy dia
es coronel de un regimiento de Húsares.
—Los médicos Dr. Valle y L.ª Miciano, han practicado con
éxito una imporlante operación quirúrgica. Nuestra enhorabuena.
—En Calocan un sacristan, su hijo y .un cocinero han malado
-á un teniente de justicia.. Pues á la iden con ellos.
Y saltó y vino el
Dia 2
-Y .con él la fiesta de los difuntos, viéndose las iglesias' y
cementerios muy concurridos de gente y atestados de coronas
con dedicatorias más ó menos sentimentales. Sigue leyendo Goyo.
-Un ricachon de la Pampanga ha donado 4000 pesos pára la
construcción de una Escuela de Artes y oficios. Vaya, pues nos
alegramos.


162


  


—Los rendimientos de las Aduanas de estas islas durante el
mes de seliembre del corriente año. han ascendido á pesos
317,013'58, que es mayor que lo recaudado en setiembre del 9l en
pís. 51.549 96.
Eso prucba una de dos cosas, Goyo: ó que hay más miporta¬
ción que antes, ó que antes había más contrabando que ahora.
—Eso mismo, señor.
La Sociedad musical filipina «Santa Cecilia”, dará un concierto
para mediados del presente mes en los salones de Malacañang
galantemente cedidos al efecto por los Excmos. Señores Condes
de Caspe.
-Bueno, hombre, bueno; y que foquen.
—Dicese que en alención á lo costosa que resultaría, se ha
desistido de la construcción del balneario de Sibul.
—No le lo dije, Goyo, que al fin y á lo postre no se haría nada?
—Han quedado abierlos los baños de Galás.
—Pues á los rehumáticos con la noticia."
-Ila fallecido el ingeniero Sr. Diaz Meño.
—Que en paz descanse y nuestro pésame à la familia.
Dia 3.
—La reina Vicloria vá á regalar á su sobrina María de Edim—
burgo, con motivo del casamiento de esta con el principe Fer¬
nando de Hohenzollern, un barco de recreo que tendrá la figura
de un cisne.
—-Ese es un capricho muy inglés, Goyo.
Un japones ha alcanzado en Moscow una gran victoria, en una
partida de billar.
El vencedor se llama Hang-Mang-Hu, y jugó con los tres ju¬
gadores rusos más notables. La parlida era de 5.000 carambo¬
las y la apuesla 75.000 rublos.
—Y eso muy japonés.
—Las obras de construccion del edificio en que ha de instalarse
la Escuela de Artes y Oficios, darán principio en brevísimo plazo.
... —El material de tornería para la Escuela de Artes y Oficios
de la Pampanga, ha llegado en el vapor España procedente
de Barcelona.
¡Me alegro, hombre, me alegro!
—El trozo de ferro-carril de Tarlac á Dagupan se inaugurará
-y abrirá el servicio público probablemente á fines de la próxima
semana.
—¿Segun noticias recibidas de la Isabela de Luzon y Caga¬
yán, el temporal del 28 de Octubre último ha causado grandes
destrozos en. la linea telegráfica.
—Pues que las compongan,


  


163


—Ha fallecido la esposa del Señor Don Jose de Arce.
Pues lo sentimos por que esa una virtuosisima Señora Nues¬
tro pésame al Sr. Arce y familia.
Los francese han tenido una lucha horrible con las tribus
del Daomey quedando estas vencidas.
-El ejército aleman se aumentará en 60.000 hombres.
Y ya no ay más noticias, señor. ¡Ahí si señor: ha jugado
aquel loteria y no ha tocado con nosotros, señor ni un cualta.
Pues apaga y vámonos á esperar al
Dia 4
—Se dice que la compañía Raguer marchará el 26 de este mes á
Candon y de alli á Vigan donde dará algunas funciones.
—Bueno pues déjala que se marche.
-Los Granadinos disgustados por no haberles visilado la Reina
como les ofreció, se han amolinado quemando los arcos y colgaduras.
Paréceme, Goyo, que los Granadinos no estan buenos de la
cabeza.
Dia 5
-El Congreso Americano ha botado para la Exposicion de
Chicago dos millones 500 000 pesos que se acuñarán en monedas
de medio peso con grabados alusivas al gran Certámen.
—Todo en los Americanos es grande, Goyo.
—Si mismo, Señor; hasta aquel zapatos.
La tripulacion del yate «Ninaloatio que habia pertenecido al
rey de Pomaré ha sido envenenada por el cocinero de abordo y
por dos de sus oficiales.
-Para el dos de Enero de 1893 se convoca á oposiciones pú¬
blicas para optar á veinte plazas de Mépicos segundos del Cuerpo
de Samdad Militar.
En las islas Lin-Kin (Gran Brelaña) se desencadenó el dia
E
23 un terrible ciclón que ha destruido más de cinco mil casas.
Naufragaron por efectos de aquel unas 60 embarcaciones.
Ha habido numerosas victimás que han perecido, ó entre los
escombros ó ahogados.
En la mañana del 24 se desplomó el cerro de San Telmo
de Málaga, arrastrando las máquinas, aparatos y demás herra¬
mientas conque se hacian los trabajos en las obras del Puerto.
Tambien hubo desgracias personales.
—En una sinagoga de Nueva-York, en el dia antes citado; se
declaró un violento incendio que causó, un horroroso pánico en
toda la poblacion.
Del Brasil ha salido una comision cientifica con objeto de
elegir sitio donde establecer la nueva capital de aquella república.
y que ocupará una zona de 14.400 kilómetros cuadrados.


IGt


LA PUYa


—¿Que tal, Goyo?
¡Nacu Señor! Grande, grande ese pueblo! Ya no hay más.
del día 5.
-Pues pasemos al
Dia 6
—En méjico se ha encontrado un tesoro enterrado por una monja
y que ha producido al Estado, quince millones de peselas.
—Los mismísimos que nos hacen falla á lí y á mi, Goyo para
no hacer más revislas.
—Si mismo, señor.
Dice un telegrama del dia 4 del actual:
-El miércoles regresó de su viaje el ministro de Ultramar
Sr. Romero Robledo.
Ha resultado desierla la subasta de la Renta de Aduanas de
la islá de Cuba.
Los términos en que está concebida la dimision del alcalde de
Madrid, Sr. Bosch y Fustegueras, plantean una división poli¬
lica en el seno del partido conservador y precipitan, la crísis¬
anunciada.
Ila dimitido el Subsecretario de Gobernacion, señor Dalo.
En Granada se ba declarado el eslado de sitio.
Dia 7.
—Hace pocos dias, señor se bautizó en el aristocrático barrio
de San Miguel una niña del acaudalado comerciante D. Camilo
Granados.
La fiesta se celebró en familia pues solo asistieron á ella la
del Sr Granados compuesla de los Sres de García Guerrero y
de Puya, y la de la madre de la recien bantizada ó, sean los
Sres. de Leon y Marin y la los Sres. de Serrano.
Como es natural huvo esplendido y gaudeamus compuesto de
dulces, helados, y vinos generosos y magníficos cigarros.
Al destaparse la primera botella del espumoso Champang, el
Sr. Serrano Inspector de Sanidad mililar pronunció un oportuno
brindis por la Sra. del Sr. Granados; el Señor Leon y Marin
tambien brindó por la salud de su hija y de su primera niela
el Señor Puya brindó por todos los presenles y por los ausente
en Grazalema y el Sr. Granados lo hizo por su adorada madre
jusente en Ronda y por todos los presentes entonces en su casa
á quienes dio las más cariñosas gracias.
Mientras esto sucedía en: el salon de la casa, la gente menuda
agolpada á los balcones de ellà repartía puñados de monedas á
los mil chicos y no chicos de San Miguel que en el jardin gri¬
taban: ¡Agua, Padrinol
A-las ocho de lanoche terminó la fiesta, cada uno se marchó á¬


  


165


su casa y Goyo con la cabeza escalabrada por un mejicanazo que
desde un balcon le largaron, me trajo esta nota que les doy á
mis lectores para cerrar las noticias de la semana.


ReJonCICO.


Con que esta es la casa del Señor D. Potenciano Gat halian
y Magallanes rico propielario de este pheblo y caballero de Isabel
la Católica, del Aguila Roja de Prusia y de Cristo de Portugal, que
da tan buenas reuniones de vez en cuando?
—Si; ahora verás que casa más linda, más bien alhajada y
con que esplendidez nos reciben.
Oye, muchacho ¿està D. Potenciano?
—Tiene ariva, señor.
—Y su señora, está tambien?
—El señora, no señor; está salida, señor.
-¿Qué?
-Ha podido salir no más, señor en el casa de sus pamilias.
-Bueno, avisa que hay visila.
¿Mamen? tá avisá tu que mairon visita. Pueden ustedes
subir primero, señor.
¡Guaú! ¡guaúúúúú!
-¡Diantre, que perrazo!
No tá moldé, señor; puede V. seguir; ha de amarà yo.
—On tali nang asol
Amarado ya, señor.
—¡Hermosa casa tiene este señor, ¡Magníficos cuadros del
Japóni Bonitos jarrones ¡preciosos tapices! Debe ser muy rico
este hombre!
—Ya lo creo: como que solo su ganadería vale cien mil pesos.
Además tiene buenas fincas rústicas y urbanas, muchos frutos
almacenados y más de ochenta mil pesos en adelantos á sus
inquilinos.
-¡Que atrocidad! este hombre es un Creso!
—Ya lo creo. Verás cuando entremos en conversacion como
le digo que nos enseñe la casa y te admirarás de tanto lujo
en las habitaciones.
—¡Querido D. Polenciano!
—¡Buenos dias, señores! tanto bueno por esta casa! Siéntense
ustedes ¿Que quieren ustedes tomar?
—Nada querido D. Potenciano, muchas gracias. Aquí presento
á V. à mi amigo D. Ananias Ponce de Leon, Grano de oro y


166


  


Ladrón de Guerara que acaba de llegar de Manila para hacer¬
un esludio de la flora, de la fauna y de los usos y costumbres
de estos habitantes. Lo he traido por estos pueblos para que
tome algunas notas, pues ha de mandarlas al Congreso de Ame¬
ricanistas.
—¡Ah! si señor. De manera que este señor es de los que lla¬
man naturalistas.
— Juslamente ¿Y como van esos muchos negocios que V. liene,
D. Potenciano.
Regulares nada más. Se pasa mucho trabajo para cobrar con
los cawyanes, por que estan todo el año pide y pide dinero y
luego cuando bay que cobrarles, ó se escapan ó no pagan.
Así es. D. Polenciano, así es.
Pero tomen ustedes una copa de cerveza ¡0i, Isco!
—¿Señor?
Trae tu cerveza ¿ja?
—Opo, señor.
Bueno, tomaremos una copa y luego desearía enseñara V. al
señor la casa esta, pues se la han celebrado mucho por ahi.
-No vale nada, señores.
—¡Olal ¡magnifico serviciol ¡Hermosos jarros! ¡ica y caprichosa
bandeja! Esto es un verdadero tren regio.
Muchas gracias, caballero. Pueden ustedes pasar. Este es el
cuarto de mi señora y mio.
¡Preciosa habilacion! magníficos muebles!
Este el cuarto de mi hija.
-¡Precioso nidof Hombre, que tocador más mono! ¡Parece esto
el Boudoir de una odaliscal
Muchas gracias. Este es mi cuarto escritorio.
—No es mala habitacion ¡Ola! V es aficionado á la literatura
Veamos que obras tiene V en estos magníficos aparadores de
cristales: Perdone V. mi curiosidad. El codigo penal. Ley de¬
enjuiciamiento civil. Las partidas. Manual del Gobernadorcillo.

El Buchanan: medicinas cascras. Vida de Sta. leresa de¬
Jesús. Vida de San Alfonso de Ligorio. Guía oficial de 1875.
De manera que esta es su bibliotequila de V.?
—Si, señor: un poco nada más, porque como no tengo tiempo
de leer.
—Sí, pero los buenos libros nunca están de más. Yo que
V., siendo como es una persona pudiente é ilustrada, enrrique¬
cería esto con esas magnificas obras que hoy existen sobre
agricultura, industria, comercio, ciencias, historia..
—Nosotros lo que estamos aquí en provincias, no nocesitamos.
leer tanto, por que como no nos dedicamos á escribir para los.
periódicos.
—Si, ya comprendo. Y á que periódico está V, suscrito?
—Al Resúmen nada más que para saber noticias de Manila.


  


167


A


—¡Hombre eso es querer saber muy poco! Hay que estar al
corriente tambien de lo que pasa por Europa, por América, por¬
Oceanía y por otras partes del mundo.
—Sí, señor; pero como eso está tan lejos y aqui no nos
importan las cosas que pasan por esos mundos...
-Bueno, bueno, D Potenciano. De manera que este es el
comedor? ¡Hermosa vajilla! ¡rica cristaleria!
—Vamos en la cuadra.
—¡Caracoles, cuantos y que hermosos caballos!
Están á la disposicion de V.
-Muchas gracias ¿Y todos estos vehículos tienen V.?
—Sí, señor. Esla carrelela para mi esposa. Este visavis para
mi hija. Este quiles para mis chicos y esta carromala para ir
en la sementera.
-Bien; veo que eslá V provisto de alemenlos. Pues amigo
mio; tiene V. una casa que es un palacio. Quedo enamorado.
de ella y veo que cuanto me la han ponderado es poco Con
que vámonos, Cárlos?
—Vamos. Amigo D Potenciano, muchas gracias, pongamos á
los piés de esas señoras y hasta la vista.
—Adios, señores: aqui tienen ustedes su casa.
—Mil gracias. Adios.


—Ove: y es este el hombre que tiene un capilal tan fabuloso?
—Ahí le tienes. ¿Ves esos Hermosos salones? pues solo se
abren cuando llegan visitas como nosotros. Ves ese comedor?
pues solo se come en él cuando celebran alguna fiesta. Ves
ese tren de coches? pues solo se enganchan cuan o repican gordo.
—Pero ¿donde come, donde duerme, donde escribe y donde se
pasa el dia y la noche esa familia?
-Pues comen en la cocina: duermen en el suelo: él escribe en el
brazo de la bulaca y en cuanto á la libreria que tiene, va
la has visto: cuatro libros de leyes, y otros cuatro de los
místicos.
Y puede ese hombre vivir así?
Pues ya lo creo ¿no lo ves?
—Pero ese hombre á pesar de su dinero debe ser un igno¬
rante.
—Pues para que tu veas, hasla está condecorado con la en¬
comienda de Isaber la Co’ólica y con otras cruces y medallas.
- ¡Ver para creer, querido Cárlos; iver para creer.!
A. PUYA.


  


168


III.


Mueno lía, señolía.
-¡Caracoles, So-baco! Hombre, gracias á Dios que te veo la
colela.!
¿Que cosa? me traes la nota núm. 32
-Mia talaelo, señolía: ajui tienelo pala lalalusilo á castila.
—Venga, hombre, venga, esa coleccion de garavatos que solo
el diablo, tu y yo polemos entender: ve leycalo y yo ire lle¬
naindo cuartillas.
«La naturileza y la conlicion de los bonzos en el Celeste Im¬
perio son muy extrañas y originales. Como casta, están clasi¬
fi cados entre las últimas esferas sociales. no se les considera,
más diré, se les desprecia. Un bonzo es un parásito, he: de la
sociedal, ocioso don le todo el man lo trabaj', hibrido donde
toda la gente procrea. Se le cree, pues, un sér incompleto.
Otra poderosa razon viene en apoyo de este desdén con que
los binsos son tratados por los denís chinos. Aquellos sacer¬
dotes de la religión oficial, llamados por su cargo á mantener
vivo el fuego de la fé, á prelicar el dorma é inculcar sus
máximas en la conciencia popular, son los hombres más igno¬
rantes que existen en el Imperio. Se hicieron bonzos simple¬
mente por que no querían trabajar.
Y su ignorancia es tan crasa, que muchos de ellos ni leer
saben, cosa incomprensible en China, pais en donde la educa¬
cion primaria está extendida como en parte alruna, en términos
que el más modesto de los trabajadores conoce, por lo menos,
los caracte
eres escritos que se refieren á su oficio. Los bonzos
apenas rezan, no leen, no predican, no ejercen acto alguno que
les saque de su habitual-pereza: lo único que les mueve es el
ejercicio de la mendicidad.
Hay que verlos por las calles chinas, descazos, cubiertos por
remendada túnica de cenicienta tela, desnuda y rapada la ca¬
heza, con un saco ó un odre en la mano, parandose de puerta
en puerta para pedir un puñado de arroz ó de legumbres po¬
dridas. No creo que prosperáran, si solo vivieran con el pro¬
ducto de sus colectas, puesto que todos ellos parecen rollizos
y mofletudos, lo cual supone que se alimentan con algo más
que con arroz cocido
Su principal recurso es el templo, es decir, la pagoda en la
ciudad. ó el monasterio en las afueras. En cada uno de estos
edificios religiosos hay un ídolo especial que tiene determina¬
das virtudes, y á él deben acudir los fanáticos que soliciten


  


169


su amparo. Los fieles que van á visitarlos, no salen del tem¬
plo sin haber pagado su contribucion á los bonzos.
En más de una ocasion he visto á estos religiosos en sus
monasterios, organizados de una manera bastante parecida, exa
teriormente, á las reglas de nuestras órdenes monísticas. Cada
convento tiene su abad ó superior. Los monjes entran haciendo
votos de castidadl, obe liencia y popreza; viven en cellas que
mejor parecen poilgas; comen en común en sus refectorios, y
asisten á ciertos oficios que deben rezarse dos veces cada dia.
Algunos de esos monasterios bu lhistas sn realmente migní -
ficos. En Honán hay uno el llamado de La Bandert florida del
océano, vasto edificio levantado junto á las mírjenes del rio de
las Perlas, cuyo interior conticue suntuosos tem los, grandes
parques y espléndidos jardines. Me dijieron que ciento sesenta
bon sos vivían en la casa, y en más de una ocasióón los vi des¬
filar al són de la campana, para ir á tomar en el refectorio
la mugrienta escudilla de arroz morado, que parecióme su único
alimento. Sin enbargo, el monasterio tiene fama de ser muy
rico. La indisciplina que reina entre los monjes permite que
muchos de estos falten á sus deberes conventuales y se alejen
de la clausura dias enteros.
El templo está siempre muy concurrido por los fieles. De en¬
tre eslos, unos pasan el tiempo lomando el fresco en las anchas
vías del recinto exterior sombreadas por copudos árboles, y
otros van á prosternarse ante los altares de los idolos en los
santuarios interiores. Reina en aquel sitio un no se qué de
agradable y postico. Trinan los pajaros en las espesas alame¬
das, muestran al sel sus matices las delicadas dores de los
jardines, y las caprichosas lineas de la arquitectura china, y
los vivos colores de los adornos y pinturas, forman un con¬
junto armónico y en alto grado delicioso y agradable.
No todos los bonsos, sin embargo, viven en tan espléndidis
moradas. Otros monasterios que hay en Canton, Suchao, Ningpó
y Hanyang, son edificios lobreyos, osculos, impre nados de
malos olores, y mejor parecen dependencias de una cárcel que
lugares consagrados por la religion para adorar á Dios.
En Canton, Ningpó, y en otras ciudades del Celeste Imperio,
hay algunas de estas fundaciones, todas ellas de licadas á la.
divinidad que los chinos llaman Santa Madre y Reina del Cielo.
En estos conventos, de número limitado, entran mujeres de
todas edades y hasta niñas de muy pocos años, aunque no
pueden profesar hasta cumplir los diez y seis.
Al tomar el velo, como diriamos nosotros, la monja china
hace el sacrificio de su cabellera, debiendo presentarse siempre
con la cabeza rapada y descubierta. isten de igual minera
que los bonzos, es decir, con la túnica cenicien:a celili al
cuerpo con un cordón.


  


170


Los rotos, que estas monjas hacen al profesar, son los si¬
guientes:
1.o De devocion y mortificacion. Deben entregarse á prác¬
ticas religiosas, curar á los enfermos, visilar á los pobres é
instruir á las demás mujeres de sus deberes para con los Dio¬
ses. Además solo pueden comer vegelales.
2.0 De castidad. La monja bubhista debe vivir en perpétua
reclusion y castidad, alejar de su mente toda idea de matri¬
monio, huir de los hombres y pensar solo en el prémio que le
concederá el cielo en recompensa de su abnegacion¬
Pero... algo grave pasarà en aquellos conventos, cuando los
mismos chinos los desprecian y consideran muy poco. La repu¬
tacion de las monjas no pnede ser peor: se supone que todas
observan una conducta replensible, olvidan los deberes de su
reg᷉la y limitan sus prácticas religiosas á exorcismos y conju¬
ros para sacar los malos espíritus del cuerpo de los endemo¬
niados.
La verdad es que bonzos y monjas corren parejas en China,
con lo cual ya pueden adivinar mis lectores cual será el es¬
tado de una religion confiada á tales ministros y teniendo tales
sacerdolisas,
-¿Pero oye, So-baco: esto es verdad?
Pulo velalelo ese, señolía: y si señolía no queleelo, puelelo
peleguntalo con pades nominicos y con aqué Consu le España
en China que segulo sabelo y cerocelo y lepalalo tolo ese cos¬
tumbe le mi paisano.
—Pues conste que si esto no resulla cierlo, le espones á que¬
te rompen un cuerno.
—No impotalo; señolía: mia puelelo apostalo mas que cosa y
bajo mi palabala le honó asegulalo con señolía que tolo ese
pulo cierto..
—¡Regular de honor!
-Mia letilalo hasla oto lia, tha?
— Adios, So-baco; hasla luego.
(Continuará.)




VII.
“Cuando vayas á pedir algun perro, no fumes, para que si
te lo dan no sepa cazar gállos y cuando regreses con el ca¬
chorro á tu casa, pégale un-pellisco al primero que encuentres
en ella, pero sin advertirselo, para que el animal sepa morder¬
callando.?


  


17I


¿Tampoco fumarás cuando vayas á comprar vacas para que
eslas no sepan morder sus amarraduras.?
«Tampoco fumarás ni mascarás buyo cuando vayas á comprar
cerdos con el fin de que estos no sepan cazar gallos y cuando
llegues á tu casa procura comer mucho para que el cerdo tam¬
bien coma y engorde bastante.”
«Siempre que pidas algun gato has que una vieja de tu casa
suba á un árbol para que el gato la vea y se acostumbre á
subir á ellos y cazar los ratones.»
¿Cuando veas que tu cerdo se sienla frente á la escalera,
debes esrantarlo, pues con seguridad está maldiciendo de ti.o
"No dejes de ir á cazar el dia de Viérncs Santo, por que los
venados en este dia son muy mansos y se dejan cojer.»
«Cuando cantan las lagarlijas, es señal de que llegan visitas.»
¿No males á las cucarachas y otros animalillos que encuentres den¬
tro de las urnas de los Santos, por que esos son juguetes de Dios.”
«Cuida mucho de que las ranas no pongan huevos en las
tinajas de agua para beber, por que esla se volverá venenosa.”
¿Hay gallos, aunque muy raros, que ponen huevos con es¬
corpion.?
gSaben ustedes que sería cosa muy rara ver uno de estos
gallos? dije y segui leyendo:
(Cuando tu gallina saque sus polluelos procura pelliscar á
alguno de los presentes para que aquella se vuelva brava-y
pueda defender á sus crias de las aves de rapiña.p
(Ya sabes que en el crepúsculo vespertino los gallos se re¬
cojen en los arboles: si cuando esto suceda alguno de ellos
canla y no le contesta otro, mátalo enseguida por que con se¬
guridad está maldiciendo tu nombre y, es necesario que la
maldicion del gallo no se cumpla.?
«Cuando algun buho cante en las inmediaciones de tu casa,
es que, anuncia que alguna persona de ella está cercana á una
grave enfermedad.?
«Cuando algun pájaro entre de dia én tu casa, cierra todas
las habitaciones de ella hasta que salga, pues en la habitacion
que entre de seguro morirá alguien.»
«Y ten mucho cuidado de espantarlo, por que si pasa rozando
tu cabeza y luego va á posarse en algun árbol seco, anunciará
la próxima muerte de alguno de la familia.»
¿Toda mariposa que revolotee á nuestro alrededor ó entre
en nuestra casa, anunciará que en otro lugar ha muerto un pa¬
riente nuestro.p
-La luciérnaga ó alitap-tap, es el candil del espíritu maligno.»
¿Si quieres ver algún demonio, reza el credo al dar las ocho
de la noche y al pronunciar la resurreccion de la carne, inclina
tu cabeza hasta casi tocar la tierra y veras entre tus pies mu¬
chos espíritus malignos.»


172


  


¡Hombre, que gracia! Saben ustedes que merece ensayar el
procedimiento para tener el gusto de ver á Perico boteros aun¬
que no sea más que por un ratito--dije y como precisamente
eran las siete y cincuenta, esperé á que dicran las ocho, rece
el credo y al llegar á las consabidas palabras de la resurrec¬
cion, incliné mi frente hasta tocar con ella en tierra, miré por
entre mis piernas y ví varias cosas; la primera fué, que estaba
en calzoncillos de chino; la segunda, que sobre mi mesa come¬
dor situada á mi espalda estaba servida la tinola; y la tercera
á mi muger que muerla de risa me observaba, y cuando con¬
vencido de que no había tales demonios dejé aquella acadé¬
mica postura, me preguntó: Pero hombre: ¿que diablos haces
en esta forma? Le deje el objeto de mi ensayo y me contestó:
El Libro del Mutiá na chiflado ya a muchos naturales, y lu
vas á hacer el número uno de los no indios. Vamos á cenar
y. déjate de hacer investigaciones para ver al diablo. Ven y ve¬
rás tres ángeles que te esperan para darte un beso. Y en efecto;
salí de mi escrilorio al comedor y en él me esperaban mis tres
hijos que me dieron las buenas noches con tres cariñosísimos
besos, diciéndome: papá vamos á cenir y deja el libro del mu¬
tia para mañana.
Conste, pues, queridos Iectores, que no hago mís que compla¬
cer á mis ángeles.
Y hasta otra.
A. PUYA¬


MANERA DE HACER EL GASPACHO
Se toman tres dientes de ajo y se muelen perfectamente con
sal, luego se le agrega un poco de pimentón colorado ó verde
si se quiere y vuelta. á moler todo agregándole miga de pan
empapada en agua, pero bien escurrida Cuando la pasta está
completamente homogenea, se le va añadiendo poco a poco aceite
de olivas y se vate todo perfectamente aclarándola con poquitos
de agua: clara la papilla que resultará, se pone en una sopera
honda y se la acaba de aclarar con el agua necesaria saronán¬
dola con vinagre y sal.
Se toma pan bueno y completamente frio, se miga con las
manos, y de ninguna manera se corta, y se le echa al caldo
dejandolo reposar.
Si se le quiere poner pepino, se pela y corta este muy


  


173


menudito y se le agraga al gaspacho. Tambien le sienten muy
bien las aceitunas enteras, la cebolla muy picadita y hasta las.
uvas.
Sirvese con hielo para que resulte fresco.
Esta receta es la que usa Bernardo el de Los Andaluces.


S


EN UN COLEGIO DE MANILA


Diga V. ¿que entiende V por Iglesia metropolilana?
¿Metropolitana; metropolitana?
Pues..... pues..... la medida de un metro y la politana que se
hace en el panguingni:
—Tiene V. un talento estraordinario.
Sientése V. y espere la nola.
—¿Si me darán la de aprobado?


AIVUINUSO


Corona de espinas.—(Hasta
cuando me harás penar?)
Hasta que me compres en casa
de Torrecilla una docena de
medias de seda de las que acaba
de recibir de Lión, amor mio.


Cresta de gallo.—(Mofa.)
No merece poca todo aquel
que deja de tomar el riquísimo
nino de Jerez Reina Regente
que importa Fuset el de la calle
de David, 2.


Constancia.—(Ambiciono tu co¬
razon.)
Esto es, si me compras en El
Cosmopolila unos preciosos za¬
patos de crochet de los que ha
recibido de Paris. Si no, ualá
na mang¬

 
Dama de noche.—(Espcransa.)
De dia y de noche está lleno
de damas el Rastro de Marila
que van á él con la esperanza
de por poco dinero comprar co¬
sas magníficas.
Y lo consiguen?
-Pues ya lo creo, hombre.


174


LA PuYa


Dalia.. (Hermosura y bondad.)
Esas son las propiedades que
dá á toda dalaga el Secreto de
hermosura ó sea el Agua de
Paris que vende La Perfume¬
ria Moderna de la Escolla.


Dap-dap —(Ausencia)
Unicamente se puede mitigar
la ausencia de un buen amigo o
amiga, fumando los esquisitos ci¬
garrillos que hace La Aslu¬
ana.


K


Duluario.—(Rabia.)
No es poca la que tiene nina
Cholen á su novio Agalangelo
por no haberle comprado en La
Lwa una gavota para piano de
las que ha recibido de Ilalia.


Colchico blanco.—(Preferencia)
Por eso me gustas, por que
prefieres á La Estrella del Nor¬
te para comprar las alhajas que
me regalas.


Enredadera.—(Besos y abrazos)
Con esos son con los que re¬
cibe toda mujer cariñosa á su
marido cuando este la regala
un coche hecho casa de Padern
y Font.


Escarlata.—(Por ti haría im¬
posibles.)
Sí, bien mio: por ti haría im¬
posibles si me compraras un
par de zapalos en casa de La¬
pera el de la calle Real de Ma¬
nila núm. 26.


**
Dilang-butiqui.—(Desprecio.)
Y no otra cosa merece el bo¬
farale que no sabe que en la
Pcluqueria Universal se afella
y se corla y riza el pelo al pelo
solo por 15 céntimos de peso.


Dahun na pinag-dahunan.—
(Despedida cterna)
Esa es la que hace Goyo de
los sastres que le han puesto
hecho un facha y promele no
hacerse más ropa que en la sas¬
treria de José Ventura el de la
calle Real de Manila.


Estrella del mar —(Para siem¬
pre será)
Leandro Brú el mejor gra¬
bador de Manila y perseculan
seculorun el que hará mejores
timbres.


Flor de cera.—(Lisonja.)
No es por lisonja el que di¬
gamos que la La India inglesa
es hoy el establecimiento mas
surtido de cuantos en su género
hay en Manila.


  


175


Flor de paraiso - (Tume llenas
de felicidad.)
Esto es lo que le dice niña Chala
á su Pepilo Naceras: Tu me
llenas de felicidad, cuando me
traes dulces de Gil Mosas.
Y él le dice:
¡Abal golosa tu tambien!
a
Flor de araña.—(Crueldad.)
Y no poca gasta el marido con
su muger si no la compra un
trage de las preciosas gasas de
seda que acaba de desempacar
Las Novedades.


Flor de limon.—(Recuerdos
transilorios).
Nada de tránsito, puro perenne
serà el recuerdo que quedará en
el corazon de toda chica cuyo
novio le compre una caja de
dulces en la Dulccria de Paris.
Las hay ¡preciosas!
*K
Flor de calabaza.—Dar laiden)
Buenas calabazas se lleva aquel
que cree tomar buen vino de
Toro por que se lo diga cual¬
quiera. El Vino de Toro legi¬
umo solo lo trae El Cántabro
de Manila.


Flor de las doce.—(Puntua¬
lidad
Esa es la que gasla D An¬
tonio Angulo para servir á sus
muchos parroquianos de provin¬
cias, cuando estos son puntuales
para pagarle.

Flor de caliz.—(Mi cariño es
mumenso)
Y en prueba de ello, te remito
esa máquina de coser SSinger¬
que es el mejor regalo que
buede hacerte el que te ama
hasta la muerte.
¡Nacú! cariñoso mismo eres
tu pues.
A¬
* 
Garasol.—(Solo d ti miran mis
ojos)
Cuando le veo sentada en una
butaca de las que vende La
Previsora, solo en li miran mis
ojos, Tinay adorada ¡No es ver¬
dad que son muy cómodas?
Siguro; y por eso tá yo quedá
dolmida mismo.


"
Granado —(Frenesi)


Flor de pajaritos.--(Lo pen¬
saré.)
No necesila pensarse nada,
sino ir derechitos al Lucero y
comprar de los riquísimos tu¬
rrones que ha recibido y otros
mil articulos de Pascuas.


Ese, ese: frenesí es el que
sienten los jóvenes elegantes por
las camisas que hace Mariana
Guerrero la de la calle Real de
Manila. Y lo mejor de ellas es
el buen planchado con que las
presenta.


176


  


Gumamela encarnada.—(Des¬
den)
Desden inspira todo aquel que
no compre los cigarros y cigarri¬
llos que necesue en la Tabaque¬
ria de Perez Escolta, donde los
hay de todas las menas, clases
y precios.


 Gumamela rosa.—(Negatica.)
Negativamente le contestará á
su prelendiente niña Lelang, si
al pedirla el si. no la manda unas
pastillilas de Jabon de Jolo.


 


Gumamela morada.---(Pacien¬
cia.)
Paciencia ha necesitado La
Ciudad de Palencia para conse¬
guir desterrar de Manila la pa¬
-tata de China trayendo la de Ben¬
guet que hoy tiene y que es ri¬
juísima.


N


Tang-ilang (Cariño).
Ese es el que se le toma y gran¬
de á Jovito Rivero cuando se le
ha encomendado un pleito difi¬
cultoso y lo gana gracias á su
prodigiosa actividad,


Ilang-ilang de China.--(Impor¬
tuno).
Es importuno todo aquel que
no se compra unas guarniciones
de las hermosas que vende El¬
Arnés de V. Gimeno el de la
calle Carriedo.


Jazmin.--(Correspondencia).
Con buena correspondencia
para con sus parroquianos, es
como paga La Malagueña. A
que le pide vino de Valdepeña
puro, se lo dá por que su crédito
no le pernite obrar de otra ma¬
nera.
K
Jazmin azul.---(No me olvides)
Eso es lo que se le ocurre á
todo aquel que por una sola vez
se surte de La Actremeña; no
olvidar que tiene unos quesos ex¬
tremenos que dan la hora¬
*K
Japon amarillo --(No esperes
nada de mil.
No esperes nada de mi si no
te decides á dejar encargado que
tu entierro ha de correr á cargo
de La Funcrama, de la plaza de
Goiti 3, ya que no hay otro esta¬
blecimiento en su clase que preste
mejor y más completo servicio.)


Imp. de Ramirez y Compañía.


PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los








10 y 20 de cada


mes.


O
TRADADB IMENIMERO



En Manila y en provincias


Dirección y adminlstración,
calle de Palacio, 17.


3000 ejemplares.


una peseta al mes.
Anuncios, una peseta cada
uno.


AÑO I.


MANILA, 20 Noviembre DE 1892


NÚM. 12


 SA WESENA


Vamos, Goyo, vamos, á hacer era revista ó lista de noticias
ó lo que sea.
-Al momento, señor.
-Pues empieza á desembuchar.
—Un periódico, señor, ha recibido el siguiente telegráma.
Ha sido nombrado Presidente de sala de la Audiencia de Ma¬
nila, el que lo es de la de Puerto Rico D. José María Larraza¬
bal.
El Magistrado D. Gaspar Castaño, ha sido nombrado Presiden¬
-te de la Audiencia de- Cebú.
Ha sido nombrado Magistrado de la Audiencia de Cebú D. Andrés
Avelino del Rosario,, electo Teniente fisca de la Audiencia de la
-
Habana.
Ha sido nombrado Fiscal de la Audiencia de la Habana, D. Fran¬
-cisco Vila y Goiry, Juez de 1. instancia de la Pampanga.
El general de Brigada de Artillería D. Pedro Martines Garde,
-ha sido agraciado con la gran cruz de San Hermenegildo.
Afirmase, que ha sido elegido Presidente de la República de
los Estados-Unidos, Mr. Cleveland.
¿Y que te parese eso?
—Que está bueno reñor.
-- —Sigue, Goyo, sigue.
—Aquel espendio de sellos de telégrafos se ha instalado ya en
el zaguan de Correos.
-¡Gracias á Dicsi
-Aquel Colegio de la Concordia celebrará en grande la fiesta
de la Purísima.
-Bueno, hombre, bueno; me alegro, por que asi las chicas ten¬


178


  


V
k.
PE
E


drán un dia de jolgorio y dejarán de comer los huevós revueltos,

Fa¬
el adabo' y el dulce de camote.
.7
--
¡Desgracia, señori
..
¿¿Que pasa, hombre?
z
"Aquel vapor Dágúpan. pudo topar con aquel pragala y se
fué á pique ahogándose algunos pasageros.
—¡Que atrocidadi Pués nada, nada; que en paz descansen todos.

—¡Generoso, pues, Señor! 
:
E
EON
—¿Quien?
— —El Exmo. Sr. Conde de Caspe.ha adelatado de su péculio par¬
ticular el dinero sufeciente para comenzar, á levantar el edifició
E
—para la Escuela da Artes y oficios."

—¡Magnífico rasgó de generosidad, Goyof
Ve ahí como cuando una Autoridad se propone hacer una cosa,
la hace.

..

—Si mismo; 'señor.
Han empezado las obras de construcción de un circo al final
de la calle de S. Roque, circo que se proyecla inaugurar el dia¬
S de Diciembre próx imo por el barrista Sr. Reyes, con una función.
Me alegro por que asi veremos á esos cirqueros como tu les
llamas.
-Aquel piesta del Ateneo Municipal, señor, estuvo muy bonita
y huya mucha gente.
—Es.que los PP. Jesuitas saben hacer bien las cosas.
—Aquel.poéla D. Manuel Romero, señor, ha compuesto un libro
con el tiluo El Romancero Filipino.
Mi
-4—Pues siendo obra. del Sr. Romero, ten la seguridad, Goyo,
de 'que ha de ser cosa muy buena en razón á que es el mejor
poeta que hoy hay en Filipinas.

—Séguramente, señor.. 3..
Dicen que al P. D. Manuel Rojas cura de Quiapó le han hegho
-canónigo..
—Pues: escucha; Goyo; me, alegrare sea verdad, por que se lo
M
merece:..
-
-Paréce, sér que el espediente, del ensanche de la Escolla y calle
chueva 'se mandará a España: 
 MTIA

¡Adiós mi dinerof

".!
—¿Porqué, señor?

—Por qué ni en 10 años veremos desaparecer aguellas ruinas.
—¡Abal señor: seguro aquel almacen Lg Extreneña ha de

Epcupar todo aquel Pasaje de Perez... e2.
-
—¡Porqué, hombre?
*
TC
—Por que en cási todas las puerlas del pasage hay létreros que
SAiceoc La Extnemeña, La Eoctremeña, Lo Extremeña..
Eso es, que como en el local. que tiené, aúnqué, esngrande.
mo le caben los muchísimos artículos que-inporta, há conyertiuo

en almacenes casi lodo el Pasagé.


—Asi mismo, señor.
Dicen que El Circulo Nacional Recreativo ha cerrádo sus puertas
y va á liquidar sus, muebles.
-Ya hace tiempó que ése Círculo està liquidando,, hombre.
-En-Cagayan. de Misamis ha podido pallécor,, señor, el, Ry, P.
Fr. Gerardo Diez recolelano
ctAane "
—Pues nuestro pésame á lá órden.¬
.
-El Comercio ha recibido el telegráma signiente:.
Han llegado los Reyes dé Portúgal, habiéndoseles hecho grandes
obsequios palatinos:, pormanecerán, en la Córte quince dias.
Despues que abandonen la Córte SS. MM. portiguesas, se plan¬

teará la crisis parcial del Gabinele.
De los presupuestos de esas islas solo, se sabé de seguro, la
supresion del impuesto dé cábolaje, siendo próbable se restablezca
la Casa de Moneda.. En nada se alteran los jmpuestos..
El Parlamento belga es contrario al sufragio; el pueblo lo pide
y promueve lumultes cantando la Marsellesa; hay agitación.
Esta asegurada la eléccion de Mr. Clevelánd pará là Precidencia
*
de los Estados-Unidos!--
.!

Nuevos horrores en Paris producidos por la dinañita.
-Pues vaya si hay ñovedades;

—Aquel castila, señor, cantaba ek otro dia por la escolta:
Sé marcharón dós toreros:.
 
por que diz que aquí ño hay loros
.
E

ni gusto, ni cercunstancias,
ni calderilla, ni oro.
—Verdad es, Goyo: verdad es.
—Aquél judios quieren comprar al Papa por un millon la Biblia:
hebraica que tiene el: Vaticano;
1aa

—Y-S. S: no quiera darla ¿uo?
—No quierc. pues, señor.

"—Hace bien,
—Uña doctora en medicina señor,'se ha vengado de un espadà..
chin áméricano por que pudo mátar en desafió á aquel novio de ella.


medicina y le coitó los nervios de ambos brazos. Cuando puda,
despertár no poglía. mover aquel sus manos.
..
—¡Terrible venganza, Goyól. Con seguridad que ella era ame¬.

ricana tambión.
g

N
S
—Americana misiño, señor.
!..! 60 6.6 34
—El traducior del comercio, . aa no cii¬
N
*-
no sabe-hablar el inglés,, cuan agionei s.-
na b 
ni tampocó arádúcirlo,..y afona sa sa ,troant tob,

..
ni siguiera, medio bien.
5."
E
le dice Manililla- RSa ANSgISVI—
.
de una manera sencilla:


180


  


¿Pero, dígamos hermano;
su cometido, ¿cual es?
¿destrozar el castellano
ó hacernos leér en ingles?
—Sabes, Goyo, que ese Manililla es el diablo diciendo verdades?.
Si mismo, senor.
Ha fallecido el Director del Porvenir de Visayas, señor.
—Pues lo siento mucho y que E. P. D.
-La cabecera de San Isidro de Nueva Ecija se’ ha inundado
por una avenida del rio grande. No ha habido desgracias personales.
-Menos mal, hombre; menos mal.
—Se han celebrado en grande las fiestas de Cavite: huvo ex¬
posicion, regatas, prosecion, bailes, teatro y vapores de ida y de
venida hasta las dos de la mañana.
-De manera que te has, divertido en grande?
—¡Aht si señor; ¡masiado!
En aquel distrito de Ilaves, señor, ha habido un baguio horo¬
roso que ha destrozado todo el caserio.
—Lo siento, hombre, lo siento; pero ya lo levantarán, ya lo
levantarán.
-Un suscritor del Comercio, señor, pide que se coloquen en
Manila y sus arrabales columnas minguitorias ¿Cosa esas colum-
nas, senor?
—Son unos aparatos pegados á las paredes en los que el pú¬
blico transeunte hace aguas.
-¡Ah, señor! entonces ese no sirve para aquel babayes..
—No sirven, Goyo, no sirven.
—Aquel vapor Roumania, señor, de la linea Anchor, se ha ido
á pique en las costas de Portugal hacia el Norte de Lisboa. De
131 personas que iban á bordo, entre tripulacion y pasajeros, sola¬
mente o se han salvado. El Roumania iba de Liverpool á Bombay.
—¡Que atrocidad, Goyo que atrocidad!
En la Exposicion de Chicago se vá á presentar un queso
enorme de 22.000 libras; y á este propósito dice un periódico,
que como los vagones de ferro carriles no son bastante capaces,.
se ha dispuesto que el queso sea conducido por tierra.
En la Exposicion se colocará el queso, en un espacioso lugar
y- para que el público pueda admirarlo con comodidad se va. á
construir un tranvía movido por la electricidad que de diez en diez
minutos recorrerá el extenso círculo que forma el queso.
Este presenta gusanos que segun dicen personas inteligentes.
llegarán á tener para el día de la apertura de la Exposición el
tamaño de un péqueño caman.
—Eso es un camelo americano, Goyo.
—El principe Pedro de Coburgo meto del último emperador¬
del Bracíl, se ha vuelto loco.
-Valganos Dios, hombre, y que de malas están los Principes!


  


181


—Recientemente se ha publicado en Lóndres un libro muy
curioso, desde el punto de vista tipográfico; el Padre nuestro,
traducido en trescientas lenguas é impreso con los carácteres
lipográficos peculiares á cada una de ellas.
—¿Ya no hay más noticias?
---No tiene más señor.
--Pues cierra y hasta otro día.
PIMENTITA.


El abacá es una especie de banano, cuya flor tiene el labio
interior de la corola casi sin escotadura; cinco estambres, sin
rudimento del sexto; fruto no comestible; las hojas de dos me¬
tros de largo y treinta centímetros de ancho, y el tallo de cuatro
metros de alto y un decimetro de grueso. El peciolo contiene
muchos vasos espirales y de filamentos de 1’80 metros, los cuales
son fuertes, sedosos y fáciles de teñir, corren en el comercio en
las formas de fibras blanco amarillentas ó amarillo pardas, de¬
130 metros, término medio de longitud, y sirven para fabricar
cuerdas, para trama, en el damasco destinado á la tapisería de lujo.
Esta planta se cria en Filipinas donde alimenta un vasto trá¬
fico exterior. El cullivo la ha estendido considerablemente ya en
las provincias de Albay, ambos Camarines Sur y Norte, Leyte,
Samar, Panay, Marinduque y Catandanes.
Rival del cáñamo, la blancura, flexibilidad y brillo del abacá.
vencen al formio tan vasto como tenáz, al yute tan dificil de
trabajar y aún al fino y delicado ramió.
Macerando el abacá, quedan las telas y cuerdas mucho más
fuertes, aunque de todos modos lo son bastante.
Conócense en Filipinas unas nueve variedades de abacá, cuya
eleccion determina la naturaleza del suelo.
El cultivo de esta planta es extremadamente sencillo é indepen¬
diente de las estaciones.
Los terrenos más apropósito para el cultivo del abaci son aque¬
llos conocidos con el nombre de laderas en las faldas de las mon¬
tañas y de calidad volcánica, ó en raso de montes sombreados
3
ó resguardados por árboles.
Para formar un late ó establecer una nueva plantación, se prin¬
cipia por limpiar un poco el terreno, despues de lo cual se cua¬
dricula con un arado formando cuadros de diez piés de lado.
En el centro de estos cuadros se habren hoyos de dos palmos de
profundidad y se deja que el aire- los sanée durante tres ó
cuatro dias.


182


LA PuYa


TO
Listos los hoyos, se procede á lá colocación de los plantones.
para lo cual, con un bolo, se ván cortando ó separando, de los.
piés viejos, brotes ó retoños jóvenes, pero cuidando de que es¬
tos lleven un pedazo del tronco ó pié de que se separan para
que sirva de base á las raices que tenga ó haya de echar. Es¬
tos brotes se van colocando en los hoyos y se rellenan los
ñuecos con tierra desmenuzada y buena.
Despues de esto, toda la labor se reduce á una ligera es¬
carda ó limpia de, la broza, durante el primer periodo, pués
después crecen ya las plantas con lal fuerza, que no son pre¬
cisos árboles prolectores, por convertirse el lale en un bosque
cerrado á los rayos solares por lás muchas y anchas hojas de
que se cubre.
Cuando se trala de hacer una plantación de abacá en sitio
donde por lo muy distante no es posible llevar los broles ó re¬
toños, se hace aquella á- siembra.
En este caso, se cortán los frulos y se secan, no dejándolos
madurar cemasiado, por que de lo contrario pierden las semi¬
llas su virtud germinativa. Estas semillas son del tamaño de un
grano de pimienta. Dos dias antes de la siembra se quilan
del frulo se ponen en agua una noche, y ál  dia siguiente se
secan á la sonibra; ál tercer dia se siembran, abriendo agujeros
de una pulgada de profundidad y distantes entre si un palmo
en tierra de monte, sambreada y removida.
Al año de sembradas las semillas las plantitas tienén baslante al¬
lura y consistencia para que se las trate exactamente igual que
si fueran brotes ó retoños.
Un late sembrado ó formado con brotes ó retoños, no empieza
á producir hasta los tres años, y si ha sido hecho con semi¬
llas. no dá beneficio hasta los cuatro.
En la primera cosecha se corta de cada mata solamente un
lallo; más tarde aumenta tan rápidamente el crecimiento, que
cada dos meses pueden cortárse más y beneficiarlos. Tengan
presente los agricultores de este fruto, que la mejor fibrá es la
que se obliene en la época en que la planta hecha las flores.
Una late de un quiñon de terreno en buena esplotación, pio¬
duce al año unos 100 ó 110 picos de bandala.
Veamos ahora la manera de beneficiar este fruto.
Supongamos, que son tres hombres los que estan beneficiando
un late, Uno, corta el tallo á fior de tierrá y despójalo de las
hojás exteriorés que abandoná; despues separa las hojas interio¬
rés y las lleva ál sitio de la limpia; el segundo que suele ser¬
ó un muchacho, ó una mujér, prepara las tiras, para lo cual les
háce en la cara interior y cóncava un corte trasversal en la
apidérmis; 'y la arranca, junto con la parte carnosa á la que¬
llaman, (parenchima; adherida á ella, de modo que quede la
ertérior tan limpia como sea; posible; á el tércero va pasando las.
N
Aa 
I



  
183
-..

tiras de corteza por entre el filo de una cuchilla de tres pulga¬
das de ancho por un palmo de larga- sujela en.un estremo á un
palo elastico de modo! que se mueva la hoja perpendícularmente
á un trozo de madérat pulimentada: el otro, estremo corres¬
póndiente al mango puede apretarse por medio de un pedal unido
pór una cuerda. El obrero tira de la corteza, graduando la
fuerza entre la cuchilla y la madera empezando por en medio
de ella, primero una mitad, y luego la otra. La cuchilla no debe
tener dientes.
Por este procedimiento, tres. hombres pueden limpiar al dia¬
unas 25 libras de abacá.
Las buenas condiciones de este filamento consisten, en que¬
sea blanco, largo, sedoso, y limpio de la carnocidad de la hoja.
En una madeja de abacá hay naturalmente hebras más grue¬
sas y más finas: las gruesas, se destinan para la fabricación
de jarcia; las más delgadás ó finas, para lejidos llamados sina¬
mais; y las más finas ó delgadas para tejidos finos mezclándolo
con la seda.
Una cuerda de abacá resiste un peso de 500 kilógramos por
centimetro cuadrado.
En el año 1818 se exportaron 14,424 kilógramos de abacá¬
En 1870, 136,034 picos que importaron 397,995 pesos de lo que
resulta un precio de pís. 2-9 pico.
En 1850 la exportación llegó á 7.897,260 kilógramos.
En 1864 fué de 31.210,434 kilógramos.
En 1866 el pico de abacá en Manila costaba 7 pesos y se hi¬
cieron compras hasta á 9 112 pesos, en clases ordenarias.
En 1868 la exportación fue de 460,558 picos.
En 1870, ascendió 448,560 picos.
En. 1871, descendió un poco la producción y solo se exporta¬
P
ron 473,752 pic s.
Al, año, siguiente ó sea en 1872 fueron 39.556,93 kilógramos
los exportados
En 1881. 54.968.604 kilógramos.
DO
:
En 1885, 53.339,554 kilógramos. !5
Hé aquí una nota de los precios que este filamente ha alcan¬

zado en los- años anteriores..
8t4
á
$ 650
1977 ...... de 8 500.
.
Kaa::
5G2A
1878 ...... de . 500 á


.
1879 ...... de 5 475 á. . 8-50
E
:
3 
 8:25...
5'6241
á
:....1880...... de 2. 7.50
á .11124a g5 ng
1881 ...... de 2
*.!:.
1882 ...... de ", 9'1241ra'p119374a daag
"1..!
á" 1₱87a1 *.
1883 ...... de 1 '925
?"
9 1000 to a.
á
 12:.. 1884 ...... de. . 800

925
.!.
rany ,41835...... de 9 6675

".
D
a
8'8740
886....... de . 6700
:
A

tog
as
.


184


  


1887 ...... de 1 725 á 5 750
1888 ...... de 2 8'50 á , 10'50
1889..... de 2 1000 á p 17725
Como se vé, por el aumento habido en la exportacion de este
producto, la demanda que tiene en los mercados de Europa
és gránde y los precios obtenidos estos últimos años alzados,
así es que no nos cansarémos que aconcejar á los abacaleres
Filipinos siembren muchos y extensos lates que produzcan mu¬
chos millones de picos de rico filamento que representan mu¬
chos millones de pesos en la riqueza pública y un gran paso en
el camino del progreso que esta obligado á seguir todo pueblo


culto.
No hablamos por hoy de las diferentes máquinas que para
la limpia del abacá se han inventado, por no haber dado nin¬
guna de ellas hasta la fecha el-resullado positivo que se desea.
La casa de los Sres Aldecoa, acaba de recibir unos pequeños
aparatos destinados á este objeto. En otro artículo daremos deta¬
lles á nuestros suscritores de cuanto sepamos con referencia á
dicho aparato.
J. DEL CAMPO.


MOTAS DE SO-BACO


IV.
¡Adelante!
—Muena noche, señolia.
-¡Hombre! ¡So-baco por aquít Vamos ¿traes la nota n.- 42
—Aqui tienelo, señolia.
—Venga y vamos a traducirla á escape, que la imprenta
pide material.
ANo hemos acabado aún con las supersticiones chinas, puesto
que falla mencionar algunas que se refieren á las ciudades y
á los campos.
Contemplad una ciudad china á vista de pájaro. Nada más
monótono que aquella agrupación de techos negros todos le¬
vantados á un mismo nivel. del que no sobresalen torres, tem¬
plos, pi palacios. La muralla que rodea la poblacion es mas
alta que aquellos hormigueros, por una razón concluyente
para los chinos Si los muros -de la ciudad fueran más bajos
que las casas, penetrarían fácilmente los espíritus malignos
que pueblan el aire.
¡Ah, esos espiritus, esos, gno Kuei de forma incorpórea y
destino incierto, cuantos malos ratos hacen pasar á los pobres
chinos! Solo vivén para atormentarlos. Son las almas que falle¬


  


185


cieron sin oraciones ni ofrendas, de los condenados á muerte
por la justicia, de los suicidas, de los ahogados en los rios
y de los pobres. Desligados de la tierra, flotan en los espa¬
cios porque nadie les enseñó el camino de la eternidad.
Y. naturalmente, espíritus que no tienen en que ocuparse, se
dedican á mortificar á los hombres, á causarles toda clase de
daños durante el día é inspirarles malos sueños durante la
noche, y hasta á perseguir sus almas cuando se desprenden
del cuerpo y caminan hácia el cielo.
A pesar de esto, esos espíritus son unos inocentes: se los en¬
gaña con la mayor facilidad. Basta pintar una ventana de un
muro macizo, para que acudan á dar de cabeza contra los ladri¬
llos, intentando inútilmente traspasar la pared. La chimenea
de la casa esta al lado, pero nunca se les ocurre, como á
nuestras brujas de los pasados siglos, .colarse por su cañon.
Además; se contentan con poca cosa; basta colocar, como
ofrenda, una tasa de arroz, al dintel de la puerta ó en el al¬
feizar de una ventana, para que los Kuei perturbadores, des¬
pues de satisfacer su hambre, se alejen de la casa y dejen
tranquilos á sus moradores: Echarlos de las vias páblicas, ya
es operacion un poco más árdua, puesto que es preciso dis¬
tribuir algunos pellazos de papel agujereado (cada agujero re¬
presenta una moneda de cobre), ó quemar incienso y pebeles.
Aún asi en China hay ciulades muy castigadas por esos es¬
piritus. En aquellas cuya mala posicion- no combina la ar¬
monia de los cinco elementos, rara vez sus habitantes viven
en paz con los Kueis. Otras en cambio, son más afortunadas,
va porque el equilibrio de las fuerzas naturales es estable y
duradero, ya por contener en su recinto numerosos templos,
cuya eficacia para alejar malos espíritus es en opinion de los
curas, grandisima.
El tipo especial del templo destinado á asustar espíritus, es la
pagoda. Conocido es de muchos este elificio, cuya silueta
es obligado lema de to los los paisajes chinos. Llámase en chino
Tse y consta simplemente de uni torre alta y estrechai, que
tiene por lo menos de cinco pisos, y á lo sumo siete. El cada
piso hay un altar con ídolos budhistas, y en su remate la o lor¬
nan palos, esferas, cadenas y campanas, de signifi ado simbó¬
lico y misterioso. El nombre de pagoda, que nosotros aplicamos
á estas construcciones, se deriva del que reciben en la ludia los
templos del mismo culto budhista.
Suelen erigirse las pagodas chinas indistintamete en las ciuda¬
des y en los campos, pues creen aquellas gentes que en todas
partes son necesarias para conjurar el mal. Por regla general,
no tienen edificios religiosos inme liatos, es decir, no están ence¬
rrádos en templos ó monasterios. La piedid popular construye
una pagoda, y una vez terminada, la abandona á su suerte hasta.


186!


La: BuYar


que el tiempo acaba, con ella, en- cuyo caso no, falta un devolo
que se dedica á recoger dinero pór suscricion y erigir otra nueva"
en lugar de jla derruida.
A lo largo de las, riberás, en losriós y canales que cruzan todo
ekimperio; encuéntranse mullitud de esos edificios, algunos en Buen"
estado; de conservacion, pero su inmensa mayoria en la iás com¬
pleta ruina. Entre todas las pagodas que existían en el imperio,
la. mas famosa era la lamada Torre de porcélana en las in¬
mediaciones de Nankin. Debióse á la munificencia de un Rey
Mingita, que allà por los siglos XV ó XVI mandó construirla. Era
una torre, de siete pisos, revestida exteriormente de ladrillos de
blanquísima porcelana esmallada, de un pié cuadrado de superfi¬
cie y cuatro pulgadas de espesor, Además vejanse en ella extra¬
ños animales y admirables dibujos de porcelana de brillantes colo¬
res, que decoraban los bordes de los techos, mientras en la cumbre
una enorme esfera de cobre dorado se encendia á los rayos del
sol cual si fuera un globo. de fuego.
Tan espléndido edificio, del que todos los libros chinos hablaban
con orgullo, desapareció cuando la rebelion de los TAipinas produjo
la ruina de Nankín. Y puede afirmarsé que ño han, quedado de
la torre ni los; cimientos, pues, cuando en 1882 visité aquellá ciudad
en compaña de los oficiales del crucero español Gravina, solo
pudimos contemplar una profunda excavacion en la móntaña donde
nos dijeron que se levantaba, antes la pagoda. Así debía ser, en¬
efecto, porque al, poco tiempo de nuestro llegada al lugar, acu¬
dieron varias mujeres, ofreciéndonos trosos de ladrillos que com¬
pramos á bajo precio.
Entonces comprendi porque la destruccion habíá sido tan com¬
plela: Los, innumerables, chinos de Nankin y de sus inmediacio¬
nes, así como los visitantes y extranjeros, han ido apoderandose
de los ladrillos y adornos de la torre, que en la misma China.
son guardados, como reliquias histórico-religiosas.,
".


(Se continuará.)





 apaay 
.

¿Saben ustedes lo que en esta tierra es ún lancape?....
". 33* I...
Si: ¡dirán' nnos pocos.“No, dirán los mas..
Pues voy :á decir á loslque no lo sepan, lo, que ún lancape;
es; para lor que sirve iyelos: papeles.-que desempeña déntro, de: n
la:vida doméstica en este pals:amam aasi pangil mg
El lancape; es una especie de, banco hecho; de, caña con sus-
cuatro patas; sus travesaños y su tablero construido con tiritas...


  


187


de caña muy finitas separadas las unas- de las otras y amarra¬¬
das primorosamente con, bejuco á la armadura general del mueble.
A el lancape no te atacán las chinches, por que no tienen?
donde ocultarse.
eri
*

'El lancape, es un semi-banco, un. semí-catre, un semirmesa,
un semi-mostrador y otras cuantas semi-cosas más, razón, por"
la cual, el lancape sirve para sentarse, para, dormir, para es-
cribir para vender y comprar-y para muchas, muchas cosas más.,
No hay casa de indios' aqui, que más grandé, más pequeñó,..
peor ó mejor construido deje, de tener un artístico lancape.
¡Cuantas veces rodando por esos pueblos, barrios y caserios..
han descansado mis molidos huesos sobre uno de esos artísti-
cos lancapes!
Si los lancapes hablarán ¡cuantas cosas nos podrían contart
El lancape es lan antiguo aqui como el indio, y tanto es as"
que cuando Magallanes desembarcó en Filipinas, lo primeró que
le presentaron para que se sentara fué- un lancape; y cuenta I
historia, que en efecto, nuestro celebre nayegante se sentó e!
él y permaneció horas y horas muy derechito tal como la
buena educacion y las buenas formas aconsejan; pero al dia si¬
guiente se sentó en él, y en vez de tener las piernas colgando,.
colocó los pies en el travesaño de caña que enlaza unas con
otras las patas de múeblé, y, claro, se encontró más cómodo.
Af siruiente dia se volvió á sentar en el consabido mueble, pero
ya subió un poquito más las piernas y colocó los pies en el
mismo asiento ¡Olal-se, dijo nuestro hombre—así se está mejor¬
Al otro dia volvió á sentarse casi en cuclillas y se recostó ún,
poco ¡Oh, que cómodó es esto!—volvió á esclamar el capitan..
Llegó el dia siguiente, se tendió en el lancape, y colocó los piés.
sóbre uno de los brazos de él y se dijo:—Pues señor, esto es,
comodísime—y se quedó dórmido como un cachorro.
Cuando se despertó, quedó convencido de que el lancape era
una magnífica cama, pues por las rendijillas que en él hay de n
cañita, a cañita entraba el aire y se  dormía muy frescamente
Filosofando Magallanes sobre la razón por que habia dormido.
tan tranquila y 'sosegadamente, vino á sacar en consecuencia,
que habia sido efeclo de que, colocados los, piés al mismo nivel.;"
que la caveza, la circulacion de la sangre se establecía con ma¬
yor resularidad y naturalmente se dorniía mejor. ¡Olal, esclamó
el conquistador—Pues provemos otra vez— y tendiéndose de nuevo,
colocó, los piés en, la pared mucho más áltos que la cabezas ún.-
escudero dé los súyos cogió un paypay, comenzó á abanicarle.,
y con aire por arriba;'y cón áiré por- abajó, ¡cataplúmi; dobló..,
la cabeza y quedó entregado, por, completo en los brazós de
Morfeo.
Su gente' de guerra que observó la postura adoptada; por su¬
capitan, la imilaron,. y, los indios que, cerca de ellos habia, afi¬

* . -


188


  


cionados á hacer todo lo que hacian los castilas, tambien lo
hicieron, y éle aqui á los pocos dias conquistados y conquis¬
tadores durmiendo tranquilamente con los piés por alto y dejando
el resto de la conquista al tiempo.
Y en efecto, amigos lectores, el tiempo es el gran elemento
para todas las cosas en este pais. Desde aquella época, los de
aqui, los de allá y los de otras partes, ponen los piés por alto,
'y yo que no quiero ser la esepcion, los voy á poner tambien
cuanto termine esta cuartilla, por aquello de que «donde quiera
que fueres, has lo que vieres.o
A. PUYA.


VIII
Pues como lo dije lo hice: cené y me eché á dormir, pero
cuanto á la mañana siguiente comenzó á entrar por mis ventanas
la luz del dia, coji el El libro del mutiá y continué su lectura.
"No barras durante el crepúsculo vespertino, para evitar tocar
á algun ser invisible ó mancharlo, pues si lo enfadas se vengará
de ti causándote enfermedades,»
¿Cuando navegues, examina detenidamente á tus compañeros de
viage y si ves que alguno de ellos liene remolinos en la frente,
no lo lleves, pues te ospones á sufrir vientos contrarios.»
¡Vamos, menos mal que son remolinos en la frente lo que no
ha de tener el acompanante.—dije—y siguí leyendo.
¿Cuando sueñes algun suceso, espera otro real contrario al que
vistes en sueños, como por ejemplo: si sueñas que una persona
ha muerto, esla no morirà.?.
¡Miente como un bellaco el auíor del libro del mutiá!—dije—
pues yo he soñado mil veces que habia jugado á la loteria y
que no me habia tocado, y sin embargo, aún estoy esperándo que
me toque ¡Habrase visto semejante embustero.?
Es malo silvar por la noche, por que acuden fantasmas.2
Algo más que fantasmas haría yo que se le aparecieran á un
vecinito mio que todas las noches á las diez se sienta en su ventana
y entbna unas cavatinas con, ei silvatito, que hasta alli. Cuantas
veces le he dicho entre dientes: silva, hyjo, silva; ¡que lastima
no se te secara la gargantal
«Cuando tengas-que arrojar cenizás, es clama: ¡JJesús, María y
José iapartaos amigos, que voy á arrojar cenizas, para no ensu¬
ciar á algun espíritu maligno.?
He aqui una advertencia que sin que sea por que la mande el
libro del mutia esta bien hecha, por que si las cenizas caen


  


189


sobre el espiritu corpóreo de algun progino, escuso decir á ustedes.
como se pondrà.
¿Todo hijo que levante las manos á sus padres, será muy des¬
graciado y malditon
¡Ya lo creo, ¡y tan maldito;
¿Si alguno de tu familia que esté enfermo es velado por tu amigos.
y el que esté de turno para ello se duérme, echalo á la calle en
seguida, por que si continúa dormido, el enfermo morirày
Ya me esplico yo el por qué de como se mueren tantos en este
mundo—dije—y seguí leyendo.
«Cuando hayas hecho vino de caña y vayas ó destapar por prime¬
ra vez la tinaja, no mires al fondo de ella, por que si miras se
convertirá en vinagre.?
¿Tampoco mires al fondo de la tinaja en que hayas hecho
vagón, por que si miras, este se -corromperá.
¡Hombre, que lastima el no saber donde hay unas cuantas ti¬
najitas de vagón para tener el gusto de mirar al fondo de
ellas y que se arreglaran!—exclamé—y oí una voz femenina
que desde la caida de mi casa me decia: no tengas malas in¬
tenciones. Comprendí la observacion de quien era y por qué.
era y siguí leyendo.
«Es de tan mal aguero la caida de un hombre desde lo alto¬
de una casa en construccion, que si te ocurre, debes deshacer¬
la y comenzarla de nuevon
Si, en eso estoy pensando. Cualquier dia en levantando yo un
harigue para un bahay lo echo á tierra, asi se estrelle en el
suelo media humanidad. ¡Pero cuidado que dice simplezas este
libro del mutia, señoresi
«Cuando un soltero sueñe con una soltera, debe dar vuelta á
la almohada para que la soltera sueñe tambien con él.)
Ya lo saben ustedes, pollos: pero no hagan mas que volver
la almohada y á dormir se ha dicho.
aNo permitir á los niños que jueguen con canutos de caña,
por que serán sordos cuando lleguen á hombres.»
¿Ni por cariño se debe morder el cuello á los niños, para no
esponerse á que estos se escapen de los brazos al cojerlos.
¿Tampoco debes dar de comer sesos á tus hijos, para que no.
le salgan canas prematuras.»
(La niña ó el niño que tenga rayas entre las ordinarias de la
mano, tendrá hijos ilegítimos cuando crezca.n
¿En tiempo de cólera, cuando llamen á tu puerta, no contes¬
tes, pues te espones á que la epidemia entre en ella."
¿Cuando tengas algun enfermo, no le permitas se acueste du¬
rante el crepúsculo vespertino, por que se agravará mucho.”
¿No duermas en la cocina, si no quieres casarte con una an¬
Ciana.)
Tampoco estoy conforme  con esto—dije—pues yo conozco



190


E
  


amuchos que'en la cocina han dormido toda’su, vila y sin embargo,
estan casados con indias que me agradán mucho más que ellos.
¿Que dices? me preguntó la voz. de márras:¬
Nada, nada;, que voy á dejar el libró del mulía hasta mañana¬


-
IN
P
TON
, en pfecto,, asr lo nágo lector amigo.





NECA 6a9


PUYA:"



Entre colegiales:
 —PQué te  gustará'ser: cijando seas grande?
aaugitozegs alsa gain a
-Diputado.
¿Para que? ' i suman sotia en lsa
P
to qagal ss
.5
*—Para lener vácacibnes.




Un jóven va á casarse con una vieja fea y apergaminada, pero
muy rica.... na to sh na¬
—Deseng᷉áñense ustedes—dice uno de sus amigos—en estos tiem¬
"pos, ño hay"hégoció tan seguro cómo el comercio de antigtiedádes.

 
*

 P
N
.-
atana.
rt. .:.3
La conversación del necio


Es' el márlirió del sabio;"

Más como el número es, corto,
Pocos- hay -martizados.......



PO
NE
F.
—- ELLENGUAJA DE LAS FLORES DEL PAL




Crn.
Pensamiento fuipino. 'r(sóla
tu ocupás mi pensamiento).
C-
Solh fu ocupas mi pensá¬
miento, Amanda. mig, ia s
—¿S12 pues cómprame tunos'
-turrones de los,  que tiene. El.
Lucero. amor mOa sia.
——Almomento, estrellaomis .e

S 65 C59- 38
.
sEs MRosa blanca.--(Siguloj: on
Sigilo es precisamente el. que
onó puede guardar-agvél que ha:)
probado en tortilla las patálas


de Benguet que yende La Ciu¬
dad. de Palencia. Como que
son mmejores que las de. China.
o
A
Rosa en capullo.—(Corazon
.cerrado de ámor)....
Demuestra Pepito Cálachuch
que su corazón está cerrado de
amor, ¡bistiendo cada día una
preciosa; corbatà: de las que
vende Córdoba el de lá Escolla.
c..33
**
Rosa del Japón:—(Confianza.
 Puede tenerla y mucha en 2)


19l


NTEK PUYIA


.

Mindanao, todo aquel que com¬
pre sus artculos, pues son fres¬
cos y .buenos hasta la pared:
je enfrente. ., 
*
Rosa con espinas,—(Amor des¬
gráciado)..
.:
No solo hay aiñor desgraciado,
sino lambién desgraciados asún
tos, y esto consiste, en que no
se le encomiendan al agente don
Jovito Ricero calle Real de'Ma¬
inila 21...... .n....!
"as
K

¬
*K
Rosa Luisa.—(Amistad re¬
ciproca).
- Esa, solo la ofrece D. Ma¬
riana Guerrero á loda aquella
personá que le encarga ropa
ablanca para señoras; caballeros
y
y miños. 
¡Trabaja múiy bien esta Señora!


Tá mulmará vos vichara
y tá plalicá locuras..,!.
por que tá poné en mi cara
el secreto de hermosura¬.
¿Y á que debe niñá Clara

ser la hérmosá del fais?
á que tá-lavá el su cara ...
con el agua de Panis.
. 
Malva-Silvestre.—(No me. fas¬

tidies.)
No me fastidies con tantas
promesas y cumple, tu palabra.
comprándome un coche casa de
N
Padern y Font..


*
Como los dueñós de Ba Lira¬
están en todo, han traido para
la próxima Noche Buena y Pas¬
cuas, Villancicos, y olras piézas
de música todas tan bonitás, que.
se las quitan .de las manos. 


" ar: B?.,.
c 6.
Recomendamos á las personas
de gusto veán las preciosas caías
que para dulces ha recibido La
Palma de Mallorca-y con se¬
ruridad conpran algunas. -
va
T.

i
Maravilla, ' (No dejaré de
-..
* 
"quererte.).
"No dejaré de quererte mlen¬
tras sigas tomando el riqursimo
Jengz Predilecto que vende. La

7 ¡2
Marina.
.Y
si vengo curda; me
iita


querras:

Es imposible, pof que ese
-
vino tan rico no agurdelá.
EU

"
Lirio, encarnado.—(Delicias.)
Delicioso es el Tat6' que pasa
todo aquel que sé-fuma un ciga¬
frillo de los qué fabrica La
Asturiana ¡Qué áromal ¡que pa¬

pel! y ¡que tabaco, señores!
 s  
**
Lirio con listas rojas:—(An¬
helo sersamado.....
¿Quierés ser amádo por mi?
Pues cómprame casa de Torre¬
cilla' una docena de medias de
sedá de las que acába de reci¬
abir, qué son preciosas..-
 S
Nil-leguas.-(La distancia no
 améngua mi cariño)--
Eso es lo que un esposo. dice
á su difunta esposa y para de¬
mostrarlo al mundo, le encarga
el enlierro A. La - Funéraria
de lá plaza de Goiti 3 que es la
única- que-sabe hacer esas cosas
P
*E



Margarita.—(Sospechal..
Sospecha, cualquiera, mycha¬
- 
cha que su novip o la quiere,
tonfitéria, Es¬
la
gel pasg pel.e.. ?
3



192


  


pañola y no la compra una caja¬
de dulces de los que hay. ¡Na¬
turalmente!


Olivo.—(Paz).
Esa, paz completa es la que
rema entre todo matrimonio que
se surte de viveres de La Cas¬
tellana, por la bondad de sus
efectos.
".
Pasionaria —(Mclancolia).
Y no es poca la melancolía que
se apodera de toda niña á. quien
su novio no le lleva de los raquí¬
simos dulces que hace La Dul¬
ceria de Paris.


Sinamomo —(Prenda de amor)
La mejor prenda de amor que
un marido puede dar á su mu¬
ger, es comprarle un precioso
tocador de los que tiene La
Previsora de la calle de San
Jacinto.



Melindres.—(Coqueteria)
Pues apenas y son coqueto¬
ues los zapatitos que hace La¬
pera el de la calle Real de Ma¬
nila, con unos tacones, que hay
que verlos.
"
Lala silvestre.—(No puedo que¬
rerte.
a
Si, Manengoy; no puedo que¬
rerte, por que eres lila y sil¬
vestre, puesto que no me com¬
prás en La India Inglesa un
precioso abanico de sándalo.
4
Malvarosa.—UIncertidumbre)
No sé si decirte que sí ó de¬
cirte que no: esta incertidumbre
es efecto de que no se sifumas
los magnificos cigarros que hay


en la Tabagucria de Perez enl
la Escolla.

Lirio blanco —UInocencia.)
Inocencia se necesita para no
comprender que el Jerez Reina
Regente es el mejor de los Vi¬
nos blancos que vienen á este
ópalo de la Oceanía.
*R
Maravilla blanca.—(No abuses.
No abuses de tus títulos de no—
bleza, si no es para que los grave
Brú en un timbre ó sello de acero
y de una manera primorosisima.
A
Maravilla carmersi.—(Enhora¬
buena.)
Merece que se le dé á todo aquel
que se viste en casa de D. José
Ventura el de la calle Real de
Manila, por que revela ser per¬
sona de gusto.


Maravilla martizada.—(Asom¬
bro.)
Asombro y no poco causa el
ver una pareja de caballos en¬
jaezados con arreos del Arnés
el de la calle de Carriedo ¡Que
me tales señores.
A
*
Madre-selva.—(Union tierna..
Union tierna ó tierna union,
que para el caso es lo mismo¬
te ofrecerá aquella muchacha á
quien obsequies con un corte de
vestido de gasa de seda de las
de Las Novedades.


Y todos estos anuncios
se reducen á uno solo,
recomendando hasta á el Nuncio
el rico Jabon de Jólo.


E 

PERIÓDICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dias 1.o 10 y 20
de cada mes.

Dirección y administración, calle
de Palacio, 17.


AÑO I—NÚM. 14.
5
MANILA
10 ne Diciemone dE 1892.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
E

En Manila y en provincias medio
neso al mes.
Anuncios, una pescta cada uno.


REVISTA DE LA SEMANA


Buenos dias, señor.
—¡Ola, Goyo! Vamos á hacer la re¬
vista de la semana que debe ser lar¬
guila, por que durante ella ha habido
muchos acontecimientos.
-Un poco larga, señor.
-Pues empieza á desembuchar.
—Dice Manililla, señor, que deben
nombrar cartero mayor, honorario de
Filipinas al Dr. Tebusen.
-Pues que le nombren, y se salvó
el país.
—Varios personajes, señor, quieren
que S. S. el Papa beatifique á Colón.
—Y que opinas de eso?
—Yo, señor, creo, que Co’ón fué un
gran navegante, pero dudo que fuera
Santo.
—Tu lo has dicho, Goyo.
— En los primeros días de esta se¬
mana han llegado de España muchos
telégramas sobre movimiento político pero
al fin cayó el Sr. Cánovas del poder.
—Pues dejálo, por que si sale Cano¬
vas y nos alegramos, disjustaremos á
unos; y si lo sentimos disjustaremos á
otros ¿No te parece Goyo?
-Así siempre, señór.
He podido yo ver, señor el nueva
plaza de toros y chichirica y bien pin¬
tada, pero tiene un depecto.
-¿Cual, hombre?
-Que aquel gradillas masiado bajas.


—Déjalo, Govo, que ya los harán mas
altas para que los que en ellas se sien¬
ten no lengan las rodillas junto al pecho.
En el barrio de Gagalang᷉in, señor,
un tao ha podido matar con un cuadrillero.
—¡Que atrocidad! Pero por qué?
-Por que conducía un babae presa y
el tao queria que el cuadrillero sollara con
ella.
Pués hijo, no le arriendo la ganancia
porque eso de asesinar á un dependiente
de la antoridad es grave.
-Y pusilarán con él, señor!
Hombre, yo creo que no.
—Un tiburón, señor, ha podido co¬
mer un brazo y una pierna de un pes¬
cador de Navotas.
-Pues lo siento por ese pobre des¬
graciado.
¡Desgracia señor!
Que pasa?
-Aquel Vapor Bauán no ha podido
llegar á Masbate para recojer los toros
que se han de lidiar en la nueva plaza
el día 8.
-Pues sabes que nos hemos lucido?
—Sí mismo, señor: tenemos plaza, pero
no tenemos ni toros ni matador, por
que aquel Zocato también está en Masbate.
Pues dejálos que ya llegarán y sino
es la corrida el 8 lo será otro día.
-Así- siempre, señor.
¡Susmariosep, señor!
¿Que traes, hombre? ¡Cuidado que
vienes hoy espantadizo?


200


  


del que cuentan maravillas. Todos esos
animales proceden de la Toa Kuo shan,
o sea montaña del Reino florido, en
donde los gobierna un Rey-mico que
tiene atributos divinos y es designado
por el nombre de Gran sábio de todos
los cielos, y esa superstición está tan
arraigada en el pueblo, que dentro del
mismo Cantón existe el templo de Kin
Koa, en uno de cuyos altares se rinde
adoración á una mona de madera.
La fantasía oriental ha dado ancha
salida á sus extravagancias, tratándose
de los caballos, ya lo considere como
auxiliares del trabajo del hombre ó como
uno de los elementos de nutrición. He
aquí cuanto acerca de ellos he oido á
los chinos.
Los caballos del Sur y del Oeste son
de eslatura pequeña y tienen mal carác¬
ter: en cambio los del Norte son fuertes,
robustos y dóciles. Comiendo arroz se
vuelven pesados por cargárseles las pier¬
nas. Si atrapan una rala y la comen,
se les alarga el cuerpo. Si se le refrie¬
gan los dientes con gusanos de seda
muertos ó con ciruelas negras, no come¬
rán más y se morirán de hambre. Lo
mismo les sucede cuando se cuelga
una piel de rata en su pesebre. En cam¬
bio, si en la cuadra hay una mona viva,
el: caballo nunca enfermerá.
La carne de caballo, utilizada como
alimento, tiene virtudes especiales. Debe
cocerse ó asarse con jengibre y manteca
de cerdo, y si se indigesta, basla comer
almendras para curar la molestia. El hom¬
bre que coma carne de caballo negro
y no beba vino, morirá en el acto.
La grasa de caballo es dulce, tenien¬
do las propiedades de restaurar el cabello
y poner luciente la cara, lo cual es
signo de belleza entre los hombres de
por allá.
El higado del caballo contiene veneno,
por cuya causa no se debe comer. El
corazón se seca al sol, se reduce á polvo
y se bebe disuclto en vino, para curar


la falla de memoria: dá además al hom¬
bre facullades perceptivas tan grandes,
que aprende cuanto oye ó lée en el
acto. En las rodillas tiene el caballo
los ojos de la noche, que le permuen
ver á oscuras: comiéndoles se cura ef
dolor de muelas.
(Se continuard.)


EL LIBRO DEL MUTIÁ
X
Por más que hice no me fué posi¬
ble encontrar el gallo, el cerdo y el
perro de marras y no me quedó más
remedio que pagar unos cuantos vigé¬
simos de lotería al precio que unos cuan¬
tos revendedores quisieron vendérmelos
y me dí por muy contento con pagár¬
selos nada más que un 25 por ciento
más caros de lo que generalmente cues¬
tan sin las cargas que esos honradas
industriales les imponen. Pero en fin,
con la esperanza de que me tocára si¬
quiera el premio mayor, pues no saben
ustedes cuanto lo desco y cuanto se lo
tengo pedido á la gloriosa Santa Rita
de Casia abogada de los imposibles, pa¬
gué y dige: aquí está la suerte, si me
conviene por supuesto. Guardé los pa¬
pelotes hechos por Chofré y Compañía
á varias tintas con el fin de sí me to¬
caba cobrar y tomar el Corregidor para
una temporada, y si no me tocaba, como
no me tocaría, seguir emborronando cuar¬
lillas para que mis chorreles pudieran
comer algo mas que morisqueta y seco,
y en efecto, Santa Rita no quiso que
me tocára, por que no me convendria
y no me tocó, y por tanto no me quedó
más remedio que seguir levendo el li¬
bro del mutid y dándolo á conocer á
mis caros lectores.
Decía el famoso libro:
“Guárdate de arrojar escremento al
mar ni le muestres el trasero, por que
te espones á que te trague."


  


201


“La mar es sagrada y todo el que
muera ahogado en ella subirá al cielo "
«El agua del mar cura la sarna y
la usis.”
Ea, aquí tienen ustedes una cosa que
debía ignorar el Doctor Koch, porque
si la conociera, no se hubiera calen¬
tado lanto los sesos buscando el bas¬
silo de la tuberculosis.
“Cuando una culebra Ilega á tener
proporciones extraordinarias, se dirige
al mar acompañada de otras culebras
pequeñas que van á despedirla, y ya
en la playa, se vuelve la primera á las
demás, las saluda con una inclinación
de cabeza y luego se lanza al mar yendo
á parar á la isla de las culebras en
la qne muere."
Luego dirán ustedes que las culebras
de esta tierra no son unas señoras per¬
fectamente educadas. Y á propósito de
esto, he oido decir que una nave tocó
en esa isla (imaginaría por supuesto) y
se encontró con gran número de cule¬
bras petrificadas.
“Cuando navegando pases por la isla
de Corregidor arroja al mar un pu¬
ñado de morisqueta para que las ha¬
das que en el fondo de aquel mar hay
dejen pasar tu barco sin daño.”
"Si el arco-iris aparece por Oriente,
es señal de que no prosigue la lluvia
que hava emperado á caer ó amaga.
Si sale por Occidente, anuncia tempo¬
ral; y si alrededor de la luna, predice
vientos secos.”
“Cuando veas que los peces tumba¬
tumba sigan la dirección del barco en
que navegues, es presagio de viaje prós¬
pero; pero si saltan en dirección opuesta,
anuncian vientos contrarios.”
(A veces de noche se oyen en la tierra
las campanas del cielo y el que tiene la di¬
cha de escucharlas tendrá larga vida.”
“No tengas en tu casa ningún gallo que
cuente más de siete años de vida, porque
cuando llegan á esa edad ponen un huevo
del cual sale un lagarto verde que matará


al dueño de la casa ó una serpiente que
si mira primero á aquel, morirá él, y si
este la mira á ella antes, ella morirá."
Pero han visto ustedes mayor colección
de patrañas, señores? Pero ¿quien será el
autor de este libraco? Habráse visto em¬
baucador mayor! Con que los gallos á los
siete años ponen un huevo? Vamos, seño¬
res, que á este nombre si ahora hubiera
inquisición habria que quemarlo.
«Cuando se te caiga algun diente, ti¬
ralo al tejado de tu casa para que te
salga otro.n
«Si tienes que bautizar algun hijo
tuyo, procura que la madrina y el pa¬
drino sean guapos para que la criatura
lo 'sea tambien.n
“Cuando sepas que algun ahijado tuyo
está para morirse, ve enseguida y echale
la bendición para que si se muere té
guarde una silla en el cielon
Aquí llegaba cuando el libro se me
cayó de las manos, me quedé dormido
y soñé, que me hallaba en la gloria á
la derecha de un ahijadito que se me
murió y á quien bendije. El sueño no fué
del todo ilusorio, pues en efecto, sen¬
tado en mi perezosa y debajo de mi gran
mosquitero de sinamay, estaba, como en
el cielo:
A. Pura.


MISCELANEA
EPIGRAMA
A casarse Atón marchó
al pueblo de su futura:
más hizo una travesura,
el suegro le apaleó,
y no le casó ya el cura.
Por eso decir le oirás,
que con los fines más buenos
ir quiso en tiempo atrás
por una costilla más,
y volvió con una menos.


202


  


ANUNCIOS

¿Por que canta la Susara
con tantísimo tilín?
—Porque se lava la cara
con el Agua de Paris.
Una constante exposición de telas pre¬
ciosas es el almacen Las Novedades de
la Escolta. Sedas, sombreros, alfombras,
lanas, percales y géneros de punto, todo
allí es bueno, señoras.
Ya están los chicos de las carreras prepa¬
rándose de monturas y arreos para los caba¬
llos que han de correr en el Hipódromo
¿Sáben Vds. dónde están trabajando
dia y noche para ello?
Pues en El Arnez, de V. Gimeno.
Hasta los toreros, señores, tuvieron
que recurrir á D. Jose Ventura el de
la calle Real de Manila para que les hi¬
ciera los trajes que lucirán el dia de
hoy en la Plaza de toros.
Es hoy el sastre de moda.
So-Baco, chino decente,
certifica por su honor
que el Jerez Reina Regente
es un vino ¡Superior!
Son tantas las simpallas
del amigo Don Faustino,
porque maneja con lino
su hermosa Tabaqueria.
Que bien tarde, bien tenfprano
bien de noche, bien de día,
se llena de parroquianos
su hermosa Tabaqueria.
G
Vean ustedes, señores, los preciosos
muebles de caña del Japón que ha traido
La India Inglesa y no salen de alli
sin comprar uno de ellos.
Quiere V. poner casa y no tiene dincro?
Lléguese á La Previsora de Marti¬


nez, y se los dará á plazos cómodos y
á precios modicos.
Ha conseguido el confitero de La Dulce¬
ria de Paris hacer una jalea de guaya¬
bas, que m en Saint-James se hace mejor.
Embasada en tarros de cristal, más
que jalca, señores, parece una masa de
rubí. ¡A probarla! á probarla!
Raro es el camágon que hay en Fi¬
lipinas que no se surte la La Caste¬
Ilana de Angulo pues sabe que si don
Antomo le quicre servir bien, lo hace
al pelo, y queda contento.
No hay vajilla como la de Gil Mozas.
No hay servicio como el de Gil Mozas.
Y no hay sorbeles como el que hace
Gil Nozas, el de la Plaza de Quiapo.
Comparen ustedes un entierro hecho
por La Funeraria de la Plaza de Gonti 3,
otro hecho por otra cualquiera em¬
presa fúnebre, y notarán la diferencia en
gusto, prontitud y costo.
De abanicos y muñecas,
y objelos de fantasía,
ha recibido cien cajas
TORRECILLA Y COMPAÑIA.
Por el oriente, señores,
sale el sol por las mañanas
derramando sus colores
de amatista, rojo y grana,
y ofreciendo á los mortales
cigarros de La Asturiana.
Que á Colón lo quieren beatificar
porque dió á España un mundo descubierto
Pues á Rueda lo deben santificar
porque trajo á Manila El Predilecto.
Si de Colón la grandeza se imagina,
¿qué tienen que ver con eso Rueda
(y La Manina?
Recordamos á las parroquias compren


203


  


para la noche-buena los preciosos Villan¬
sicos que ha recibido La Lira. si quie¬
ren que la misa del gallo les resulte
lucida y agradable.
¿Quiere V una calesa moneria?
¿quiere V, un quiles de pisión?
Pues vaya V. á la carrocería
De Padern y Font.
No tiene manos para hacer ropa blanca
para señoras, caballeros y mños Da Ma¬
riana Guerrero la de la calle Real de Manila.
Por eso, de la noche á la mañana,
está haciendo camisas D. Mariana.
* 4
Diez bultos para Cavite;
otros diez para Ilagán;
veinticinco á Zamboanga;
cuarenta y cinco á Batáan.
Y empacando y vendiendo mercancias
se encuentra El Mindanao todo el dia.
¿Han visto ustedes los sombreros de ji¬
pijapa que ha recibido La Sombrereria
de Cordoba, el de la Escolla?
Pues véanlos ustedes y de seguro se
compran uno, por lo buenos y lo ba¬
ratos que son.
Cada almacen de Manila tiene su espe¬
cialidad, y La Ciunan de Palencia, la tiene
para las riquisimas patatas de Benguet.
No es el Lucero de D. Manuel Fer¬
nández el almacen que necesita bombo
para vender.
Solo con nombrar El Lucero ya se
sabe que lo que en él hay es fresco,
bueno y barato.
Cada dia se encuentran en el Rastro de
Manila, nuevas cosas, pues es tal la venta
que tienen, que cada 24 horas se ven
precisados á renovar las existencias.
¿Quién ha dado á las máquinas de
coser Singenla popularidad que hoy tienen?


Pues el mismo pueblo trabajador, que
convencido de su útilidad, hoy exclama:
¡Benditos sean Singen y sus maguinas!
Colón llevó al otro mundo,
de España gloriosa euseña:
y D. Juan Baulista Gómez,
ha traido Valdepeñas.
Colón dió á España esperanzas halagueñas;
Gómez dió á Filipinas, Valdepeñas.
* *
No hay quien se resisla á comprar un
objelo de lujo, si se pasa por los escapa¬
rales de La Estrella del Norte
¡Cuánta cosa bonila, señores!
.
Es menester ser bellaco,
y no ser hyjo de Dios,
para montar en un jaco
sin montura de El Srort.
Esto lo dice La Fama
sin andarse por las ramas.
¿Desde cuando el Bazar La Industrial
de la Escolta ha cuatriplicado su surtido,
su venta y su parroquia?
Desde que D. Paco Ramirez se en¬
cuentra al frente de él.
De los almacenes de Intramuros ¿cuál
es el que más importa y vende?
El CAntanno.
-V. lo ha dicho caballero.
*
Con asomarse á la puerta
empieza uno á hacerse cruces,
al ver las cosas lan ricas
que uenen Los Andaluces.
Pues es de todos bastante conocido,
Bernardo Toribio y su cocido.
..
Uvas, mangoslanes, turrones, pasas,
higos, dátiles, peladillas, nueces, avella¬
nas, castañas y cuanto se pueda apetecer
para estos días, hay en La ExTREMEÑa, de
Perez Pasage de idem, señores.


  


222


tica dirigida por el Sr. D. Tomás Torres
y Perona.
-¿Quiénes colaboran en ella?
-Puros violetas, señor.
-No te comprendo.
—Digo que puros violetas, porque to¬
dos ellos, señor, gastan mucela morada.
carrera y por tanto instruidas: véamos,
véamos quienes son:
D. Alejandro Albert, D. Anacleto del
Rosario y Sales, D. Gabriel Gacía Ageo, sobra el dinero.
D. Joaquin Garrido, D. Juan Caro y Mo¬
ra, D. León M.ª Guerrero,' D. Mariano
Gacía del Rey, D. Mariano Oirola, don
Ramón Ampuero, D Tomás Alcántara,
D. Ulpiano Rodríguez, D. Vicente Gon¬
zález Maninang y D. Vicente Rodríguez
Lanuza.
—¡Buena redacción, Goyo! buena re¬
dacción!
todas.
—El Banco Español-Filipino ha repar¬
lido un dividendo de 7 por ciento en el ¡ nila después de tres siglos y medio de
2. semestre del año pasado.
dió en el primer semestre de igual año,
hacen un 48.
—¡Buen negocio, señor!
Para desempeñar el cargo de Regidores
del Excmo. Avantamiento, durante el bie¬
nio del 93 al 94, han sido nombrados los
siguientes señores.
D. Santiago Cardell, D. José Vera Gó¬
mez, D. Eduardo Cárcer, D. Ulpiano Ro¬
driguez, D. Francisco Reyes, D. José Ló¬
pez Irastorsa, 1), Miguel Osorio, D. Ro- cepción asombrosa.—Mohám.
man Martínez, D. Antonio Hidalgo, don
Urbano Ramirez, D. José Gómez Pérez y
D. Juan Tuason.
—Pues que Dios los haga buenos Re¬
gidores.
siguiente telegrama:
Para la firma de mañana está el de¬
creto de disolución de Córtes.


Ha sido nombrado embajador de Es¬
paña en Washingion el Sr. Muruaga.
La emperatriz de Austria está visilando
los puertos de Andalucía.
En Alemania se han declarado en huel¬
ga 25,000 obreros.
Sospéchase hava naufragado el vapor
- Lo cual prueba que son personas de ! Umbría que conducía 600 pasajeros.
-Pues sabes, Goyo, que el telegrama
es de importancia?
—Eso es, señor, que al Comercio le
—Pues que Dios se lo conserve.
-La Compañía Tabacalera han man¬
dado á la cárcel de Bilibid, para que sean
Pedro Acevedo, D. Ramón Alvarez,'don repartidos entre los presos, 2,000 cajetillas
de cigarrillos y 2,000 cigarros de la me¬
na Perla.
—¡Viva el rumbo, pues!
—¡Susmariosep, señor!
—Que es eso, hombre?
De 50 mil á 100 mil motores eléc¬
—Ya lo creo, señor; de primera oon ! tricos funcionan hoy en los Estados¬
Unidos.
—Sí, ya lo sé. En cambio en Ma¬
civilización, solo funciona uno que ali¬
—Pues bijo; con ese 7 y un 11 que ya menta á doce miserables favores con lu¬
ces de arco.
-Atrazados nosotros, pues, mismo,
señor.
Aquí hay un telegrama del Comercio
que dice:
Afirmase que S. A. la Infanta doña
Isabel irá á Chicago, á inaugurar la ex¬
posición Colombiana en nombre de la
Real Familia Española.
América se prepara á hacer una re¬
-Pues chico, con ese telegrama, se
salvó la siluación del comercio de Manila.
Venga otra cosa, hombre, venga otra
cosa.
-Enviamos nuestra enhorabuena á los
El Comercio señor, publica hoy el 1 Sres. Cantillo, García, Soler, Razon y Ve¬
lasco por sus nuevos ascensos á jefe de¬
estación, oficial 1.o y oficial 2.” de sec¬
ción, telegrafista 1.” y telegrafista segun¬


  


223


do, respeclivamente, del cuerpo de Co¬
muncaciones de estas islas.
—La mujer de un vogador de la lorcha
Pepe dió á luz tres míos, uno de ellos
según dicen, más moreno que los otros
dos: los naturales dicen que son los tres
Reves Magos. Tanto la madre como los
niños estaban bien.
—Y tú ¿qué dices, Goyo?
—Señor, lo que decia el negrito del
cuento: el pade, nego; la made nega y la
niña banca, aqui hay tampa.
No seas malo y venga otra cosa.
—El Ejércuo de Filipinas, señor ha
publicado un bonito Almanaque militar
para el año 1893, que contiene trabajos
literarios de conocidos aulores.
-Pues dale las gracias por el ejemplar
que nos ha remitido.
Terminada la impresión del Poman¬
cero de Filipinas, obra del inspirado
poela D. Manuel Romero y Aquino, se
pondrá á la venta.
Hemos tenido ocasión de ver un ejem¬
plar que forma un tomo de 200 páginas
en 8.” francés, esmeradamente impreso.
—Pues es indudable que la edición se
agotará tan pronto como se ponga á la
venta, y así se lo descamos al autor nues¬
tro querido amigo.
El Comercio, señor, ha recibido un
telegrama que dice:
Madrid 5 de Enero 5'50 p. m.
Se ha firmado el Decreto por el cual
se restablece el de 13 de octubre de 1890.
sobre ingreso en la carrera administrativa.
Los funcionarios que hayan sido nom¬
brados sin llenar las condiciones que
aquel Decrelo exige, scrán declarados ce¬
santes.
El Ministro de la Guerra suspende el
pase á Ultramar; las vacantes que ocu¬
rran serán cubiertas por oficiales exce¬
dentes del cuadro.
-Y que te parece eso?
—-Que pronto, señor vamos á ver por
ahí cada almoneda y cada coche en venta,
que ¡hasta ahi!


—Y de lo de los militares ¿que opinas?
—Que buena medida esa, señor. ¡Po¬
bres también con los del cuadro!
Ha podido llegar de Mariveles aquel
D. Cárlos March dueño de La Funera¬
ria, señor.
-Y que dice de Mariveles.
—He podido yo oir decir señoy, que
aquellas aguas son muy buenas para
muchas enfermedades y que D Cár¬
los March se ha construido ailí una her¬
mosa casa capaz para dos familias, amue¬
blada y muy bonita y cuya casa puede
dar de alquilar con el que vaya alll á to¬
mar baños.
Pues hombre eso es una gran ventaja
y norcreo la tenga mucho tiempo desocu¬
pada.
-Ullima noticia, señor.
Venga.
He podido yo probar un vino marca
palo cortado y otro marca Marqués
de Ahumada que trae la casa de don
José Delgado de Jerez, que bueno, bueno.
señor, y sabroso.
-Y donde venden ese rico vino?
En la calle de Magallanes 35 y
en todos los almacenes de Manila.
—Ya no hay más noticias, señor.
—Pues entonces hasta el 20.
T
PIMENITA.


LA MÚSICA, EL CANTO Y. EL BAILE
DE LOS INDIOS FILIPINOS.
Singularizanse los tagalos de entre las
demás castas que habitan este Archipié¬
lago, por su extremada afición al canto
á la música y al baile.
Durante los años que de residencia
llevo en este país recorriéndolo de uno
á otro extremo, observando usos y cos¬
tumbres de estos naturales, he notado,
que los bailes, la música y el canto más
agradables y más generalizados entre los
tagalos son los siguientes:
El acominlangn, que es sin duda ori¬
ginario de la provincia de Batangas,


  


226


Ea maguma Singer
La humanidad se quejaba
de la falla de metales,
y por el mundo buscaba
el alivio de sus males.
Cuando América abortó
un Singer gran fabricante
que á todo el mundo asombró
con su máquina elegante.
Ca Endra Inglesa,
que está frente al senor Ullmann.
Constante surtido en porcelanas, bron¬
ces, sedería, maquería, abanicos y mue¬
bles del Japón del gusto mas esquisito.
No confundir esta con otra india que
lleva igual nombre.
RUEDA Y RaMos,
DUEÑOS DE (LA MARINA?
Como esta tienda se quemó, escu¬
sado es decir que cuantos artículos tiene
hoy son frescos y buenos detallándolos
á los precios mas económicos de la
plaza La Marina.
“Labaqueria De Pecez
ESCOLTA.
Constante surudo en cigarros y ci¬
garrillos de la Compañia Tabacalera
de Filipinas lan acreditada en el mundo
entero, hace ya muchos años.
N
F.
Cesus . ercifa,
N
-ZAPATERO EUROPEO,
CALLE REAL N.' 5.—MANILA
No hay que darle vueltas al pan¬
dero: ezapatos que hace este industrial,
duran un, semestre con ampliación, y si
no, prueben ustedes.
Mosaicos hidraúlicos en baldosas, pi¬
las, piletas, baños, labavos, balustres
otras piezas para adorno y decorado de
fincas.
REAL, 4 MANILA


J. ABRAHAM,
PLAZA DE GoiTI.
Es el martillero número 1.
El que quiera espejos y cuadros de
gusto, tiene que acudir á él; Como Abra¬
ham diga á un amigo; llévese V, eso,
que se lo lleve, que es cosa buena.
BOnardo SLos,
dueño de la Ciudad de Palencia.
Constantemente recibe patata de Ben¬
guet tan rica, que nada tiene que en¬
vidiar á la de España resullando me¬
jor que la de China.
FL CANTABRO
CALLE REAL MANILA
Este almacen recibe directamente del
cosechero el Vino de Toro y lo de¬
talla por pipas, arrobas y botellas. Ana¬
lizado, resulla ser puro mosto de uvas.
AGENCIA DE ADUANAS
DE
V
DLONA . ABDITIZ
MXALTNRIA
Despacho de mercancias, conducciones,
embarques de efecios, manifiestos de ca¬
botage y alta mar tránsitos y demás ope¬
raciones relacionadas con las Adúanas.
Corredores de fletamentos y de toda
clase de mercancías y productos.
OLONA Y AnorTIZ.
Oficinas, Muelle de la Reina núm. 3.
Telefono núm. 325.
OY
PADLRN Y FONT.
CARROCRROS
Construyen, componen, carenan, cam¬
bian, compran y venden toda clase de
vehículos nuevos, usados viejos, sanos y
rolos.
KA ASTURIANA
De dia en dia va mejorando esta fá¬
brica sus productos y va á consegnir
que en Manila no se fumen mas ci¬¬
garrillos que los de su elaboración.


  


227


Marinon Guerrero,
Calle Real —Sanila.
Construve, laba, plancha y repasa toda
clase de ropa blanca para señoras, caba¬
lleros y n ños. Cuellos, puños y camiso¬
lines á precios sin compelencia.
a gHalaguena
Es la que vende el lejítimo Palde¬
peñas, analizado y considerado como el
mejor de los Valdepeñas.
Lo dice D. Anacleto y vasla.
LA FUNERARIA
3 —GOlTI—3
El primer establecimiento de este ge¬
nero que hay en Manila. Hace entierros
y funerales arreglados á las fortunas de
las familias que se los encomiendan.
PRONTITUD, ELEGANCIA Y ECONOMIA.
No se pone hoy mesa de moda en
la que no se consuma el Jeréz Palo
Cortado, y el marca Marqués de Ahu¬
mada de J. Delgado. Son unos vinos
excelentes y se venden por cajas en el
depósito calle Magallanes n.” 35 y en
todos los almacenes.
N. JIMENO
DUENO DEL ARNEZ
Calle Carriedo
Los cueros, los hilos, el herrage y de¬
más material que este establecimiento
emplea en sus obras, son de Europa y
sus operarios son en su mavoría enten¬
didos en lo que traen entre manos.
—Se necesila ser ganzos
y vivir de mala gana
para no comer garbanzos
de los de La Castellana
tienen el ombligo hundido,
y la nariz aguileña
y para ser bien cocidos
no debe usarse la leña
y solo una libra vale
dos miserables reales.


El Bazar Cosmopolita,
Cada dia desempaca este estableci¬
miento una novedad.
Hay, jugueles; mañana,
porcelanas; pasado, visutería;
el otro ferretería, y el otro)
¡la mar de cosas!
A PENT
GOYO MACATEALAG
Y GALASAS338,
Aconseja á los enfermos, no tomen
otro vino que el Jeréz Reina Regente,
si quieren curarse de sus dolencias por
crónicas que estas sean.
g"

LOS NOVEDADRO,
Escolta.
Acaba de desempacar un precioso sur¬
tido en lanas, franelas y géneros de
punto para la presente temporada de
Nortes. Ver para creer.

ML MAESTRO REPOSTERO
de la Dulcería de Paris.
Hace unos caramelos de limón, de
plíla, de guayaba, de naranja y de
fresas, que son la delicia de las chi¬
cas, de los chicos y hasta de los que
peinan canas Hay que probarlos, se¬
ñores.
I2 Dre
n
S POHo
Talabarteria europea Escolta.
Si quiere V un hermoso, sólido y
económico baul mundo, cómprelo en
El Sport. Si desea V. unas guarnicio¬
nes fuertes y de confianza, al Sport, por
ellas, y nada más.
GBetuaido Govibio,
propictario y inico dneto de LOS ANDALUCES
Hace presente á la gente da la tierra,
que tiene un vinito blanco Valdespino
que se bebe impunemente y mucho mejor
si se acompaña con unas aceitunitas, ali¬
ñadas por el que habla,


  


228


LALNO
 
moP.2
RELOZERG (PALANO DE LA AGSOATA
Se compromete á componer todos los
relojes que no sepan arreglar los demás
relojeros y responde de que andarán aun¬
que hayan estado parados 20 años.
La Fabrica de Jabún de Colo,
Se autoriza á los consumidores para
que vean como se hace el jabón en esta
acreditada fábrica. Accites de primera:
operarios de primera y la primera fábrica
de jabón que se estableció en Manila Ja¬
bones para la ropa y para el tocador en
barras, bolas y pastillas.
LA EXTREMEÑA,
Pasage de Perez.
No llega vapor que deje de traer efec¬
tos frescos para esta hienda. Ricos tocinos
y jamones; ricos embulidos y quesos;
pastas y semolas de lenteja y de otros ce¬
reales para purés. Frutas y dulces.

EL RASTRO,
Calle de Bustos núm. 6.
¿Han visto ustedes los preciosos trages
bordados en sedas que varias señoras v
señoritas lucen en la Luneta? Pues son
de este establecimiento único en su clase
en Manila:
Salbador Aliena,
CARROCERO.
Calle de Andaí? .
30 años de carrogero en Madrid donde se
hila delgado dan á Aliena suficiente ga¬
rantía para que carruaje que él construye,
sea de confianza. Materiales de Europa y
nada más. Los del país no los emplea.
OIf
TE
¡BeBAoea
REPORTER DE "  
Aconseja á ustedes con la mayor for¬
malidad, tomen el vino marca La puresa
y le darán las gracias en el acto. El Em¬
perador de China no toma otro; por eso
es tan puro.


PISD
El LUbanOS
PLAZA DE SANTA CRUZZ
Sidra asturiana
Jamón asturiano
Queso asturiano
Morcilla asturiana
Chorizos asturianos
Y palabra asturiana
ó lo que es lo mismo; verdad pura.
J. ALONSO
Este anuncio á lo que veo,
es seguro del Recreo.
Ni la pescina, m la pancreatina, m la
emoglovina, ni el estracio de Levi, m
nada de esos bebistrajos hacen más pro¬
vecho á los inapetentes, que los platos
preparados por Alonso. ¡Al Recreo se¬
ñores!
MAm
LA ASIABLLA DEL NORTE
Visco se queda uno, señores, al con¬
templar en esta tienda tanta cosa pre¬
ciosa y de gusto.
¡Que porcelanas, señores!
PA BIRA.
DE ECHEGOYEN Y Masaguer,
Escolta.
Se recomienda á las bandas de los
pueblos el instrumental que este estable¬
cimiento acaba de recibir, así como la
magnífica colección de pasos-dobles y
ezas cantables y bailables que tiene de
venta.


(ip)
DU ALQUULA
una casa de campo en ol interior, sita
en el barrio de Aguilar arrabal de Tondo
dará razóu calle de Benavides n." 33.
San José (Trozo.)


IMPRENTA Y LITOGRAFIA DE M. Penez (nujo),
à cargo de D. G. Memije.
S. JACINTO, 30.—BINONDO.


E
I

PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dias 1.e 10 y 20
de cada mes.


AÑO II.—NÚM. 19.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN




Dirccción y administración, calle
de Palacio, 17.
--
a



MANILA
1.” de Fenneno DE 1893.



En Manila y en provincias media
peso al mes.
Anuncios, una pescta cada uno.



REVISTA DE LA DECENA

Buenos días, señor.
—¡Ola, Govo! ¿que hay?
-Muchas noticias, señor.
—¿Si? pues empieza á desembuchar.
Hace pocos días contrag-ron ma¬
trimonio la señorila D.ª Concepción inaz
Argúelles y el Sr. D. Gonzalo Céspedes.
-¿Y que?
—Pues que se diviertan, señor.
Los trabajos de instalación de ofi¬
cinas y camarines para máquinas de
la fábrica del alumbrado eléctrico, mar¬
chan con gran rapidéz.
—Ha fallecido en Santa Bárbara (Ilo¬
ilo) el cura párroco de dicho pueblo,
R. P. Fr. Serafin González.
—Nuestro más sentido pésame á los
RR. PP. Agustinos.
-Ha faliecido D. Cristino Martos (q¬
e. p. d.)
-Ha sido nombrado oficial 2.” de la
Ordenación general de Pagos, á D. Be¬
nito Perdiguero é Iriarte.
También ha sido nombrado D. Ma¬
nuel Araulio y González, catedrático de
Derecho Mercantil de la Facultad de Ju¬
risprudencia en esta Universidad.
—Pues nuestra enhorabuena á esos
dos buenos amigos.
Dicen de Cagayan y la Isabela que
la cosecha de tahaco presenta muy buen
aspecto y las plantas han sufrido muy
poco los destrozos que habitualmente la
causa el conocido gusano, que con ra¬


zón se mira como su enemigo más im¬
placable.
Con que la cosecha sea buena y
el beneficio malo, gran cosa vamos ade¬
lantando.,
-Dicen, señor, que los exámenes de
lin de curso en la Universídad y demás
establecimientos de enseñanza, oficiales,
se anticiparán este año á causa de coinci¬
dir la cuaresma con la época en que se
verifican anualmente.
-Pues á los estudiantes con la no¬
licia.
—En el fuerte de Baras (Mindanao)
señor, ha habido un ataque entre moros
y nuestras tropas habiendo estas matado
cuatro moros y hecho muchos heridos.
—Ya te lo tengo dicho, Goyo: mien¬
tras en Mindanao quede un solo moro,
tendremos de esos casos á diario.
—Sí mismo, señor: más mejor aca¬
bar con todos ellos, por que ni se hacen
cristianos, ni pagan contribución, ni sir¬
ven para nada.
Déjalos que ya nuestro gobierno se
convencerá de que el sistema de atracción
para conquistar á esa gentuza, es la ca¬
rabina de Ambrosio colgada de un clavo.
—Ya lo creo, señor.
-Ha dispuesto la Intendencia que los
industriales tienen de plazo hasta el 10
del actual para el pago de sus patentes.
—Me alegro.
—Iloilo está de malas, señor
-Por qué?
Porque han devuelto no aprobados


240


  


—Bueno, hombre, bueno. Tú sabes
aquello de cual los mazos del batan,
que unos vienen y otros van'
—¡Há! si señor: parejo sucede con
los empleados de aquí, señor.
—El gobierno de Dinamarca ha con¬
cedido á España y sus posesiones de
Ultramar el trato de la nación más
favorecida, y en su virtud, por Real
orden del Mimsterio de Estado, comu¬
nicada á las Aduanas por el de Ha¬
cienda el dia 6, é inserta en la Ga¬
ceta, se dispone que disfrularán de los
beneficios de la segunda tarifa del aran
cel vigente los productos daneses que
llegasen á nuestros puertos después de
las doce de la noche del dia G.
—¡Ole por Dinamarca!.
—¡Y sus perros, señor!
—Y por su mantequilla rica que vende
La Malagueña.
—Si mismo, señor.
—Vengo de los toros, señor.
—¡Hombre! me alegro: cuenta cuenta.
—Verá V señor: Los dos primeros
toros fueron muy buenos y los capearon
muy bien y los banderillearon mejor y
los mataron como Dios manda probando
el Zocato y Telesforo, que son verda¬
deros toreros cuando se les echan to¬
ros que entren.
El tercero fué un capón muy marrajo
que mató Castillo y el cuarto otro ca¬
pón muy malo que mató el Zoca. La
plaza estaba medio llena y la gente muy
contenta al principio, pero después salió
muy disgustada.
—Por qué?
Porque anunciaron 4 toros enteros
de muerte y solamente han dado dos.
—Y lo permitió la presidencia?
—Sí señor.
—Pues ahl’ verás, y sin embargo
cuando anuncien otra corrida la gente
irá á ella y le volverán á dar otro camelo
y volverá á la plaza y así han sido, son
y serán los españoles toda la vida.


—Pero eso es una falta de formalidz 
señor
—No importa: la coloma española e
aqui pasa por todo.
—Sí mismo, señor: masiado buezi¬
los españoles.
,
—Ya se ha casado, señor naés
amigo D. Rafael Lete con la selznz
doña Manuela Moreno.
—¿Y qué tal?
—¡Buena boda, señor!: la, novialza
un buen traje, hubo muchos convid:.s
á los que se los dió un explendido des¬
ayuno, ricos tabacos y cuanto quisiere¬
porque el padre de la novia es todo ta
caballero.
—Ya lo creo, hombre. ¿quién sirvig
el desayuno?
—Quien había de ser, señorf D. Gil
Mozas.
—D. Luis R. Yangco ha encargado a
Inglaterra dos vapores para aumentar es
número de ellos en la linea de Manili
á la Laguna.
-Los hijos de Valladolid aquí re¬
sidentes, piensan hacer una manifestación
de duelo, al par que de cariño, en me¬
moria del llustre poeta Zorrilla.
—Pues que manilesteen.
—Se ha presentado al Corregimiento
una comisión compuesta de varios ve¬
cinos del pueblo de Malabon, en soli¬
licitud de que se lleven las aguas po¬
tables á aquella localidad, ofreciendo cos¬
tear los gastos que esta mejora pueda
ocasionar.
—Pues que le den aguas.
El lunch que se servirà á los ass¬
tentes, en el Tiro de San Juan del Monte
el día dos del actual será servido por
el acreditado establecimiento del señor
Mozas.
—Pues entonces con seguridad que
bueno, será, porque Gil Mozas lo entiende.
—¡Generosos también, señor!
—Quienes, hombre?
—Los Excmos, señores Condes de
Caspe han recogido á tres hucrfanos del


QáL


  


capitán D. Fernando Arcoba, fallecido en
Joló,
-¡Y te extraña eso en los Condes
de Caspe?
No señor porque tienen ya hechas
muchas obras de caridad.
-Ya no hay más, señor
Pues hasta el día 10.
PIMENTITA.

LA MÚSICA, EL CANTO Y EL BAILE
DE LOS INDIOS FILIPINOS.
III
El asublís es muy bonito. Sus co¬
plas pertenccen al género ascético pues
que todas ellas son alusivas á la Santa
Cruz. Su tono es quejumbroso y pesado,
y muchas de las nolas, más que otra
cosa, parecen verdaderos alaridos.
El asubllo, lo acompañan estos natu¬
rales con un tamborcillo hecho de un ci¬
lindro hueco de madera tapado por uno
de sus extremos con una piel de siguanan
perfectamente estirada, (como las zam¬
bombas de España) sobre la cual golpean
con dos palitos Il- vando un compás más
ó menos ajutado. El que toca este instru¬
mento lieva el nombre de ntamborileron.
Formado el corro por bailarines y es¬
pecladores, colócase en un extremo de
él el atamboril ron y sentadas en bancos
ó en el suelo las adalagaso bailarinas y
de pié los elalaques bailarines también.
Tan pronto comienza el tamborilero á
hacer sonar su instrumento, levántase un
alalaque, y váse frente á la adalagan
con quien desea bailar: una vez frente á
ella, se pone á batir palmas al compás del
tamboril, inclinándose lanto hácia ade¬
lante, que casi llega á clavar una rodilla
en tierra, sin abandonar esla posición mi
cesar de hacer palmas hasta lanto que
ella accede á los descos de aquél.
Si el elalaques que la invita es de su
agrado, ella dá uua palmada, se levanta y
marcha á siluarse en el centro del corro
ó cuadrado.


Ya en el corro, yergue la cabeza, saca
el seno todo lo más que puede, extiende
aiosa ambos brazos, y más altiva que
una palmera, levántase sobre las puntas
de sus desnudos piés y se lanza á des¬
cribir con breves pasos dirigidos siempre
hácia atrás, una elipse caprichosa.
El alalaques la sigue, dando acompa¬
sados pasos bien hácia adelante, bien
hácia atrás, ya á un lado, ya á otro, pero
en forma tan ajilada, que solo unos
miembros de acero pueden soportarla.
Ella mueve cadenciosa y donosamente
los antebrazos sin separar los brazos ape¬
nas del cuerpo, y sus menudas manos
ora suben, ora bajan; ya muestran las
palmas hácia el frente, cuando las oculta;
pero todo á compas y acompañado de un
suave contonco de hombros y caderas,
cuvos rítmicos movimientos son encanta¬
dores. Nunca sus piernas pierden la rigi¬
dez que adquirieron al iniciar la marcha;
los pasos, si cortos, son siempre muy li¬
geros; así, la ababacn, condúcese volátil,
alliva y gallarda, cual cisne en su es¬
tanque.
El hombre tiende á alcanzar á la mu¬
jer pero jamás la toca: ambos permane¬
cen a una prudente distancia. A veces,
á la manera de un satélite en el espacio,
dá vuellas en derredor de- la «babae," y
hácelo de modo que nunca pueda ver la
espalda de ella: su agitada labor, más
que otra cosa, es el holocausto que e
indio rinde en aras de la hermosura.
Pudorosa la ababaen, á pesar de l
erguida que siempre se conduce, rara:
veces quila la vista del suelo: si la le¬
vanta, y la pone en los ojos del alalaque”
entonces, piernas y brazos de este acre¬
cientan el mimero de sus movimientos; y
semejante al palomo, arrulla estremecién¬
dose á la que entonces parece su paloma.
Cuando la mujer desea concluir, echa
los brazos hácia delante, extiende ambas
manos, que vuelve y revuelve con gran
rapidez; no parece sino que sus brazos, á
modo de barrenas, tratan de taladrar el


  


342


pecho del alalaque, (este imila uno por
uno tales movimientos): y cuando pasa
por al lado del sitio donde estuvo ántes
de ser invitada, sálese de la «pistan y
váse á sentar.
A. Prta.


MISCELANEA
Epigramas.
De los de Mas en la fiesta
Pregunté á mi amigo Blás:
—Esa míla tan compuesta.
Que va del brazo de Imesta,
¿Es suya, ó de los de Mas?
M. del Palacio.
*T
Perdió al final de su viaje
un bulto cierto viajero,
y entre airado y lasuimero
al reclamar su equipaje,
decía haciendo un insulto
á la moral y á la empresa:
—Yo no me voy de la mesa
sin que me busque el bulto.
Al dar á un chato Laguna
la carta de vecindad,
la local autoridad
le puso:—Nariz, ninguna.
EUSEBIO BLASCO.
n
Un oficial, á su asistente:
—No entre V nunca en el cuarto de un
oficial sin antes pedir permiso.
El pinche militar de cocina entra en el
cuarto de ccostura de la señorita sin pedir
permiso: no atreviéndose esta á repren¬
derle, encarga á la criada le diga al asis¬
tente que pida permiso antes de entrar en
los cuartos en que están los señoritos.
Contestación del fámulo: Otra, redió,
¡tambien es teniente la señorita?


CURIOSIDADES
Cuando por descuido del qne hace un
guisado este resulla muy salado, se es¬
liende sobre una mesa una capa de sal
y sobre esta se coloca la tartera del
guiso. á los pocos minutos la sal del
guisado se reconcentra en las capas infe¬
riores de este, se sirven por decantación
las capas superiores y se sazonan de
nuevo.


CULINARIA

BOCADILLOS A LA MONGLAS
Con una libra de manteca de va,
cas de Isigny, libra y media de harina,
cuatro yemas de huevo y un poco de sal,
se bace una masa de dos libras, sobre
poco más ó menos, cuando se ha de servir
el plato á treinta personas.
Se amasa con un poco de agua todo
ello y se rocía durante el amasado para
que la pasta esté blanda.
Se deja descansar un par de horas,
después se extiende en lámina muy fina
para confeccionar cajitas con sus tapade¬
ras de masa que se cuecen en el. horno,
se dejan enfriar y se rellenan luego con
un picadillo de jamon y frutas, ó de pes¬
cado si se quiere, cubriéndolo todo en el
momento de servir con una salsa española
muy reducida.
ANUNCIOS


J. ABRAHAM,
PLAZA DE GoIT1 12.
Cuadros al oleo y de alto relieve imi¬
tación márfil:
Constante surtido en muebles de Viena
y del país. Baratillo de chacherías y ob¬
jetos varios.


243


LA.


G
LA BUTBELLA DEL HOETE
Todo aquel que quiera una boquilla
legítima de espuma de mar ó de ambar,
liene que recurrir á este establecimiento.
Ver para creer!


Real 4 Manila.


Los pisos de madera en las iglesias
son sucios, de mal efecto y depósitos
de anay
El piso hecho con las baldosas hidrauli¬
cas, es limpio, fresco y de buena visua¬
lidad.
Ahora, escojan ustedes, señores.


TORRECILLA Y COMP O
ESCOLTA.
Cada mes, cada quincena,
cada hora y cada dia,
reciben mil cosas buenas
Torrecilla y Compañía.
Por un vapor, ricos trajes,
por otro vapor, zapalos,
por otro, ricos encajes,
todo bueno y muy barato.


RUEDA Y Ramos,
DUENOS DE "LA MARINA"
Son los únicos importadores de los
vinos de Ruiz Pomar de Jerez. Reco¬
mendamos al público estos vinos y en
particular el Predilecto de La Marina.


JOSE WENTURA,
SASTRE EUROPEO.
Calle Reat de Manila.
Se confeccionan uniformes de rayadillo
superior para la infanteria, más baralos
que en ninguna sastrería.
Aviso á los Sres, oficiales de dicha arma.


PUYA


PADERN Y FOMT.
CARROCRROS
Al Sultán de Alejandría
le han hecho Pader y Font
un carruage Milord,
que es todo una monería.
Y al mirar tanta eficacia
el Sullán muy satisfecho,
¡Sáben ustedes que han hecho?
Pues le ha dicho: muchas gracias.


Se marchó el simpátco Marqués de
Ahumada que tan querido fué de todos
en Manila; pero queda iniperecedero su
título en el Jerez que de esa marca im¬
porta D. J. Delgado y que se vende
en todos les almacenes de Manila y en
la calle de Magallanes núm. 35, Depó¬
sito central.
También se vende en esta casa y en
todos los almacenes de Manila el Je¬
rez Pulo-cortado tan conocido de en¬
fermos y sanos por su esquisito gusto
y color claro..
MAGALLANES; 35, MANILA.


GIL MOZAZ,
CONFITERO
No damos las señas de esta dulcería
porque ¡quién no conoce á Gil Mozas y
quién no ha probado su predilecto vino
de Jerez?
¿Quien no ha comido en mesa' por él
preparada? todo Manila.


Entregaron á Córdoba un sombrero
súcio, viejo y con malísimo color,
y en dos horas lo puso como nuevo
reluciente y flamante como el sol.
Por eso Manila entero
hombres, mujeres y balas,
compran alli sus sombreros,
sus sapatos y corbatas.


OAA


  


EES
aarie M'appaipa
BBLO PVN
ZAPATERO EUROTEO,
CALLE REAL N. S.-MANILA
Los charoles que en mi calzado em¬
pleo son de clase superior y los garan¬
tizo. Consíruvo calzado cosido ó clave¬
teado respondiendo de sus hechuras y
de su duración.
Jesús Ferreira.


GBetuatdo Govibio,
29 Palacio--Los Andaluces--Palacio 29-
Cuando se desce un platilo estraordi¬
nario, como cosa buena y delicada, no
hay más que encargarlo á esla casa y
y en media hora se prepara de tal ma¬
nera, que el que lo come se chupa
hasta los deilos de gusto


LA PREVISORA
calle de S. Jacinto.
ay que convencerse de que Manti¬
, el dueño de este establecimiento está
puesto á complacer al público que
favorece con sus compras. Los mue¬
es que esta casa tiene, son fuertes.
buenos, elegantes y baratos.


Cabagueria De Bercz
ESCOLTA.
Goyo Macapinlac y Calamansit, revis¬
tero de La Puya y escudriñador de cuanto
bueno hay en Manila,
Certifica: que los cigarrillos de papel
tabaco que vende esta Tabaquería son
archisuperiores.
Dado en Manila á 1.” de Febrero de
1893.
Goyo Macapinlac y Calamansit.


. A. Pabalán
DUENO DE CEL MINDANAO.))
En este almacen no hay jamás artículo
que sea viejo: cada ocho días dice Paba¬
lán á su dependiente Pepe: revisar los
estantes y al carro todo lo malo
Lata aventada que Pepevé al carro vá

---
Hay en Manila un fonda
que dá tan buena comida
que es de lodos conocida
diez leguas á la redonda.
Y se come de piston
en la fonda de Juan Pons
LA PALMA DE MALLOBEA
JuAn Pons
Calle Real—MManila


a Endra Englesa,
que está frente al senor Ulimann.
Ha recibido un surudo en crespones,
que son preciosos para trajes de señoras
y de caballeros.
Y las vende por millones
dichas piezas de crespones.


"
SOBRE FILIPINAS


Descripción de Cagayan con
rs.
2 planos
Descripción de Bulacán con
rs.
un plano..
Descripción de Camarines
A rs.
Sur con un plano
Cartilla para el sembrador de
rl.
algodón.
Se venden, calle de Palacio 17 -
Manila.



-M
PERIODICO DE ASUNTOS PURAMENTE FILIPINOS


Se publica los dlas 1.9 10 y 20
de cada mes.


Dirccción y administración, calle
de Palacio, 17.


AÑO II —NÚM. 20.
MANILA
10 ne Fenneno ne 1893.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
En Manila y en provinciás media
peso al mes.
Anuncios, una pescta cada cua¬
dricula de GXf cenifmetros.


REVISTA DE LA DECENA


Vamos, hombre, vamos que es muy
tarde, y la imprenta pide material Coje
esos periódicos y esa cartera de notas
y vamos á hacer esa revisteja.
Falta con no-otros, señor, aquel
Diario de Manila.
¿Como! no lo traen?
-No, señor, desde el dia 20 del
mes pasado.
—Pues luego te llegas y se lo dices
al Sr. Administrador por que eso es una
jugada del reparlidor de esta calle.
—Muy en breve estará alumbrado por
potentes focos de luz eléctrica, el acre¬
dilado establecimiento de los Sres. Tor¬
recilla y Comp. en la Escolla.
—Tratándose de la casa Torrecilla, no
me estraña nada.
-Los párrocos y principalias de- la
provincia de Bulacan, además del M R. P.
Provincial de Agustinos, han telegra¬
fiado al Sr. Ministro de Ultramar, ro¬
gándole se digne dejar sin efecto el tras¬
lado del actual Gobernador de Bulacan,
Sr. Laguardia, que tantos beneficios ha
hecho á la provincia por sus acertadas
dotes de mando y favorable gestión ad¬
ministraliva.
—Me alegro, por que el Sr. Laguar¬
dia es un buen gobernante.
—Han sido aprobanos de Real or¬
den los exámenes de telegrafía práclica
á que se somelicron en noviembre úl¬


timo los Sres. Cantillo, García, Nielo,
Soler, Lurhe y Razon.
Sea enhorabuena.
—De repente ha fallecido en Villar¬
regio D.ª Margarita de Borbón, duquesa
de Madrid, esposa de D. Cárlos.
-¡Lástima de mujer tan virtuosa!
—se ha celebrado el matrimonio en
South Shields (Gran Brelaña), entre miss
Ariel Lillipuzan, j'ven que mide la res¬
petable estatu a de 96 centímetros, y Mr.
Haddiy, que alcanza la de un inetro 90
centimetros.
-Rarezas de los ingleses.
Aqui están los premios de la lo¬
tería de E-paña, señor.
-A ver?
Pueblos.
Pesetas.
Números.


40,297


3,000.000


Palencia.


46,813


2.000.000


Alicante.


48.216


1.000,000


Cádiz.


15,728


750,000


Mataró.


3.413


300,000


50.721


250,000


Idem.


25,204


100,000


Sevilla.


21,248


100,000


Madrid.


31.314


80 000


Bilbao:


10,624


80,000


Taragoza,


15,802


80,000


Manreza.


31,628


80,000


Madrid.


31,241


60,000


Algeciras.


4,94


63,000


Madrid.


 33,943


60,000


Idem..


25,787


60,000


Idem.


28,548-


60,000


Bilbao.


21,670


60,000


Madrid.


246


  


39,500


60 000


Coruña.


14,080


60.000


Sevilla.


19 878


40.000


Linares.


41,088


40,000


Valencia.


-g
21,-00


40,000


Madrid.


21,522


40,000


Cádiz.


16,276


40 000


Barcelona.


34.054


40.000


Madrid.


32.092


40,000


Santander.


32.062


40,000


Oviedo.


3.499


40,000


31,456


40,000


—Una disposición oficial del minis¬
tro de la Guerra turco acaba de regu¬
lar el casamiento en el ejército"
Los subtenientes no podrán tener más
que una mujer: los cap:tanes dos; los
comandantes tres y de coronel en ade¬
lante cuatro; que es el máximun au¬
torizado por la ley.
En todos los grados el número de
odlalisca estará limilado por las rentas
que posea cada oficial.
—¡Abá! señor wverdad eso?
—¡Ya lo creo: y tan verdad!
—Según las últimas noticias de Ru¬
sia, como todavía se presentan allí al¬
gunos casos de cólera; se teme que la
pidemia tome gran incremento en la
primavera próxima.
Esta organizandose para celebrarse
en breve en la plaza de toros una fun¬
ción de gimnasia y pantomima, en la
que habrá toros embolados.
—lras á ella, Govo?
—Como no, señor si van á dar de
torear aquel babaes, y seguramente he¬
mos de reir mucho?
-La fiesta del tiro en San Juan del.
Monte, señor fué buena y la comida
fué espléndida y perfectamente servida
por la Confiteria Española de Gil Mozaz.
—Pues entonces no digas más.
— Otro Remitido, señor que han man¬
dado á un periodico de aqui:
A LA SRTA. D." MaNUELA PIMENTEL.
Si hemos dejado pasar algunos días


sin felicitarle por los buenos resultados
en sus exámenes para maestras ciñendo
la corona de laurel, ha sido por el de¬
seo de hacerlo con menos desacierto,
canlándole himnos de alabanza con poe¬
sías de Campoamor pero ya que to¬
dos los esfuerzos nos han sido inúli¬
les haremos en mala prosa las demos¬
traciones de nuestra admiración, al ver
que ha llegado por fin el día más de¬
seado y anheloso siendo para V el fruto
salisfactorio de sus desvelos y fatigas
intelectuales.
Considerenos como siempre paisanos
Y S S.— Velascos y Josués.
—Vasta, Goyo, vasta de remitidos.
—Otro no más, señor.
A LA SRTA. Da. ELisEA Castro.
Malolos 26 de enero de 1893.
Ha llegado por fin el siempre deseado
día, siendo para V el fruto satisfactorio
de sus desvelos y fatigas intelectuales.
No encuentro frases para nii adhe¬
sión á sus placeres así como palabras
con que dedicarla á V por el nuevo
porvenir de la humanidad; no obstante
me veo en la impresindible precisión de
darla la más afectuosa y cordial enho¬
rabuena desde las columuas de este pe¬
riódico por su tan preclaro talento que
brilló en el riguroso exámen
Su afiño. y s. s. q. b. s. m...Te T.”
y Florencio Dalus.
-¡Ea, déjate de disparalar!
—Bueno, señor vasta ya.
Dentro de breves días contraerá ma¬
trimonio la señorita D e Pura Tallón, con
el teniente de infanteria agregado al
cuerpo de Artillería D. Antomo Cajar¬
bille.
—Pues que Dios los haga buenos
casados.
¡Qué atrocidad, señor!
—-¿Que hombre?
-En el Martillo de Genato, se han
vendido á pública subasta los vapores
Salvadora, España y Francisco Reyes,
adjudicándose del slguiente modo;


  


Salvadora en pís. 22.200 á D. Rafael
Reyes.
España en pís. 32.250 á D. Francisco
Reyes.
AA
:
Francisco Reyes en pís. -0.000 á los
Sres. Aldecoa y c.?
—Y te parecen caros?
—¡Qué disparate, señor! Eso se llama,
tirar barcos.
Dice un telégrama de España se¬
ñor que S. M. el Rey se halla enfermo
con escarlatina benigna.
—Pues lo siento y quiera Dios que
S. Majestad mejore.
—También dice ese telégrama que ha
habido enla isla de Zante ¡Grecia) un fuerte
terremoto, registrándose miles de victimas.
—Ya ves como no es esta lierra solo
la que se menea.
-Los señores de la junta del Jockev¬
Club han acordado señalar cinco premios
más, para las próxima carreras que se
celebrarán el 9 10 11 y 42 del entrante
en la forma siguiente:
Un primero y segundo premio á los
dos mejores caballos de silla que se pre¬
senten en la pista.
Un primero y segundo, á los dos
mejores tron os que se presenten.
Y un primer premo á la mejor yegua
con su cría.
—Pues me alegro.
—Dicen, señor que apesar de las
muchas dificultades que es necesario ven¬
cer, vá haciéndose camino el proyecto
de crear en Manila un Colegio médico,
encargado de la defensa de los intere¬
ses profesionales.
-Pues que defiendan los Galenos sus
intereses, hombre, que los defiendan,
que justo es que á cada San Martín
le llegue su día.
—El dorningo continuó la liesta de
Tiro en S. Juan del Monte.
Los premios del primer blanco For¬
tuna fueron adjudicados en la forma
siguiente:
Primera copa á D. Pompilio Jorge.


2AL


Segunda copa á D. Ramón Pazos.
En el siguiente blanco Prueba se ad¬
judicaron los siguientes premios..
Primera copa al Sr. Osorio.
Segunda copa al Sr. Paterno.
Los concurrentes fueron préviamente
obsequiados con un almuerzo y la fiesta
terminó á la una y media dejando en
lodos un grato recuerdo
—¡Bien por lo trradores, y enhorabuena!
—Según telegrama, señor, S. M. el
Rey se halla tolalmente restablecido.
S. A. la Infanta D ª María Luisa Fer¬
nanda, duquesa viuda de Montpensier,
se halla g avemente enferma, en Sevilla.
—Vaya, me alegro de lo primero y la¬
mento lo segundo.
-La Cámara de Comercio también ha
recibido otro telegrama que dice¬
Madrad 17 de Febrero 1893, 5-50
p. m.—Comisión Asamblea Cámaras Co¬
mercio ha entregado conclusiones para
arreglo cuestión monetaria.
El Ministerio de Ultramar dice ser el
primer convencido necesidad resolverla:
propónese hacerlo brevemente teniendo
consuhada Junta Nacional Monetaria.
Vigil.
—Pues que arreglen, que arreglen esb
de la moneda.
¡No hay más noticias de interés?
-Ya no hay más, señor.
Pues hasta el 20.
PIMENTITA.


NOTAS DE SOBACO
Muena tale, señolía.
¡So-baco! ¿cuándo has llegado,
hombre?
Mia vinilo le China anoche no mas.
—¡Gracias á Dios, hombre! No sabes
cuanlos suscritores de La Pura, me han
preguntado por ti?
Cuantos, señolía?
—Seguramente dos cientos.
—Y cosa quielelo?


248


  


-Esas netas de cosas de tu tierra
que antes les dabas.
¡Já! miá talaelo una pala este núi¬
melo.
Vamos, pues vengan esos garabalos
y á traducirlos.
Los utulos nobiliarios en el Celeste
Imperio aan derecho á una pensión so¬
bre el Tesoro; pero no se dan sino á
cambio de verdaderos servicios. No basta
haber ganado mucho dinero ni haber
pronunciado unos cuantos discursos: es
indispensable un brillante hecho de ar¬
mas. Quien arranca á los rebeldes una
ciudad, ó quien se suicida por defen¬
derla, es enoblecido; bien que en el
segundo caso, sólo aprovecha la nobleza
á los herederos del suicida y á los tres
ó cuatro años de consumado el sacri¬
ficio.
La nobleza nacional se compone en
China de nueve títulos. Los seis más
elevados son equivalentes á los de Du¬
que, Marqués, Conde, Vizconde, Barón
y Baronuet, que nosotros traduciriamos
Baroncete. Los otros tres no tienen
correspondencia en lengua alguna eu¬
ropea, sobre tedo el oclavo, que es,
Piin-ch'iyi. En todo China no hay mis
que dos Kung ó Duques, de ls cua¬
les uno se llama sel descendiente del
sábion y es el represeutante de Con¬
fucio, y el otro eel purificador de los
mares”, descendiente de Huang, con¬
quistador de la isla de Formosa Este
Ducado fué creado en 4600 y aquél en
1233, poseyendo prestigios que no ha
menguado cambio alguno de dinastía.
El Duque actual, «Purificador de los
marese, es Coronel en su provincia na¬
tal. Todo nobl está ebligado á servir
en el ejército á no ser que haya al¬
canzado alto rango en el serviem civil
ó que renuncie á la pensión e urespon¬
diente.
Durante la guerra de los Tapng¬
aquelos ¡iibu teros que tanto ar ren
que hacer, lodas las pensiones de la


nobleza fueron suprimidas, y hasla 1886
no se restableció el antiguo órden de
cosas. Como éslas pensiones se pagan
con cargo á los Tesoros de las pro¬
vincias los Gobernadores de éstas se
opouen cuanto pueden á la creación de
nuevos lítulos, Estas pensiones, sin em¬
bargo, no son cosa del otro jueves:
ningana pasa de ciento cincuenta pesos
al año.
Por regla general, el título se tras¬
mite de padres á hijos, y, á falla de
hijo legítimo, á un bastardo ó á un
colaleral.
Un tal Chang-Chih-Cung fué muerto
en una batalla, y un sobrino fué en¬
noblecido. Este se sublevó, perdió, y
le mataron y exoneraron, pasando el
litulo á un pariente lejano de Chang¬
Chih-Cung; para que sus manes no se
ofendieran.
Mas de veite nobles han perdido
durante los úlumos diez años sus títu¬
los de nob eza. Las causas de eslas des¬
gracias han sudlo varas; pero la que más
vi timas ha hecho es el amor. Si una
muger se queja de que un noble la
asedía con sus cuilas de amor, el no¬
ble es desposerdo. El adulterio está muy
mal visto en el Celeste imperio, y lay
del Duque que se atreva á poner los
ojos en la frula del cercado ajeno! Si
se descubre así sea el «pacificador de
los mares,” es degradado de su actitud
isigne.
Y es moraleja de la historia el que
está rediculéz del haitianismo crece y
se desarrolla en todos los climas y en¬
tre todas las razas.


LA MUSICA, EL CANTO Y EL BAILE
DE LOS INDIOS FILIPINOS.
V
El acmlan-culane si bion hiene algunas,
cad nclas es lan en demasía monótoro,
que cansa al momento. Pero las coplas


  


suelen gustar mucho por la gracia que
tienen casi todas ellas.
Véase la clase:
Cung di quita camta,t,
camtan ca nang iba,
mag bibicte aco
nang tali sa paá.
Traducción libre:
Si por no querer ser mía
alguno te poseyera,
entonces yo me ahorcaré
atándome AL pie la cuerda.
El afandangon, es por el estilo del
que se canta en España y todas sus co¬
plas son de caracter amoroso.
Son muchos los naturales que cantan
canciones peninsulares y cubanas, pero
este gusto se nota más en las mujeres.
Hay algunas indias que tienen muy
agradable vaz, pero es muy rara la que
canta con verdadero arte, porque son
muy pocas las que conocen las notas
del pentágrama.
Aficionadisimos como son á imilar en
todo cuanto pueden al curopeo y de éstos
á los españoles por tener con ellos mayor
roce, constantemente se oven entre ellos
otas, habaneras, malagueñas, rondeñas,
peteneras y fragmentos de ésta ó aquella
zarzuela.
Es muy frecuente om cantar en caste¬
llano á una dalaga, y si se le vá á pre¬
guntar que significa lo que canta, no
puede dar razón de ello porque desco¬
noce en absolulo aquella lengua.
El indio confunde muy á menudo la
u con la o y la e con la i, por lo que
generalment pronuncian y hasta escri¬
ben Faosta, Aneval, por Fausta y Ani¬
val; ó uit por oid.
Esto tiene su explicación y es la si¬
gu ente:
En el alfab to tag lo, que consta de
13 wtras, soo hay Thes vicales; una
de ellas tiene ju-ta correspondencia con
nuestra A., pero las otras dos, son de


249


un somdo mixto por decirlo así, de o-u
y E-1. En medio de dicción, suelen dar
preferencia á la o y á la l: así es, que
escriben frecuentemente «Franchotea por
Franchute y Wencislao por Wenceslao.
Tienen la costumbre de cambiar y con¬
fundir la p con la efe, y de ello re¬
sultan a veces los equívocos más chis¬
tosos.
En cierta ocasión oimos decir á un na¬
tural, bastante ilustrado por cierto, que
al entrar en una casa habia etrofesados
en la afuertas y se había roto la afuntan
del afién.
Es muy raro encontrar entre tagalos
una dalaga medianamente instruida que
no sepa toca el piano, el arpa ó la
guilarra.
Todas cantan un poco, mejor ó peor,
pero con voz nasal,
Vá la copia de una canción que oimos
cantar á una dalaguila acompañada del
plano.
Blanca faloma
que fosada en tu nido
alimentas con el fico á tus fichones
cuidales muso y con tierno apán
fara que no los coha
el atrevido gavilán.
Si acaso algun dia mi bien
le ves venir for aguí
dile que le adoro
y que le amo con prenesi.
Algunos cantando, destrozan el caste¬
llano de la manera más lastimosa.
Véase una canción cantada por un
enamorado «lalaquin al pié de la ventana
de su amada.
Cuando la noche
su dulce canto
su niegro amanto
tiende en redor
los requisientos
mi firmamento
mi pensamiento
busca tu amor.


250


  


Como la brisa
de la mañana
la plor galana
mi ase sutil,
como las plores
aurora brilla
dote de día¬
y fienso en tí.
Vá otra muestra.
Anelo del alma
mi caro sol
frenda de mi vida
mi dicha maior
Oye los gemidos
de mi corazón
por que me muero
lleno de amor
¡Al de mi si tus lavios nacarados
desfrecian mi amor!
morirá tal vez ó vida mia
mi corazón.
¡Al cruel amor, cruel amor!
vasta ya de suprir
tus crueldades y tu rigor
exala va por mi
un susfiro de amor.
He aquí otra cansión que ommos can¬
tar no hace muchos días en un arrabal
de Manila:
Cuando el mormullo
de una puente cristalina
si de tu voz ay sí
y lo que así de amor
perdió la calma
el sociego el pensar.
léjos de tí siempre seré
y ampeliz mi bien.
Tu voz de ángel
sonrisa grata s
solo me mata
para adorarte
y lo que ha sido
por ti mi mente


perlas de Oriente
no lo negues no.
Siento mi vida
ay nada espero.
por tí me muero
lleno de amor
no lo niegues no
no lo desdeñes no, corazón.
A. PUYA.


COSAS DE GOVO.
—La empresa de tramvias de esta
capital, señor, en vista del disgusto con
que se veía entre los militares el uso
de isiguias del Ejército por sus em¬
pleados; se ha apresurado á reempla¬
zarlas por trencillas de colores.
— Pues recomienda á la de ferro-carri¬
les imite el ejemplo, pues por repetidas
disposiciones del Gobierno general les está
prohibido usar á toda empresa particu¬
lar, prendas semejantes á las militares.
-No puede ser señor.
-Por qué?
Porque seguramente no puede
encontrar dependientes.
Pero que tienen que ver los de¬
pendientes con los galones?
Tiene, señor: : nando una empresa
aquí quiere ancontrar muchos, paisanos
mios que le sirvan aunque sea con poco
sueldo, no tiene más que ponerles mu¬
cho uniporme y muchos galones más
que de oro palso.
—Y prefieren los galones y colori¬
nes al sueldo?
Así siempre, señor, estos naturales
mis paisanos.

CURIOSIDADES
PAPEL IMPERNEABLE
“Recela de So-baco.
Se disuelven por una parte 680"40
gramos de jabón blanco en litro de agua;


  


251


por otra parte, en otro litro 57'70 gra¬
mos de goma arábiga con 170 gramos
de cola.
Se mezclan las dos disoluciones, el
liquido se calienta y en él se moja el
papel: después se pasa por entre dos
cilindros y se pone á secar; á falla de
cilindros se suspende el papel que es¬
curra ó bien se introduce entre dos hojas
de papel seco, secándolo despues á calor
suave.
-o
CULINARIA
CARI DE CAMARONES
Guisos filipinos.
Se pone en un carahay manteca y en
ella se frien unos ajos y cebollas; cuando
están doraditos, se le agrega un poco de
harina, pimienta y azafran reahogando en
este refrito los camarones va pelados y
cocidos de antemano. Cuando el camaron
ya está blando, se sazora con sal y se le
agrega un poco de leche de coco.
Este plato debe estar algo cargadito de
pimienta y ha de comerse con morisquela
y unas acharas.


ANUNGIOS

¡Vaya un vinito lágrima que tiene
La Madrileña de la calle del Marquez
núm. 4. San Sebasuan Quiapo!
¡Cuantas lágrimas de enfermos evita
este celebérrimo vino, Señores!
Y lo mejor de el caso es, que re¬
sulta barato hasta lo inconcebible.


LA COUDAD DE BIANDRA
34—Crespo—34
-Es el único almacen de Quiapo donde
se venden comestibles frescos y de en¬
tera confianza, sobre todo el café mo¬
lido que es legítimo de Batangas.


Tabaquerra De Perez
ESCOLTA.
Es la única tabaquerla donde se ven¬
den los cigarrillos de papel legitimo de
tabaco.
No se fien ustedes del color que le dan
á otros papeles de algodon que quieren.
pasar por de tabaco.
LA PALDIA DE BIALLORCA
Calle Real—Manila
Al chocolate que esta casa hace á va¬
por, no se le pone más que cacao, azu¬
car-y canela.
Se garantiza su calidad y se somete
á análisis.


Perfumeria ¿Hoderna
9—ESCOLTA—9
Una bella dalaguila
me dijo con gran ternura:
Cómprame una botellita
de Secreto de hermosura.


LLa Inbia Inglesa,
que está frente al señor Ulimann
MANTONES,
COLCHAS,
COJINES,
CAQUIMONOS,
PANUELOS DE SEDA
Chá legítimo y muy exquisito.


29 Palacio 29


So-baco chino decente
y cristiano á todas luces,
le recomienda á la gente
pasen por Los Andaluces,
y quedarán convencidos
de que allí se hace cocido
tan rico bueno y sabroso
como en la Villa del Oso.


522


  


Córdoba, deme V un sombrero.
—Aquí le liene V
Es bueno?
—V lo verá.
-Qué significa este número 144,8267
-El número de ellos que llevo vendi¬
dos este año.
-Lo creo, amigo Córdoba, lo creo.
En la mar se crían peces
y en la orilla caracoles,
y en casa Jesús Ferreira
se ven muy buenos charoles.
APPSIP2 
CESUS avaltang
ZAPATERO EUROPEO,
CALLE REAL N. 5--MANILA


LA FUNERARIA
GOITI 3 STA. CRUZ.
Dios quiera que no necesiten ustedes
los serviclos de esta clase, pero si por
desgracia los necesitan, les aconsejamos
no los pulan á otra Empresa que no
sea La Funeraria de la Plaza de Gom.
pues es la única en su clase que hay
en Manila.


LA MADRILERA
Salbador Aliena p Garcia
Anda 17. Intramuros Manila.
En menos que se santigua un cura
loco, hace Aliena un coche, que no
deja nada que desear ni en cuanto á
solidez, ni en cuanto á hechura, ní en
cuanto á precio.


EL CARRIEDO
REAL 4 TELÉEONO N.9 116, MANILA.
¿Quieren ustedes comer arenques tan
frescos como si acabaran de salir del
copo?
Pues no los comen ustedes como no
los tomen en El Carriedo, Señores,


JOSE WENTURA,
SASTRE EUROPEO.
Calle Reat de Manila.
Los géneros que este industrial em¬
plea en sus ropas, son de entera con¬
fianza.
Sus hechuras son elegantes y sus pre¬
Cios econémicos.


PADERN Y FONT.


CARROCEROS
Coches,
Berlinas,
Tres por-cientos,
Calesas,
Mi'ords,
Quiles,
Carros y
Carromatas ilustradas.


J. DELGADO,
Magallanes, 35.—Manila.
Marqués de Ahumada, P lo cortado.
¿Sáben ustedes que siguifican estos
nombres?
Pues las dos clases de Jerez que im¬
porta D. J. Delgado, conocidisimas en
Manila por lo esquisitas que son.
LEANDRO BRU,


GRABADOR
Magallanes—Manila
De Lipa, de Taal, de Batangas, de
la Pampanga y de todas partes encar¬
gan á este gran grabador- sellos secos
y de tinta, tanto en cobre como en los
lemás metales.
Precios sin competencia.
Los jabones ordinarios que vienen del
ixtranjero, son hechos con materias malas
y perjudiciales á la piel.
No sucede eso con los que hace la
ábrica de Jólo.
Por eso vende cuanto fabrica.
JABÓN—J0LO 30—JABÓN


